----- 1 / 708 -----

----- 2 / 708 -----
u“ 6f. Li
3
( /03,
----- 3 / 708 -----
----- 4 / 708 -----
----- 5 / 708 -----
Nº - 32 -
net a wo –
der Epedition die er Zeitung,
und - EP zºg









----- 6 / 708 -----
- D z davon wöchentuch ſechs Stücke ohne die Beyssº- otel
genzbºter ua Reger erſcheinen,
koe wie bisher ct Thaler er einge wobey die wicht gen Lou’o fºrf Tha-
er d« Daten zu zwey Rºth - 20 Groſchen die wichtigen Carolin unter Schildous
osz sec Terer Gºſen, die er je 78- ausgeprägten Schiesdº “
sec Tºe, die subthaer zu 1 Rºhr. 2 d- Conventions-Thaler zu thr. 8 g *
genommen werden Für dieſe Tier erer die nächſten ob Ponte n Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A- L. Z wöc-entlich poſtfrey bey groſsrer Entfer-
aug oder ander, etwa eintretenden beſondern Flen- kann der pres auch etwas höher
ºnnen worüber denn mit den Poſtans, bey welchem die Beſtens gemacht wird
ge Uebereinkunft zu treten iſt.
ener vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgeben Sie iſt zur Aufrechthaltung
des irus durchaus nothwendig, wenn anders fe spotte - zeitungsexpeditio
er wehe or uns unmittelbar die benötigten Exemplare beziehen, den " verabre
deter Zaugstermine halten ſollen. Da wir uns ediglich ni dieſen nicht mit unſern ge-
reten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
voeing es eine eigene Gefahr und ſo keine Exemplar zu ſpedren
fangen glich ezeit im Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genehige ſein, die Fernere Spedition
er nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendien-
wir haben für die gewöheen Exemplare mit Anfang des neunzehnten Jahrhunderts
ein weer. Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf den bisher
igen. Wer Exemplare auf säte Papier verlangt, kann ſolche für Ze Taler Gn-
er Spedition erhalten müſſen die Exemplare jedesmal vor -fang - arbey


----- 7 / 708 -----
FHTTTT ==-------- ETF--- --- -
*
- -
- -
- - - - - - - - - - - - - * - - - - - - -
-
- -
-
- -
* *** * -
- -
/ A
- --- - - - - - - -
. - - - - - - - - - - * - - - - - - - -
* *
. *
» - - . . » - º
-
- - -- -
- - - -
- - - - - "? - -- *
- - - f * - -
. . . - -
- -
- - * - - - - * , - - - - - - -,
* - . . . - - - - - , - -
- - * - - - - - - - - - - -
- - - - : - - * - - - - - - ". ---- -
- - . - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *. -
- -- - - - - - - - - -- - -
- - -
“- -- --
- - - - - - - - - - * - * - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - X . . . . * * 2 * - - - - -
": - - - , - - - - - - - - -
- - . . . “ : - - - - - - * - - - „3,
- - - . . . . . . . . . . . * * * : . . . . .
- - - - - - . .“ -
- - - - -- - - " . * . . . . . . . . -
-
- - - - - - -
- - - - - - - - z, , - - - - - - - - - - - - -- * º,
“ - - - - - -- -- -- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - ... " . - . * - - -
- - - - -
- . . . . . . . - . . . " . . .
- - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - , . " - - -
- - - * - - - -
- - ** - - - - -- * - - - - **
- - -
- - - - - - - - - - * - - - - - - - - -
- - -- * -s * * * - * - - - -
- - - - - - - - - - - - *: * - - - - - - - - -
- - * -
- - -
-














----- 8 / 708 -----

----- 9 / 708 -----
- A LL GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
v o M 1 A HR E
"f . - -
- I 8 O 3.
23 / -
----
-
sº-
E R ST ER B AN D.
(MIT EINER KUPFER TAFEL.)
JANUAR, F E BRUAR, M A A z.
- - --
- –r-
- y/T ///
- – J E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I P ZIG,
in d er kur für ſt 1. f ä c h ſi ſ c h e n Zeitungs-Expedition.
1 8 o 3. -
----- 10 / 708 -----
- - - - - --
-.
- - * - -
-
- - - -
*
- -
. -
- - - -
-
- -
– -
--
- - -
-
- -
-
-
- A
-
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - -
- -
-
- -
- - -
- -
- ------------
- -
- -- - - - -
- -
- :35
- ---
- - - "
-
- -
- - -
- - - -
-
- -
- - .
- -
*
-



----- 11 / 708 -----
-
wEIMARIscHE KUNsTAUssTELLUNG
1 -
– VOM JA HI R E 1 8 o 2
- UND
P R E I S AU FGA B EN
- FÜR DAS JAH R 1 6 o 3.
I. - B.
Kunſtausſtellung von 18o 2. Landſchaften: -.
A. Vorerinnerung: - 1) Beiche Compoſition, weite Ausſicht auf Land und Meer.
Dr. die Theilnahme des Publicums, an unſerer
Kunſtausſtellt:g, fanden wir uns in den Stand
geſetzt, den Preis fürs vergangene Jahr aufs doppelte
zu erhöhen, und dadurch den Künſtlern, für ihre Be-
amühungen - eine etwas anſtändigere Summe anzubie-
ten. Wir ſchlugen nur einen Gegenſtand, Perſeus und
Andromeda, vor; erwarteten, daſs denkende Künſtler
ſelbſt gewählte Sujets ausführen würden, und erſuch-
ten die Landſchaftsmaler, ſich gleichfalls anzuſchlieſsen;
deren Arbeiten auch jeden Freunde der Kunſt will-
konumen geweſen ſind,
Wenn Künſtler vom beſten Willen, durch zufälli-
ge Hinderniſſe, abgehalten worden, dieſsunal zu con-
curriren, und alſo die Ausſtellung überhaupt minder
zahlreich ausgefallen, als man erwartet haben möch-
te: ſo iſt doch der Gehalt der eingeſendeten Stücke be-
friedigend genug geweſen, wie wir, durch ausführ-
liche Anzeige und Beurtheilung, vor dem gröſsern
Publicum, auszuführen gedenken. - -
II. Verzeichniſs der ſäumtlichen ausgeſtellten Kunſt-
werke. * - -
- A.
Perfeus und Andromeda.
A. Weiſs Papier, Federzeichnung, Biſtre. Caſſel.
B. Weiſs Papier, ſchwarze Kreide, Schatten gewiſcht. Paris,
Grau Papier, ſchwarze Freide, weiſs gehöht. Caſſel. ,
VWeiſs Papier, Federzeichnung, Biſtre. Frankfurt.
Waſſerdeckfarben. Oehringen. -
F. Qelgemälde. IIamburg, , -
G. Oelgemälde. Hueth.
H. Oelgemälde, Schloſs N. N.
I. Oegemälde. Detmºld. " -
K. Basrelief in Gips. Gotha. - - - - - -
-
L. Ä : - - - - -
r
-
annter Thon. Weimar.
M. Basrelief, ge
- - E ſ Band.
A. L. Z. 1803.
9) Aquarell.
O. Weiſs Papier, Federzeichnung, getuſcht.
Ulyfies und Nauſikaa. Eutin.
2) Weiſs Papier, Federzeichnung, Biſtre, Compoſition. Aus-
ſicht über Land und Waffer.
3) Weiſs Papier, Federzeichnung. Biſtre. Die Ruinen der
Burg Hanſtein, bey Göttingen. Caſſel.
4) Oelgemälde, groſse Compoſition. Ausſicht, von einer
mannigfaltigen Gebirgshöhe, auf einen Meerbuſen. Mor-
gen. Caſſel.
- 5) Weiſs Papier, Federzeichnung, Biſtre. Burg IIanſtein,
bey Göttingen. - Caſſel. - . -
6) Weiſs Papier, Federzeichnung, Biſtre, Ruinen von Gir-
gent.
- 7) Aquarell. . Meerausſicht, bey Capri.
8) Oélgemälde, beſchränkte Compoſition, Grab des Mykons
nach Geſsner. Eutin. -
Tempel zu Delphi. Berlin.
10) Waſſerdeckfarben. Eruption eines Vulkans.
Oehringen.
11 u. 12) Oelgemälde. Nacht und Brand. Dresden.
13 14 15 16) Oelgemälde, verſchiedene landſchaftliche Ge-
genſtände. Hamburg- - -
C.
Aufserordentlich ein geſchickte Stücke.
N. Weiſs Papier, Federzeichnung, getuſcht. Cicero, der
Nachricht von der Verſchwörung des Catilina erhält.
Antigone, wel-
che ihren Vater dem Theſeus vorſtellt.
P. Grau Papier, Federzeichnung, getuſcht und weiſs gehöht.
Virginius, dem man ſeine Tochter entreiſsen will.
Weiſs Papier, Federzeichnung, getuſcht. Cato, auf
Selbſtmord ſinnend. - -
(Sämmtlich von Langer, d. j. in Düſſeldorf.) -
R. Weiſs Papier, ſchwarze Kreide, Schatten gewiſcht. Hei-
lige I'amilie, nach Rafael. IHoſe - in Eiſenach-
S. Äquarell. Oedipus, das Räthſel der Sphinx auflöſend.
Meyer in Weimar. - -
T. Oelgemälde. Jupiter und Thetis.
U. Oelgemälde. Hebe. -
V. Oeemälde. Achill ſchreckt den IIector von der Leiche.
des Patroklus Ä Kred iſs gehöht. Alt
Y. Z. Grau Papier, ſchwarze Kreide, weiſs gedºt;, Aer
KÄ nach Ä Natur von Langer, d. . in Dºro
R

----- 12 / 708 -----
D.
Aeltere Werke.
Zwey Portrait-Büſten, von Tiek.
Victória, von einer alten Ironze geformk.
Ein Gemälde und zwey Zeichnungen-
E.
- Kupfer ſtieh e-
Abendmahl, nach Leonard da Vinci, von Morghen-..
Zwey Lackdſchaften, nach Claude Lorrain, von Gmelius
Achilles, den Patroklus beweinend, nach Füger.
Madonna, nach Safſoferrata.
F.
Wer ſchieden es,
Von alten und neuern Meiſtern und einiges techniſch Merk-
würdige. -
III. Beurtheilung der eingeſendeten Arbeiten, im Ein-
zclnen. - -
- A.
Perfeus und Androme da.
Litt. C. Groſse Zeichnung, mit ſchwarz und wei-
ſser Kreide, auf grau Papier, von Hn. Ludwig Hum-
mel, aus Neapel, gegenwärtig in Caſſel. Der dem Ti-
tel zum erſten Bande der A. L. Z. v. d. Jahre vorge-
ſetzte, in Kupfer geſtochene, Umrifs zeigt den Leb-
habern der Kunſt die Compoſition dieſes Werks, wel-
chem der eine Preis zuerkannt worden, hinlänglich
deutlich, und überhebt uns daher der weiter11 Be-
ſchreibung des Inhalts deſſelben.
Beſcheiden erklärte der Künſtler: er habe eine von
den Beſchreibungen des Philoſtratus benutzt. Wir1nöch-
ten hinzuſetzen, er habe zugkeich ein Muſter gegeben,
wie jene Beſchreibungen genutzt werden ſollten. Wenn
dort alles zerfreut erſcheint, der epiſodiſche Ueber-
fluſs vorwaltet: fo hat er hingegen alles einfach be-
handelt, zuſammengefaſst, und aus der Nachricht des
Sophiſten nur in allgemeinen Anlaſs zu ſeinem Werk
genommen, deſſen Erfindung ihm darum nicht weni-
ger angehört, als wenn er den Stoff aus einem Dich-
ter oder Geſchichtſchreiber geſchöpft hätte. -
Unſer Künſtler hat durchaus das Stille, Sanfte ind
Wohlgefallige zum Zyzeck, wobey indeſſen der Be-
deutung nichts entzogen worden. Er wuſste, was
viel geſagt iſt, und ihn zum beſondern Verdienſt an-
gerechnet werden muſs, einen Zuſtand anſchaulich
darzuſtellen. Mit weiſe gezügelter Phantaſie iſt alles
bedacht, überlegt, zweckmäſsig, zum Ganzen über-
einſtimmend. -
Wir ſehen eine... von Werten des offenen Meeres
umbrauſte einſame Klippe, auf derſelben die verlaſſene
Schöne, welcher der Held und der Genius zu Hülfe
gekommen; im getödteten Ungeheuer vorübergegan-
gene Gefahr. Perfeus zärtlicher Blick läſst ſeine Lie-
be ahnden. -
er geflügelte Knabe, welcher die Andromeda ſo
zart und zierlich löfet, hebt das Ganze in eine höhe-
re Region, führt in jene Urzeiten zurück, wo die
- - -
B-"
Menſchheit mit den Göttern verwandt war, und Um-
gang pflog. Selbſt der von der nahen Küſte abſtoſsen-
de Kahn, iſt ein glücklich gedachter Zug, welcher
zur Rundung des Ganzen beytragt, er deutet auf eben
vollendete Rettung der Andromeda, ihr Verhältniſs
zu den Uferbewohnern, auf die Freude derſelben, auf
wiederkehrenden Muth etc. Alles iſt durch einfache
Mittel bezweckt, nichts in der Darſtellung überflüſſig,
nichts bedeutungslos.
; -
- - - -
Die Figuren ſind, mit vieler Einſicht, zart ge-
zeichnet, beſonders nimmt ſich der Leib der Andro-
meda , ſowohl durch edle Form, als durch weibliche,
ſüſse Weichheit des Contours, fehr vortheilhaft aus.
Perſeus hat die rüſtige Geſtalt, die ihm als Helden
zukommt, derb und athletiſch, im edlern Sinne, Anor
das Gewandte, ſchlankgegliederte eines Genius, im
zarten Knabenalter.
Ueber die wohlgelungene Anordnung wären alle
weitere Anmerkungen überflüſsig, weil Kunſtverſtän-
dige den Werth, welchen das Werk von dieſer Seite
hat, am beſten aus dem Unriſs beurtheilen können,
Die Beleuchtung iſt, wie es ſich für eine Scene,
die im Freyen vorgeht, ſchickt, zwar kräftig, aber
nicht von übertriebener pikanter Wirkung. Die Maſſen
ſind breit gehalten, wenig unterbrochen, daher alles
deutlich und ruhig in die Augen fällt. -
Wenn die Kritik, den beſſern Geſchmack zu för-
dern, in gegenwärtiger Zeit, nur zu oft gegen Cari-
katur, Ueppigkeit in der Darſtellung, Mangel an Ge-
müth und Empfindung kämpfen muſs, ſo empfiehlt
ſich deſto mehr ein Werk, worin durchaus ein ſo reiner,
einfacher Sinn, ein friſches und zartfühlendes Gemüth
wahrgenommen wird. Uns, wir verbergen es nicht,
war die Zeichnung des IHn. Hunnels, um deſswil-
len Inauptſächlich, eine der angenehmſten Erſcheinun-
gen, und wir glauben ihn nicht dringend genug er-
mahnen zu können, ja nicht von dieſem rechten We-
zu weichen, je weniger er auch dem gegenwärtig
ftark betretenen zunächſt begegnen mag. -
-
Litt. K. Pasrelief. Figuren halb Lebensgröſse. Die
befreyte Andromeda, noch erſchrocken, ſcheint ih-
rein Retter, in dankbarer Hingebung, an die Bruſt
ſinken zu wollen, er unterſtützt und umfaſst ſie, mit
Theilnahme. Zu ſeinen Füſsen liegt das getödtete Un-
geheuer, Pegaſus halb hinter dem Fels verborgen, en-
det das Bild auf der andern Seite.
Aus der edeln Form beider Figuren erkennt man
des Künſtlers genaue Bekanntſchaft mit den Werken
des Alterthuns. Am Perſeus iſt die kräftige Fülle und
Schönheit der Geſtalt beſonders lobenswerth, auch der
Andromeda mangelt es überhaupt an ſanfter weibli-
cher Geſchmeidigkeit nicht. Unterdeſſen hätte ſie
wohl etwas jugendlicher dargeſtellt werden können-
Sollte das Werk je in Marmor ausgeführt werden, ſo
würde vielleicht, in Hinſicht auf beſſere Anordnung,
noch einige Abänderung zu treffen ſeyn. Der Iinke,
hinter deun Schilf yerſteckte Fuſs des Helden ſie
- ſich,
- - - - - - - - - - -
----- 13 / 708 -----
a-m-mm-m
BIT
ſich, wie uns dünkt, lieber frey zeigen, und weil
beide Figuren jede das Ende ihres Gewandes gefaſst
hält: ſo entſteht dadurch etwas monotones, welches
in einem ausgeführten Werk tadelhaft wäre, und alſo
in gegebenen Fall ebenfalls Beſeitigung foderte; fer-
ner wäre es wohl gethan, entweder den Perſeus et-
was niedriger, oder die Androneda höher zu ſtellen,
damit ſie mehr auf ihn hinſinkend, er hingegen mehr
gegen ſie hinantretend und unterſtützend ſchiene, wel-
ches der Bedeutung ſowohl als der Mannigfaltigkeit
ggrm Wortheil gereichen würde.
Litt. A. Zeichnung auf weiß Papier, mit der Fe-
der und braun getuſcht. Die Nereidcn haben Andro-
zneda auf einen Felſen angeſchloſſen, und entfliehen
bey Annäherung des Ungeheuers, welches ziemlich
in der Geſtalt eines Delphins erſcheint. Perſeus kommt
eben auf dem Pegaſus herbey, um es zu bekämpfen.
Die Nereiden, welche dieſes Unglück über ſie geru-
fen, und ſie an den Felſen gekettet, entfernen ſich
und ſcheinen vor dem Ungeheuer zu fliehen, indem
ſie ſich an der andern Seite des Felſens ins Waſſer
ſtürzen. - -
Der wackere Künſtler, der noch nie unterlaſſen,
mit ſeinen jährlichen Beyträgen unſere Ausſtellung zu
bereichern, legte auch in dieſem Werk wieder ſeine
ewohnten Vorzüge zu Tage. Leichte, zierliche Ge-
Ä und geſchickte Anordnung zum gefälligen Gan-
zen. Die Form der Figuren iſt dieſsntal mit reine-
rein Contour als ſonſt angegeben. Auch wurde mit
verſtändiger Kunſt die Andromeda bekleidet darge-
ſtellt, wodurch ſie ſich von den unbekleidetcn Ne-
reiden deſto mehr auszeichnet, hingegen gerieth fie,
als die Hauptfigur des Stücks, wohl etwas zu klein;
auch ſitzt ſie zu hoch auf dem Felſen, und ſcheint
dadurch vor dem Ungeheuer völlig ſicher.
Litt. B. Zeichnung auf weiſs Papier, nit ſchwar-
zer Kreide ausgefhrt. Mit Vergnügen betrachteten
wir dieſes Werk, welches von einem jungen hoff-
nungsvollen Künſtler herrührt, der jetzt, in Paris,
die galliſche Beute an Kunſtſchätzen benutzt. Er hat
den Augenblick gewählt, wo Perſcus, nach eben voll-
brachter That, ſiegreich den Aeltern der Andromeda
Suzurufen ſcheint. Dankbar und zärtlich ſinkt das
Mädchen ihrem Erretter an die Bruſt. Das Ungeheuer
von ciner Lanze durchſtoſsen liegt zur Seite. Per-
ſeus ſowohl als Andromeda ſind beide nackend dar-
gefte!!t, der Held ſchlank, hat den Charakter riſti-
ger Behendigkeit, die Schöne iſt zart, angenehm,
zerlich geſtaltet und bewegt. Man bemerkt im gan-
zen Werk, vorzüglich aber in dieſer Figur, des Künſt-
lers entſchiedenes Talent für Rundung und zerflieſsen-
de Weichheit, die Wirkung von Licht und Schatten
iſt nicht weniger kräftig als angenehm.
Wenn unſer Künſtler ſeine Fähigkeiten von die-
ſer Seite ferner auszubilden, und das gerundete wei-
che noch in biühenden Colorit darzuſtellen geübt ſeyn
wird: ſo darf er ſich für die Zukunft lebhaften Bey--
fall des Publicums faſt als gewiſs verſprechen,
In Hinſicht auf Gehalt der Erfindung ſind die hö-
hern Kunſtfoderungen in dieſem Werk nicht hinläng-
lich befriedigt. Es fällt nicht in die Augen, daſs A-
dromeda, gebunden, auf meerumgebener Klippe, dem
Ungeheuer ausgeſetzt war. Sie ſchmiegt ſich dem
Perſeus ſo zärtlich und bekannt an, als ob ein langes
Verhältniſs zwiſchen ihnen beſtanden hätte, und der
Beſchauer kann vermuthey, ſie freue ſich bloſs, daſs
der Geliebte der Gefahr entgangen ſey. Eben ſo we-
nig möchten wir die Gebärde gut heiſsen, mit welcher
Perſeus aus dem Bilde hinausdeutet; dadurch wird die
Aufmerkſamkeit des Beſchauers, von der eigentlichen
Darſtellung ab, auf etwas geleitet, was er vergeblich
fucht, und bleibt unbefriedigt. Auch könnte die Ge-
bärde des Helden eher für eine trotzige Herausfode-
rung genommen werden, als für ein freundliches Her-
beywinken bekümmerter Aeltern.
Litt. D. Federzeichnung auf weiſs Papier, mit
Biſtre. Aus Frankfurt eingeſandt. Andromeda ſitzt,
am Felſen geſchloſſen, von der Mutter umfaſst, der
Vater ſteht neben ihr, zu den Göttern flehend, in-
deſſen ſchwingt ſich Perſeus aus der Luft herab, zum
Kampf mit dem nahenden Ungeheuer. Aum entfern-
ten Ufer iſt eine Menge Volksverſammelt.
Die ſtrenge, bedeutende Manier, der kräftige
geiſtreiche Ausdruck, welchen der Verfaſſer vornehm-
lich in die Geſichter zu legen wuſste, ſind Zeugen
ſeiner guten Anlagen, und wenn wir die Fortſchrit-
te in der Kunſt betrachten, die er ſeit zwey Jahren
gethan, als der Abſchied HHectors von der Androma-
che zu bearbeiten aufgegeben war: ſo läſst ſich mit
Grund für die Zukunft viel Gutes von ihm erwarten.
Noch fehlen aber die genaueren, tiefern Kennt-
niſſe der Anatomie und Proportionen. Seine Zeich-
nung braucht, vorerſt, eben nicht feſter, doch ſie
braucht richtiger und von beſſerm Geſchmack, in den
Formen, ſo wie in den Falten zu werden.
Litt. E. In l'afferdeckfarben mit kecken Pinſel und
einen etwas gratieen Tone genlt. Die aufgegebe-
1ne Fabel von Perſeus und der Andromeda iſt hier,
zwar ohne poetiſchen Glanz der Gedanken, aber man
1möchte wohl ſagen nach der Wahrheit, ſo wie ein
dergleichen Vorfall ſich im gemeinen Leben wirklich
darſtellen müſste, behandelt; das techniſche der An-
ordnung ſcheint uns viel Lob zu verdienen. Andro-
mcda, Perſeus und das Ungeheuer, bilden einen Kreis,
in deſſen Mitte 1nan entfernt die Aeltern erblickt. Die
Wirkung des Ganzen iſt gut, der Ausdruck überhaupt
kräftig und lebhaft; ſchade daſs der Künſtler ſo man-
cher guten Eigenſchaft, die wir an ſeinem Werk wahr-
genommen, nicht auch noch das Verdienſt richtiger
Zeichnung und edler Formen beygefügt hat. -
Litt. F. Oelgemälde, aus Hamburg. Perſeus auf
das von ihn erlegte Ungeheuer weiſend, hebt die An-
dromeda von Felſen herunter, an dem noch die
Feſſeln hängen, und von der Seite her eile. Vater
und Mutter, nebſt verſchiedenen andern Figuren,
a 2 - - - - - freu-
----- 14 / 708 -----
IV“
-
-
freudig herbey. Daſs der Künſtler den Stoff von die-
fer Seite behandelte, iſt lobenswürdig; auch ſind ei-
nige Gewänder gut angelegt; aber die Zeichnung
iſt überhaupt etwas ſchwach ...es fehlt an lebendi-
gem Ausdruck, an Haltung, Uebereinſtimmung, und
mehr andern einen Kunſtwerk unerläſslichen Eigen-
ſchaften. - -
Litt. G. Oelgemälde. Andromeda in einer nicht
gut gewählten Stellung, ſitzt an den Felſen geſchloſſen.
perféus, vom Flügelpferd geſtiegen, welches ein klei-
ner Amor hält, nahet ſich ihr, das Ungeheuer liegt
ſterbend mit einer abgehauenen Pfote im Waſſer.
Am ganzen Werk läſst ſich wenig mehr als der
gute Wilfe des Verfaſſers loben, Perſeus iſt ein ſteifer
Held, Andromeda unhold, eine reizloſe Geſtalt. Ueber-
dem ſind kunſtmäſsige Vertheilung von Licht und
Schatten, friſcher blühender Ton des Colorits, Hal-
tung, Anordnung, u. dgl. wie es ſcheint, denn Ver-
faſſer gegenwärtig noch unbekannte Dinge.
Litt. H. Oelgemälde. Ein Amor löſt der Andro-
meda die Feſſel vom Fuſs, Perſeus vom Arm ab, ſie
ſinkt den Helden an die Bruſt, ein anderer Amor zü-
gelt den Pegaſus, ein dritter, unter welchem ſich
der Verfaſſer vielleicht Hyunen gedacht haben mag,
ſchwebt mit Fackel und Myrtenkranz über den bei-
den Hauptfiguren, das Meerungeheuer liegt blutend
an der Klippe, auf welcher die Scene vorgeht. Durch
das ganze Stück zeigen ſich vernehmliche Spuren
von des Künſtlers Zartgefühl, und eine Innigkeit
des Gemüths, wegen welcher wir ihn auch ehemals
ſchon gelobt haben, in allem übrigen iſt ſein Werk
ſchwach. -
Litt. I. Oelgemälde. Andromeda, mit weiſsem Ge-
wand bekleidet, ſteht, an den Fels geſchloſſen, ängſt-
lich und klagend, das Ungeheuer nahet ſich ihr, Per-
ſeus kommt auf dem Pegaſus durch die Luft geritten,
und der Kampf beginnt. Am entfernten Ufer iſt ein
Haufe Volksverſammelt, unter welchem die könig-
lichen Aeltern der Andromeda geſehen werden.
Dieſes Bildchen war für uns eine überraſchende
Erſcheinung, indem es uns, unerwartet, in man-
chem wieder an die ältern deutſchen und niederlän-
diſchen Meiſter, die Schwarz, Spranger, Golzius,
Floris, u. a. erinnerte. Behandlung und Farbe ſind,
an den entferntern Gegenſtänden, durchgängig ina-
nierirt, vorzüglich aber iſt dieſes am Waſſer der Fall.
Wäre indeſſen nur die Andromeda feſter gezeichnet,
von gewähltern Formen, nach Erfoderniſs kräfti-
ger und mit dem übrigen in Harmonie: ſo würde das
Werk im Ganzen noch immer einen ſehr erfreulichen
Eindruck gewähren, und der Künſtler vorzügliches
Lob verdienen. Perſeus auf dem Flügelpferd, das
Seeungeheuer und alle die entfernteren, ganz klei-
nen Figürchen des Volks am Ufer, ſind ſo geiſtreich,
fo nett ausgeführt, daſs uns ſeit langem her nichts
beſſeres in dieſer Art zu Geſichte gekommen iſt.
Litt. L. Kleines Basrelief, bloſs ſkizzenhaft behan-
delt. Perſeus, das Meduſenhaupt in der Rechtep,
mit einem Mantel bekleidet, wird vom Rücken ge-
ſehen, er reicht der Andromeda die linke und leitet
ſie vom Felſen herab, unten liegt das erlegte Unge-
heuer. Die Anordnung iſt artig; aber nicht ſo bedeu-
tend, auch der Situation, in welcher ſich die han-
delnden Figuren befinden, minder gemäſs als in oben
angezeigten gröſsern Basrelief. Gleichwohl iſt es dan-
Kenswerth, daſs der wackere Künſtler, gefällig, nebſt
ſeiner gröſsern Arbeit, auch noch dieſen flüchtigen
Entwurf hat einſenden wollen. Es muſs für alle Kunſt-
liebhaber, die 1nicht nur ſchauen ſondern auch den-
ken und forſchen mögen, lehrreich und angenehm
ſeyn zu ſehen, wie derſelbe Gegenſtand, von dein-
ſelben Künſtler, in mehrern Entwürfen, ſtufenweiſe,
zum mehr oder minder vollendeten Kunſtwerk ge-
ſteigert wird. - -
Litt. M. Basrelief in gebrannten Thon, aus Wei-
mar. Liebreich umfaſst Perſeus die befrevte Andro-
meda, deren Vater und Mutter ihm die Krone aufs
Haupt ſetzen. Hinter ihnen ſchwebt der fackeltragen-
de Hymen, das Ungeheuer liegt todt am Felſen. Der
junge Künſtler, der dieſe Arbeit verfertigt hat, zeigt
freylich noch keine groſse Uebung; er beging, in der
Zeichnung ſowohl als in der Anordnung, mancher-
ley Fehler, auch ſind die Falten der Gewänder noch
zu häufig etc. dem ungeachtet ſind wir dem Werk,
um einer in demſelben herrſchenden Unſchuld willen,
nicht abgeneigt, und wenn ſelbſt der ganze Gedanke,
wie wir ihn hier dargeſtellt ſehen, nicht zu billigen
ſeyn möchte, weil nicht das reine Factum der Be-
freyung zur Anſchauung gebracht iſt, ſondern die
ſpäte Folge deſſelben, die Heyrath, 1mit Anſpielung
auf eine noch fernere Folge: ſo iſt darin doch ein Be-
1nühen zu denken unverkennbar, und dieſes Bent-
hen iſt allerdings zu ſchätzen.
B.
Landſchaften.
No. 1. Ein Oegemälde 3.3“. Höhe Breite
von v. Rohden aus Caſſel, dem in dieſem Fach der Preis
zuerkannt worden, ſtellt eine reiche Ausſicht, zwi-
ſchen Hügeln, auf einen Meerbuſen dar, um welchen
her ſich Gebirge ziehen; den felſigen Hügel, im Mit-
telgrunde rechts, krönt ein Städtchen, gegenüber auf
dem andern Hügel entragt lieblichem Gebüſch ein
Tempel; ein Aquaeduct ſetzt über die Tiefe, in wel-
cher, zwiſchen 1ickenden Büſchen, ein kleiner Fluſs
über Steine rollt; Morgenſonne beleuchtet die Scene
und bewirkt groſse Schlagſchatten.
Anmuth der Gedanken und der Anordnung, Zart
nüancirte Töne des Colorits, welches, vornehmlich
im Mittelgrund, von hervorſtechenden Reiz , Man-
nichfaltigkeit, Natur und Uebereinſtimmung iſt, fleiſsi-
ge Behandlung ohne Aengſtlichkeit, treue Darſtellung,
wodurch jeder Baum, jedes Geſträuch ſich charakteri-
ſtiſch unterſcheidet, zeichnen dieſes treffliche Kunſt-
Als
werk ſehr vortheilhaft aus
----- 15 / 708 -----
-
W
-
Als Freunde des Vfs. müſſen wir ihm über den
glücklichen Erfolg ſeiner Bemühungen Glück wün-
ſchen, als Kunſtliebhaber uns der vorzüglichen, ja
1nan kann ſagen, bereits meiſterhaft ausgebildeten
Kunſtfertigkeit eines noch jungen Mannes freuen, der
bey fortgeſetzten Eifer und Studium, gewiſs bald in
der erſten Reihe der Künſtler ſeines Fachs glänzen
wird; als Kunſtrichter aber 1möchten wir denſelben,
zum Zeugniſs der Achtung, die wir durch eine ſtren-
ge Unterſuchung gegen ſein Werk bewieſen haben,
auf ein paar der minderen Stellen aufmerkſam ma-
chen. Es ſind nämlich die Bäume auf den nächſten
Hügel, links in Bilde, etwas zu ſchwach gehalten und
den Gebirgen, welche ſich um den Meerbuſen herzie-
hen, wäre mehr Farbe nöthig.
Die ganze Ferne iſt wohl zu eintönig mattblau,
und thut daher keine ſo angenehme Wirkung, als ſich
von der übrigens zierlichen Anlage derſelben erwar-
ten läſst." -
No. 2 und 3 Landſchaften in Oel gemalt, mittle-
rer Gröſse, von Hn. Strack aus Caſſel, gegenwärtig in
Eutin. No. 2. zeigt eine ſehr reiche, weite Ausſicht,
wo man einen groſsen Buſen des Meers, von Inſeln
und Landzungen durchſchnitten, überſchaut; auf ei-
ner der näheren Zungen liegt ein Städtchen oder
Schloſs, mit Tempeln, im antiken Stil gebaut, den
Vordergrund füllen Gebüſch, Bäume und zur Seite
eine ragende hohe Felswand. Die ſtaffirenden Figu-
ren ſtellen den Ulyſſes dar, welcher ſich der Nauſikaa
und ihren Geſpielen zeigt. Alle Stimmen waren einig:
das Ganze dieſer Compoſition mache ein reizend,
fröhliches Bild, denn man überdem noch das Ver-
dienſt meiſterhafter Leichtigkeit der Behandlung ein-
räumen müſſe. Einzelne Theile ſind dem Künſtler
vorzüglich gelungen, vor andern aber der Fels im
Vordergrunde mit Büſchen, die aus ſeinen Spalten ni-
cken.
und ein warmer, luftiger Ton, die Figuren ſind über-
haupt niedlich, beſſer als ſie ſonſt gewöhnlich in Land-
ſchaften vorzukommen pflegen. Die Gruppe der Mäd-
chen, welche vor dem Ulyſſes erſchrocken, zuſain-
menfahren, iſt gut gedacht, alle ſind reizende Weſen,
und Nauſikaa hebt ſich, gefaſster an Muth, ſo wie
edler an Geſtalt, aus den übrigen hervor. Etwas ma-
nierirte Farbentöne wird man in einigen Stellen der
Bauune gewahr. Zu No. 3. hat dem Künſtler Geſsners
Idylle Mykon Anlaſs gegeben. Unter einer Gruppe dicht
verwachſener, überhangender Bäume, ſteht Mykons
Grabunal, eine Quelle rauſcht unter demſelben hervor,
die Durchficht zeigt in der Ferne auf ſanft ſteigendem
Hügel, einen Tempel; ein Mädchen könnumt an der
Quelle zu ſchöpfen und ſpricht 1mit zwey ſitzenden
Hirten. Der Baumſchlag gelang in dieſen Gemälde
beſſer als in dem vorigen. Vielleicht iſt das Colorit
überhaupt wahrhafter, obgleich weniger lieblich und
abwechſelnd. In Rückſicht der Compoſition finden
wir das erſte Bild vorzüglicher. -
No. 4-5.6. Drey Zeichnungen in Sepia, von Ko-
bold aus Caſſel. Die erſte No. 4 bietet eiue reiche,
nahe von der Weſtſeite her gezeichnet.
In der Ferne herrſcht ruhige Uebereinſtimmung -
reizende Ausſicht auf einen See, im Mittelgrunde
liegt auf felſiger Höhe eine Stadt, im antiken Ge-
ſchmack gebaut, in der Ferne ziehen ſich Gebirge hin:
den nächſten Grund ſchmücken groſse Bäume und
fleiſsig ausgeführte Kräuter. No. 5. hat die Ruinen
der Burg Hanſtein unweit Göttingen zum Gegenſtand,
In No. 6.
find eben dieſe Ruinen von der Südſeite aus einem
etwas entferntern Standpunkt dargeſtellt.
Hr. Kobold beſitzt allerdings ein Talent für Ex-
findung, welches, mit Sorgfalt ausgebildet - ſchöne
Früchte erwarten läſst. Solches erhellet nicht weni-
ger aus der lieblich gedachten, zwar reichen: doch,
keineswegs überfüllten Landſchaft, No. 4., als auch
aus den beiden Anſichten vom Hanſtein No. 5 und
6., in welchen der Standpunkt, von dem ſie gezeich-
net wurden, verſtändige Wahl eines maleriſch gebil-
deteten Auges und Gefühles zu erkennen giebt.
Nicht minder bemerken wir mit Wohlgefallen,
daſs unſer Künſtler auf charakteriſtiſche Darſtellung
des Einzelnen eifrig bedacht war. Die Bäume ver-
ſchiedener Art ſind, beſonders in der Zeichnung No.
. deutlich von einander zu unterſcheiden, auch ver-
Ä die trefflich ausgeführten Kräuter im Vorder-
grund lobende Erwähnung. Nebenbey darf man mit
Grund hoffen, Hr. KoboId werde ſich einer gewiſſen
Steifigkeit, welche in ſeinen Werken noch hier und
da zum Vorſchein könmt, und von einem lobenswür-
digen Fleiſs der Ausführung, einem Streben nach
möglichſter Genauigkeit, herrührt, bald entledigen.
Die Figuren, mit denen Hr. Kobold ſtaffirt, ſind nicht
übel gezeichnet, allein der heroiſche Stil der Land-
ſchaft No. 4. foderte Figuren im antiken Geſchmack,
nicht nach der Mode gekleidet.
No. 7. Die Eruption eines Vulkans, mit Waſſer-
deckfarben gemalt. Man ſieht einen groſsen, vom Meer
umgebenen Hügel, aus deſſen Seite das Feuer gewal-
tig einporſteigt. Lava flieſst bis in's Waſſer, glühen-
de Steine werden ausgeworfen, Blitze entfahren der
dicken Rauchwolke, welche die Feuerſäule ungiebt.
Dieſe Angabe zeigt, daſs der Künſtler von den
bedeutendſten Motiven, welche ein ſolches Phänomen
ihm bieten konnte, verſtändigen Gebrauch machte,
fein Werk hat auch überdem noch das Verdienſt
ſchöner Wirkung, und iſt mit ſehr geübter Hand aus-
geführt. Nicht ganz ohne Grund wollten einige
der Beſchauer verlangen: daſs die glühend ins Meer
flieſsende Lava 1mehr Dampf und Brauſen erregen
follte.
No. 8 und 9. Zwey Brandſtücke, Bilder mittle-
rer Gröſse, in Oel genält von Oldendorp. In allen
beiden zerſtört das Feuer ländliche Wohnungen, wel-
che in einen Thalgrund am Waſſer liegen, in dem ei-
1men und unſerer Meynung nach vorzüglichern dieſer
Gemälde ſteigt der volle Mond hinter den Bergen her-
auf und erheitert die Scene. Offenbar hat der Künſt:
ler auf die Effecte der Beleuchtung, welche ein Brand
bewirkt, fleiſsig acht gegeben, daher iſt ihm einzel
-
----- 16 / 708 -----
ºf - - v -----
fo wahr und glücklich gerathen; anch zweifeln wir
nicht, er werde bey fortgeſetztem Studium die Kunſt
Wernen, zarter nüancirte Farbentöne anzubringen und
dadurch, ohne Verluſt an Kraft, gefälligere Wirkung
des Ganzen erzielen. In den Bilde, wo der Mond
aufgeht, ſcheint es, er habe dieſes Bedürfniſs gefühlt
und zu befriedigen getrachtet.
Sollte übrigens, wie es ſcheint, die Einbildungs-
kraft dieſes Künſtlers von ſolchen Effecten dergeſtalt
getroffen ſeyn, daſs er ſie ferner nachzubilden geneigt
wäre: ſo würden wir ihm rathen, dieſes Kunſtfach
mehr zu überdenken und bedeutende Gegenſtände
auszuwählen, an denen das Element des Feuers ſeine
ungeheure Gewalt ausübt. Wenn bey einem Brande
dasjenige zu Grunde geht, was Menſchen mit groſser
Mühe und Sorgfalt veranſtaltet haben und was ſie init ſtil-
1er Sicherheit beſitzen; dann erſcheint erſt jene Natur-
kraft höchſt fürchterlich, die alles plan - und zweck-
mäſsige für nichts achtet.
. Wir würden dem Vf. rathen, den Brand eines
Nonnenkloſters vorzuſtellen, wo ein gut eingerichta-
ter und beſtandener Garten den Vordergrund ausmach-
te. Die aufgeſchreckte Ruhe, der in Flammen auf-
gehende Beſitz, die durch die Noth geſprengte Clau-
ſur, die durch Rettende zerſtörte Ordnung würde bey
zweckmäſsiger Compoſition der Gebäude, ein intereſ-
ſantes Bild geben. Es hängt von dem Künſtler ab, das
Gabze an einen Abhang zu legen, den Garten Teiche
und Quellen zu geben, und was er ſonſt zu ſeinem
Zwecke erfoderlich glaubt.
Ein anderer Gegenſtand, der nicht weniger In-
tereſſe gewährt, iſt der Brand einer Mühle, wo das
eine Element in der Nähe ſeines entgegengeſetzten
ungehindert alle Wuth ausübt.
Da übrigens der Künſtler, wie wir zu bemerken
glauben, in Figuren nicht geübt und gewandt genug
iſt: ſo würden wir ihm rathen, ſich mit einem ande-
ren Künſtler zu aſſociiren, der dieſe Parthfe in ſeiner
Gewalt hat. Sollten wir bey der nächſten Ausſtellung
cinige Stücke erhalten, worin auf dieſe Bemerkungen
Rückſicht genouinen wäre: ſo lieſse ſich vielleicht
noch manches über die Motive, die aus dieſem ſchreck-
lichen Phänomen abgeleitet werden könnten, weiter
ausführen. Wobey 1man nicht verbergen darf, daſs
Freunde der Kunſt ſich immer weniger mit einer kah-
len Erſcheinung befriedigen, ſondern immer mehr ei-
ne, aus den Tiefen des Zuſtandes entwickelte, bedeu-
tende Vollſtändigkeit zu fodern ſich berechtigt haiten
werden. -
No. 10. 11. 12. und 13.
el gemalt, aus Hainburg. Unter dieſen Stücken gefiel
Ä wo ein einſames Haus an der gewölbten
Brücke ſteht, unter welcher ein Fluſs daher rauſcht.
Es iſt in Ruysdaels Geſchmack gedacht. Ein zweytes,
1pehr in heroiſchen Sinne, erinnert, was die Anlage
betrifft, an Claude, man vermiſst aber iu alleno ohne
Unterſchied, die charakteriſtiſche Bezeichnung, der Ge-
"genſtandes nicht hin.
Tier Landſchaften, in
genſtände, Klarheit des Colorits und kunſtmäſsigen
Gebrauch von Licht und Schatten.
Auch dürfen wir nicht vergeſſen der Aquarell-
zeichnung No. 9. zu erwähnen, Apollo's Tempel zu
Delphi darſtellend.
Sie iſt überhaupt gut gedacht, mit maleriſcher
Freyheit behandelt; im Ganzen herrſcht ein angeneh-
1ner weicher Luftton, auch ſind die in Vorgrund an
der Seite ſtehenden Cypreſſen meiſterhaft gemacht.
Wem vielleicht der Tempel ſelbſt gegen den übrigen
Raum des Bildes zu groſs gehalten ſchien, muſs be-
denken, daſs dieſe Zeichnung zum Muſter für eine
Theaterdecoration entworfen worden, der Künſtler al-
ſo ſich in dieſem Fall nach dem vorgeſchriebenen
Maaſs zu richten hatte.
Als die Ausſtellung dem Publicum bereits geöff-
net war, bereicherte Hr. Catel aus Berlin ſolche, doch
ohne um den Preis concurriren zu wollen, noch mit
drey ſchönen Zeichnungen landſchaftlichen Inhalts.
Zwey derſelben find, mit Aquarellfarben ausgemalte
Schweizerproſpecte, einer vom ſogenannten Wild-
kirchlein ina Canton Appenzell, der andere von einem
Theil des Luzerner Sees, zwiſchen Stanzſtad und
Küſsnacht. Die dritte Zeichnung iſt eine bloſs ge-
tuſchte Skizze, lieblich poetiſch erfunden, eine einſa-
me, bauunreiche Gegend mit ſtillem Waſſer im Mond«
ſchein.
Dieſe Zeichnungen haben uns, was gewiſs zum
Ruhm des Vfs. nicht wenig ſagen will, an Geſsners
Geiſt und Gaben lebhaft erinnert. IHr. Catel arbeitet
aber ſchon jetzt mit geübterer Hand und bedeutendera
Zügen. C
Auſserordentlich ein geſchickte Stücke.
Oelgemälde. -
Jupiter und Thetis. Des Verfaſſers Fähigkei-
ten reichten zur Behandlung dieſes erhabenen Ge-
- Jupiter iſt nicht koniglich,
nicht najeſtätiſch, Thetis nicht ſchön, nicht lieblich
genug dargeſtellt, die Anordnung der Gruppe und
einige Theile des Purpurgewandes, welche Jupiters
Schenkel und Beine deckt, ſind auſ wenigſten miſs-
ratien. -
Hebe. Der Kopf ſcheint Porträt und iſt in die-
ſer Rückſicht leidlich, ziemlich reinlich colorirr. Fi-
gur und Stellung derſelben ſind miſsrathen, einige
Falten des Gewandes ſind wohlgelegt und fleiſsig,
aber etwas ſteif ausgeführt. -
Achill ſchreckt den Hector von der Leiche des
Patroclus zurück. – Aus Ratzeburg.
Man muſs es dem Vf. allerdings zum Verdienſt
rechnen, daſs er die handelnden Figuren, welche der
Dichter weit auseinander gehalten, nach dem Bedürf-
miſs der bildenden Kunſt, einander näher gerückt. Wir
haben ſchon im vorigen Jahr zu bemerken Gelegen-
heit gehabt, daſs ſeine Erfindungen wohl motivirt
ſind, ein treffliches Talent und ernſtes Nachdenken
verrathen; nun kann man das gleiche auch von den
gegenwärtigen Stücke ſagen. Nur beklagen wir, º.
O
----- 17 / 708 -----
/.
----
\.
fo entſchiedene Fähigkeiten, als dieſer Freund ſchön
in mehrern ſeiner Arbeiten zu Tage gelegt, gehöri-
ger Ausbildung ermangeln müſſen. -
Wir wollen uns weiter auf die Kritik des Details
in der Zeichnung, Anordnung, Ausführung nicht ein-
laſſen, Sſondern nur, das vorzüglichſte, nämlich den
Kopf eines Mannes, im blauen Mantel, rechts ganz
am Ende des Bildes anzeigen, der wohl ein Porträt
ſeyn kann, mit Lebendigkeit und Seele dargeſtellt iſt,
und einen Farbenton hat, der, ſeiner Wärme und
Wahrheit wegen, ſelbſt ein Bild aus der ältern vene-
tianiſchen Schule nicht verunzieren würde.
Zeichnungen.
Virginius, dem man ſeine Tochter entreiſsen will.
ederzeichnung auf grau Papier getuſcht und weiſs
att # Viel Bewegung in den Figuren, Geſchmack
in Formen, Falten, den einfach angegebenen Hinter-
grund, Anordnung nach Regeln, viel Effect, durch
breite Maſſen von Licht und Schatten bewirkt, ma-
chen dieſes Stück fchätzbar und fodern die Achtung
aller Kunſtfreunde für des Künſtlers Anlage und Ge-
ſchicklichkeit. N. Pouſſin ſcheint ſein vornehmſtes
Muſterzt ſeyn, und er hat deſſen Geſchmack und Stil
in der That ziemlich ergriffen. Was, auſser einer
gewiſſen Steifigkeit, welche in verſchiedenen Theilen
des Umriſſes zum Vorſchein kommt, an dieſem Werk
etwa noch zu tadeln ſeyn möchte, ſcheint uns aus
dem, ſeiner Natur nach, der Deutlichkeit in der Dar-
ſtellung ungünſtigen Gegenſtand entſprungen.
- "
Antigone welche ihren Vater den Theſeus voſtellt.
Feferumriſs, auf weiſs Papier ind getuſcht. Eben-
falls ein ſchöner, einfacher Grund, nebſt edlen, zier-
ich drappirten Figuren. Man ſieht, daſs der alte
Mann und das Mädchen vielleicht unglückliche Frein-
de ſind, welche den ehrwürdigen Herrſcher, der mit
den Stab und langem Gewand erſcheint, anflehen.
Mehr eigentlich anſchaulich darzuſtellen, wird den
bildenden Künſtler, der einmal ſich zur Bearbeitung
dieſes Gegenſtandes entſchloſſen, wohl ſchwerlich ge-
lingen, weil das eigentlich Tragiſche der Situation des
Oedipus auſser der Sphäre unſerer Kunſt liegt.
Cicero, der Nachricht von der Verſchwörung des
Catilina erhält ; getuſchte Federzeichnung auf weiſs Pa-
pier. Etwas wichtiges geht vor! Die Figur, welche
ſich als Hauptfigur ankündet, lieſt, mit geſpannter
Aufmerkſamkeit, alle andern ſind äuſserſt bewegt. Es
iſt überhaupt viel Contraſt in den Stellungen, die Ne-
benwerke von beſten Geſchmack, und ein wenig von
der ſchon oben erwähnten Steifigkeit abgerechnet,
ſind auch die Faſten gut und die Beleuchtung ſo ange
legt, daſs ein trefflicher Effeet des Garzen entſtehen
müſste, wenn das Werk ausgeführt werden ſºllte
.. Cato, af Selbſlmord ſinnend, kleine Federzeich-
zuung aufweifs Papier und fleiſsig getſelt. Das Schwerdt
in der Hand, halb nackt, ſitzt desägüerº einſam,
vII.
bey nächtlicher Lampe. Auf ſeinem Bett vor ihm
auf dem Tiſch ſteht das Scrinium, mit Schriftrollen,
ein aufgeſchlagen Buch liegt unter ſeiner Rechten, der
Mann iſt in leidenſchaftlich bewegter Betrachtung.
Waffen hängen an der Wand. Die Scene iſt düſter,
die Wirkung gewaltig, das Licht geſchickt vertheilt.
Cato iſt eine hagere, etwas ältliche Figur, ungefähr
von der Art, wie Spagnoletto zu zeichnen pflegt;
doch mit beſſerer Wahl in den Formen. Das Gewand
bedeckt, zierlich gefaltet, der untere Theil der Fi-
gur, die Nebenwerke ſind ebenfalls zierlich, fie fül-
len und ſchmücken das Ganze auf eine gefällige Weiſe.
- Ausgeführt iſt dieſes Werk vorzüglich ſauber und
kräftig. -
Das Bruſtbild eines hagern abgelebten alten Man-
mes, zueymat, von verſchiedenen Seiten, nach der Na-
tur, mit ſchwarz und weiſser Kreide, auf grau Papier
gezeichnet. Wahrhaft tren und lebendig dargeſtellt.
Wermuthlich hätte der Künſtler den Werth dieſer, in
vieler Rückſicht ſehr ſchätzbaren Zeichnungen noch
vermehrt, wenn er ſich die Freyheit nahm, die gar
zu offenen und ſtarrblickenden Augen etwas zu mäſsi-
gen, weil ſie dem Charakter des einfältigen ſehwachen
Alters, welcher im übrigen Ganzen ſehr wohl ausge-
drückt iſt, widerſprechen. Wiewohl wir vermuthen,
daſs die Augen, ſo wie ſie die Zeichnungen angeben,
individuelle Züge des Modells geweſen ſeyn können.
-
D.
- ) -
Auch dieſsmal wurden, wie voriges Jahr, einige
ältere Kunſtwerke von entſchiedenem Verdienſt aufge-
ſtellt, damit die Beſuchenden einen Maaſsſtab ihres
Ürtheils, oder gleichſam einen Pröbirſtein hätten, um
den Gehalt der um den Preis ſtreitenden Bilder ſiche-
rer zü prüfen. Manchem Leſer iſt es vielleicht nicht
unangenehm, wenn wir auch von ſolchen Tongeben-
den Kunſtwerken nähern Bericht erſtatten.
Ein ſchöner Abguſs einer noch wenig gekannten,
überaus vortrefflichen Victoria von Bronze, ungefähr
16 Zoll hoch, ohne die Flüget, aus dem Muſeum zu
Caſſel, Gewiſs eins der herrlichſten kleinen antiken
Werke, welche Zeit und Zufall verſchonten. Leicht
ſchwebend, wunderbar zierlich, in Geſtalt und Be-
Wegung- .. , -
Eine wohl erhaltene Landſchaft von Dominichi-
no, in Gel genalt. Sie fcheint eine freye Nachah-
mung der Gegend hinter Bologna zu ſeyn, wo das
appenniniſche Gebirge ſich, in ſanften Hügeln, ge-
ger, die lombardiſche Ebefe verläuft. Die Figuren
ſind Cephalus und Prokris. Dieſes Bild konnte, ge-
gen die übrigen hier vorhandenen Landſchaften ge-
halten, zu bedeutenden, tief in den Gang und die
Geſchichte der Kernft eingreifenden Betrachtungen
Stoff geben. Die Arbeit des gröſsen ältern Meiſters
warfreylich alleſ andern an liebenswürdiger Einfalt
der Empfindung, Zartgefüh, kluger Wahl und ge-
----- 18 / 708 -----
VIII
-mm-
fchickter Anordnung der Gegenſtände überlegen; un-
ſere Zeitgenoſſen übertrafen ihn dagegen in abwech-
ſelnden Manieren der Behandlung, beſonders im
Baumſchlag, in Haltung, Luftton und daraus entſprin-
gender Heiterkeit, ſanfter Abwechslung und wahrem
Charakter des Colorits.
Die heilige Margaretha vor einem Crucifix betend.
Federzeichnung auf Papier, leicht mit Biſtre Ä
vom Peter Berettini, von Cortona. Murſterhaſt, als
ein vollendetes maleriſches Ganze dargeſtellt, mit we-
1nig leichten, aber geiſtreichen Zügen, der Feder und
des Pinſels. - -
Endlich noch eine andere Zeichnung, Scene aus
Göthe's Iphigenie, mit ſchwarzer Kreide auf grau Pa-
Pier, weiſs gehöht, von Angelica Kaufmann. Ver-
dienſtlich durch die ſchönen Eigenſchaften, welche
dieſe Künſtlerin faſt allen ihren Werken reichlich zu
ertheilen pflegt; gefällige, zarte Geſtalten; Leichtig-
keit mit Geſchmack in der Ausführung verbunden.
E.
Der Ausſtellung waren auch einige der neueſten
bedeutenden Producte der Kupferſtecherkunſt beyge-
fügt, deren wir hier mit wenigern denken wollen.
Zwey Blätter Landſchaften, von Hn. Gmelin,
nach Gemälden des Claude Lorrain, in der Dresdner
Gallerie, ſind, rückſichtlich aüf Kunſt und Sicherheit,
mit welcher der Künſtler die Nadel und den Grabſti-
ſchel führte, ſehr lobenswerth und von Seiten des
Gehalts der Urbilder, in ſchöner Erfindung, Anord-
nung, Beleuchtung etc. mögen ſie beide, beſonders
aber das eine mit Aeis und Galathea, den beſten zur
Seite ſtehen. - - - -
Wir ergreifen dieſe Gelegenheit, um abermals drin-
gend zu erinnern, daſs bey Werken, die man in Ku-
Ä Zu ſtechen gedenkt, allemal vorzüglich auf den
erth, den ſie als Gedanke und Erfindung haben mö-
gen, Rückſicht genommen werdé. Denn die geiſtrei-
ehe, leichte Ausführung, das Zarte, Groſse, oder
Schöne der Formen, ſelbſt die gefällige Wirkung von
Licht und Schatten, laſſen ſich nur mit halbem Erfolg
aufs Kupfer übertragen, weil dazu der Originalgeiſt
und die Wiſſenſchaft des Meiſters, ſo wic die Mitwir.
kung der Farben erfoderlich iſt. -
Allem Vermuthen nach hat das Nichtachten die-
ſer Regel der chalkographiſchen Geſellſchaft zu Deſſau
Schaden zugefügt, und Schaden wird, wie voraus
zu ſehen iſt, ebenfalls auch das neuerrichtete Kunſt-
ºund Induſtrie-Conptoir zu Wien einpfinden, wenn
es fortfahren ſollte, Bilder, welche die oben gefoder-
ten Eigenſchaften, um für Kupferſtiche zu taugen, nicht
im gehörigen Maaſs beſitzen, ſtechen zu laſſen. Un-
fere Ausſtellung hatte ein paar der neueſten Blätter
fus dem erwähnten Verlag aufzuweiſen, Achilles über
den Tod des Patrocius trauernd, nach Füger, und
Aein Bruſtbild der Madonna nach Saſſoferrata.
In beiden Blättern, jenes geſchabt, dieſes in punk-
trter Manier, hatten die Kupferſtecher ſich allerdings
als Meiſter ihrer Kunſt bewieſen. Aber Fügers Achif.
hat einen falſchen Ausdruck, gemeine Formen und
fehlerhafte Verhältniſſe. Ferner ſind die Madonnen
von Saſſoferrata zwar niedliche, beſcheidenie Geſicht-
chen, doch ohne die himmliſche Huld und Reinheit,
welche ihr weſentlicher Charakter ſeyn ſollte, und al-
lein in den Werken Rafaels und Guidos zu finden iſt.
Noch ein paar andere Blätter ſind uns zu Geſichte
gekommen nach Gemälden des Ruthard und Horatio
Gentileſchi, Meiſter, welche ebenfalls die erfoderli-
ehen Eigenſchaften für Kupferſtiche nicht beſitzen,
Wie viel beſſer, zweckmäſsiger, nützlicher für
ſich und das Publicum der Kunſtfreunde hat dagegen
der Kupferſtdcher R. Morghen gewählt, als er das be-
kannte-Abendmahl des Leonardo da Vinci zu ſtechen
unternommen, welches Blatt ebenfalls bey uns auf-
geſtellt, und den verſtändigſten Beſchauern gewiſs eine
der willkommenſten Erſcheinungen war, -Iſt gleich
das alte Originalgemälde zu Mayland ſehr beſchädigt,
für den Kupferſtecher blieb immer noch die herrliche
tiefgedachte Erfindung des Ganzen, die kunſtreiche
Anordnung der Gruppen, das allgemeine Leben, Be-
Ä Wahrheit, Mannichfaltigkeit in den Gebär-
den, den Charakteren und alſo wo nicht alles, doch
das Meiſte und Beſte von dem übrig, was ihm die
Bedingungen ſeiner Kupft auf die Platte überzutragen,
yerſtatteten.
Um aber dem Original mit möglichſter Treue
nachzuarbeiten, iſt, wie wir wiſſen, die Zeichnung,
nach welcher die Platte ausgeführt worden, nach at-
ten Copien berichtigt, deren ſich in Italien noch ver-
fchiedene vorfinden. Dieſer aufgewendeten Sorgfalt
hat denn auch der Erfolg der Arbeit glücklich entſpra-
chen, und der entſchiedene Beyfali, welcher Hn,
ſorghen dafür zu Theil geworden, ſeine Wahl voll-
kominén gerechtfertigt. Selten iſt wohl gleich bey
ſeiner Erſcheinung ein Kupferſtich ſo theuer verkauft
worden, und gleichwohl haben ſich zahlreiche Ab-
nehmer gefunden; ja es ſoll ſogar von einer unſerer
ange ſchenften Kunſthandlungen ein Nachſtich veran-
faltet werden, und überden enthalten die franzöſi-
ſchen Kunſtannalen die leider etwas hochtönende An-
kündigung einer Platte, welche der Enkel des bekann-
tcn trefflichen Kupferſtechers, Facob Frey , nach ei-
ner Ften, vorzüglich guten Copie, die ſonſten in der
Carthauſe zu Pavia war, ſtechen will, welchen beiden
Lnternehmungen wir, in jedem Betracht, glücklichen
Erfolg wünſchen. Hoffentlich iſt die Zeit nah, wo
uan endlich der gehaltloſen Darſtellungen des gröſstend
Theils der Kupferſtiche, uit denen die Liebhaber ihre
Zimmer und Portefeuillen füllten, anfängt müde zu
werden, und ſich allmälig mit dem Sinn und Verſtand
höherer Kunſtproducte mehr befreundet. Zu dieſem
Zweck dürfen wir nun wohl Künſtler und Kunſtlieb-
haber auf den Kupferſtich von dem genannten Abend-
1nahl, ſey es Morghens Blatt, oder deſſen Nachſtich,
oder auch Frey's Arbeit, vorzüglich aufmerkſam ma-
chen. Sie ſinden nicht leicht eine mehr veen Ä
GlaCUF
----- 19 / 708 -----
- - mºmem-see-
IX
dachte, aus der Tiefe des Gegenſtandes, mit reinem
- - - - - nicht leicht ein
Verſtand, entwickelte Erfindung,
Werk, wo die Regeln kunſtgerechter Anordnung,
in den Theilen ſo genau beobachtet ſind etc.
Vorzügen dieſer Art zu Ausbildung des Kunſtſinnes-
zur beſſern Bildung beytragen, und diejenigen, wel-
che bloſs ſich durch techniſches Verdienſt des Grabſti-
chels, der Nadel oder des Schabeeifens empfehlen,
von dieſer Seite vollkommen unnütz ſind. ...
- Der berühmte Philipp Hackert hat allen Freuf-
den der Landſchaftsunalerey, beſonders aber den An-
fängern in derſelben, mit acht von ihm ſelbſt eigen-
händig radirten Blättern, die er unter dem Titel:
Principes pour apprendre á delſiner le payſage , daprº
naturé, herausgegeben, ein jenen ebenſo erfreuliches
als nützliches Geſchenk gemacht. Er hat darin mit
der von ihm bekannten Kunſt, einige der vornehm-
ſten Baumarten, charakteriſtiſch dargeſtellt. Die vier
erſten Blätter, deren jedes zwey Stücke, bloſs Um-
riſſe enthält, ſind in ihrer Art vollendete Meiſterwer-
ke. Wir möchten ſie in allen Zeichenſchulen aufge-
ſtellt, und von den Schülern recht fleiſsig benutzt
wiſſen. " - "
Wir freuen uns bey dieſer Gelegenheit der Be-
merkung, daſs es ſcheint, als fange man an das Be-
dürfniſscharakteriſtiſcher Darſtellung in jeder Kunſt-
gattung, beſonders aber in dem, was zur Landſchaft -
gehört, allgemeiner zu empfinden; denn in gleicher
Abſicht, wie Hackert, hat auch der Landſchaftmaler
jean Koch, im Thal Ehrenbreitſtein, auf radirten
Blättern, Gebüſch, Zweige, Bäume verſchiedener
Arten, ganz und theilweiſe, recht deutlich unterſchie-
den, mit zierlicher, geübter Nadel ausgeführt. Er
verdient alle Aufmunterung; denn auch ſein Werk
wird ohne Zweifel, ein brauchbares und nützliches
werden.
Noch kennen wir einen Künſtler der, ſchon frü-
"Wir
ſchlieſsen mit der Erinnerung, daſs nur Blätter mit
nach und nach die Cultur, un
her, in eben dieſer Gattung, ein vorzügliches Talent
bewieſen. Es iſt Hr. Kolbe in Deſſau, der in 1man-
chein ſeiner radirten Blätter, beſonders Eichen und
Weiden, nebſt allerley Kräutern in den Vordergrün-
den, mit unübertroffener Wahrheit gebildet hat.
II.
Preisaufgabe auf 18e 5.
Ulyſs, der den Cyclopen hinterliſtig durch Wein
beſänftigt, ſey die erſte Aufgabe für den Künſtler, der
ſich mit menſchlichen Geſtalten beſchäftigt; die Küſte
der Cyclopen, nach homeriſchen Anlaiſen, die andere
für den Landſchaftsmaler.
Da wir uns wieder zu horherifchen Gegenſtänden
Seyendet, finden wir nöthig hierüber einiges zu
äuſserI. -
-
-
Ohne Zweifel waren die älteſten plaſtiſchen Künſt-
ler in einer vorcheilhaften Lage, da fie, näher an den
ältern Sagen, zugleich mit den Dichtern aus einer
Quelle ſchöpfen konnten. In einer Zeit, wo Sagen
entſtehen, wirken groſse Naturkräfte, und der friſche
menſchliche Geiſt arbeitet ſie gewaltig aus. Steigt
f der Künſtler ergreift
unmittelbar dieſen Schatz: ſo kann er ihn, nach den
Erfoderniſſen ſeiner Kunſt, an eigenthümlichſten aus-
bilden. Der plaſtiſche Künſtler hält ſich zunächſt an
die phyſſehe Erſcheinung, der Dichter läſst in ſeinen
Werken auch das Unfichtbare, Geiſt, Gefühl, Sitten
und Phantaſie, doch immer auch nach ſeiner Weiſe
geſtaltet, auftreten. -
Empfängt nun ſpäterhin der bildende Künſtler
ſeinen Stoff von Dichter oder vom Geſchichtſchrei-
ber: ſo findet er ſich in beiden Fällen verkürzt; denn
in jenen Falle iſt es ſchwer die reine Sage aus der
poetiſchen Bearbeitung wieder herzuſtellen und in die-
ſem ſchwer zu beurtheilen, ob man , ſtatt einer ein-
fachen plaſtiſchen That, eine zuſammengeſetzte Bege-
benheit wähle, welche eigentlich nicht gebildet wer-
den kann.
Wollte hierüber uns ein gründlicher Alterthums-
forſcher hiſtoriſch belehren und zeigen, wie die Kün-
fte in frühern Jahrhunderten von einander unabhän-
gig gewirkt, wie jede ſich, ſowohl im Geiſt als Tech-
1mik, beſonders gegründet und ausgebildet: ſo würde
aus einer ſolchen allgemeinen Ueberzeugung viel Gu-
tes für den Erklärer und den Nacleifrer des alten
Kunſtwerks jeder Art, entſpringen.
Wenn nun aber auch dieſe Behauptung von je-
nen Zeiten gelten mag: ſo finden ſich doch unſere
Künſtler, die ſich über das gemeine Wirkliche erhe-
ben wollen, in einem andern Falle; ſie bedürfen des
Dichters, umr ſich in die Zeiten der reinen, hochkräf-
tigen Natur hinzuempfinden, ſie kehren erſt an ſei-
1ner Hand zu der Einfalt zurück, ohne welche die
wahre Kunſt nicht beſtehen kann. Er verſetzt ſie erſt
durch ſeine magiſche Gewalt in den Zuſtand, der zu-
gleich natürlich und künſtlich, zugleich ſinnlich und
geiſtig iſt.
- Kann nun alſo der neuere bildende Künſtler des
Dichters, als Mittelmannes, nicht wohl entbehren:
ſo wird doch immer am räthlichſten bleiben, ſich
an den älteſten zu halten, der wahrſcheinlich unmit-
telbar aus der Sage geſchöpft, bey denn ſie zwar ſchoi!
dichteriſch ausgebildet, aber noch nicht durch ſpätere
Denkweiſen umgebildet, oder gar mit fremden Zier-
rathen entſtellt worden.
In dieſem Sinne wünſchen wir, daſs die Künſt.
ler, die zu unſerer Anſtalt einiges Zutrauen hegen,
ſich den Homer aufs neue ergeben ! welches wir mit
ſo mehr Zuverſicht thun dürfen, als ſich die Deut-
ſchen einer, durch die ſo ernſte, anhaltende und
Ä Arbeit unſers vortrefflichen Voſs, immer
höher geſteigerten Ueberſetzung, vor andern Nationen
rühmen können.
- - * * Uebri-
----- 20 / 708 -----
bebrigens wird der Künſtler, der ſich "Ännc.,
'altig auszubilden gedenkt, ſehr wohl thun, die Prºg-
na-Än Momente der griechiſchen Tragödie und der
Mythologie, wie ſie uns auch überliefert wird, be-
züglich auf bildende Kunſt aufzuſuchen und alles was
jeſem Beſtreben zeugt , wird uns willkom-
1men ſeyn.
Was die Einrichtung überhaupt betrifft, bleibt
au
Ä dieſes Jahr abermals ſechszig Ducaten ausgeſetzt,
nd. - -
Wir wünſchen lebhafte Bewerbung und gedenken
indeſs, bey Freunden der Kunſt, durch die Lebens-
beſchreibung des Benvenuto Cellini, von ihm ſelbſt:
verfaſst, nunmehr vollſtändig überſetzt und mit einem
Anhange begleitet, nicht weniger durch manches, be-
züglich auf Kunſtgeſchichte des ſiebenzehnten und
alles, wie es am Schluſſe des Ä Program-, achtzehnten Jahrhunderts, unſer Andenken zu un-
mes weitläuftig angezeigt worden. ie denn auch terhalten. -
- T - -
. . . . . - » - - - - - .
- - - - - - - - - \ -
--
Weimar, d. 1.Jan. 1803. - - -
: - - - - -
Im Namen der vereinigten
Kunſtfreunde t
- - - ** - - - - -
v - F. lP. v. Göthe.
-,
- - - - - -
- - - - - - -
- f -- -
- - ſº -,
-
–- - ,
1'1 / -
. - -
- - - - - -
-
-
- - -
-
f
-
- - - -
t
-
- -
- - - * -
“-
- --
- -
- -
- - - *
- * -
- ! --- -
----- 21 / 708 -----
- TY
I Num.
- I. - 2
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 1. Januar 18 o3.
g 0TTEs g E LAHRTHEIT.
- - )
Zerbsr, b. Füchſel: lWas iſt Religion und was kann
ſie nur ſein ? eine genaue Beſtimmung der einzi-
gen, höchſten Religion, in Briefen Tweyer Freun-
de. I303. 286 S. kl. 8.
D Aufſchrift verſpricht viel; der Stil der Vff iſt
belebt und anziehend; frägt man aber nach dem
wefentlichen Gehalt, ſo 1nufs Rec. bekennen, nicht
eine genaue Beſtimmung des Hauptgegenſtandes, viel-
nehr eine ſehr unbeſtimmte, von jeder eigentlichen
Begründung ſich ſelbſt losſagende, Hinweiſung auf et-
was an ſich Unbeſtimmbares, das Unendliche und Ab-
ſolute, in dieſer Schrift gefunden zu haben. Talente
und Kenntniſſe ſind vornehmlich an dem Antworten-
den , einem nach Verdeutlichung ſeiner Begriffe an-
ſtrebenden, und mit dem ſchönen Alterthuum der Grie-
ehen vertrauten Jüngling, unverkennbar. "Jener von
beiden Freunden, welcher die Correſpondenz beginnt,
verräth dagegen durchgängig noch mehr Eifer als Ein-
ſicht. Sein Gemüth erhebt ſich (S. 15.) gegen „alle
„die groſsen Freunde der Verbeſſerung der Religion,
„welche Gott und Unſterblichkeit als die beiden Ele-
„mente, worauf das Religionsgebäude ruhen ſoll, un-
„bedingt angenommen haben.“ Sollte unbedingt hier
amit unerwieſen verwechſelt ſeyn ? Die Gottheit hätte
doch wohl nicht bedingt angenommen werden ſollen.
Doch , der raſche Declamator glaubt überhaupt, dieſe
Ä erſchüttern zu müſſen, bis die guten
„Menſchen einſehen, daſs nur das Unendliche, das
„Univerſum ihre Gottheit, und nur das Hinübertreten
- in das Unendliche ihre Unſterblichkeit, daſs nur das
„Anſchauen dieſes Unendlichen, in den zahlloſeiten
„Geſtalten und Modificationen, kurz in allen mögli-
„chen Erſcheinungen, mit dem ſeligſten Gefühl be-
„gleitet, Religion ſeyn kann!!“ Nach ihm hat (S. 17.)
„ſelbſt unſere neuere Philoſophie den Knoten, wo-
„durch die Menſchheit verhindert wurde, das Unend-
- liche zu finden, im Grunde nur zerſchnitten. Sie
,,gieng über das Sinnliche hinaus ins Ueberſinnliche,
,,aber im Grunde bloſs un dem Sinnlichen zuzuſehen,
„und nicht (nn) in den Ueberſinnlichen oder Unend-
»lichen das zu finden, was in allen eine völlige Har-
„monie hervorbringt. Sie begründete das Wiſſen und
„das Handeln, und fand in beidem den Weg zur Woh-
„nung der Gottheit, aber ohne ſie ſelbſt in ihrer lloh-
„lºng “ ſchºen und bey ihren heiligen Wirkungen zu
„bela ſehen. Religion war ihren Stiftern der Glaube
, an eine überſinnliche Weltregierung, und dieſe ihr
„Gott und ihr Gottesdienſt ihr Glaube.“ Religion
4. - Z. 1893 Eyer Band. -
T
als Geſinnung (Reifgioſität) muſs Glaube an (feſtes Zu-
trauen auf) eine noraliſche Weltordnung, d. h. auf ei-
ne ſolche Beſchaffenheit des Weltganzen ſeyn, ver-
möge welcher die moraliſche Güte (Streben nach Ein-
Rcht und treues Handeln nach derſelben) nicht bloſs
im menſchlichen Wollen vernünftig-mothwendig, ſon-
dern auch durch dieſes Wollen ausfuhrbar, und demr
IIöchſten, was die Natur producirt, gemäſs ſey. Das
vollkommenſte, was die Natur producirt, iſt derjeni-
ge Organismus, vermittelſt deſſen Einſicht möglich
wird. Wer alsdann über Religion als Geſinnung wei-
ter philoſophirt, ſucht und erhält eine Theorie (eine
Einſicht der Möglichkeit) der zuvor ſchon praktiſch,
(als eine für das vernünftige Handeln nothwendige Vor-
ausſetzung) angenommenen moraliſchen (mit der mo-
raliſchen Güte harinonirenden Weltordnung;) und ſo
entſteht eine ſyſtematiſche, für Wiſſen und Handeln
vollſtändige Religionsphiloſophie. Hr. N. N. dagegen
will den Menſchen (S. 21.) „ſtatt der Puppe, die man
oft bis zur Zärtlichkeit liebe, das hohe Geſchenk der
Chriſtusreligion, die Gottheit, in ihr Herz geben, das
Univerſum, von dem ſie ein Theil ſind, in ihren Buſens
drücken, und ſie in den göttlichen Einpfindungen hier-
über ihren vermeyntlichen Verluſt vergeſſen laſſen.“
Man ſieht hieraus den Zweck, und zugleich einige
Proben von der ſchlimmen Methode des erſten dieſer
Correſpondenten, gerade da, wo man am meiſten das
Genaue und Beſtimmte ſeiner Religionseinſichten er-
wartet, nur Worte zu geben; der Antwortende hilft
dieſem Uebel bisweilen ab; er weiſs uns eher zu fa-
gen, was es für ſie beide ſey, andern „das Univer-
fum ins Herz drücken;“- er hat nicht bloſs die Gott-
heit „bey ihren heiligen Wirkungen belauſcht,“ er
verſucht auch das, was bey ſeinen Freunde faſt im-
mer bloſs ein Wiederhall unausſprechlicher Worte
bleibt, beſtimmter auszuſprechen. Beider Ueberzeu-
ungen ſind, wie ſie einander mehrmals verſichern,
eben dieſelben. Wir können daher aus einigen ſpar-
ſam ertheilten Erklärungen des Antwortenden, den In-
begriff dieſer Univerſumsreligion in beider Freunde Na-
men vorlegen. Zwey Fragen wären für ihre ganze
Sache die weſentlichen. Die erſte: wie erhebt ſich der
Menſch dahin, daſs ihm das, was die Wff. das Unend-
liche nennen, als Gegenſtand der Religioſität bekannt
wird? Und dann: wie verhält ſich in religiöſer Be-
ziehung zu dieſem Unendlichen das Endliche? Auf die
erſte Frage finden wir nichts beſſeres, als S. 149. an-
giebt: „Wo du nur deinen Blick hinrichteſt, du magſt
„etwas aus der Sinnen - oder Geiſtes - l'elt auffaſſen,
„überall wirft du, wenn du es potenzirſt, zum Unend-
„lichen, wenn es deine Phantaſie hinaufſteigert bis ins
A - sº Unº
----- 22 / 708 -----
J.
º.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
„Unermeſsliche – nnd diefs wird ſie, ſobald du vom
„Endlichen und Beſtimmten abſtrahirſt – das Gött-
„liche erhalten.“ Offenbar wäre dieſer Weg zum Un-
endlichen nicht neu, noch weniger aber führt er zum
Ziel. Nicht neu; denn was betritt dieſe jeden ſimmli-
chen oder geiſtigen Gegenſtand bis ins Unermeſsliche
hinaufſteigernde Phantaſie für einen andern Weg, als
die allbekannte via eminentiae, auf welcher man ſolan-
ge gelehrt worden iſt, von den Eigenſchaften des
menſchlichen Geiltes alles be ſchränkte wegzudenken,
und jede Kraft bis ins Unbeſtimmbare hinaus ſich er-
höhen zu laſſen, um dadurch (wenn es möglich wäre)
das Abſolute, das Göttliche, zu erreichen. Schon ei-
ne gute Zeit lang aber hat die Religionsphiloſophie
eingeſehen, daſs alles E*dliche der Sinnen- oder der
Geiſteswelt, auch wenn man in Gedanken die Be-
ſchränkung aufhebt, nur ins Unbeſtimmbare, ins Un-
ermeſsliche hinausläuft, nie aber unendlich, noch we-
niger unbedingt oder abſolut, vielmehr immer nur
1minder endlich iſt. Was wahrhaft unendlich iſt, wird
nicht durch eine gröſsere und imanere gröſsere Sun-
me von Theilen denkbar; eine immer ſich verneh-
rende Gröſse wird zwar etwas unbeſtimmbar groſses,
iſt aber dennoch in jedem Augenblick vom Unendli-
chen unendlich weit entfernt. (Vgl. auch: Neue Zeit-
ſchrift f. ſpecul. Phyſik 1. St. S. 63. 64.) Nur ein un-
richtiger, allerdings bloſs aus der Phantaſie entſtehen-
der, Begriff vom dynamiſchen Unendlichen liegt dem-
nach den Hauptſätzen der Vff. zum Grunde. Und nur
aus eben dieſem unrichtigen Verwechſeln des Uner-
meſslichen (indefinitum) und des Unendlichen wird es
erklärbar, wie ſie weiterhin das Räthſel vom Verhält-
niſs des Endlichen zum Unendlichen, durch eine Tren-
nung oder Theilung des Unendlichen in ſich ſelbſt,
entſcheidend aufgelöſt zu haben meynen können. Setzt
man erſt voraus, daſs das Unendliche ſich durch Hin-
aufſteigern ins Unermeſsliche, d. h. durch Addiren
von Gröſsen zu Gröſsen, der Anſchauung gebe: ſo iſt
alsdann freylich ein ſolches, aber auch nur ein ſol-
ches Unendliches wieder in einen Dualismus zu zerle-
gen. Es wäre in der Weſt nichts leichteres, als ver-
mittelſt einer regen Phantaſie, wenn ſie nicht durch
die Vernunft geregelt iſt, dieſe Auflöſung reclrt leb-
haft anzuſchauen. Das Unendliche, – ſo beginnt S.
I51. den geheimniſsreichen Uebergang zu dieſem
zweyten IIauptinoment, – „das Unendliche ſoll un-
„endlich und doch auch endlich ſeyn. Wie iſt dieſer
„Widerſpruch zu heben?... Zwey Kräfte, Thätig-
„keiten oder Factoren ſind es, aus deren Streite und
„gegenſeitiger Beſchränkung alles Endliche ſich er-
»zeugt, und aus deren abſoluter Verbindung zu Har-
„monie das Unendliche, Göttliche, hervorblüht. Die
„eie Kraft, die ihrer Natur nach poſitiv iſt, iſt gött-
-ic -trentllich, das Beſtimmbare, die Andere nega-
..tig, das Beſtinincm.de. Beide ſind ihrer Natur nach
„icientiſch - aber das Eine, Identiſche, hat ſich zu in Be--
„hufe der endlichen Erſcheinung, des Beuſstſeyns, ge-
„trennt - und ſo entſpringt der Dualismus, der auf
»-der Widerſtreite der entgegengeſetzten Thätigkeit
beruht. Dieſe beſtreben ſich beide, in einander zu
".
„fallen, überzugehen, und ſich ganz zu durchdrin-
„gen. Aber dieſes können ſie in der Endlichkeit, in
„der Erſcheinung, nicht, weil eben die Endlichkeit
„auf der Fortdauer ihres Streites beruht. Nur in der
„Kunſt und in der abſtraeten Anſchauung der Philo-
„ſophen fallen ſie beide abſolut zuſammen, und da,
„wo fie abſolut zuſamunenfallen, erzeugt ſich das Schö-
„ne, das Göttliche, das Unendlich harmoniſche.“ Znr
Vervollſtändigung dieſer Einheits- und Widerſpruchs-
Theorie, in welcher erſt nur der eine Factor „Gött-
lich, unendlich“ ſeyn, und alsdann doch das ganze
Unendliche, Göttliche hervorblühen ſoll, ja, durch
weiche in die Einheit oder abſolute Identität ein po-
ſitives und negatives, eine Duplicität, erſt hineinge-
ſetzt wird, um ſie alsdann wieder ſehr begreiflich aus
ihr heraus zu entwickeln, (vgl. dagegen ebenfalls die
angef. Neue Zeitſchr. 1. St. S. 3. 4.) – gehören noch
einige andere, ſonderbare Aufſchlüſſe. „Haſt du, fragt
„S. 2oI. nachgedacht über die Bildung des Menſchen,
„über ſeine wahre Cultur? Die Menſchen waren, ehe
„ſie Menſchen wurden, Götter. Erſt mit den Erwachen
„des Bewuſstſeyits durch die Vernunft wurden ſie end-
„liche l'eſen... Es iſt Zweck der Bildung, die Mens
„ſchen durch Kunſt wieder zu dem zu bilden, was ſie
,,vorher ohne Kunſt, von Natur waren.“ Die Menſch-
werdung möchte alſo wohl gar unter dem Mythos des
Sündenfalls zu denken ſeyn, durch welchen geweſe-
ne Götter, und ſogar die meiſten bis zum völligen
Vergeſſen alles Göttlichen, herabgeſunken oder herab-
geſtürzt wären, um durch einen kümmerlichen, aber
endlichen Unweg wieder ins Unendliche hinaufzu-
klimmen? Und wozu dieſs?? S. 267. antwortet: „Das
höchſte Ziel der Menſchheit iſt – zum Unendlichen
zurückzukehren, [wo man doch wirklich ſchon gewe-
ſen wäre, ſich in unendlichen Abänderungen und Ge-
ſtaltungen als Eins, als das harmoniſche Univerſum dar-
2uſtellen.“ Und ſo wird (S. 263.) „der Menſch . . in
„immer reineren Formen ſich anſchauen; die Gottheit
„wird ſich in ihm und durch ihn immer neu verjün-
„gen ... und wie ein Genius über ihm ſchweben; und
„der Menſch auf der oberſten Stufe der Bildung und
„Verklärt.g wird ſich in dieſen Genius ſelbſt anfiſen.
„Das Räthſel (ruft der Vf. aus) iſt gelöſt, der Schleyer
„falit herab; der Geiſt verſenkt das Andenken an die
„durchlaufenen Prüfungen und Reinigungen in den
„Zaubertrank der berauſchenden Lefhe“ u. ſ. w.
Dieſs, denkende Leſer, ſollte Philoſophie, ſollte die
ächte Grundlage einer Religionsphiloſophie ſeyn ? Nur
noch, um das Maaſs des Sonderbaren, welches in dieſen
Miſsdeutungen des idealiſtiſchen Realismus die Stelle
des genau überdachten einnimmt, voll zu machen, eine
einzige, ungefähr die am leichteſten hier zu beurtheilen-
de Stelle. „Für ſich ſelbſt zwar iſt Gott von Ewigkeit
„her gleicfan – [warum nur: gleichſam ?l – fertig
-
„und vollendet (S. 263.) denn er iſt unendlich, über die
„Gränzen des Raums und der Zeit erhaben. Aber für
„uns, die wir jedes nur unter der Forin der Zeit und
„des Rauns anſchauen können, wird er erft“ [ſol al-
„ſo wohl auch unter der Form der Zeit und des Raums
„angeſchaut werden?] oder, wir werden Gott. #
12.
----- 23 / 708 -----
J. - No. 1.
JANUAR 1 80 3. 6
„ſich ſind wir es ſchon von Ewigkeit her, aber für uns
„werden wir es erſt in der Zeit. Denn Gott iſt das ſich
„ewig bildende Univerſum, welches wir, ob es gleich
„unendlich iſt, folglich auch nie entſtanden ſeyn kann:
„dech 1nur in der Zeit und im Raume anſchauen und
„auffaſſen können. Gott iſt das Univerſum, das Ewi-
„ge ſich ſelbſt producirende; er iſt nichts auſser ſei-
„nen Werken, ſein llWerk iſt blaſs die Anſchauung ſei-
„ner ſelbſt; die Natur iſt. der Leib Gottes, wie der
„Gott erleuchtete Böhme ſagt, und in jedem Indi-
„viduuun lebt ſein Wert, ſein Geiſt, der Geiſt der ge-
,,ſammten Menſchheit, desUniverſuins, das ewig nur ſich
„ſelbſt darſtellt in tauſendfachen Formen und Geſtalten.
„Dieſe höchſte Wahrheit, die Wurzel aller Wahrheit, ha-
„ben ſchon die Indier erkannt. Denn ſie ſagen, Achan,
„ihr Gott, habe nicht allein die Seelen, ſondern auch
„alles Körperliche in der ganzen Welt aus ſeiner eige-
„nen Subſtanz, und zwar nicht bloſs als wirkende Ur-
„fache, ſondern wie die Spinne ihr Gewebe hervorge-
„bracht. Die Schöpfung iſt alſo nach dieſer Meynung
„nichts anders als die Ausdehnung ſeines eigenen We-
2,fens, und ihre Zerſtörung wird nichts anders ſeyn,
„als wenn die Gottheit ſich gleichſam in ſich ſelbſt
„wieder zuſammenzieht.“
So ſoll demnach auch der zweyte Hauptpunkt, das
Werden und Seyn des Endlichen, und ſein inneres
Verhältniſs zum Unendlichen, gelöſt ſeyn. Das Räth-
ſel iſt groſs. Worte löſen es micht, weder dialectiſche,
noch myſtiſche. Leider iſt in der Löſung der Vff nichts
anderes, als ein willkürliches, Piantaſieſpiel zu ent-
decken. Geben wir einmal jenes Selbſtan ſchauen des
Unendlichen zu, wie könnte dadurch ficlr etwas tren-
nen, entgegenſetzen, als endlich hervorgehen? Schaut
fich ein Abſolut - Eines an: ſo kann dieſe Selbitan-
ſchauung ihm nichts zurück geben, als abſolute Ein-
Heit. Hier iſt nichts als Identität in ihn. Wie könn-
te es zu einer Trennung ſeiner ſelbſt kommen? Möge
ſich auch das Unendliche ewig ſelbſtanſchauen, inn-
1ner iſt es ſelbſt, immer das Unendhiche, der Gegen-
ſtand all dieſer Selbſtanſchauung. Durch einen ſolchen
ewig-ewigen Act wird in alle Ewigkeit nichts End-
liches weder in noch aus dem Unendlichen. Was ſich
ſelbſt, als das Unendliche, anſchaut, kann ſich ſelbſt
nicht theilweiſe, nicht endlich anſchauen. Das, was
einmal tleilweiſe, und folglich als endlich angeſchaur
würde, müſste ſchon vor dieſer Anſchauung, vermit-
telſ welcher es endlich würde, als etwas, das theil-
weiſe angeſchank werden kann, folglich als endlich,
in dem Unendlichen geweſen ſeyn; und nicht erſt die
Selbſtanſchauung des Unendlichen wäre alsdann das,
wodurch das Endliehe in Unendlichen würde. Wä-
re aber das Endliche ſchon in jeder Selbſtanſchauung
des Unendlichen: fo wäre dieſes Selbſtanſchauende
ewig und immer Zwey, nie Eines. Das Scfbſt, we-
ches ſich anſchaut, wäre ewig aus dem Eindlichen und
Unendlichen zugleich beſtehend, folglich nie eine ab-
ſolute Einheit, noch weniger eine Identität. Wird auch
die Spinne geſetzt, nie ergiebt ſich dadurch ein Ge-
webe! Und eben ſo gewiſs ſind Ausdehnung und Zu-
„ſammenziehung des leſens, vom Uneuécben ausge-
- W
ſchränkung beſtehe.
ſprochen, Bilder die in jedem Sinn undenkbar, und
ich ſelbſtzerſtörend erfunden werden müſſen, wenn
man, was denn den Bilde in Wahrheit zum Grunde
liege, anzugeben verſuchen will. Wohl wollen die
Vff hier und da zur Erklärung des Endlichen fich da-
durch verhelfen, daſs fie andeuten, wir, die Menſchen-
geiſter, müſsten nun einmal das Unendliche nur end-
ſich anſchauen und aufſaſſen. Allerdings; aber wo-
her denn zuerſt das Endliche der Menſchengeiſter?
Auch dieſes Endliche entſpinnt ſich nie aus der ewi-
gen Selbſtanſchauung des Unendlichen, welche ewig
das Unendliche ſich ſelbſt als Unrendlich geben, in ei-
ner ewigen und untrennbaren Subject-Objectivität und
Object- Subjectivität (ſt venia verbo) beruhen nuſs.
Dieſe Bemerkung zeigt zugleich den Ungrund einer
andern Vorausſetzung der Vff., welche dem Unendl-
chen Bewuſstloſigkeit zuſchreiben zu müffen annimmt.
Jedes Bewuſstſeyn, ſetzt man bey dieſer Behauptung
voraus, iſt eine Beſchränkung, und daher etwas vom
Unendlichen undenkbares. Allein nur von jedem end-
lichen Bewuſstſeyn iſt es wahr, daſs es in einer Be-
Setzt man das Unendliche, als
ſich ſelbſt anſchauend, ſo iſt das Subject und das Ob-
ject, ſo wie der Act ſelbſt, gleich unbeſchränkt, im-
1mer das Unendliche. Man hat alſo keinen Grund, ihm
Bewuſstloſigkeit anzudichten, und daher alles Be-
wuſstſeyn als ein Hervorgehen aus der Bewuſstloſig-
keit zu beſchreiben; noch weniger aber hat man
Grund, den letzten Grad der Seligkeit in das (aben-
theuerliche) Zurückſinken in das Unendliche zu ſetzen.
Denn wäre je das Endliche aus einer Selbſttrennung
in Unendlichen zu erklären: ſo müſste unſtreitig die-
ſe Selbſtanſchauung des Unendlichen eine ewige, folg-
lich ein ewiges Produciren des Endlichen ſeyn. Wä-
re ſie nicht ewig: ſo hätte ſie angefangen, und es wä-
re alſo im Unendlichen abermals, noch ehe es das End-
fiche producirte, ein Endliches, die Begränzbarkeit
oder die Veränderlichkeit zum Uebergang von einer
reinen Selbſtanſchauung zu einer ſich in ſich ſelbſt
trennenden-
(Der Beſchluſs folgt.)
S C H ÖNE KÜNSTE.
Bnes Au u. Leipzig . b. Schall: Aurora, oder dum-
ke ſind der Rache lege. Schauſpiel in vier Auf
2igen, als zweyter Theil des Schauſpiels: Aurora
das Kind der j vom Grafen v. Soden. I8OL-
134 S. 8. (Io gr.)
CaTotte's lieblicher diable amoureux zeugte das Kind
der Holle, dieſes aber zeugte gegenwärtige Aurora –
eine ſchnelle und arge Degeneration! Der Wf. hat zwar
Schillers Geiſterſeher geplündert, um durch auffallen-
de Ausgänge von Acten ſein GIück auf der Bühne zu
machen; aber die Zuhörer und Zuſchauer, bey de-
nen ſo etwas vielleicht noch angebracht wäre, möch-
ten ſo wenig, wie die Leſer den langweiligen Bonn-
baft, in welchen die Hauptperſonen ununterbrochen
daher ſchwatzen, oder die Platten Abſcheulichkeiten
der
*-
----- 24 / 708 -----
- - - - - - - -
der neben ihnen auftretenden Böſewich-er, aushalten
können. Das ganze Stück gehört zu einer Gattung
vºn Schlechtern, wovor niemand gewarnt zu wer-
den braucht, und wir werden unſere Pflicht hinläng-
lich Genüge gethan haben, wenn wir ein paar Stellen
ausheben, welche die Manier des Vfs. charakteriſiren.
S. 27. ſagt ein philoſophirender Bandit, der ſich's an-
gelegen ſeyn läſst, alle feine Vorgänger, und nament-
lich den Mohren im Fieſko, zu überbieten: „Für ſich,
ſelbſtſtändig und allein, ſchuf jedes Weſen iſolirt die
Natur, uns zu lehren, daſs für uns wir da ſeyen, hät-
te ſie das Gegentheil gewollt, ſo wären wir zuſam-
anengewachſen.“ – Von den Inverſionen, die in der
angeführten Stelle zu bemerken ſind, iſt der Vf, durch-
gängig ein groſser Liebhaber: ſo ſagt S., 13. eine ſei-
ner Perſonen: „O wär' ich er, o könnt' ich er zu ſeyn
unich wähnen nur !“ – In einem Monolog, mit wel-
chem Aurora das Schauſpiel eröffnet, ſagt ſie: „Die
Hand, bey deren ſanften Drucke ich einſt all das Glück
empfand, das der Himmel Sterblichen zu Theil wer-
den läſst, herabgefault zum Knochen!“ – Da ihr, wie
der Knochen hier beweiſt, ihre eigene Begeiſterung nicht
isauer zu Gebot ſteht, ſo hilft ſie ſich mehr als ein-
Vater, in öde Felſenklippen , ich finde ihn.
„ - - - - - - - - - - - - - Ö
1nal mit ganzen Verſen aus Schillerſchen Gedichten,
die ſie in ihre Proſa einmiſcht. Dieſs begegnet ihr z.
B. S. 68. „Ihn, ihn finde ich überall, Bannen ſie mich,
Leben
haucht er in die Felſenſteine, und ich huldige der ſüſsen
Sympathie.“
cº. k.
LE rz1g, b. Barth : Materialien für alle Theile der
Amtsführung eines Predigers, nebſt praktiſcher
Anweiſung, dieſelben dem Bedürfniſſe unſerer Zei-
ten gemäſs zu gebrauchen. Herausgegeben von
einigen Freunden der praktiſchen Theologie. 7ter
Band. 2tes Heft. von S. 13r.–256. 3tes Heft. .
von S. 26o-380. 1802. 8. (jedes Heft 8 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1802. Nr. 259.) -
BERLIN , b. Unger: Bibliothek der praktiſchen Heil-
kunde. Herausgegeben von C. lW. Hufeland. 7ter
Band. Nr. Il. 1802; 66S. Nr. III. S. Nr. IV.
125 S. 8. (jedes Stück 5 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
18o2. Nr. 277.) -
8 r AArswrsssssen Arrn N. Berlin, b. Nauck: Allgemei-
ere Nachricht an das Publicum, über die aus den /Lönigi. Preiſsi-
ſeien Staaten nach Sibirien geſchickten geführlichen Bojewich-
ter, - nebſ kurzer Schilderung ihres Lebens und ihrer Herge-
hungen. 1302. 32 S. 8. (3 5
kurzem in den Preuſsiſchen Staaten die Deportation einge-
führt, und im Jahr 18o2, acht und funfzig der, nach Ausſage
der Unterſuchungsacten, und den Zeugniſſen der Aufſeher an
ihren bisherigen Verwahrungsorten, gefährlichſten Böſewich-
ter, aus den verſchiedenen Feſtungen und Zuchthäuſern nach
Nerrſchinsk in Sibirien zur Bergwerksarbeit abgeführt hat. In
der vorliegenden allgemeinen Aachricht findet man zuerſt eine
kurze Ueberſicht der Beweggründe, welche den Preuſsiſchen
Staat zu dieſer Operation beſtimmten. Sie lagen inſonderheit
darin, daſs Zuchthäuſer und Fettngen überfüllt waren, und
das Publicum nicht hinlänglich gegen die Beſorgniſs des Eint-
kommens der Böſewichter ſicherten, wie denn wirklich nach
andern zuverläſſigen Nachrichten in dem Jahre 18oo, 346 Ver-
brecher aus den Gefangenanſtalten im Preuſsiſchen entflohen
waren! –- Dann findet man die Namen der Deportirten, nebſt
einer kurzen auf den Acten genommenen Angabe ihrer Ver-
brechen. Dieſe gewährt eine traurige Anſicht; - denn die
Menſchlichkeit war in den Unglücklichen tief geſunken – und
giebt dem JDenkenden zu mancherley Bemerkungen Gelegen-
heit. Auffallend iſt's z. B. daſs unter dieſen Deportirten meh-
rere ſind, die bey dem Regierungsantritt des jetzigen Hönigs
von Preuſsen begnadigt worden waren, und ihre Freyheit
wieder erhalten hatten. Gewiſs waren ſie zur zweckmäſsigen
Anwendung derſelben in den bisherigen Strafanſtalten zu we-
nig vorbereitet worden - der Uebergang war zu ſchnell, und
der Erfolg bey vielen leicht vorherzuſehen. Auch erhellt aus
dem kurzen Verzeichniſs der Verbrechen der deportirten Bö-
Es iſt bekannt, daſs man ſeit-
K LE IN E S C H R 1 F T E N.
ſewichter die Milde der Preuſsiſchen Strafgeſetze. Denn die
meiſten würden in andern Staaten auf dem Schaffot haben ſter,
ben oder ihr Leben am Galgen haben endigen müſſen. Nur
an dem Schickſal eines von dieſen tief geſunkenen, der Ban-
co-Obligationen und andere Geld gleiche Papiere öfters nach,
gemacht hatte, nahm Rec. einigen Antheil, nicht als wenn er
ihn nicht für einen ſehr gefährlichen Menſchen gehalten hätte,
ſondern weil vorzüglich aus ihm, ſeinen Fähigkeiten und Ge-
ſchicklichkeiten nach, unter andern Lmſtänden, ſehr viel hät-
te werden, er auch vielleicht dem Staat, ſelbſt als Gefange-
ner, noch nützlich gemacht werden können, wenn man ihn
in genauen Verwahrſam gebracht, ſeine Geſchicklichkeiten be-
nutzt, ihn zur Verfolgung nützlicher Erfindungen oder Ent-
deckungen gebraucht, oder zu mühſamen oder ähnlichen Be-
ſchäftigungen, wie Dobſon etc. angeſtellt hätte. Aber freylich
hätte ſein Verwahrſam enger ſeyn müſſen, als er auf der Fe-
ſtung zu Spandau war, wo er noch als Gefangener eine be-
trächtliche Menge falſcher ſchwediſe. er Staatspapiere verfertig-
te, wodurch ein ſehr anſehnlicher Betrug im Auslande verübt
wnrde. Allein es fehlt dort, ſo wie faſt überall, bey der gro-
ſsen Menge der Gefangenen, an Officianten, an Aufſicht und
Beſchäftigung! Lieſsen ſich aber – möchte man fragen – die
Feſtungsgefängniſſe nicht zweckmäſsiger einrichten, und wenn
wird endlich das, was Howard, gº u. a. gewünſcht und
geſchrieben haben, realiſirt werden? – Doch man wird in
den Preuſsiſchen Staaten hoffentlich immer mehr auf die Vol-
lendung jener Wünſche und Plane bedacht ſeyn müſſen, da.
wie es heiſst, wohl nicht ſo bald wieder ein Verbrecher-Trans-
ort nach Sibirien abgeſchickt werden möchte, und dieſe
Ä die immer vou der Einwilligung einer fremden Macht
abhängt, eben deſswegen nicht gut in den projectirten Crimi-
ualcodex aufgenommen werden kaun, f'
-w-
----- 25 / 708 -----
9 - > -
IO
Num. 2. . . -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
- Sonnabends,
GorT Es g E LAHRTH EIT.
-
Zensst , b. Füchſel: l Was iſt Religion und was kann
fie nur ſein ? eine genaue Beſtimmung der einzigen,
höchſte Religion, in Briefen zweyer Freunde. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Hecenſion.)
Pee weiſs nicht, ob den Vff. dieſe, ſobald man nur
das Abſolut- Unendliche in der That denkt, leicht
begreifliche Nachweifungen, innerer Widerſprüche in
ihren Philoſophenmen, wenigſtens noch für eine Zeit
lang eben ſo ein Greuel ſeyn mögen, als es dem Ei-
nem von ihnen (denn dem zweyten Correſponden-
ten wäre wohl dieſe Parentheſe nicht entfallen!) ,,ein
Greuel“ iſt, daſs die neue Naturphiloſophie nothwen-
dige Naturgeſetze a priori feſtzuſetzen ſich bemühe.
(S. 260.) Dieſs aber weiſs Rec. und verhehlt es kei-
neswegs, daſs er zu den bisherigen Bemerkungen
nicht ſowohl durch die Beſorgniſs, als ob dieſe Schrift
für Denker einen blendenden Schein haben möch-
te, noch weniger unn zu dem (ihm äuſserſt verhaſs-
ten) Polemifiren unfers Decenniums Beytrag oder
Stoff zu geben, ſondern vornehmlich dadurch veran-
laſst wurde, weil der Weg, auf welchem die Vff. auf
dieſe ihnen eigene Weiſe des Philoſophirens gerathen
ſind, und den ſie Andern als die einzig richtige Straſse
empfehlen, ſo höchſt irrig und gleichwohl, weil er ſo
breit und auf ihm ſo leicht zu wandeln wäre, nur ali-
zu einladend iſt. Nach ihnen nämlich iſt – die Ver-
nunft an allem Unheil in der Philoſophie ſchuldig.
„Durch das Bewuſstſeyn, meynen ſie S. 39. wird der
„Menſch aus jenem Zuſtande – dem Reiche der Göt-
„ter d. h. des abſoluten, indifferenten Zuſtandes, wo
„der Geiſt ſich noch nicht in die Schranken der End-
„lichkeit gefügt hatte, ſondern abſolut - frey noch im
„bewuſstloſen Anſchauen des Univerſums verſunken
„war – herausgeriſſen; es erwacht ſeine Vernunft,
„die ſo recht eigentlich im Reiche der Endlichkeit und
„der Beſchränktheit ihr lleſe treibt. ., Da nun alles
-„im Menſchenleben nach Grinden und Verhaltniſſen
„beſtimmt und berechnet wird, was Wunder, daſs
„1man auch in Göttlichen, Unendlichen . . die Kraft
„der Vernunft gebrauchen uill, wenn man damit unn-
„geht, das Abſolute und Unendliche begründen zu
„wollen“ etc. Dieſer ſeltſame Widerwille gegen das
Begründen und Vernunftgebrauchen begleitet nun die
Vff. überall; wie man ſeit Kant öfters ſeine Proteſta-
tion gegen Anwendung des Begriffs Urſache (Grund
# Ä auſser dem Gebiete der Erfahrung (d. h.
es Daſeyns) als eine Proteſtation gegen das Forſchen
A. L. Z. 1803. Erſter Band. S
den 1. Januar 1 80 3.
nach Gründen ausgelegt hat, gleich als ob das nil ſie
ratione ſufficiente (recte cogitatur) nicht ein viel höhe-
rer Satz ware als der: nil fine cauſa ſufficiente exiſtit).
Die Vff. klagen über unſer Zeitalter, „wo man alles
[wollte Gott, es wäre ſo!] auf das l'erſtehen hinleite.“
S. 73. Dagegen „kann die wahre Philoſophie (S. 238.)
von einer Erleuchtung von oben, (die ſie an andern
Stellen einzig der Phantaſie zuſchreiben) „nicht ge-
trennt werden.“ „Wehe dem, der nicht die Wahr-
„heit Gottentzückt mit ahndenden Sinn angeſchaut
„hat; ihn leitet die Vernunft, die doch unendlich con-
„ſequent iſt, in unüberſehbare Irrthümer“ u. ſ.w. Rec.
iſt zu nichts weniger geneigt, als dergleichen Stellen
ins Lächerliche zu ziehen. Es iſt etwas ſehr Wahres
darin; das unwahre, welches zugleich zum Belächeln
reizen könnte, liegt in der Einſeitigkeit der Anſicht.
Phantaſie und Vernunft ſind und bleiben gleich unent-
behrliche Thätigkeiten endlicher (nur allmälich ſich
ſelbſt beſchauender) Geiſter. Wird die Aufmerkſam-
auf irgend ein Problem gerichtet, es ſey in der Spe-
culation, in der Kunſt, oder im thätigen Leben: ſo
hat der Geiſt die Fähigkeit, ſich alle Möglichkeiten
zur Löſung des Problems hervorzurufen, wie er ſich
ſogar, z. B. in den Vff., zum Abſoluten und Unend-
lichen ſo erhebt, daſs er ſich die Frage macht, ob nicht
etwa das Endliche in einer urſprünglichen Identität,
und in irgend einem Herabſinken und Getrenntwer-
den aus der Identität in eine Duplicität beſtehen möch-
te. Dieſe Geiſtesfahigkeit arbeitet alsdann gut und
vollſtändig, wenn ſie alle erſinnliche Löſungen einer
Aufgabe zum Bewuſstſeyn bringt. Arbeitet ſie alle
hervor: ſo muſs auch die wahre, wenn irgend der
Gegenſtand eine Auflöſung von Menſchen zuläſst,
darunter ſeyn. Die Unentbehrlichkeit dieſer Fähig-
„keit – und ſie gerade iſt die Phantaſie – iſt alſo un-
verkennbar, und es hängt zu Ausfindung des Wahren
äuſserſt viel davon ab, daſs die Phantaſiethätig d. h.
erfinderiſch genug ſey, damit nicht etwa gerade die-
jenige Möglichkeit der Auflöſung unbeachtet bleibe,
welche die wahre und treffende wäre. Nun aber tritt
auch die Vernunft eben ſo unentbehrlich in ihr Ge-
ſchäft ein. Denn ohne eine eben ſo volle Thätigkeit
zum Verſtehen und Beurtheilen, zum (verhaſsten) Be-
weiſen und Begründen bliebe, leider, nichts übrig,
als aus den von der Phantaſie producirten Möglich-
keiten auf Gerathewohl, oder, wenn es noch erträg-
iich ausfallen ſoll, nach einem unentwickelten Ge-
brauch der Vernunft, halb in der beliebten Bewuſst-
loſigkeit, dieſe oder jene, die nach Umſtänden den
Fragenden jetzt am meiſten anlächelt, zu wählen und
-Äste – aicht zu beweiſen, wohl aber – #
6--
----- 26 / 708 -----
FT
12
LLG. LITERATUR - ZEITUNG
behaupten! Unläugbar iſt es freylich auch nach den
Beyſpielen des letzten Decenniums der ſo ſchnell
wechſelnden Philoſophieen, daſs dieſe Vernunft, wenn
ſie einmal von einer unrichtigen Prämiſſe ans fort-
ſchlieſst, nach ihrer von Rechtswegen eifernen, Com-
ſequenz auf gar ſeltſame Folgerungen koumen kann.
Aus dieſem , leider, nur allzu oft entſtehenden Effect
eines zu einſeitigen, die erſte Prämiſſe zu wenig be-
gründenden, die Gründe anderer Möglichkeiten ver-
nachläſſigenden Gebrauchs der Vernunft kommen nun
aber die Vff auf den allergefährlichſten Verfuch, die
Vernunft, beſonders wenn vom Göttlichen die Frage
fey, kurz und gut zu überſpringen, um bey der mehr
als reichen, aber nichts auswählenden, Erfinderin,
Phantaſie, ſich gütlich zu thun. Hier befinden ſie ſich
auf alle Fälle nur ſcheinbar wohl. Erhafehen ſie auch
etwa gerade das, was das Wahre iſt: ſo können ſie
dieſs doch immer nur ahnden, nie wiſſen. Wären
ſie aber mit der Vernunft ſelbſt in die verworrenſte
Verirrung hineingegangen: ſo müſste doch gerade die
Conſequrcnz, durch welche die abſurdeſten Folgerun-
gen entdeckt werden, endlich auch die Frage, ob
denn aber die Prämiffe, u1n welcher willen 1man am
Ende alles dieſs Empörende annehmen müſste, die wah-
re ſey, zurückführen, dadurch die Vernunft ſelbſt wie-
der rechtfertigen, und ſie in ihrem Geſchäft beſtäti-
gen. Wozu demnach, da dieſe Verhältniſſe der Phan-
tafie und Vernunft hängſt bekannte Dinge ſind, wozu
das ausſchlieſsende Entgegenſetzen der erſteren gegen
die letztere ? Wozu dieſe fatale Verwandlung des Phi-
loſophirens in ein Phantaſiren? Verſtehen, Begrün-
den , Beweifen, – dieſs ſind freylich mühſamere An-
ſtrengungen des Geiſtes. Dennoch entſchlieſsen ſich
auch die Vff. bisweilen dazu. Und wäre dieſs nur
nicht ſo ſelten von ihnen verſucht worden, daſs da,
wo ſie es nun verſuchen zu müſſen glauben, der Ver-
ſuch ſelbſt, gelind zu ſagen, als ein Beweis der Un-
geübtheit auffällt! So „überläſst der Correfpondent
Nr. I. dem Andern, um ihn in feine Unterfüchung
hineinzuziehen“ [oder, etwa als ein ſchweréres Stück-
chen Arbeit?] „den Beweis, daſs es keine Lehre von
Gott geben kann.“ (S. 24) Der in der That gründ-
lichere nnd kenntniſsreichere Beantworter übernim1nt
das überlaſſene Geſchäft mit vieler Zuverſichtlichkeit.
„Wer an einen Beweis für das Daſeyn Gottes glaubt,
„oder nur von der Möglichkeit überzeugt iſt, daſs man
„das Göttliche beweiſen könne, den würde ich laut
„und öffentlich für abſolut unfähig erklären, das Gött-
„liche [etwa denken ? intellectuell anſchauen? Nein!]
„anſchauen und empfinden zu können. Was heiſst
„denn beweiſen? Was gehört zum Beweiſe? Doch
„wohl ein bekannter [und zwar unläugbar - gewiſſer]
„Satz, an den ich die Wahrheit und Gewiſsheit eines
„andern knüpfe? So wird immer ein Satz vorausge-
„fetzt, welcher der höhere in Bezug auf den, deſſen
„Wahrheit nnd Gültigkeit daraus gefolgert werden
„ſoll! Wie willſt du dieſs auf das Unendliche anwen-
„den? Soll das Unendliche ſeine Realität und Gültig-
„keit aus dem Endlichen erlangen? Soll das Endliche
- das Höhere, erſtere ſeyn, aus dem die Realität des
„Unendlichen folgt. Beweis, oder Aufzeigung des
„Grundes findet nur bey vermittelten Kenntniſſen ſtatt,
„die man nur unter Vorausſetzung eines Andern an-
,,nimmt. Alſo wäre das Unendliche etwas Ä -
„Endliche vermitteltes, bedingtes? Wie kann , deſs
„ſeyn, da doch wohl das Endliche nur ein Teil des
„Unendlichen, Abſoluten, des Ganzen iſt ?“ etc. So
ſehr ſich hier der Vf. einmal zu der Vernunft, um ei-
nen recht ſtrengen Beweis zu führen, herabgelaſſen
zu haben ſcheint, ſo wenig war ſie ihn in der That
zur Hülfe. Man mag dieſs ihrer Sprödigkeit wegen
der ſonſtigen verächtlichen Seitenblicke zuſchreiben.
Sonſt würde ſie wohl dem Vf. ins Ohr geliſpelt ha-
ºben: daſs, ſo oft davon die Rede iſt, Menſchen das
Seyn des Göttlichen, Unendlichen etc. zu beweiſen,
kein Vernunftfrennd ſich einbildet „das Unendliche
erlange jetzt durch das Endliche ſeine Realität und
Gültigkeit.“ oder: das Endliche fey (an fich) höher
und das erſtere in Vergleichung nit dem Unendlichen.
Wohl aber iſt das Beweisführen eine durch Gründe
nöthigende Hinleitung der Vernunft von dem (als ge-
wiſs) bekannten zu dem, was dieſem oder jenem noch
nicht als gewiſs bekannt iſt, wenn es gleich an ſich
und ohne alles Beweiſen volle Realität und Gültigkeit
hat. Nur in Anſehung des gegründeten Anerken-
nens wird daher das niedere, weil es das bekanntere
and früher als gewiſs anerkannte ſeyn kann, der Grund,
die Realität von etwas an ſich höheren als gewiſs an-
zunehmen. Nicht im Seyn, wohl aber im Denken,
kann das Unendliche auf das Endliche folgen. Die
Anerkennung, nicht die Idee, iſt etwas vermitteltes,
bedingtes; und was iſt alles Lehren anderes, als eine
ſolche Vermittlung des Anerkennens?
Dieſes eine Beyſpiel ſagt nur allzulaut, daſs der
Vernunftverächter einer gewiſſen Nemeſis nicht ent-
gehe. Wollen die Vff, ſo vermögen ſie es ohne
Zweifel, künftig das Sprüchwort, daſs eine Kunſt
keinen leichter zum Feinde habe, als den, der fie
nicht gut genug auszuüben wiſſe, von ſich abzuhak-
ten. Alsdann werde fie gewiſs auch jene Sünde wi-
der den heiligen Geiſt bereuen, die Aufklärung, als
ein Beſtreben „alles durchſichtig zu m:achen“ (S. 1 11.)
zu bewitzeln, und den Proteſtantis1nus nicht als Wir-
kung der Religion [Religiöſität] ſondern einer bloſsen
moraliſchen Beziehung, (S. 105.) einer Religion, bey
welcher meiſt nur die Phantaſie beſchäftigt iſt, gerade
deswegen nachzufetzen, weil ſie oft im Gegenſatz
der Vernunft ker bloſsen Sinnlichkeit dienſtbar iſt. Als
Nebenſache betrachtet es Rec. daſs beſonders der Cor-
reſpondent Nr. 1. ſeine Univerfninsreligion auch hiſto-
riſch als die wirkliche Chriſtus religion aufſtellen will.
„Nur das Anſehauen des Alles in Allen, wie Chriſtus
von der Gottheit rede... iſt, nach S. 26. Religion.“
Wenigſtens hätte ſich der Vf, erinnern ſollen, daſs
der Ausdruck: Gott iſt Alles in Allein, nie von Chri-
ſtus, ſondern von Paulus gebraucht iſt. Epheſ. 4., 6.
Vgl. Apgfch. 17, 25. Denn mit einen andern Einwurf,
daſs dieſe Ausdrucke nach dem Zuſammenhang einen
ganz andern als den pantheiſtiſchen Sinn haben möch-
ten, darf man ſich Woll gegen einen Hiſtoriker Ä
- 1nicht
----- 27 / 708 -----
I3 /
No. 2. JANUAR sds 4
nicht hören laſſen, welcher nach folgender Methode
(S. 2 Io.) argumentirt: „Wenn das Evangelium Johan-
nis, das an meiſten in religiöſen Geiſte geſchrieben
war, das Schickſal hatte, miſsgedeutet zu werden,
wie viel mehr muſste der Sinn in den übrigen Schrif-
ten der Apoſtel entſtellt worden. Und daſs dieſs ge-
ſchehen iſt, und bis jetzt 1noch geſchieht, iſt durch
unſere einzig wahre Anſicht der Religion ſtreng bewie-
fen. [Wieder ein Beweis! ein ſtrenger ſogar! und
doch, wie man ſogleich einſehen wird, nichts als ein
Zirkelſchluſs!] ,. Denn entweder hatte Chriſtus die ein-
„zig wahre Religion, oder er hatte ſie nicht. Nun aber
„behaupten ſie, daſs er ſie hatte; ihre Erklärungen und
„Lehren hingegen beweiſen das Gegentheil. Er muſs ſie
„alſo entweder nicht gehabt haben, oder ſie haben ſeine
„Reden falſch erklärt.“ Wer die Hiſtorie nach ſolchen
Schlüſſen formen kann, denn muſs man es ohnehin
überfehen, wenn er den Plaſe S. 216. Tauſende der
kleinen Völker beſiegen läſst; wenn er S. 253. will,
daſs rzeugty in vielen Stellen durch anſchauen über-
fetzt werden müſſe; oder wenn er S. 2o9. den „heili-
gen Geiſt, der den Apoſteln [allein? Man vgl. Joh.
16, 13. mit I. Joh. 2 , 27.] verheiſsen war, mit den
Geiſte der Apoſtel verſchwinden, und dadurch jede re-
ligiöſe Anſicht verloren gehen läſst.“ Rec. wenigſtens
muſs geſtehen, daſs er nicht leicht etwas nnbefriedi-
genderes geleſen habe, als die zwey Briefe dieſes Corre-
ſpondenten, welche den Eſprit einer Geſchichte der Ver-
derbniſs der Chriſtusreligion zu geben die Mine haben.
Nur noch eine Sonderbarkeit aber muſs Rec. be-
leuchten. Sie iſt von einer beſſeren Art, als das eben
geſchilderte Pſeudo-Hiſtoriſiren, und Ä nur dem
Correſpondenten Nr. 2. an. Wir ſtimmen nämlich die-
ſem Vf. zwar im Weſentlichen bey, wenn er „Reli-
gion und Schönheitsgefühl als unzertrennliche[?] Töch-
ter einer Mutter, des Unendlichen“ (S. 91. und ſonſt)
mit Begeiſterung beſchreibt. Daſs er aber dagegen das
Moralifche oder Gute, ſelbſt das Abſolut noraliſche S.
-69. und an mehreren Stellen (S. 79. 85.) herabſetzt,
>.
darin geht er von Miſsverſtändniſſen aus, und könn-
te zu Miſsverftändniffen von groſsen praktiſchen Ein-
fiufs hinführen. Die Entſtehung jener Herabwürdi-
gung wunderte uns nicht mehr, da wir S. 145. ſein
Selbſtbekenntniſs laſen: „Wie durch die Werke der
„Kunſt der Menſch zur Religion gelangt, kann ich
„nach meiner individuellen Lage nicht nachweiſen. Die
»Entſtehung iſt plötzlich und unittelbar, und das, was
„ich über ihre Extſtehung vermuthe, iſt, daſs die An-
,,ſchauung der innigſten Vereinigung des Endlichen
„init dem Unendlichen den Menſchen ſogleich zur Be-
-, wunderung fortreiſst, daſs er unbewuſst hierbeyhan-
„delt, und durch das innigſte Gefühl der Göttlich-
„keit, wie mit einer Allmacht, zur Religion einge-
»weiht wird, die ſodann auf fein ganzes Wefen über-
»geht, daſs er alles, was er ſonſt anſchaut, mit die-
„ſen Tönen, die ſich in ſeiner Seele in eine heilige
„Muſik aufloſen, Degleitete.“ Sobald man ſich mit
Erfahrungen und Erſcheinungen, die als ſolche er-
klärt werden ſollen, ſo is ſtöckdunkle Gebiet des um-
bewuſsten Handelns hineinflüchtet, kann es an Ver-
1monie, wie Moralität und Religioſität.
wechslungen und Miſsgriffen nicht fehlen. „Die Frº-
ge ſelbſt, wie reges Schönheitsgefühl für Religioſität
empfänglicher machen kann, iſt ohne jenes Werfeft-
ken in den Abyſſus der Bewuſstloſigkeit, aus deſſen
ewiger Nacht nie ein Lichtſtrahl von Sacherklärung zu
uns herauf kommen kann, noch wohl ins Klare zº
bringen. Das Schönheitsgefühl bezieht ſich auf Har-
Wie Moralität
in dem Gemüth erzeugt wird, wenn man ſich zur Har*
monie der Geſinnung nit der Vernunft entſchliefst, ſo
entſteht die religiöſe Gemüthsſtimmung alsdann, wenn
man ſich lebendig überzeugt, daſs durch Harmonie
der individuellen Geſinnung mit den , was die Vera
nunft allgemeinhin als innere Handlungsweiſe den
Menſchen vorſchreibt, der Menſch zugleich in die
einzig wahre und ſichere Harmonie mit ſeinem und
aller Menſchen Empfindungsvermögen, und mit al-
1em, was iſt und ſeyn kann, eintrete. Wie ſich der
Moraliſche zur Einheit im Denken erhebt, ſo kommt
der religiöſe Menſch zur Einheit in ſeinem Denken
und E:mpfinden. Denn er hat die hoffnungsvolle Ge-
wiſsheit, daſs die Befolgung des moraliſchen Ver-
nunftgebots zugleich mit den Geſetzen der Natur ſelbſt,
alſo mit allem dem, wovon ſein Handeln und ſein
Wohlbefinden, ſoweit dieſes beides nicht durch ihn
allein bewirkt werden kann, unabänderlich abhängt,
nie im Widerſpruch fiehen könne, wenn ſie gleich
mit dem, was Menſchen, als auch zum Böſen frey-
auf eine Zeit lang aus einzelnen Theilen der Natur
machen können, hart, nicht aber unabänderlich, co-
idirt. Nun aber bezieht ſich das Schönheitsgefühl
ebenfalls auf Harmonie ... und zwar zwiſchen Empfin-
dungen und Vernunftideen, welche entweder bild-
mich gedacht und ausgeſprochen (Poéſie) oder auch für
die Sinne bildlich (in den darſtellenden Künſten) oder
ſymboliſch (in der Muſik) ausgedrückt werden kº
nen. Da nun die Anlagen und Kräfte des Geiſtes in
Geiſte ſelbſt nicht ſo getheilt und zerſtückelt ſind, wie
wir ſic, un davon beſtimmt zu reden, fondern müſſen:
ſo wird leicht begreiflich, wie ein Gemüth, in wek-
ehen die Harmonie zwiſchen gewiſſen (bildlich erreg-
baren) Vernunftideen und Empfindungen ſehr wirk-
fam iſt, auch leichter zum Streben nach Harmonie al-
1er ſeiner Empfindungen mit der moraliſchen Vernunft-
idee erregt werden, und ſich ſelbſt erregen, d. h. der
Religioſität empfänglich ſeyn könne. Zugleich aber
erher auch, in wie fern Religioſität, die Vereinige-
rin des Empfindungsveranögens mit der Vernunft und
allein, was iſt, eine höhere und edlere Genüthsſtim-
mung fey, als die des Schönheitsgefühls, ſo wie auch
ſchon die Harmonie des Wollens und der Vernunft
(ächte Moralität) eine höhere und edlere Ausbildung des
Menſchencharakters ſeyn muſs, als die bloſse Harmo-
nie gewiſſer bildlich erregbarer Vernunftideen und
Empfindungen. Zugleich iſt klar, warum das Schön-
heitsgefühl nicht unzertrennliche Schweſter der Reli-
gioſität ſey, vielmehr das Schönheitsgefühl gar oft
nicht zur Religioſität und noch weniger zur bloſsen
Moralität führe. Gar wohl kann ein Menſch für Har-
zaonie gewiſſer Empfindungen mit denen der Verfinn-
- ichung
----- 28 / 708 -----
A. - Lºs A- -
IN U. i IK I SO 3- 16
JA
–lichung fähigen Vernunftideen geſtimmt, und dadurch
veredelt ſeyn, ohne daſs dadurch für eine Harmonie
aller Empfindungen mit den einzig heiligen, morali-
ſchen Vernunftgebot, (zumal da er dieſe Harmonie mit
Anſtrengung ſelbſt bewirken müſste) der edlen Kräfte
genug in ihm bewegt und geweckt werden. Man ſieht
aber auch noch aus dieſer Verwandſchaft des Schönen
und des Religiöſen, wie wenig genau geſprochen es
wäre, die Andacht deſſen, welcher Schönheit fühlt,
mit der Andacht des Religiöſen zu identificiren und
Religion zur allgemeinen Bezeichnung aller edlen Em-
pfindungen in Menſchen machen zu wollen.
TECHNOLOGIE.
LEIPz1G, in der Baumgärtner. Buchh.. Magazin al-
ler neuen Erfindungen, Entdeckungen und ler-
beſſerungen für Fabrikanten, Manufakturiften,
Künſtler, Handwerker und Oekonomen, nebſt Ab- .
bildung und Beſchreibung der nützlichſten Maſchi-
men, Geräthſchaften, lWerkzeuge und Verfahrungs-
arten, für Fabriken, Haushaltungen, Landwirth-
fchaft, Viezucht, Feld- Garten - lWein - und lie-
ſenbau, Brauerey, Branteweinbrennerey etc. nach
den neueſten - und ausländiſchen Werken nebſt
Originalaufſatzen. Herausgegeben von einem Sach-
verſtändigen. 1–VI. Lieferung. 372 S. 4. m. K.
(Jede Lief. I Rthlr.)
- Der Titel giebt hinlänglich den Inhalt dieſes Maga-
zins an, und eben ſo bunt wie es auf dem Titel aus-
* . ".
K LE IN E s
PHrrosoprrte. Gieſsen. b. Taſché u. Müller: Ueber phi-
Ä Kriticismus in Vergleichung mit Dogmatismus und
. Septicismus, von Friedr. / Wilh. Dan. Snell, Prof. der Philo-
ſophie in Geſsen. 1802. 84 S. 8. (8 gr.) Bemerkungen über das
Eigenthümliche des Kriticismus und Vergleichung deſſelben
mit den Dogmatismus und Skepticismus. Der Vf, hat die Ab-
- ſicht durch dieſe kleine Schrift den wohlthätigen Einfluſs der
kritiſchen Philoſophie hier und da befördern und verbreiten zu
helfen. Nach Rec. Urtheil entſpricht auch dieſes Büchelchen
ſeiner Abſicht: denn es iſt im ächten Geiſt des Kriticismus,
und auſserdem ſehr faſslich geſchrieben. Es fängt mit der Un-
terſuchung der Frage über die Objectivität unſerer Erkenntniſs
- an; zeigt dann, was es hierüber für verſchiedene Meynungen
ebe, und geht die Antworten einiger dogmatiſchen Syſteme z.
des empiriſchen Realismus, IHylozoismus, der Theorie des
Vorſtellungsvermögens u. ſ. w. auf dieſe Frage durch. Alle dog-
matiſche Syſteme haben, wie gezeigt wird, den Fehler, daſs
- ſie etwas an ſich unbeantwortliches zu beantworten ſtreben.
Bey den ſinnlichen Eindrücken auf uns werden wir auf zwey-
fache Art zu gewiſſen Vorſtellungen genöthigt, einiges können
wir uns bey der Erfahrung nicht wegdenken, anderes können
wir nicht aus der Wahrnehmung wegſchaffen. Wir müſſen Z.
B. alles in Raum und Zeit empfinden, alles ſeiner Quantität
fieht, geht es auch in der Schrift ſelbſt durcheinan-
der. An Plan und Ordnung iſt nicht zu denken. Auf
Unbekantes und Neues iſt Rec. nicht geſtoſsen, indem
das Meiſte was hier vorkommt, ſchon in dem Journal
für Fabrik, Manufaktur, Handlung und Mode, Leon-
hardis ökonomiſchen Heften, einigen unſerer chemi-
ſchen Journale, Buſch Almanach der Fortſchritte, neue-
ften Erfindungen und Entdeckungen in Wiſſenſchaf-
ten, Künſten, Manufakturen und Handwerken, hier
und da zerſtreuten Ueberſetzungen der Abhan lungen
einiger ausländiſcher Journale u. ſ. w. enthalten iſt. In
Anſehung der Originalaufſätze herrſcht, wenigſtens bey
den vor uns liegenden ſechs Lieferungen, groſse Dürf.
tigkeit. Warum man gleich der erſten Abhandlung
der erſten Lieferung über das Bleichen, die Ueber
ſchrift: Neue Theorie des Bleichens, verglichen mit
der bisher gewöhnlichen gegeben hat, iſt keinesweges
zu begreifen, indem nicht eine einzige neue Idee über
dieſen Gegenſtand darin zu finden iſt; auch ſind nicht
einmal Weſtrumbs zweckmäſsigere Anſichten dieſes Ge-
ſchäfts benutzt worden. Den kurzen Anzeigen neuer
Erfindungen, kann Rec. ſeinen Beyfall nicht verſagen,
F F.
Leipzig , b. Cruſius: Italiäniſche Chreſtonnathie aus
den Werken der beſten Proſaiſten und Dichter ge-
ſammelt und mit kurzen Anmerkungen begleitet
von C. F. jagemann. Iſter B. 2te verbeſſerte Auf-
lage 1802-512 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.). (S. d. Rec
A. L. - 1794-Nr. 4oI) -
C II R I F T E N. -
und Qualität nach mit andern Dingen vergleichen, alles in e-
ner beſtimmten Geſtalt wahrnehmen. Der Charakter der All-
emeinheit und Nothwendigkeit unterſcheidet dieſen zwey fa-
achen Zwang von einander, denn dieſer Charakter iſt nur
für den erſten Zwang anzutreffen, weil die ihm unterworfe-
nen Vorſtellungen der dem Menſchen eigenen Art des Vor-
ſtellens angehören. Der Vf, ſtellt hierauf den Kriticismus im
Gegenſatz des Dogmatismus, mit ſeinen Reſultaten, auf, und
ſchlieſst mit einigen Bemerkungen über das Eigenthümliche des
Kriticismus, Idealismus und Realismus, wie auch über das In-
tereſſe an der Unterſuchung über die Gründe der Erfahrung.
Rec- würde mit dem Vf. ganz zufrieden ſeyn, wenn es nicht
hier und da an der Genauigkeit im Ausdrucke fehlte, wodurch
ſo leicht falſche Vorſtellungen veranlaſst werden können. So
redet der Vf. von den Eindrücken der Auſsenwelt, als wäre
die letztere ſchon vor den erſtern, und nicht mit ihnen und
durck ſie vorhanden: ſo ſagt er immer Geiſt ſtatt Gemuth : ſo
ſpricht er von einem Glauben an die Realität der Sºnnenweit.
die doch auf einen Willen beruhet. Auch ſcheint der VF. in
Anſehung des praktiſchen Intereſſe noch nicht aufs Reine ge-
kommen zu ſeyn, und Fichtiſchen Vorſtellungen anzuhängen,
ſo daſs er auch dieſeu Gegenſtand weniger befriedigend vor-
tragt. -
----- 29 / 708 -----
17 TN U1 m.
3.
N
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
ame-
Montags, den 3. Januar 1803.
R H C HTS GE LAHR TH EIT.
CErre, b. Schulze: Vermiſchte juriſtiſche Abhandlun-
gen, von F. A. Freyherrn von Ende, königl.
Groſsbritt. u. Kurf. Braunſchweig-Lüneburg. Ober-
appellationsrath. Erſter Theil. 1802. VI. und
189 S. 4. (I Rthlr. 8 gr.)
Feſ Anhänglichkeit an die ächten Quellen des
Rechts, unterſtützt von gründlicher Kenntniſs
der Hülfsmittel ihrer Erklärung; ruhige Prüfung
der Gründe, ohne ſklaviſche Unterwerfung unter
Meynungen der Schriftſteller und Ausſprüche der
Gerichtshöfe; Deutlichkeit in der Darſtellung mit
zweckmäſsiger Kürze, und reine Schreibart ſind die
émpfehlenden Eigenſchaften dieſer Abhandlungen, die
ihnen gegründeten Anſpruch geben, in die Claſſe der
eſchätzteſten Arbeiten dieſer Art geſetzt zu werden.
Ä betreffen theils das deutſche, und beſondere Lui-
neburgiſche Territorial-Staats- und Kirchenreckt, theils
das deutſche Privat- theils das römiſche Recht; und,
obgleich durch Rechtsfälle, die an dem Oberappella-
tionsgerichte zu Celle vorkamen, veranlaſst, enthal-
ten ſie doch mehr die Entwicklung allgemeiner Be-
griffe und Sätze, als eigene factiſche Umſtände ein-
zelner rechtlichen Vorgänge; nur hie und da ſind Ent-
ſcheidungen des Oberappellationsgerichtes beygefügt.
So wenig wir aber die Vorzüge dieſer Bemerkungen
miſskennen, ſo wenig können wir allen Behauptun-
gen des Hn. v. E. bey ſtimmen, beſonders da nicht,
wo derſelbc auf Koſten der für die Sache der Landes-
hoheit ſprechenden Vermuthung und Regel, der frü-
fern Staats- und Gerichtsverfaſſung zu viel einräumt.
So behauptet der Vf. Nr. IV., wo der Urſprung der
Deichverfaſſung entwickelt wird, daſs die landesherr-
liche Oberdeichaufſicht kein unzertrennlicher und un-
rnittelbarer Ausfluſs der Landeshoheit ſey, weil die-
ſes Recht, gleich dem freyen Collegialrecht der Kir-
che, durch ausdrückliche oder ſtillſchweigende Ueber-
tragung der Deichgenoſſen in die Hände des Lands-
herrn gekommen ſey. Sind aber nicht durch die
vollkommen begründete Landshoheit alle Privatan-
ſtalten, die auf Sicherheit oder gemeinſchaftliches
Wohl abzwecken, der Landeshoheit unterworfen wor-
den? Man bedarf gewiſs hiezu ſo wenig der Hypo-
theſe der Uebertragung, als die Einwilligung ſtädti-
ſcher Genoſſenſchaften nötkig iſt, um dem Landesherrn
die Oberaufſicht über ihre Verwaltung beyzulegen.
Eben deswegen läſst ſich auch nicht mit hinlänglichem
Grunde ſagen, daſs, nach S. 31. eine bloſse Obſer-
vanz zur Erwerbung einzelner Befugniſſe, die ge-
s. L. Z. 1803. Erſter Band.
wöhnlich mit der Oberdeichaufſicht verbunden ſind,
hinreiche. – Wir geben gerne zu, daſs nach Ab-
handlung W. die Holzgerichte alles, was nach der ältern
Verfaſſung Deutſchlands zur völligen Ausübung der
Gerichtsbarkeit gehörte, Gebot und Verbot, Voll-
treckung ihrer Erkenntniſſe durch Pfändung und Aus-
ſchluſs von der Mark u. dgl. in ſich begreift; aber
zu weit iſt dieſe Gerichtsbarkeit ausgedehnt, wenn
ihr auch eine Wirkſamkeit über die zwar im Umfang
der gemeinen Mark liegenden, aber einzelnen Genoſ
ſen eigen zuſtehenden Zuſehläge, Wieſen u. ſ. w.bey-
gelegt wird. Denn immer bleibt ſie nur eine außeror-
dentliche Jurisdiction, und nicht einmal in ihrem ur-
ſprünglichen Zwecke liegt der von Vf. ſo weit ge-
ſteckte Umfang derſelben. Nr. VIII. wird das fre
Collegialrecht der Kirche und die Ableitung der Ä
lichen Gewalt aus demſelben vertheidigt. Wenn es
hier heiſst, daſs der Beſitz einzelner mit der Kirchen-
gewalt verknüpfter Vorrechte auf Seiten des Lands-
herrn die Vermuthung der übrigen noch nicht nach
ſich ziehe, ſondern die Uebertragung der einzelneu
Rechte vom Landsherrn erwieſen werden müſſe: ſo
wird auf den Grund, daſs Entſagungen ſtrenge zu er-
klären ſind, hier zu viel gebaut. Die Uebertragung
der KircheRgewalt an den Landsherrn geſchieht wohl
deswegen, weil ſie durch dieſen zweckmäſsiger und
wirkſamer ausgeübt werden kann; ſollte, bey dieſer
Vorausſetzung, aus der Hingabe einiger, zumal we-
ſentlicher Rechte der Kirchengewalt in die Hände des
Landesherrn, im Zweifel nicht auf eine allgemeine
Uebertragung geſchloſſen werden können? Nr. IX.
ſucht der Vf, den Satz auszuführen, daſs der bloſse
Beſitz eines Guts in dem Unkreis eines Kirchenſpren-
gels, olie Theilnahme an den Gottesdienſte und den
Sacramenten, zu Kirchenanlagen verpflichte, bey de-
ren Verweigerung ſogleich Zwangsmittel angewendet
werden dürften. Dieſs letzte ſetzt den Charakter ei-
ner öffentlichen Abgabe voraus; ob dieſer aber den Kir-
chenanlagen zukomme, möchte der am meiſten be-
zweifeln, der dem kirchlichen Territorialſyſtem nicht
günſtig iſt. Sehr richtig leitet der Vf. Nr. XVII. die
Gerichtsbarkeit des Adels von der alten Advocatie ab,
und legt daher den Gutsherrn auch den Gerichtszwang
über ſeine Häuslinge in der Regel bey, die aber nach
einer faſt allgemeinen Obſervanz im Fürſtenthum Lü-
neburg, gleichſam als des Gutsherrn Geſinde, den
höhern Landesgerichten unmittelbar unterworfen
ſind. – Ein gegründetes Beyſpiel einer extenſiven
Interpretation eines Privilegiums aus der Abſicht deſ-
ſelben, kommt Nr. III. vor, wo die Einquartirungs-
fe der Poſtbedienten unisºra wegen
- - DD-
----- 30 / 708 -----
I9
2O
AYLLG. LITERATUR - ZEITUNG
obgleich die Landesgeſetze nur der Poſtbeamten in den
Städten erwähnen, auch auf die auf dem platten Lande
ausgedehnt, ünd zur Verjährung dieſer Freyheit nur
eine unvordenkliche Obſervanz angenommen wird. –
Unter den Erörterungen der bürgerlichen Rechte zeich-
nen ſich verſchiedene durch richtige Geſetzauslegung
und neue Bemerkungen aus; nur vermiſst 1man öfter
die Benutzung der neuſten Literatur, und bey be-
kannteren Streitfragen eine ſkizzirte Ueberſicht der
Meynungen anderer, wovon Hr. Hufeland in f. Bey-
trägen H. 4. ein nachahmungswerthes Muſter geliefert
hat. Nr. I. wird die Reſciſſion eines Vergleichs nicht
wegen jedes Irrthums, ſondern nur wegen einer be-
trüglichen Ueberliftung zugelaſſen, auſser wenn der
Irrthum die ſtreitige Sache ſelbſt betrifft, oder wenn
- er aus einem Rechnungsfehler entſpringt. M. G.
Götz's gründliche Abhandlung hätte hier vor allem zu
Rathe gezogen zu werden verdient. Nr. XI. von der
Ungültigkeit einer von Erben eigenhändig geſchriebe-
nen Erbeinſetzung, enthält eine gründliche Geſchichte
der römiſchen Geſetzgebung hierüber, und am Ende
wird behauptet, daſs L. 4. C. de his, qui fibi alſcrib.
als ein allgemeines Geſetz auch in wechſelſeitigen Te-
ftamenten der Eheleute Anwendung finde. Nr. XIII.
Iſt das ganze Vermögen, was die Frau beym Anfange
der Ehe dem Manne zubringt, für Brautſchatz zu hal-
ten ? wird, mit Prüfung der Gründe Leuſer's vernei-
net. Sonderbar iſt es aber, daſs Hr. v. E. gar keine
ſtillſchweigende Conſtitution des Brautſchatzes gelten
laſst, und die dationen dotis für eine Acceptilatio an-
nimmt. Die dos konnte durch Acceptilation beſtellt
werden, und mehr beweiſen l. 4I. u. 43. D. de jur.
dot. nicht, aber nicht jede datio dotis geſchah auf die-
ſem Wege. Nr. XV. wird zwar nit gut ausgeführten
Gründen gezeigt, daſs Amtsunterbediente gerichtliche
Teſtamente gültig aufnehmen können; Rec. ſcheint
aber nicht genug Rückſicht auf die beſondere Modi-
ficationen der Fälle genommen zu ſeyn. Wenn der
Amtsunterbediente geradezu ein Teſtament vor Gericht
bringt : ſo iſt eine ſolche Oblation wohl noch weniger
gültig, als von einem ſpeciell bevollmächtigten Pro-
curator. Wird hingegen der Richter zur Aufnahme ei-
nes Teſtaments aufgefodert, dann kann er allerdings
einen verpflichteten Unterbeamten zur A., uolung deſ-
ſelben beordern. Die freymüthigen Betrachtungen über
das Ermeſſen des Richters Nr. XII. verdienen von je-
dem praktiſchen Rechtsgelehrten beherziget zu wer-
den; ſie enthalten manches Wort zu ſeiner Zeit ge-
ſprochen. – Wir begnügen uns, auf einige Beobach-
tungen des Vfs. aufmerkſam zu machen, und wollen
nur noch den Wunſch beyfügen, daſs Hr. v. E. durch
kein Hinderniſs abgehalten werden möge, bald noch
1mehrere Reſultate ſeiner praktiſchen Thätigkeit in der
Fortſetzung dieſer Abhandlungen folgen zu laſſen.
Stockho M, b. Zetterberg: Anmärkningar til Swe-
riges Rikes Sjö-Lag, af F.A. Flintberg, Lag-
man. Ny och förbättrad Uplage. (Anmerkun-
gen zum Schwediſchen Seerecht, von F. A. Flint
berg, Provinzialrichter. Neue und verbeſſerte
Auflage). 1802. 3 Alph. 22 Bogen. m. 4 Kupfern.
(4 Rthlr.) -
Das ſchwediſche Seerecht, welches mit dem Lü-
beckſchen und Hanſeatiſchen aus einerley Quellen,
nämlich den alten Wisbyſchen Seerecht, gefloſſen
iſt, ward erſt 1667 in ſeiner jetzigen Geſtalt bekannt
gemacht, und es erſchien bald davon unter den Ti-
tel: Der Reiche Schweden Seerecht, Wismar 167o.
auf 15 Bogen 4. eine deutſche Ueberſetzung, die aber
auſser manchen ganz unverſtändlichen Stellen, 1nel-
rere Mängel und Fehler hatte. Dieſe iſt auch i;1 3en -
Theile der Dähnertſchen Sammlung der Landescon-
ſtitutionen u. ſ. w. unverändert eingerückt. Indeſſen
erſchienen in Schweden, beſonders ſeit der Mitte des
verfloſſenen Jahrhunderts, bey der vermehrten Auf-
merkſamkeit auf den ſchwediſchen Seehandel, eine
Menge königl. Verordnungen, wodurch mehrere Stel-
len des ſchwediſchen Seerechts erläutert, dem Zweck
bey veränderten Umſtänden mehr angepaſst, voll-
ſtandiger ausgeführt oder ergänzt wurden, deren
Kenntniſs bey der jetzigen Lage des Seehandels noth-
wendig ward. Dieſs bewog 1794 den damaligen Fis-
cal des Cammercollegiums Hn. Ä eine Ausgabe
des ſchwediſchen Seerechts unter den oben angeführ-
ten Titel, auf 2 Alph. 13 Bog. in 4. zu beſorgen, wor-
in unter einem jeden Artikel des ſchwediſchen See-
rechts, alle ſeit deſſen erſten Bekanntmachung ergan-
genen Verordnungen, in einem Auszuge gehörig
geordnet und ihrem Inhalt nach angeführt wurden,
ſo daſs man alles, was zu einer Materie gehört, auch
bey derſelben geſammelt fand. Hiervon erſchien zu
Greifswald 1796 bey der ſchlechten Beſchaffenheit der
ältern Ueberſetzung des ſchwediſchen Seerechts eine
neue Ueberſetzung unter dem Titel: Schwediſches See-
recht mit Anmerkungeu, welche die neuern dahin ein-
Jchlagenden lerordnungen enthalten – nit einer Vor-
rede des damaligen Prof., jetzigen Ober- Appellations-
raths Hagemeiſter, auf 2 Alph. 8 Bog. inkl. 4., wor-
in nur bloſs bey den 8. und letzten Kapitel, welches
von dem proceſſualiſchen Verfahren in Seeſachen han-
delt, der Flintbergſche Comunentar un ſo mehr wegge-
laſſen worden, da auſserhalb Schweden die Kenntniſs
davon nicht ſonderlich nöthig noch beträchtlich war.
Jetzt hat Hr. Flintberg in dieſer neuen Auflage, die
bey gleichem Druck acht Bogen ſtärker iſt, noch eine
Menge nie ſonſt vorher in Druck bekannt gemachter
Verordnungen und mehrere neue Erörterungen hin-
zugefügt. Auch in den ſchon der vorigen Ausgabe
beygefügten Anhang von den Pflichten und Rechten
in allen Handel und Seefahrt angehenden Dingen der
im Auslande verordneten Conſuls, oder wie ſie
jetzt heiſsen, Handelsagenten, nach ihrer Inſtru-
ction, ſind nicht nur die nöthigen Veränderungen in
Anſehung der Perſonen, und deſſen was ihnen vorge-
ſchrieben iſt, bemerkt; ſondern es ſind auch in dem
alphabetiſchen Verzeichniſs der Oerter, wo ſie ange-
ſtellt ſind (in allen 6I), hier auch Kronſtadt, Neu-
York, Rotterdame, Stettin und St. Ybes neu hinzuge-
kommen. Auch ſind am Ende noch auf 48 Ä
- - - - WAe
----- 31 / 708 -----
2L --
22
Y- No. 3. JANUAR 1 80 3. /
mehrere Verbeſſerungen und Zuſätze mitgetheilt wor-
den, worunter S. 529. die Verordnung von 1799 we-
gen der in Schweden einzuführen verbotenen Waa-
ren, S. 599. der eilfte Artikel des Friedenstractat zwi-
ſchen Schweden und England von 1661 die Contra-
bande betreffend, S. 609. der zwölfte Art. eben die-
fes Tractats wegen der auszuſtellenden Certificate,
während eines Krieges u. dgl. m. die ausführlichſten
ſind.
zum Gebrauch dieſes Buchs ſchlechterdings noth-
wendig.
StockHoLM, in d. königl. Druckerey: Udtrag utur
- alla iſrän är 178o utnomna Publique Handlingar,
- Placater, Förordningar, Reſolutioner och Public-
tioner, ſº Rºſens Styſe Jamt inväres Hisha-
ming och Förfallmingar i gee, jämvºl och Stock-
holms Stadi ſynne het ag . Tolfte Deelentil 1783
Ärs flut. (Auszug aus allen ſeit 1780 herausge-
kommenen öffentlichen Landesurkunden, Edicten,
Verordnungen, Reſolutionen und Patenten, wel-
che die Landesregierung und ÄÄ
ſo wie die gemachten Verfaſſungen ſow über-
haupt, als beſonders auch die Stadt Stockholm
betreffen. Zwölfter Theil, bis zum Schluſſe des
J. 1783) 1799–1802-4 Alph. 5 Bog. 4.
Hr. R. G. Modée fing im Jahr 1742 an, von allen
feit den Dec. 1718 in Schweden herausgekommenen
öffentlichen Verordnungen in chronologiſcher Ord-
nung einen Auszug zu geben, und dadurch mit dem
Inhalt derſelben bekannt zu machen. Er ſing abſicht-
lich mit der groſsen Regierungsveränderung an. Von
dieſer Arbeit, woraus man zugleich kennen lernt, was
dort in öffentlichen Sachen von Zeit zu Zeit für Ver-
änderungen gemacht ſind, und die man in Schweden
gewöhnlich lod es lierk nennt, ſind bisher XI Bän-
de in 4. erſchienen, welche die Verordnungen bis
Ende des Jahrs 1799 enthielten. Jetzt erſcheint nach
einiger Zeit, dieſer XII. Bal., der bloſs die vier Jahre
von I78o bis 1783 enthält; ſo daſs alſo das Ende des
Werks ſo bald nicht, oder vielmehr ſeiner Natur
1nach, wohl nie erſcheinen dürfte, da mit jeden jahr
inner wieder neue Verordnungen gegeben werden.
Die Nützlichkeit eines ſolchen Werks für diejenigen,
welche die ſchwediſche Verfaſſungen kennen lernen
wollen, iſt freylich unleugbar. Vielleicht aber könnte
in Anſehung der Wichtigkeit der Publicationen doch
wohl eine Auswahl getroffen werden. - Dieſer Band
enthält allein an 330 in 4 Jahren erſchienenen Verord-
1nungen. Doch gehören dazu nicht allein die von dem
Könige und der Landesregierung, ſondern weit meh-
rere von allen königl. Collegien, den Univerſalen, den
Hofgerichten, die Verordnungen des Juſtizkanzlers,
Oberſtatthalters und Bürgermeiſter und Rath der Stadt
Stockholm , und mehrere anderen Behörden, Taxen,
ſogar Bettagsplacate und öffentliche Kirchengebete u.
d. m. find mit aufgenommen. S. 560. finden wir doch
auch die Freundſchaft und Handelstractate zwiſchen
Schweden und den vereinigten nordamerikaniſchen
Das beygefügte 13 Bogen ſtarke Regiſter war
Staaten vom 3. Apr. 1783 eingerückt. Ein gutes Re-
gifter war auch hier ganz nothwendig,
LEIPz1G , b. Leupold: Anleitung zu Führung des
Injurien - Proceſſes nach ſächſiſchen Rechten, von
D. Gottfr. Ludw. ll inkler, auſserord. Prof. der
Rechte zu Leipzig und der kurmainziſchen Ge-
ſellſch. nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt Mit-
gliede. 18oI. VI. u. 222 S. 8. (16 gr)
Der kurſächſiſche Injurien-Proceſs weicht bekannt-
lich ſehr vom gemeinen ab, und der Vf, hat daher
eine ganz nützliche Arbeit unter.«nunen, die darüber
in Kurſachſen vorhandnen Geſetze zuſammen zu ſtel-
len, um die Geſchichte der Geſetzgebung über dieſen
Gegenſtand beſſer zu überſehen, und den Gang des
ganzen darnach zu leitenden Verfahrens in Injurien-
Sachen zu beurtheilen. Die Geſetzgeber haben den-
ſelben ſo ſehr als nöglich zu verkürzen geſucht. Die
neuern Epochen der geſetzlichen Verfügungen über
die Verhandlung der Injurien - Sachen hebt init dem
Duell - Mandate von 1706 und von 2. Jul. 1712 an,
nach welchen dieſelben wie Rüge- und Denunciations-
Sachen anzuſehen ſind und ganz ſummariſch betrieben
werden ſollen. Der VF. beſtimmt zuforderſt den Be-
griff von Injurien nach den neueſten Abhandlungen
über dieſer Gegenſtand, zeigt ſodann, wie ſich der
Denunciant bey Anbringung ſeiner Rüge zu verhalten
habe, was den Richter dabey obliege, und was dem
Denunciaten für Einreden zuſtehen; wie im Leug-
nungsfalle die angebrachte Rüge oder die derſelben
entgegengeſetzte Einrede zu erweiſen ſey, wie es
1mit Einholung der Deciforum zu halten ſtehe; wobey
beſonders bemerkt wird (S. 160.), dafs bey den Aem-
tern mehrere geringe Injurien - Sachen von einem
Quartal zum andern geſammelt werden, um , zu Er-
ſparung der Koſten, darüber gemeinſchaftlich ein
eciſum einzuholen. Zum Beſchluſſe werden noch
die in Kurſachſen bey wörtlichen und thätlichen, ge-
ringen und ſchweren Jnjurien ſtattfindenden öffentli-
chen Strafen und Privat-Genugthuungen mitgethelt.
P Ä D A G O G I K.
LEIPz1G , b. Kummer (in Commiſſ): Von der Erzie-
hung der Kinder. Aus den beſten Schriftſtellern
zufannengetragen. 1802. 229 S. gr. 8. (i2 gr.)
Wir vermutheten hinter dieſem Titel eine bunte
Excerpten-Sammlung aus allerley pädagogiſchen Schrif-
ten unſrer Tage, fanden aber ein zuſammenhängen-
des, in Einem Geiſt und in Einerley Sprache abgefaſs-
tes und in Kapitel und Paragraphen eingetheiltes Werk-
chen, deſſen veralteter und altväteriſcher Ton und In-
halt uns fait glauben macht, daſs das Buch nur dem
Titel nach eine literariſche Neuigkeit iſt. Der Vf.
1macht das Erziehungsgeſchäft zu einer um ſo viel
wichtigern Angelegenheit, je früher man bey Kin-
dern das Elend und Verderben des jämmerlichen Sün-
denfalles am Herzen, an Verſtand und am Leibe Ä
- - 11CLl-
----- 32 / 708 -----
23
A4
-
A. L. Z. JANUAR 1 8 c 3.
nehme. Ihre Fehler rührten nicht aus Unverſtand her,
ſondern, je mehr ſie ihren Verſtand und ihre übrigen
Kräfte brauchen lernten, deſto mehr verrathe ſich das
in ihnen wohnende Verderben. Dieſs ſey Auſfoderung
genug, ihnen durch Erziehung zu Hülfe zu kommen,
und ſie zur Gemeinſchaft mit Gott und Jeſu, der ſie
durch ſein theures Blut erlöſt, zurückzuführen. Dieſs
iſt denn auch die Tendenz des ganzen Buches, das,
wie es hier iſt, nur einen kleinen Häuflein genieſsbar
ſeyn dürfte, aber, ſo mancher Eigenheiten ungeach-
tet, manche nicht bloſs wohlgemeynte, ſondern auch
brauchbare Rathſchläge enthält. Es handelt in fünf
Kapiteln: 1) von der Sorgfalt der Aeltern für ihre Kin-
der, ehe ſie das Tageslicht erblicken, 2) bis ins zwey-
te, 3) von der Erziehung bis ins ſiebente, 4) bis ins
vierzehnte, und 5) bis ins ein und zwanzigſte Jahr.
Wir geben eine Probe von Vortrag aus S. 229. Das
Irrige in den Kinderbegriffen muſs berichtigt werden:
„Darunter rechne ich beſonders die bey den meiſten
Kindern, ungeachtet aller gebrauchten Vorſicht, den-
noch gar zu leicht eingeſchlichene und hernach gar tief
eingeſeſſene Furcht vor allerley Phantaſien, Geſpe11-
ſtern , finſtern Stuben und Gängen und andern aber-
gläubiſchen Dingen. Allerley auſgeklaubte Hiſtörchen
und Märchen machen in den jungen Gemüthern oft
ſo ein verworrenes Syſtem , daſs ein jedes Geräuſch
ſie erſchrecken und in Furcht bringen kann. Ein ſol-
ches Denkwerk laſſe ſich nun nicht ſowohl durch ge-
ſunde Lehren, als vielmehr durch wirkliche Erſal-
rungen auseinander nehmen und in Ordnung bringen.“
Obgleich manches in dieſem Werklein auseinander zu
nehmen und in Ordnung zu bringen ſeyn möchte: ſo
1mag es doch füglich mit dem ſchon Geſagten ſein Be-
wenden haben.
V. - KL EIN E SCHRIFT E N.
SrAA rstºss ENscr ArTrºn. 1) Pirna u. Dresden , b. Ar-
nold: Iſt die ſüchſiſche Ll ſollenmanufactur ihrem Yerderben
nahe 2-FsIntwortet in Hinſicht auf die ſeit dem Jahre 1533 er-
ſchienenen Landesgeſetze und die im Sörgelſchen Memorial
an Sr. kurfürſtl. Durchlaucht zu Sachſen enthaltenen Behaup-
-tungen. 78 S. 8. (8 gr.) - -
2) Ohne Druckort, a. H. der Vff.: Etwas zur Würdigung
der Schrift: Iſt die ſächſiſche Vollen nanufactur ihrem Wer-
derben nahe? nebſt einigen Gedanken, wie durch gemein-
fchaftliche Maaſsregelu dieſem Verderben, ſo ſchleunig und
wirkſam, als noth thut, geſteuert werden könnte. 53 S. 8.
I".
K4 "ör Vf. von Nr. 1. ſucht zuförderſt aus der Geſchichte
- der ſeit 1583 wegen der Ausfuhr der VWolle ergangenen kur-
ſächſiſchen Geſetze zu zeigen: daſs der zu erwartende Vor-
eil von dergleichen Verboten und Einſchränkungen nie groſs
Ä werde, indem ſie immer die ei: e Claſſe der Staatsbürger
gedrückt, und der andern nur ſcheinbar geholfen hätten. llierauf
entwickelt er die Urſachen von den hohen Wollpreiſen der
ketzten Jahre. Sie dürften nicht allein in der durch die Zeit-
umſtande vergröſserten Ausfuhr der Wolle geſucht werden,
ſondern auch in dem Mangel der Einfrºhr; in übertriebenen
Speculationen einiger VWollhändler, welche wegen der ſtarken
Beſtellungen vom Atslande, ihre Magazine mit beträchtlichen
§Ä von Wolle zu füllen eilten; in dem VWuſche der
Fabrikanten, ihre IHoffnungen auf beſſere Zeiten ſogieich nach
geſchloſſenen Frieden erfüllt zu ſehen, wodurch ein groſter
Theil derſelben bewogen wurde, wieder für eigne Rechnung
zu arbeiten; ſo wie auch endlich in der Abnahme der Schafe
reyen in und auſser Sachſen durch die harten Winter von 1793
und 1799. Auf keinen Fall alſo würde der Preis der Wöle
noch Ä. ſo hoch bleiben , als er die Michaelismeſſe (1801)
war. Wahrend dieſer Zeit aber würde es am rathſamſten
ſeyn, den armes Fabrikanten von Seiten des Staats Vorſchüſſe
aus einem Unterſtützungsfond zu 20 p. C. oder nach einem
ähnlichen Verhältniſſe zu helfen. –- -
Nr. 2 ſoll zwar eine Widerlegung der vorigen Schrift ſeyn,
doch wird auf die daſelbſt augeführten Gründe nur wenig Rück-
ſcht genommen, ſondern der Vf, geht vielmehr ſeinen eignes-
Gang, wie man aus folgender Anzeige des Inhalts beurtheilen
kann, »– lDie ſächſiſchen Staaten mit Einſchluſs der Reuſsi-
ſchen hätten bisher durch die Ausfuhr der Wolle und Garne
einen unerſetzlichen Schaden erlitten, der allein im Jahre 18ol
entweder 1 Mill. 32ooo Thaler oder nach einer andern Berech-
nung 2 Mill. 451,72o Thaler betrage. (Schon nach dieſer un-
gehetern Verſchiedenheit der Angabe des Schadens, kann
man begreifen, wie ſchwer es iſt, über dieſen Gegenſtand be-
ſtimmt abzuſprechen). Zur Abwendung des bemerkten Uebels
wären folgende Vorſchläge zu empfehlen: 1) Sey vor allem
andern Vereinigung ſämmtlicher, oder doch der meiſten im
oberſächſiſchen Kreiſe gelegnen Staaten zu einem Zweck noth-
wendig. 2) In den vereinigten Staaten müſſe die vollkommenſte
wechſelſeitige Freyheit zum Erkauf aller und jeder Wolle ver-
ſtattet werden, und ohne daſs davon eine Abgabe entrichtet
werden müſste. Selbſt Auslandern könnte der freye Einkauf
arlaubt ſeya, doch ſo, daſs von aller ausgehenden VVole an
der Graize eine Abgabe von etwa 20 p.-C. auch nach Verhält-
niſs der Umſtände (beſonders nach Verſchiedenheit der Sorte)
noch mehr zu entrichten wäre. 3) Möchten drey zweckmäſsige
Gºrnmärkte zu Penig, Altenburg und Gera errichtet werden.
Alles was auſser denſelben gekauft oder verkauft würde, wäre
u.ausbeblich der Confiscation unterworfen, ſo daſs der An-
geber die Hilfte des Betrags erhielte. Auf jedem Marktplatze
wäre ein Gar:nagazin anzulegen, wohin zu einem jahrlich
feſtzuſetzenden Mittelpreiſe - alle diejenigen Garne abgeliefert
würden, welche nicht zu freyem Preiſe hätten verkauft wer-
den können. Zeigte ſich auf den Märkten Mangel an Garne:
ſo ſtände es den Wollenwebern frey, ihren Bedarf aus dieſen
Magazinen in der Maaſse zu beziehen, daſs ſie eine Kleinigkeit,
wodurch die Intereſſen des Capitals und die Unkoſten gedeckt
wäreu , auf das Bund mehr bezahlten, als zuvor der Einkausf
betragen hätte. VWäre hiernächſt der Garnvorrath in den Ma-
gazinen zu einer hinreichenden Menge für das Bedürfniſs eines
Jahres angewachſen: ſo möchte man nun daraus auch auswär-
tige Aufträge mit 20 p. C. Preiserhöhung beſorgen. - -
---
----- 33 / 708 -----
25 Num. 4-
26
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 4. Januar 1803.
1
*.
4.
-
A RZ N ETG ELA H R. TH EIT.
Halle, b. Gebauer: Kurt Sprengels kritiſche Ue-
berſicht des Zuſtandes der ArTiteykunde in den
letzten FahrTehend. 18oI. X. u.547 S. gr. 8.
(I Rthlr. 2 I gr.)
| ſeher die Abficht dieſes Werks erklärt ſich der
Vf. in der Vorrede dahin, daſs er keine pragma-
tiſche Geſchichte, ſondern nur Reviſion der Literatur,
nur Vorarbeit zu einer künftigen Geſchichte des Zu-
ſtandes der Arzneywiſſenſchaft in dem letzten Jahrze-
hende des achtzehenten Jahrhunderts ſeyn ſolle, wes-
wegen er auch die chronologiſche Ordnung ſtrenge
befolgt habe. Dieſer Zeitpunkt iſt gerade auch einer
der intereſſanteſten, und reichhaltigſten in Rückficht
auf neue Entdeckungen, Erfindungen, und Anſichten
auf dem Gebiete der Arzneywiſſenſchaft, um eine ſol-
che Vorarbeit zu verdienen. Rec. muſs auch IIn.
Sprengel die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs
er ſeinen Gegenſtand mit Intereſſe zu behandeln wuſs-
te; mit Vergnügen hat er die unbeſtechliche Wahr--
heitsliebe des Vfs. , die ſich durch keinen berühmten
Namen verführen lieſs, in den über die mancherley
Schriften gefällten Urtheilen bemerkt; die kritiſche
Beleuchtung mehrerer von den neuen Anſichten und
Reformen, die von berühmten Männern in der Theo-
rie der Arzneywiſſenſchaft verſucht vorden ſind, iſt
reich an treffenden Bemerkungen und richtig gedach-
ten Einwendungen, und die kurzen Auszüge aus den
Schriften ſelbſt ſind oft ſehr lehrreich, und machen
mit dem weſentlichen Inhalte derſelben bekannt. So
gerne nun Rec. alle dieſe Vorzüge der Schrift aner-
kennt und ſchätzt: ſo kann er doch nicht umhin,
eben ſo freymüthig einzelne Mängel und Unvoikon-
1nenheiten derſelben zu rügen. Der Vf, hätte ich ein
weit gröſseres Verdienſt erwerben können, wenn er
ſtatt der chronologiſchren eine ſyſtematiſche Ordnung
befolgt, und überall mehr auf den Zuſammenhang
der neuen Entdeckungen und Anſichten mit einander
und ihrer Entwicklung aus einander aufmerkſam ge-
1macht hätte. Wie viel lehrreicher wäre alsdann z. B.
die nunmehr abgeriſſene und unzuſammenhägende
Geſchichte des Brownianismus, des Galvanismus, der
ſpeculativen Tendenz in der Medecin, der chemiſch-
materialiſtiſchen Neuerungen und Anſichten geworden!
Man wende nicht ein, daſs der Zeitpunkt zu kurz
war, um eine ſolche pragmatiſche Bearbeitung zu er-
lauben. Er gleicht einem Jahrhundert, ſo ſchnell
entwickelten ſich manche wichtige Entdeckungen und
Reformen, deren Keim in den Anfang deſſelben, und
-A. L. Z. 1803. Erſter Band.
die Reife ſchon in ſein Ende fällt. Eine gröſsere Un-
vollkommeuheit als die erwähnte, und welche die
Kritik dem Vf, mit voller Befugniſs als Schuld an-
rechnen kann, iſt die theils unrichtige, theils nicht
genaue Angabe des Inhalts mehrerer wichtiger Schrif.
ten, die Uebereilung in einzelnen Urtheilen und die
Unvollſtändigkeit in der mediciniſchen Literatur dieſes
Jahrzehends. Was die zwey erſten Punkte betrifft: ſo
will Rec. nur Einiges, was ihm bey der Lectüre auf-
geſtoſsen iſt, bemerken. In allen Auszügen aus den
vom Galvanismus handelnden Schriften glaubt Rec.
einen Mangel an eindringender Kenntniſs in dieſe Sa-
che bemerkt zu haben. Schon das Urtheil, womit die
Anzeige dieſer Schriften beginnt, daſs die von Galva-
ni gemachte Entdeckung die gröſste phyſiologiſche die-
ſes Jahrzehends ſey, erregt Miſstrauen in ſeine Kennt-
niſs des Gegenſtands. So konnte man nicht mehr im
Jahre 18or urtheilen, wo dieſe Entdeckung längſt nach
ihren wichtigſten Reſultaten der allgemeinen Phyſik
anheimgefallen war. Valli ſoll gefunden haben, daſs
betäubende Dinge auf das Gehirn angebracht, keines-
wegs den Galvanismus zu ſchwächen im Stande ſeyen;
der Vf, hätte ſagen ſollen, daſs ſie die Empfänglichkeit
für den Galvanismus nicht zu ſchwächen im Stande
ſeyen. » Ganz unrichtig behauptet der Vf, in dem Aus-
zuge aus Volta's Schriften vom Jahre 1793, daſs die-
ſer damals noch Galvani's Theorie nur etwas verändert
vorgetragen habe. Die Vorrede, aus welcher der Vf.
den neuen Lichtverſuch Volta's nahm, enthält auch
die neue phyſiſche Erklärung Volta's, die ſich ſeitdem
ſo glänzend beſtätigt hat. Pfaff ſoll in ſeiner Schrift
über thieriſche Electricität und Reizbarkeit die Erſchei-
nungen des Galvanismus aus einer Electricität, die ſich
im Gehirne abſondert, und die er durch die Nerven
in die Muskeln einflieſsen läſst, haben erklären wollen.
Gerade dieſe Galvani zugehörige Hypotheſe beſtreitet
er, und erklärt ſich überhaupt gegen eine eigenthüm-
liche thieriſche Electricität. Der Auszug aus Huºn-
boldts wichtiger Schrift berührt nur einige der unbe-
deutendſten Punkte. Der Vf, läſst Humboldt behau-
pten, daſs der Kohlenſtoff immer der ſtärkſte Excitator
bleibe, und daſs alsdann Flüſſigkeiten und thieriſche
Theile folgen. Hatte er nur die Tafel S. 183 im 1.
Bande von Humboldts Werke angeſehen: ſo würde
er die reguliniſchen und vererzten Metalle über der
Kohle ſtehen gefunden haben. In der Anführung der
Creviſchen Erklärung der Galvaniſchen Erſcheinun-
gen legt der Vf. Hn. Creve die ſonderbare Behauptung
bey, daſs in den Galvaniſchen Proceſſen der Sauer-
ſtoff ſich mit den Metallen desoxydire! Liegt hier der
den Sinn entſtellende Schreibfehler in der Werwehr g
D CS
----- 34 / 708 -----
47
28
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
des Worts Sauerſtoff mit Waſſer oder des defoxydiren mit
oxydiren? Im letzteren Falle würde der Ausdruck doch
immer noch ſehr unpaſſend ſeyn. Ritter ſoll eine ſon-
derbare Uebereinſtimmung des poſitiven Lichtzuſtan-
des im Auge mit einen alkaliſchen und des negati-
ven mit einem ſäuerlichen Geſchmacke auf der Zunge
finden. Gerade die umgekehrte Analogie behauptet
Ritter. Noch einige Unrichtigkeiten und Irrthümer in
anderen Materien wollen wir kurz berühren. Greiz ſoll
1mit trefflichen Gründen bewieſen haben, daſs reine
Luft ſich nie in kohlenſaures Gas verwande. Eine ſol-
che Behauptung läſst ſich kaum noch im Jahre 179a
entſchuldigen. – Durch Auſtins Arbeit über den Bia-
ſenſtein ſoll erwieſen worden ſeyn, daſs er ſich nicht
aus dem Urin ſelbſt erzeuge, ſondern ein faizigter Nie-
derſchlag des Eyweisſtoffes aus den Schleine der
Harnwerkzeuge ſey. Wie ſtimmt dieſs mit Fourcroy's
und lauqueliz's neueren Unterſuchungen über dieſen
Gegenſtand, gegen die der Vf, doch keine Einwen-
dung macht! Boy Gelegenheit eines in drey Zeilen
abgefertigten Auszuges aus Carinychael Smyths wich-
tiger Schrift: On the Fqildſteinpex etc. iſt von dein
wichtigſten Theile dieſer Schrift, nämlich von den von
dieſem Arzte erfundenen ſauren Räucherungen gar kei-
ne Erwähnung geſchehen, und erſt hinten 1nach die-
ſe wichtige Entdeckung Smyths aus dem Journale der
Erfindungen angeführet. Die ſalzſaure Schwererde
wird wohl nur durch einen Schreibfehler ein metalli-
ſches Mittel genannt. Böckh ſoll zuerſt im Jahre 1791
bewieſen haben, daſs auch die negative Electricität ei-
1ne reizende Wirkung auf den Körper ausübe; Caval-
lo hat aber bekanntlich dieſs ſchon im Jahre 1782 ge-
tehret. Nach Aberneth ſoll durch die Ausdünſtung
Salpetergas ausgeſchieden werden. Der Vf, wollte
wohl ſagen Salpeterſtoffgas oder Stickgas. Nicht das
oxydirte Stickgas, ſondern den Stickſtoff ſelbſt nann-
te Saltonſtall Septon. Was die Vollſtändigkeit der Li-
teratur betrift: ſo macht, nach der Aeuſserung des Vfs.
in der Vorrede, das Werk zwar keine Anſprüche dar-
auf, doch werde man wenig bedeutende Produkte der
mediciniſchen Literatur übergangen finden. Daſs Hr.
S, unbedeutende akademiſche Diſſertationen übergieng,
wollen wir auf keine Weiſe miſsbilligen, indeſſen iſt er
fich hierin nicht ganz gleich geblieben, indem er ei-
nige ganz armſelige, wie z. B. die von Herzig und
Seemann anführte, dagegen andere, deren Inhalt in.
der That wichtig iſt, und einen reellen Erfahrungs-
beytrag liefert z. B. Bolley's Diſſertatio ſſens Experi-
menta circa vim bilis chyliferam, Tübingen I792. Hin- -
1y's Diſſertatio obſervationes quasdam oica epidemiam
hujus anni dyfenteicaon, Göttingen 1794 übergieng. Un-
ter den Schriftſtellern über die gerichtliche Arzneywiſ-
ſenſchaft verdiente Elvert wegen ſeiner Fälle aus der
gerichtlichen Arzneykunde (1792) und ſeiner Sehrift
über den Selbſtmord (1794) angeführt zu werden. Els-
ney's Namen, von dem doch einige kleinere Werke
in dieſes Jahrzehend fallen, haben wir vergebens ge-
fucht. Zur Vollſtändigkeit der Geſchichte der ſalzſau-
ren Schwererde als Arzneylnittel gehörte allerdings
eine Anzeige der nicht unwichtigen Schrift Y9n Buck-
- --
holz: Chemiſche Unterſuchungen über die vorgeblich
giftigen Eigenſchaften des Witherits, der Schwererde,
und der ſalzſanren Schwererde 1792. Für die Entde-
ckung der franzöſiſchen Aerzte über die Verwandlung
des Fleiſches in eine den Wallrath ähnliche Subſtanz
hatte ſtatt Brügnatellis Bibliotheca fica billig die Quel-
e, nämlich Annales de Chimie Tom. V. S. 154 und
Tom. VIII. S. 17 angeführt werden ſollen. - Uebrigens
bemerkt Rec. noch, daſs ſich Hr. S. in dieſen Abriſſe
der mediciniſchen Literatur bloſs auf die Anatomie
und Phyſiologie, Pathologie, Materia medica und The-
rapie, Chirurgie und Geburtshülfe, und öffentliche und
populäre Medicin eingeſchränkt, die Literatur der Vor-
bereitungs- und IHülfswiſſenſchaften, wie der Botanik,
Chemie auch der Apothekerkunſt und Vieharzneykunſt
ausgeſchloſſen hat. Nach obigen Fächern iſt die Literatur
nach vorausgeſchiekter Einleitung, und einer kurzen
Schilderung des Zuſtandes der Arzneykunde bey den
Anfange dieſes Zeitraums. im 1. Abſchnitte; vom Jahre
H790–18oo im Ilten bis XIIten Abſchnitte, wovon jo-
der für ein Jahr beſtimmt iſt, abgehandelt.
Jahr 1792 hat auſserdem noch den Artikel: Geſchich-
te der Medicin, und Propaedeytik, und das Jahr 1793
den Artikel: Literatur. Ein Namen - und Sachreg-
ſter erhöhen die Brauchbarkeit des Werks.
BRes.Au u. Leipzig, b. W. G. Korn: Seit der
mediciniſchen Electricitäts-Lehre, mit RücÄſicht auf
den Galvanismus, von D. Chriſtian Auguſt Struve,
Arzt zu Görlitz. Zwey Theile. 18o2. XXIV u.
540 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Der Einleitung zufolge iſt dieſe Schrift zunächſt denn
praktiſchen Arzte gewidmet. Der Vf. will praktiſche
Grundſatze aus der Erfahrung hergeleitet darin auf-
ſtellen, welche das Verfahren des Arztes bey Anwen-
dung der Electricität leiten, und ihn vor einem ge-
fährlichen Empirismus verwahren können. Beſon-
ders ſoll ſie die Grundſatze der Erregungstheorie für
den Gebrauch der Electricität in Krankheiten anwend-
bar machen. Der Vf, hat auch überall, wo es ſich
nur irgend thun lieſs, die Grundſätze dicſer Theo-
rie, ihre 1neuen Lehren und noch mehr ihre neue
Terminologie angebracht, jedoch ohne daſs dadurch
die Lehre von der 1mediciniſchen Anwendung der
Electricität im Weſentlichen irgend eine Verbeſſerung
oder Erweiterung erhalten hätte. Was längſt in an-
dern Schriften nit zweckmäſsiger Kürze und Beſtimmt-
heit abgelhandelt worden iſt, wird hier 1mit einer er-,
müdenden Weitſchweifigkeit auf 540 enggedruckten
Seiten wiederholt. Dieſe Durchwälierung längſt be-
kannter Materien iſt aber nicht die einzige Unvoll-
kommenheit dieſer Schrift, fondern Unvollſtändigkeit
bey aller Ausführlichkeit, Irrthümer, Widerſprüche,
grundloſe Behauptungen aller Art, und wahre Unwiſ-
ſenheit über Hauptpunkte ſtempeln dieſelbe zu einem
höchſt mittelinäſsigen Produkte eines mit den Fingern
zwar induſtriöſen, aber von aller eindringenden Kennt-
niſs in ſeinen Gegenſtand entblöſsten, und mit einer
Junverzeihlichen Flüchtigkeit arbeitesten Schriftſtel-
Jers.
- - - -
-
Das
----- 35 / 708 -----
29 -
3O.
No. 4. JANUAR 1803.
lers. Die Belege zu dieſem Urtheile finden fich allent-
haben, Rec. muſs ſich begnügen nur einige hier an-
zuführen. Die Schrift zerfalt in zwey Theile, wo-
von der erſte in XI Abſchnitten allgemeine Unte:fu-
ehungen iber die Electricität und ihre Anwendung in
der Heilkunſt enthält, der zweyte von Anwendung der
Electricität in einige Krankheiten handelt. Im Iften
Abſchnitte, welcher Unterfuchungen über die Eigen-
ſchaften und Wirkungen der Electricität in Allgemei-
11en enthält, Romincn unter andern folgende Behaup-
tungen vor. Wir können annehmen, daſs durch
die Verbindung von Oxygen, Azote und Wärmeſtoff,
vielleicht auch durch gewiſſe, in dem Metallen befind-
Piche, uns nech unbekannte Stoffe, die Electricität
entwickelt und durch den Zutritt von Hydrogen fort-
geleitet wird! Eine Art von Ekectricität ſoI leichter
als die andere erregt werden, (weiſs der Vf. nicht, daſs
die Erregung beider Electricitäten, der poſitiven und
negativen, inner gleichzeitig ſtatt findet). Die Elec-
tricität ſey ein weit fubtilerer Steff als Wärme, und
weit durchdringender; (ſie iſt ohne Zweifel ſubtiler,
weil ſie aus einem halben Dutzend von Stoſfen dem
Vf. zufolge zuſammengeſetzt iſt, wovon die Wärme
felbſt einer iſt, und durchdringender, weil ſie ſich nur
an der Oberfläche der Leiter anhäufet, und die Maſſe
der Nichtleiter eben ſo wenig durchdringet). Die Elec-
tricität ſoll in den brennbaren Körpern verhaltenen
Sauerſtoff durch ſchnelles Durchdringen und Erregen
der Grundbeſtandtheile frey machen, und davon ſoll das
Werbrennen derſelben, das Schmelzen der Metalle ab-
hängen; (wir bitten den Vf, um genauere Nachricht
von ſeinen chemiſchen Entdeckungen vom Sauerſtoff-
gehalte der brennbaren Körper, des Schwefels, Phos-
phors, der Metalle). Es ſoll eine Eigenſchaft der Elec-
tricität feyn, daſs ſie ſich in den Körpern, welche
idioelectriſche (Selbſtheiter) benannt werden, auf glei-
che Weiſe vertheilt. (Wir glaubten bisher, daſs die ſo-
genannten idioelectriſchen Körper Nichtleiter ſeyen,
und dafs ſich die Electricität vielmehr in den anelectri-
ſchen Körpern oder Leitern gleichförmig vertieile.
Der Wf. 1muſs das aber woll aus neueren Verſuchen
beſſer wiſſen, die ihn ohne Zweifel auch belehrt ha-
ben, daſs die Halbleiter, wie es an einem andern Orte
heiſst, negativ electriſch, die Nichtleiter poſitiv elec-
triſch feyen). Durch groſse Thätigkeit des Seelen-
organs werde die Electricität in Gehirne angehäuft
und frey gemacht, z. B. durch lebhaftes Denken! (Hät-
te es doch dem Vf. beliebt, uns ausfüÜuliche Nachrich-
ten von ſeinen electro:netriſchen Verſuchen im Ge-
hirne zu geben). Bey der Betrachtung des Einfluffes
der Electricität auf Vegetabilien werden Köſtlins ältere
Verſuche zum Erweiſe eines günſtigen Einfluſſes auf
Wachsthum und Entwicklung angeführt, dagegen In-
genhouſs neuere ſehr genaue Verſuche, welche dieſen
Einfluſs ungegründet fanden, nicht erwähnt. Durch
Berührung der Nerven mit dem Metallreize ſollen die
Zuſammenziehungen der Muskelfibern bey kaltblüti-
gen Thieren wohl zwey Stunden nach dem Tode,
bey warmblütigen Thieren aber kaum eine Viertel-
ſtunde dauern. (Bey jenen erſcheinen ſie bekanntlich
24 Stunden und länger, bey dieſen doch wenigſtens
eine Stunde noch nach dem Tode). Im II. Ab-
fchnitte beſchreibt der Vf, ganz kurz den electriſchen
Apparat zum mediciniſchen Gebrauche. Ganz unver-
ftändlich und unrichtig wird hier die Einrichtung der
Electrifirmaſchine beſchrieben, die Beſchreibung der
Cylinder - und Scheibenmaſchine untereinander ge-
1nengt, eine Vorrichtung, welche van Marum erſt an-
gegeben, aber dann wieder als untauglich zurückge-
1101Il|1IlCº1l hatte, aus einem Briefe, den HIr. Struve in
der Handſchrift beſitzt, das Publikum aber ſeit Jahren
gedruckt geleſen hat, empfohlen u. dgl. Der III. Ab-
ſchnitt handelt von den verſchiedenen Methoden des
Electriſirens, die hier ohne Ordnung, ohne genaue
Angabe ihrer Abſtufung, mit Wiederholung einer und
derſelben Methode unter verſchiedenen Namen abge-
handelt werden. Der FV. Abſchnitt, welcher allge-
meine Benerkungen über die Anwendungsart der
Electricität enthält, gehörte ſeinen Inhalt nach in
den dritten Abſchnitt. Der W. Abſchnitt betrachtet -
das Verhalten in nächſter Beziehung auf die electriſche
Kur in wenigen Worten, und in VI. Abſchnitte
werden dann wieder allgemeine Grundſätze der elec-
triſchen Methode aufgeſtellt, die ſchon im dritten
vorkamen. Franklin ſoll als ein zweyter Prometheus
dieſes göttliche Feuer vom Himmel geſtolen haben,
und ſeitdem könne es auch bey cinem gehörigen Ge-
brauch mächtig zur Umänderung des kranken Zuſtair-
des in den gefunden wirken! Im VII. Abſchnitte
handelt der Wf. von der Electricität in aſtheniſchen
Krankheiten. Hier findet der Leſer zu ſeiner Erbauung
und Ergötzung ſehr ausführlich, was Brown und ſein
Conmentador Röſchaub über directe und indirecte
Aſthenie, gemiſchte Schwäche etc. uns gelehrt haben,
mit neuen und feinen Bemerkungen des Vfs. ſelbſt
bereichert nnd vermehrt, als z. B. M. 25o. Noch ein
anderer Fall iſt, wenn zwar ein ſtärkendes Regimen
beobachtet wird, aber nicht hinreichend, um die Er-
regbarkeit gehörig emporzuhalten, ſo daſs der Kranke
immer noch dadurch zu ſehr erregbar bleibet. S. 217.
Wenn auch die Erregbarkeit durch Schwächungsmittel
verzehret wird, ſo wird ſie doch zugleich auch er-
ſchöpfet, d. i. der eigenthümliche Fond von Erregbar-
keit wird entleeret. H. 236. Die Electricität wirkt als
ein Mittel zur Vermehrung der Erregbarkeit. H. 26o.
So wie die Electricität überhaupt die Erregbarkeit des
ganzen Organismus vermindert, ſo vermindert ſie noch
1mehr die Erregbarkeit in demjenigen Theile, auf wel-
chen ſie zunächſt wirkt. In dieſem Abſchnitte erfah-
ren wir dann auch, daſs die Electricität der Voltai-
ſchen Säule, die Nerven - Electricität im objectiven -
ſowohl als im ſubjectiven Verſtande genannt werden
könne, daſs die Phosphorſäure ein eindringenderes
Reizmittel als der Weingeiſt ſey; es iſt von einer auf-
gehobenen Torpidität des ſogenannten gebu:rdenen Zu-
Ä der Lebenskraft beyin neugebornen Kinde die
Rede etc. Doch wir fürchten die Geduld des Leſers
bereits gemiſsbraucht zu haben. Wir bemerken nur
1noch, daſs der II. Theil, welcher von der Anwen-
dung der Electricität in einzelnen Krankheiten han #
EI16 T.
----- 36 / 708 -----
3L. - A. L. Z. JANUAR 18 03. - 32
eher noch einiges Verdienſt hat, indem theils einige
neue intereſſante Fälle vom Nutzen der Electricität
in einigen Krankheiten erzählt, theils auch in einigen
Artikeln, wie von der Lähmung, vom Scheintode, die
Regeln der Anwendung genau und mit einzelnen gu-
ten praktiſchen Winken angegeben ſind.
Dieſe wenigen probehaltigen Körner ſind indeſſen
in ſo vielen Schlacken verſteckt, daſs wir darum un-
ſer obiges Urtheil nicht zurücknehmen können, und
den Vf. recht dringend bitten, in ſeinen künftigen
Schreibereyen das wahre Bedürfniſs der Wiſſenſchaft
und des Publicums mehr vor Augen zu haben.
- KRIEG S lWISS ENS CHAFTEN.
1) TüBINGEN, b. Cotta: Moreau und ſein letzter
Feldzug; eine hiſtoriſche Skizze, von einem Of
ficier ſeines Generalſtaabes. 1801. 132 S. 8. (Iogr.)
2) PARIs, b. Barba: Hiſtoire du General Moreau,
jusqu' à la paix de Luneville. An. X. (I80I.) 240
S. 8. (I4 gr-).
Der Gegenſtand beider vorliegender Werke iſt bey-
nahe derſelbe. No. 1. giebt einen allgemeinen Ueber-
blick von Moreaus Leben, ohne ſich in ein genaues
Detail einzulaſſen, bis zu den auf den Titel erwähn-
ten Ereigniſſen, über die ſich mehrere ſehr gute und
treffende Bemerkungen finden. Vorzüglich hat Rec.
die Darſtellung des Treffens bey Hohenlinden und der
darauf folgenden Begebenheiten bis zum Frieden, ſo
wie die Schilderung einiger der vornehmſten Perſonen
des Generalſtaabes gefallen. Unrichtig aber iſt die
durch die Geſchichte hinreichend wiederlegte Behau-
ptung S. 73: „Die Kaiſerlichen, die Ruſſiſchen, die
„Preuſsiſchen Armeen können ſich eben ſo bray und
„tapfer ſchlagen, wie ſie; aber ſo leicht ſind ſie auf
„keinen Fall von einem Orte zum andern zu bewegen,
„und nicht im Stande, nach langen, forcirten Märſchen,
„und ohne auszuruhen, ins Treffen zu gehen, wie die-
„ſes bey franzöſiſchen Armeen alle Tage geſchielet.“ –
Schon im ſiebenjährigen Kriege haben die Preuſsen
wiederholte Beweiſe gegeben, daſs ſie daſſelbe zu
thun im Stande waren; und als die Oeſterreicher
neuerdings unter dem Gen. Hotze den Lucienſteiger-
oberten, umgiengen 3 Bataillons dieſen Paſs durch ei-
nen 36 ſtündigen Marſch über Felſen und Abgründe
ohne anzuhalten, und griffen dann ſogleich die Fran-
zoſen an. - -
No. 2. enthält die wichtigen und merkwürdigen
Begebenheiten Moreaus von dem Zeitpunkte an, wo
er den Oberbefehl der Rheinarmee an Pichegrü's Stel-
1e erhielt. In Morlaix I763 geboren,
Rennes die Rechte ſtudiert, als die Revolution aus-
brach, und er auf des jetzigen Staatsraths Petiet Ver-
hatte M. zu -
anlaſſung – der damals Procureur general des Depar-
tements war – zum Anführer des Bataillons National-
garde von Ille et Wilaine ernannt ward. Sein Muth
und ſeine Talente zeichneten ihn bald vor ſeinen Ka- /
meraden aus, und der Gen. Souhain nahm ihn in ſei-
nen Generalſtab, wo er in kurzer Zeit die höchſte
Stelle erſtieg, und zuletzt das Commando der Rhein-
armee erhielt. Bey dieſer ſtellte er die Ordnung und
Mannszucht wieder her, die dort, wie überall bey den
franzöſiſchen Heeren, beynahe gänzlich verſchwunden
war; und ſo ward es ihm möglich, den berühmten
Rückzug von den Ufern der Iſer bis an den Rhein aus-
zuführen. Als Pichegrü’s Freund, war M. auch mit
, in deſſelben Sturz verwickelt, obwohl man ihn niclt,
gleich jenem, deportirte. Die Dienſte, die er der Re-
publik geleiſtet hatte, indem er die Rhein- und Mo-
ſelarmee mitten durch tauſend Gefahren zürückführte,
nachher aber das Fort Kehl ſo gut vertheidigte, daſs
er alles Geſchütz und die vielen noch darin befindli-
chen Vorräthe rettete, ſprachen zu laut für ihn; die
herrſchende Parthey muſste ſich begnügen, ihm das
Commando zu nehmen, und ihn als Privatmann der
Vergeſſenheit zu übergeben. Der von neuem mit Oe-
ſterreich ausgebrochene Krieg führte M. wieder auf
den Schauplatz zurück, wo er zwar anfangs bloſs ei-
ne untergeordnete Rolle ſpielte, bis Scherers auffal-
lende Untauglichkeit znm Oberbefehl M's. Verdienſte
in ein helleres Licht ſetzten. Als Bonaparte bald dar-
auf die Zügel der Regierung allein in die Hände nahm,
übertrug er M. wieder das Commando der Rheinar-
mee, bey, der ein Sieg auf den andern folgte, und
wo die Ereigniſſe bis zum Frieden bekannt genug
ſind. Der Vf. erzählt alle dieſe Vorfälle in einem
bündigen, der Sache angemeſſenem Stil, und erlaubt
ſich nur ſelten einige Ausſchweifungen zum Lobe ſei-
nes Helden. - - -
G. z
.
JENA u. LEIPz1G , b. Frommann: Neues Magazin
für Prediger. Herausgegeben von D. lWilh. Abrak.
Teller o B. I St. 1mit dem Porträt des Hn. O. C.
R. u. jſ Zöllner. 18oo. 292 S. 9 B. 2 St.
I800. 312 S. Io B. I St. 1mit dem Porträt des Hn.
O. C. R. u. O. H. P. Friedr. San. Gottfr. Sack
zu Berlin. I8oI. 305 S. To B- 2 St. Nebſt einem
alphabetiſchen Verzeichniſſe des Inhalts des 5ten
bis 1oten Bandes. 1802. 280 S. 8. (jedes Stück
I8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 18oo. No. 97.)
TüBINGEN , b. Cotta: Grundlage der geſammten l’if.
ſenſchaftslehre und Grundriſs des F genthümlichen
der Wiſſenſchaftslehre in Rückſicht auf das theo-
retiſche Vermögen, von Foh. Gottlieb Fichte. Neue
unveränderte Aufl. 18o2. XII u. 448 S. 8. (1 Rthl.
I2 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. I798.No. 5.)
----- 37 / 708 -----
33 - Num.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 5. jan war I 8o 3.
PHILO SOPHIE.
JENA , im Verlag d. Cröker. Buchh.: Verſuch einer
Moralphiloſophie, von Karl Chriſtian Erhard
Schmid, Profeſſ. d. Theologie u. Philoſ. zu Jena.
Erſter Band. Eigleitung. Kritik der praktiſchen
Vernunft. Zweyter Band. Metaphyſik der Sitten
und angewandte Moral. Vierte, verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe. I802. 2 Alph. 18 Bog. gr.
8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Die Werk hat das nicht zu bezweifelnde Ver-
dienſt, daſs durch daſſelbe ſeit ſeiner erſten Er-
ſcheinung im Jahre 1790 eine Maſſe reiner moraliſcher
Erkenntniſſe in gröſsern. Umlauf gekommen iſt; und
daſs es von vielen gebraucht und gern geleſen wor-
den, davon ſind die wiederholten Auflagen, deren
Abfatz die gegenwärtige vierte nothwendig machte,
ein ſprechender Beweis. Um ſo mehr verdiente es
auch die ſorgſame Pflege, die ſein Vf. bey jeder Auf-
lage auf die innere Vervollkommnung deſſelben ver-
wandt hat. Auch in der gegenwärtigen iſt dieſe
Pflege allenthalben ſichtbar. Vieles iſt übergangen
and dagegen 1nanches neue hinzugeſetzt worden; um
Raum zu ſparen, ſind die Abtheilungen des Inhalts in
Gſ. und die untergeordneten Rubriken der ehemaligen
GH. weggeblieben; manches iſt enger und ſyſtematiſcher
verbunden, beſſer modificirt und näher beſtimmt; be-
Tonders iſt die Expoſition der einzelnen Pflichten mehr
vereinfacht und conſequenter durchgeführt worden.
In den Hauptlehren haben wir keine weſentlichen Ab-
weichungen von der vorigen Ausgabe gefunden, die
Ghnehin ſchon mit dem Käntiſchen Lehrbegriffe, be-
Jouders in Anſehung der Lehre von der Freyheit des
Willens in Uebereinſtimmung gebracht worden war.
Die Einleitung und die Kritik der praktiſchen Ver-
znunft hätte vielleicht mehr ſimplicifirt werden kön
unen; in der Lehre von den materialen und formalen
"Grundſätzen der praktiſchen Vernunft iſt weiter aus-
geholt und in ein gröſseres Detail gegangen, als nö-
thig iſt. In einer Anmerkung S. 32 wird hier geſagt,
es ſey unpſychologiſch, wenn Kant behaupte, daſs
hey den ſinnlichen Willensbeſtimmungen die Luſt vor-
hergehe und das Wollen ſelbſt hervorbringe, bey dem
reinen Wollen hingegen nur auf die Willensbeſtim-
1aung folge; denn der eigentliche urſprüngliche Be-
ſtimmungsgrund ſelbſt des ſinnlichen Begehrens und
Wollens, ſey von dem Gefühl der Luſt verſchieden,
und nach gemachter Erfahrung von den Folgen dieſer
Handlungen gehe das Gefühl der Luſt eben ſowohl
vor den reinen als vor den ſinnlichen Willensacten
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
voraus. Es iſt aber nicht richtig, daſs der eigentli-
che Beſtimmungsgrund des ſinnlichen Begehrens vºn
dem Gefühl der Luſt verſchieden ſey; in dem finn-
ich aficirten Willen iſt es ja eben die Vorſtellung der
Luſt oder Unluſt unmittelbar ſelbſt, die den Willen
beſtimmt, oder ein Gefühl der Luft oder Unluſt, die
mit den Vorſatz, den Gegenſtand der Vorſtellung, der
Luſt oder Unluft erweckt, wirklich zu machen oder
zu entfernen, unmittelbar verknüpft iſt. Die Luſt und
Unluſt ſelbſt und die ſie begleitende Vorſtellung iſt alſo
die unmittelbare Urſache der Willensbeſtimmung, und
geht als ſolche dieſer vorher. Das iſt aber bey den
reinen Willensbeſtimmungen der Fall nicht. Hier iſt
kein Gefühl der Luſt, das als Urſache ihnen voraus-
ginge. Zwar kann der Zeit nach einer reinen Willensbe-
ſtimmung ein Gefühl der Luft vorausgehn; meine mora-
liſche Geſinnung kann z. B. mit einer ihr widerſtrei-
tenden Neigung in Kampf gerathen, das Gefühl der
Luft, das nit der Vorſtellung der Befriedigung der
letztern verbunden iſt, kann für mich ſehr lockend
und verführeriſch ſeyn, es iſt alſo das Gefühl dieſer
Luſt ſchon da, bevor ich mich entſchlieſse, jener Ge-
ſinnung getreu zu bleiben oder dem Reize der Luft zu
folgen; das leugnet Kant nicht, und kann es nicht
leugnen; aber den Entſchluſſe, meine Pflicht dem
Genuſs der Luft vorzuziehen, und dem Acte meines
Willens, dem Gebote der Pflicht mit Verzichtleiſtung
auf jenen Genuſs zu folgen, geht doch keine Luſt als
Urſache vorher, keine Luſt, die in und mit der Vor-
ſtellung des Geſetzes, die meinen Willen beſtimmt,
ſchon vorhanden wäre. Erſt aus dieſer ſittlichen Hand-
lungsweiſe kann eine Luſt entſpringen, welche die mo-
raliſche heiſst. Daſs dieſes Kant's Meynung auch in
der That ſey, erhellt, aus folgender Stelle in der Vor-
rede S. IX. ſeiner metaph. Anfangsgr. der Tugendlehre:
„Die Luft nämlich, welche vor der Befolgung des Ge-
ſetzes hergehen muſs, damit dieſem gemäſs gehandelt
werde, iſt pathologiſch, und das Verhalten folgt der
Naturordnung; diejenige aber, vor welcher das Ge-
ſetz hergehen muſs, damit ſie empfunden werde, iſt
in der ſittlichen Ordnung.“ Die Behauptung Kant's
iſt alſo nicht unpſychologiſch. – S. 43 iſt in dem Be-
griffe der philoſophiſchen Rechtslehre oder des Natur-
rechts, als derjenigen Wiſſenſchaft, wodurch die ver-
nunftmäſsige Anwendung praktiſcher Begriffe auf Er-
richtung eines bürgerlichen Vereins durch äuſsere Ge-
ſetzgebung beſtimmt wird, auf das Privatrecht, wel-
ches doch auch einen weſentlichen Theil des Natur-
rechts ausmacht, keine Rückſicht genommen worden:
wahrſcheinlich wollte aber der Vf. jenen Begriff nur
auf das öffentliche und beſonders das Staatsrecht ein-
E - ſchräa-
----- 38 / 708 -----
35
36
ALLG. T.ITERATUR - ZEITUNG
ſchränken, weil er deſſelben nur in dieſer Einſchrän-
kung an der Stelle, wo er Gebrauch davon macht,
bedurfte. Denn S. 54 Th. II. giebt er die allgemeine
Definition richtig. S. 5o des I. Th. würde der Aus-
druck in folgender Periode beſtimmter zu faſſen ſeyn:
„Sie. (die Moralphiloſophie) kann und darf freylich
1nicht den Begriff der Moralität in den Menſchen hinein-
legen oder das erſte Gefühl der Achtung für das Gute
ihm einpflanzen, und überhaupt der Menſchen zu einem
moraliſchen Menſchen machen, aber ſie kann und ſoll
allerdings den Menſchen auf das eigene Geſetz des
Geiſtes aufmerkſam und ihm die Stimme ſeines Her-
zens deutlicher und verſtändlicher machen.“ Durch
das letzte bewirkt aber die Moral das erſte wirklich
mit; denn das Gefühl der Achtung für das Gute kann
nicht anders als durch Lehre, Beyſpiel und Warnung
in den Menſchen geweckt werden; da Tugend dem
Menſchen nicht angeboren iſt, ſo muſs ſie gelehrt
werden, aber die Lehren und das Wiſſen derſelben
machen ihn noch nicht tugendhaft, er muſs ſie in ſei-
ne Geſinnung aufnehmen, und ſelbſt darnach han-
deln. Ohne Lehre wird er nicht tugendhaft werden,
und ohne ſeine eigene Thätigkeit und Mitwirkung
werden ihm jene Lehren vergeblich ertheilt ſeyn;
dieſs iſt eigentlich der Gedanke, den der Vf. ausdrü-
cken wollte. – Wenn S. 124 von der reinen Ver-
1nunft als Quelle praktiſcher Geſetze, um ſie in dieſer
Hinſicht 1äher zu charakterifiren, geſagt wird, „ſie
erhebe ſich in ihrem reinen, höchſten, abſoluten Ge-
brauche über alle Bedingungen der Erfahrung, über-
ſchreite die Schranken möglicher Anſchauung und bil-
de Begriffe von der vollkommenſten ſyſtematiſchen
Einheit, für welche ſie keine vollkommen anpaſſende
Materie finde“: ſo können dieſe Ausdrücke, die ohne-
hin die praktiſche Vernunft, als Quelle praktiſcher Ge-
ſetze, nicht beſtimmt genug charakterifiren, denjeni-
gen, der ſich auf die Sache noch nicht recht verſteht,
zur Meynung verleiten, daſs, ſo wie ihre Begriffe,
Grundſätze und Geſetze anderswo hergeholt wären,
als aus der Welt der Erfahrungen, und ſich nirgend
in dieſer eine Materie fände, mit welcher ſie in irgend
ein Verhältniſs treten könnten, auch das Begehrungs-
vermögen und dic Begehrungen, von deren Dafeyn
den Menſchen fein eigenes Bewuſstſeyza überzeuge,
mit jener reinen alle Schranken der Erfahrung über-
ſchreitenden Vernunft und ihren Geſetzen in gar kei-
1nem Verhältniſſe und in keinem Falle einer Unter-
werfung unter dieſe ſtehen könne,
JENA u. Lz Ipzig, b. Frommann: Encyclopädiſches
llörterbuch der kritiſchen Philoſophie, oder ler-
ſuch einer faſslichen und vollſtändigen Erklärung
der in Kants kitiſchen und dogmatiſchen Schriften
enthaltenen Begriffe und Sätze, mit Nachrichten,
Erläuterungen und l/ergleichungen aus der Ge-
Jchichte der Philºſophie begleitet und alphabetiſch
geordnet, von G.S. A. Meln etc. Dritten Ban-
des Aueſte Abtheilung, von S. 445 bis 89o. 180I.
(IRthir. 8 gr.) Wierten Banderte eſ zweite
Abtheilung. Mit Kpf. 1801 u. 1802. 888 S. gr.
8. (2 Rthl. I6 gr.) - - - -
Mit gleicher Ausführlichkeit und Gründlichkeit im
Einzelnen und Vollſtändigkeit im Ganzen, iſt nun die-
ſes nutzliehe Werk ſeiner Vollendung merklich entge-
gen gerückt und wird wahrſcheinlich 1mit den 5ten
Bande beſchloſſen werden. Die zweyte Abth. des drit-
ten Bandes geht von Imperativ bis Lernen und der
vierte Band von Liberalität bis Receptivität. Unter
die ausführlichſten Artikel gehören: Imperativ, Inter-
efſe, Kategorie, Kirche, Kirchenglaube, Kraft, Kriegs-
kunſt, Leibnitz, Leidenſchaft; – Logik, Materialis-
1mus, Materie, Mathematik, MIechanik, Mein, Menſch,
Menſchengeſchichte, Menſchenſchlag, Merkmal, Me-
taphyſik, Methode, Modalität, Möglichkeit, Moral-
theologie, Natur, Nothwendigkeit, Oppoſition, Pflicht,
Philoſophie, Phyſik, Phyſicotheologie, Plato, Politik,
Poſtulat, Praxis, Princip, Profyllogismus, Qualität,
Race, Rationalismus, Raum und Realität. – Die
Brauchbarkeit eines ſolchen Werks bewährt ſich durch
öftern Gebrauch bey vorkommenden Anläſſen beſſer,
als durch bloſses, ohne weitern Zweck, als nur um
der Kritik wilien, unternommenes Leſen einzelner
Artikel. Wir haben dieſe Probe abſichtlich oft ge-
macht und ſind ſehr ſelten unbefriediget geblieben.
In den gegenwärtigen Theilen finden wir keinen Ge-
genſtand, der übergangen, und wenig oder gar nichts,
was in Anſehung der Ausführung im Einzelnen zu
erinnern wäre- Im dritten Bande wurde bey gebote-
mer und gehorchender Glaube auf Ofenbarungs-Glau-
be verwieſen, in dieſem Artikel kommt aber davon
nichts vor, und wir werden wieder zum Kirchen-
glauben im vorigen Bande verwieſen, aber es wird
auch da nicht erklärt, inwiefern der Kirchen - oder Of-
fenbarungs - Glaube ein gebotener oder gehorchender
Glaube heiſst. Eben ſo wird im dritten Bande bey
snoraliſcher Grundſatz, auf moraliſch in denn vier-
ten Bande verwieſen, aber hier nichts davon er-
klart, ſondern dieſes geſchieht in dem Artikel I ka-
xine No. 3. der nicht allegirt iſt. Im Art. Ilonarch,
abſoluter, iſt die Definition, daſs er derjenige ſey, auf
deſſen Befehl, wenn er ſagt, es ſoll Krieg ſeyn, ſofort
Krieg iſt, nicht allgemein genug, und erſtreckt ſich
nur auf einen einzelnen Zweig der Rechte des höch-
ften Befehlshabers im Staate. Im Art. Naturrecht
wird No. 3. der zweyte Haupttheil deſſelben neben
dem öffentlichen Rechte, nämlich das Privatrecht über-
gangen, und dagegen in Art. Naturzuſland No. 2.
noch angeführt, wohin es mit wenigerm Rechte gehört.
V E R IM IS CH TE SCHRIFTEN.
HADAMAR , in Comm. d. n. Gelehrten-Buchh.: Ge-
ſehichte und topographiſche Beſchreibung der kaiſer-
lichen freyen Reichsſtadt lletzlar. Erſter Theil, wel-
cher die alteſte und die mittlere Geſchichte der
Stadt begreift. Verfaſſet und herausgegeben von
Friedrich lilhelm Frhrn v. Ulmenſtein, fürit, Naſ,
Weilburg. Regierungsr. 1802. 682 S. 8. u. K.
Die einzige bisher bekannte hiſtoriſche Beſchrei-
bung von Wetzlar, die zuerſt zu Gieſsen "Ä
CH 1EH.
----- 39 / 708 -----
37 No. 5. JANUAR 1803- 3Z.
ſchien, hat der ehemalige Syndicus und Stadtſchrei-
ber daſelbſt Fohann Philipp Helius geliefert. Sie
wurde von dem berühmten Reichskammergerichtsaſ-
ſeſſor von Ludof mit Anmerkungen verfehn und un-
ter dem Titel Sicilimenta ad Hiſtorian Civitatis Imp.
Wetzlarienfis mit dem zweyten Bande ſeiner Obfer-
vationen herausgegeben. Dieſen Vorgänger hat der
Vf, der gegenwärtigen Schrift durch eine ſorgfältigere
Kritik und durch einen geläutertern Geſchmack weit
übertroffen; nur ſcheint er uns hin und wieder in ein
zu groſses Detail einzugehen; auch vermiſst man un-
gern allgemeine hiſtoriſche Blicke, wodurch die Spe-
cialgeſchichte ein weit höheres Intereſſe gewinnt.
In dem erſten Abſchnitt, weicher die älteſte Ge-
ſehichte der Stadt letzlar, bis gegen den Ausgang
des zwölften Jahrhunderts enthält, werden zufordert
einige hiſtoriſche Sagen geprüft, unter welchen die
wahrſcheinlichſten dieſe ſind: daſs der Bau der Stifts-
kirche in der Stadt gegen das Ende des 8ten Jahrhun-
derts oder vielmehr, wie in der Folge nach den von
Schöpf in Wettereiba illuſtrata angeſtellten Unterſu-
chungen behauptet wird, gegen Ende des 9ten von
zwey Herzogen aus dem Elſaſs Herrmann und Udo
angefangen wurde, und daſs das alte noch in ſeinen
Ruinen bey Wetzlar vorhandene Bergſehloſs Kalssmint
feinen Urſprung Karl dem Groſsen verdanke. Die
allerälteſte, bis jetzt bekannte, hiſtoriſche gewiſſe
- Nachri ht, in welcher des Namens der Stadt Wetz-
lar, jedoch nur gelegentlich Erwähnung geſchieht,
befindet ſich in einer daſelbſt ausgefertigten Urkunde
Gtto I. vom 18. Febr. 943. aus welcher ſich ergiebt,
_ daſs die Stadt ſchon damals kein ganz unbedeutender
Ort geweſen iſt. Seit dieſer Zeit erſcheint ſie zuerſt
wieder gelegentlich in zwey Urkunden von 1 145
und 1150. Zweyter Abſchnitt. Mittlere Geſchichte der
Stadt, vom Ausgang des 12ten bis zum Ausgang des
I5ten jahrhunderts. Im Jahr 118o erhielt die Stadt
ein Privilegiun von Kaiſer Friedrich I. worin un-
ter andern den dafigen Bürgern die nehmlichen Plan-
delsfreyheiten wie den Frankfurtern zugeſtanden wur-
den. (Wenn es daſelbſt zugleich heiſst, daſs dem Ei-
genthumsherrn von jedem Hofe vier Denarii als Zins
bezahlt werden ſollten, ſo kann unter erſtern ſchwer-
lich jemand anders als der Kaiſer ſelbſt verſtanden
werden, dem über alle civitates oder .illas regales die
Grundherrſchaft ausſchlieſsend gebührte.) –- Der Ge-
ſchichte dieſes Privilegiums folgt eine Excurſion über
das Geſchlecht der Schenke von Schweinsberg, die
1mit einiger Wahrſcheinlichkeit von dem thüringiſchen
Geſchlechte von Wargela abgeleitet werden; wobey
hätte bemerkt werden ſollen, daſs ſich daſſelbe in
viele Zweige theilte, die insgeſammt verſchiedne
Geſchlechtsnamen von ihren Bürgen führten. (Man
vergleiche die genealogiſche Nachricht von den
Schenken zu Saleck. Naumburg 1800. 8.) Mit glei-
chem Rechte wird nach dieſer Ausſchweifung von der
Stiftung des Kloſters Altenberg gehandelt, die gegen
Ende des 12ten Jahrhunderts erfolgt ſeyn ſoll. – In
der erſten Hälfte des 15ten Jahrhunderts finden ſich
zu Wetzlar die meiſten Spuren eines Schöffen-Gerichts
und in demſelben ein Schultheiſs und Vogt; demun-
geachtet übte noch damals und geraume Zeit nachher
auch der Landvegt in der Wetterau verſchiedne Rech-
te über die Reichsſtadt im Namen des Kaiſers aus.
Die Stadtvogtey wurde 1246 den Dynaſten, Conrad
und Widekind von Merenberg mit der Bemerkung
beſtätigt: daſs ſchon ihre Vorältern dieſelbe ſeit lan-
ger Zeit ausgeübt hätten; auch werden die nehmli-
chen Dynaſten in einer Urkunde von 1292 als Burg-
grafen der Reichsfeſte Kalsmunt erwähnt. Gegen En-
de des 18ten Jahrhunderts unter der Regierung Ru-
dolphs von Habsburg trat zu Wetzlar der bekannte
Betrüger Tylo Kolup auf, der ſich für den Iängſt
verſtorbenen Kaiſer Friedrich II. ausgab. (Die Wahr-
heit dieſer Geſchichte, die von einigen Gelehrten
bezweifelt worden iſt, wird durch unverwerfliche
Zeugniſſe 9ewieſen; auch haben, welches dem Vf,
nicht bekannt geweſen zu ſeyn ſeheint, noch in ſpä-
tern Zeiten einige andre Betrüger die nämliche Rolle
geſpielt und im Jahre 1546 wurde ein wahnwitziger
Schneider auf dem Kifhäüfer Schloffe bey Franken-
hauſen von dem Pöbel für Kaiſer Friedrich II. gehal-
ten und hierauf von den Grafen Günther von
Schwarzburg gefangen genomninen. Man vergleiche
die hiſtoriſche Nachricht von Kaiſer Friedrich II. Tod
und von dem Wahnkaiſer auf dem Kifhäuſer Schloſſein
Struvs hiſt. polit. Archiv Th. I. N. 1.) Schon zu An-
fange " des 14ten Jahrhunderts war eine anſehnliche
Zahl von Wollenwebern in der Stadt vorhanden,
welche die Erzeugniſſe ihres Fleiſscs theils auf der
neuen Wetzlariſchen von Ludwig dem Bayer 1318
geſtifteten Gallus-Meſſe, theils auf der ſchon danals
blühenden Frankfurter Meſſen abſetzten. Zu eben
dieſer Zeit war die Zahl der Schmiede ſo beträcht-
lich, daſs die Meiſter dieſes Handwerks für nöthig
fanden, ſich in eine Zunft zuſammen zu ſchlieſsen
und über gewiſſe Geſetze zu vereinigen. Auch zeu-
gen Urkunden von 1233,-1286 und 1305, daſs ſchon
damals Wetzlar eine öffentliche Apotheke hatte, wor-
nach Beckmann zu berichtigen iſt, der in ſeinen Bey-
trägen zur Geſchichte der Erfindungen B. 2 S. 50
die Errichtung öffentlicher Apotheken in Deutſchland
erſt in das 15te Jahrhundert ſetzt. Den 1oten Auguſt
1333 erhielt die Stadt das wichtige Vorrecht, daſs ſie
vor kein auswärtiges Gericht, ſelbſt nicht vors kaiſer-
liche Hofgericht und vor keine andere Gerichtsſtelle
als vor den daſigen kaiſerlichen Amtmann (den Vogt)
geladen werden ſolle. Die Geſchichte des Stadtadels
in Wetzlar (den man ſchon ſeit dem 15ten Jahrhun-
dert findet) beſtätigt die ſchon ehedem gemachte Be-
merkung: daſs die in den Reichstädten befindlichen
Geſchlechter Münzer genannt wurden, weil ihnen
die deutſchen Könige das Münzrecht als ein kaiſerli-
ches Lehn verliehen hatten. – In einer Urkunde
vom 23ſten Oct. 1365 ertheilte Kaiſer Karl IV. denn
Grafen Johann von Naſſau-Weilburg die Erlaubniſs,
daſs er die Reichsfeſte Kalsmunt, die durch das un-
gefähr 50 Jahr vorher erfolgte Erlöſchen des Mehren-
bergiſchen Geſchlechts dem Reiche anheim gefallen,
und
----- 40 / 708 -----
39 - A. L. Z. JANUAR . I 8o 3. A
4Q
rund nachher an die Dynaſten von Falkenſtein verpfän-
det worden war, von Philippen von Falkenſtein ein-
löſen durfte, deren er ſich jedoch nicht bediente.
Dagegen hatte aller Wahrſcheinlichkeit nach das Naſ-
ſauiſche Haus die Vogtey in Wetzlar ſchon nach dem
Ableben Hartrods von Mehrenberg erhalten. – In
die letzte Hälfte des 14ten Jahrhunderts fallen innerli-
che Unruhen, welche zwiſchen dem Stadtrathe und
den übrigen Einwohnern der Stadt entſtanden und ei-
nige Jahre lang fortdauerten, wobey der alte Magi-
ftrat auf ſieben Jahre vertrieben und ein neuer einge-
ſetzt wurde. Wiederholte Streitigkeiten dieſer Art
veranlaſsten endlich den Iſten März 139o und den
27ſten Sept. 1393 zwey Verträge, auf welchen die Ver-
fäſſung der Stadt in Anſehung verſchiedner Gegen-
ſtände noch bis auf den heutigen Tag beruht. – Zum
Schluſſe dieſer Anzeige bemerken wir noch, daſs die-
- ſem Werke ein Codex Diplomaticus beygefügt iſt, der
verſchiedne noch ungedruckte Urkunden enthält,
welche die Geſchichte der Stadt Wetzlar erläutern.
» /
- Königsberg, b. Göbbels u... Unzer: Biographien
merkwürdiger Räuber und Mörder. 1802. VIII u.
I52 S. 8. (I4 gr.)
Durch dieſe Räuber- und Mörder-Biographieen will
der Wf dem ſchädlichen Einfluſſe der ſeit Rinaldo Ri-
naldini ſo häufigen Räuber- und Mörder - Romane ent-
egen arbeiten, in welchem dieſe Verbrecher gewöhn-
# als edle Menſchen dargeſtellt werden. Vorläufig
erzählt er hier die Thaten dreyer engliſchen Verbre-
cher dieſer Art, des Sawney Beane, der zur Zeit der
Konigin Eliſabeth mit ſeiner Familie von ſeiner Höle
aus, in der Gegend von Glasgow, 25 Jahre hindurch,
alle Vorüberreiſende ermordete; eines ſogenannten
Oberſten Jack, (nach der eigenen Eszählung dieſes ge-
beſſerten Verbrechers, deren Wahrheit wohl etwas
mehr hätte beurkundet werden ſollen) und des aus
Shakeſpeare hinlänglich bekannten John Fallſtaff. Die-
fe letztere ſogenannte Biographie iſt bey weitem die
ausführlichſte, weil der Vf. für gut fand, ſich nicht
bloſs an die von Hiſtorikern erzählte Thatſachen zu
halten, ſondern auch aus den Shakſpearſchen Thea-
terſtücken ganze. Scenen mitzutheilen. Dieſs ſtimmt
aber nicht zu der ſimpeln hiſtoriſchen Erzählung, die
der Vf, ſich zum Geſetz machte. Auſserdem iſt er die-
ſem Geſetze ziemlich treu gefolgt; und es fragt ſich
nur, ob das Publicum, auf welches er wirken will,
Geſchmack an dieſen Biographien finden, und ihn
dadurch zu einer Fortſetzung auffodern werde. Die,
dem Vf, unbekannt gebliebenen in ihrer Art vor-
züglichen Thaten und Feinheiten renommirter Kraft-
und Kniffgenies (Berlin, b. Himburg 1790 – 91)
wurden, unſers Wiſſens, nur bis zum zweyten
Bande fortgeſetzt, vielleicht weil damals die Räu-
bergeſchichten noch nicht ſo beliebt waren, als ge-
genwärtig, -
- G.
se
Lerrzrc, b. Heinr. Gräff: Cheniſche Farbenlehre,
oder ausführlicher Unterricht von Bereitung
der Farben zu allen Arten der Maler, Y. Von
Karl Friedrich Auguſt Hochheimer. Erſter Theil.
Dritte vermehrte Auflage, herausgegeben von F.
C. Hoffmann. _ 1803.344 S. 8. (1 Rthl.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1793. No. 124)
T T- – –
- .
KL E IN E 5 c H R 1 F T E N. - V.
Wz AMrscHºrz ScHr.1rrEN. Leipzig: Die Poſtgeheimniſſe,
oder die hauptſächlichſten Regeln, welche man beym liefen
und beu Verſendungen mit der Poſt beobachten muſs, um Ver-
druſs und Verluſt zu verneiden: 1803. 84 S. 8. .-T. Es iſt
eine im bürgerlichen Leben noch nicht genug gewürdigte und
dennoch tägliche Erfahrung, wie linkiſch ſich ſelbſt geſcheute
JLeute bey dem Verkehr mit der Poſt zu benehmen pflegen, und
wie oft Verluſt und Verdruſs, lediglich aus Unkunde äes Poſt-
Mechanismus, entſtehen. Die Klagen und Beſchwerden über
Poſtweſen und Poſtbediente, und die Verdruſslichkeiten, Zän-
kereyen und Streitigkeiten zwiſchen den Poſt-Officianten,
den Reiſenden und denen, welche mit der Poſt etwas verſen-
den oder empfangen, wiederholen ſich bis zum Ekel. „Es
war daher ein nützliches Unternehmen, das Publicum über
die Verfahruugsweiſe zu beehren, ſo wie es in der vorliegpu-
-
den Schrift unter dem angeblichen Druckorte, höchſtwahr-
ſcheinlich ſelbſt aus der Feder eines gründlich unterrichteten
Poſt-Oilicianten, jedoch mit Unpartheylichkeit, ausgeführt wor-
den. Unter acht Abſchuitten werden hier das Reiſen mit der
Ordinären und Extrapoſt, die Verſendungen der Briefe, Gel-
der und Pai:ete, der Gang der Eſtaffetten und Couriere, ſo wie
auch die Bewandniſſe des Poſtitations-Geldes höchſt lehrreich
erörtert. Man erſieht ſogar daraus, wie man ſich beym Ein-
packen und Zeichnen, bey verlormen und beſchädigten Sa-
chen und Briefen zu verhalten habe. Auch die vier täglich
vorkommenden Punkte, vom Cito und vom Recommandiren.
vom Zurückfodern aufgegebener Briefe und von den Po-
ſte reſtante-Briefen und Sachen, ſind darin praktiſch abge-.
handelt.
----- 41 / 708 -----
4 Y
-
Nu 1n.
G.
4?
ALLGEMEINE
- > „Mittwoch sº,
-
den 5. Fanuar I 8 0 3.
-
mm-
durch häufig wiederholte Erfahrungen und Bemerku-
ER DB ES CH RE 1 BU N G.
Ohne Druckort: Atlas Suiſſe – levé et deſſiné par
j, H. lWeiſs, aux fraix de F. R. Meye à Aarau
dans les années I786 ä 18c2. Gravée (gravé) par
Guerin, Eichler et Scheurnann. – 16 Blatt.
Die ſchön gezeichnete und geſtochene Atlas von
Helvetien iſt zwar nicht durchaus von gleichem,
Im Ganzen aber von vorzüglichen Werth. Der aufmerk-
fanne Anblick der einzelnen Blätter ſcheint Rec. die Ge-
fchichte ſeiner Entſtehung, und die Urſachen ſeiner Vor-
züge und Fehler zu enthüllen. Ein Blatt, welches das
Berner Oberland, nebſt der Nordhälfte des Walliſer-
landes enthält, gieng der Ausfertigung des ganzen At-
1aſſes voraus. Die meiſten Reiſenden beſuchen dieſe
Gegenden, welche ihnen das Leukerbad, das Schreck-
horn, die Jungfrau, und die zum Theil ſchaudervol-
1en Schönheiten der erhabenen Natur vorſtellen, oh-
1ne daſs fie erſt die entfernte Reiſe zum Montblanc,
oder in die hohen Alpen von Süd-Wallis zu machen
nöthig haben. Für Reiſende war alſo dieſes Blatt be-
ſtimmt, hatte auch den eignen Reiſen des Hn. lWeiſs
feinen Urſprung zu verdanken, der die Hauptgegen-
den trigonometriſch aufnahm, und wirklich dieſe Stri-
che in ungleich richtigerer Verkettung und genauerer
Deutlichkeit lieferte, als jede frühere Zeichnung es
hatte bewerkſtelligen können. Die glückliche Ausfüh-
rung machte wahrſcheinlich Muth zur Unternehmung
des Ganzen. Ueberall, vorzüglich in allen bergich-
ten Südoſtgegenden Helvetiens, erkennt man unwi-
derſprechlich nicht bloſs die eigene Anſicht der Ge-
Ä ſondern auch ihre trigonometriſchen Be-
immungen, aus der gegen ältere Karten gerechnet
oft ſehr veränderten Anſicht der Gebirgsreihen und der
Richtung der Thaler. Ohne Zweifel nahm Hr. lW.
auch die Hauptorte, welche von ſeinen Standpunk-
ten aus, ſichtbar waren, mit in das trigonometriſche
Netz auf. Aber dieſe Ueberſicht erſtreckte ſich nicht
auf alle Orte, er ergänzte dieſe aus andern Karten,
wodurch einige Schreibfehler entſtanden; er lieſs auch
1nehrere ganz weg. So wird auch bey den Bergen
wohl zwar gegen den Entwurf der allgemeinen Rich-
tung nur ſelten etwas zu erinnern ſeyn, aber die ein-
zelnen Vorſprünge und Einbeugungen verrathen an
manchen Orten nicht die näumliche Genauigkeit. Aſtro-
nomiſche Beſtimmungen ſcheinen auch wohl gleich
anfangs, aber nicht in der nöthigen Anzahl und mit
der gehörigen Schärfe gemacht worden zu ſeyn. Da-
her manche Ungleichheiten.
A. L. Z. 1803. Erſter Band. -
gen mehrere Ausdehnung und Beſtimmtheit; jedes der
fpätern Blätter übertrifft die frühern an treffender Dar-
fielung. Endlich hatte ſeine Ueberſicht des Ganzem
ſo viele Feſtigkeit gewonnen, daſs er im J. 1799 ei"
ſehr theures ganz Helvetien umfaſſendes Blatt unter
den Titel Carte Hydrographique et Itineraire herau-
geben konnte, welche aber eigentlich die Reſultate a-
ier feiner Beobachtungen enthält, und eine Haupt-
quelle zur Beurtheilung ſeiner eignen gröſsern Arbeit
wird. Sie liefert ein langes Verzeichniſs aſtronomiſch
beſtimmter Orte, von welchen einige wenige aus der
Connaiſſance des Temps, und auch dieſe mit kleinen
Abänderungen, entlehnt ſind, alle übrigen aber auf
eigene Rechnung des Hn. lV. kommen, da er auf die
vºn den Hn. Fºer und Amman über einzelne Punkte
gegebenen Aufklärungen keine Rückſicht nahm, oder
zum Theil auch keine nehmen konnte. Auf die hin-
1ängliche Genauigkeit mancher Längenbeſtimmungen
ſetzt Rec. noch einiges Miſstrauen, ohne jedoch ihre
Unrichtigkeit beweiſen zu können, da wir keine Ä
derweitigen Beobachtungen haben. Aber auf alle Fä-
1e liefert dieſes Verzeichniſs einen ſprechenden Beweis
von der Sorgfalt, mit welcher Hr. lW. ſogar ſeine
ſchon gemachten Arbeiten revidirte. Denn die Carte
Itineraire ſtimmt zwar mit dieſen angegebenen Beo-
bachtungen genau überein, und manches Einzelne ge-
winnt dadurch eine abgeänderte Geſtalt; aber in den
Blättern der groſsen Karte finden ſich durchaus Abwei-
chungen von den eigenen Angaben des Vfs. , welche
immer ſtärker werden, ſo wie das Land gegen die
Oſtgränze hinrückt. Seine Karte ſchlieſst ſich auf die-
ſer Seite an die in jeder anderen als in aſtronomi-
ſcher Rückſicht ſehr vorzügliche Pfaundleriſche Karte
von Vorarlberg, welche dieſen Gegenden eine zu ºſt-
1iche Lage anweiſt. Alle Abweichungen in dem At-
las des Iin. W. beſchränken ſich aber auf wenige Mi-
nuten, und können den nützlichen Gebrauch des Ein-
wohners und der Reiſenden nicht ſtören. Der Fleiſs
eines einzelnen Mannes, der ſo viele Theile des Lan-
des zu vermeſſen nicht nur unternahm , ſondern auch
ausführte, verdient den Dank des Publicums, wenn
gleich der Bewohner des Landes in kleinen Parthien,
in einzelnen Namen noch Unrichtigkeiten auffinden
wird. Er liefert bey weitem die vorzüglichſten Kar-
ten, welche wir bis jetzt von Helvetien beſitzen. -
Nun noch Bemerkungen über die einzelnen Blätter.
Jedes derſelben hat 25 Pariſer Zoll Länge, und 18
Zoll Höhe. Vier Minuten des gröſsten Kreiſes, oder
- So wie aber die Arbeit , eine geographiſche Meile ſind zu einem rheinländi-
des Vfs., fortſchritt, gewannen auch ſeine Kenntniſſe
hin-
ſchen Zoll angenommen; die Blätter haben alſo
F -
LITERATUR - ZEITUNG
lang-
----- 42 / 708 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG *.
1änglichen Raum zu dem nöthigen Detail, welches
auch von Seiten des Zeichners und Kupferſtechers ſehr
gut ausgeführt iſt. Die Zeichnung der Berge iſt ä vue
d'oiſeau, die gröſsere und mindere Höhe, das ſchrof-
fere Abfallen oder das ſanftere Verflächen derſelben meiſt
ſehr gut ausgedrückt, und das Daſeyn der Gletſcher
durch'blaue Farbe angegeben. Die Gränzen ſind noch
die der alten Cantons, und finden ſich bloſs bey den
der Helvetiſchen Revolution vorher gehenden Blät-
rern; bey den neuern fehlen alle Gränzen zur Be-
zeichnung der einzelnen Cantone. Nr. 1. iſt die Carte
etaſſemblage, an welche der weſtlichſte Theil von Ty-
rol als Zugabe gefügt iſt. Nr. 2. begreift den Canton
und das ehemalige Hochſtift Baſel nebſt dem Fricktha-
le, und etwas von Aarau und Solothurn. Die Länge
von Baſel iſt hier wie in der Connoiſſance des tems 5°
15“, 12“ angeſetzt, ob ſie gleich Hr. lW. in ſeinem
Verzeichniſſe auf 5, 14, 53“ angiebt. Die Ausferti-
gung iſt übrigens mit Sorgfalt gemacht, doch fehlen
einige Orte, z. B. das Schloſs und die ehemalige Land-
vogtey Birſeck bey Arlesheim. Nr. 3. enthält Aargau,
Schafhauſen, Thürgau, nebſt dem gröſsten Theil von
Zürch, iſt eines von den ältern Blättern, hat auch
mehrere Fehler. Die Hauptorte ſtehen faſt alle um ei-
ne Minute öſtlicher als das Verzeichniſs ſie angiebt;
nur Schafhauſen trifft richtig mit ſeiner Angabe 6, 17,
6“ Länge, und 47, 42, 52“ Breite zuſammen. Dieſe
Angabe iſt wohl gewiſs der Wahrheit näher als Hn.
Feers Beſtimmung, welche die Stadt viel zu weit ge-
gen Süden rückt. Zollikon oder Zolliken an der Oſt-
ſeite des Zürcherſees findet ſich hier Zoliken. An der
Weſtſeite dieſes Sees ſteht zwar der Albisberg in rich-
tiger Zeichnug, aber als Name ſetzt Hr. lW. Utliberg,
da doch der Uetliberg nur den nördlichſten Theil der
geſtreckten Kette ausmacht. In Nr. 7. erblickt man
zwar den Namen Albis, aber ohne weitern Beyſatz
und nicht ſo hingeſtellt, daſs unan ihn für den Namen
der Bergkette halten könnte. Oeſtlich von Mellingen
wird zwar der Weiler Heitersberg nicht übergangen,
aber vergebens ſucht man den Namen des langge-
dehnten Heitersbergs etc. Nr. 4 welches die Gegenden
um den Bodenſee und die öſtlichern Striche begreift,
trägt zwar die Jahrzahl 18co an der Seite, aber das
- Blatt muſs ungleich älter ſeyn- Dieſs beweiſen die
gezogenen Cantonsgränzen, und die Lage der Haupt-
orte, welche nicht mit ſeinen eigenen Angaben über-
einſtimmen. Ueberhaupt ſtehen hier alle Orte im
Durchſchnitt um 2', 3o“ zu öſtlich, einzelne etwas
mehr, andere weniger. Die Urſache wurde oben an-
geführt. Dem angegebenen Jahre nach hätte Hr. l'. Hn.
2mm ans Beſtimmungen kennen ſollen; er trifft aber
uar in der Breite gröſstentheils, nie in der Länge,
znir ihnen zuſammen. Und das nördliche Rheinthal,
vor dem Einfluſs in den Bodenſee, leidet recht ſehr
dadurch, daſs Hn. Feers Beſtimmungen und Zeichnung
nicht benützt wurden, die er doch durch die geogra-
phiſchen Ephemeriden, ſo wie den ganzen Comple-
Äus von Ortsbeſtimmunungen in Helvetien ſo leicht aus
ºder monatlichen Correſpondenz 1800 Februar hätte ha-
ven ouwe : Nr. 5 und 9 be5ee. auſser dem aº-
gränzenden Frankreich das Fürſtenthum Neufchatel,
das Pais de Vaud nebſt dem Genferſee und den gröſs-
ten Theil von Freyburg, und gehören zu den ſchön-
ften Theilen dieſes helvetiſchen Athaſſes, welches aber
auch ſehr begreiflich iſt, da Hr. lW. die gute auf ge-
naue einzelne Vermeſſungen gegründete Karte vom
Mallet (charte de la Suiſſe Romande 1781, 4 Bl.) vor
Augen hatte. So ſichtbar es aber iſt, daſs Hr. lW.
ihr genau folgte, ſo unverkennbar iſt es auch, daſs
er ſelbſt an Ort und Stelle war, und die Richtigkeit
der niedergelegten Angaben unterſuchte. Einzelne
Weiler und Gebäude ſind hier angegeben, welche bey
Mallet fehlen, andere haben eine etwas veränderte
Stellung erhalten, und die Berge, welche bey Mallet
in langer Strecke ohne Einſchnitt fortlaufen, erhalten
hier ſehr häufig ihre Einbeugungen. Hr. lW. hat noch
überdieſs den ganzen aſtronomiſchen Theil der ältern
Karte verrückt; in der Nordhälfte ſtehen alle Haupt-
orte ungefähr um 5 oftlicher als bey Mallet; in den
Gegenden am Genferſee beträgt der Unterſchied nus
2' im Durchſchnitte. Da er in ſeiner charte hydrog.
Pontarlier, Neufchatel, Tverdun, als aſtronomiſch be-
ſtimmte Orte angiebt: ſo läſst ſich kaum bezweifeln,
daſs die Wahrheit ſich auf ſeine Seite neige. Auſſal-
lend bleibts bey allem dem, daſs er auch Beſançon um
2 öſtlicher ſtellt, als es die Contoiſ des teens angiebt:
vielleicht geſchah es aber auch nur, weil ihn das Ne-
benland weniger kümmerte. Nr. 6. enthält den Can-
ton Bern, nebſt dem gröſsten Theil von Freyburg und
Solothurn. Die Stadt Bern ſteht nicht unter dem Ver-
zeichniſſe der aſtronomiſch beſtimmten Orte, ſie iſt
nach den Angaben der Connoi des tems eingetragen
5, 6; –“ Länge 46, 56, 55“ Breite. Freyburg und
Solothurn ſtehen um eine Minute öſtlicher, als ſie nach
den Beſtimmungen des Hn. lW. ſtehen ſollten. Das
Blatt wurde aber auch 1798 ausgefertigt, obgleich nicht
ausgegeben. Es hat keine andern als die allgemeinen
Landesgränzen, und bey dieſen iſt ſchon Biel (Bien-
me) zu Frankreich gerechnet. Ueber den Canton Bern
iſt noch keine erträglich gute Karte vorhanden; die
Arbeit des Vfs. hat alſo immer vieles Verdienſt, wenn
gleich einige Orte vermiſst und andere unrichtig an-
geſetzt gefunden werden. Auch manche Vorberge
ſind zu ſcharf als Hochgebirg gezeichnet. Sehr ſchön
finden wir aber in Canton Solothurn die ihn auf der
Weſtſeite begleitenden Gebirgsreihen, Auswüchſe des
Jura . hingeſtellt: ſo wie die öſtlich an Bern granzen-
den Theile von Lucern, z. B. das Entlibuch. Nr. 7.
iſt eins der älteſten Blätter. In aſtronomiſcher Hi-
ficht ſtehen auch hier die meiſten Orte etwas zu öft-
Ich. Deſto ſorgfältiger iſt der trigonometriſche Theil,
die verhältniſsmäſsige Höhe und die Richtung der
Berge, folglich auch der Thäler ausgefallen. Die Rin-
gelchen, welche zugleich die hervorſtechendſten
Spitzen und die bey den Dreyecken beobachteten Punk-
te bezeichnen, ſind hier ſehr häufig. Denn ungeach-
tet zeigen ſich Unrichtigkeiten in dem Detail einzelner
Berge, und noch mehr in den topographiſchen Anga-
ben. Der Pilatusberg iſt zu weit gegen Norden ge-
rückt und viele einzelne Orte fehlen. In unſeren Ex-
ePlar
----- 43 / 708 -----
45
46
No. 6. JANUAR 1 8 63-
emplar ſind mehrere, aber nicht alle, mit der Feder ein-
gezeichnet. Nr. 8. In dieſem Blatte ſtehen im Durch-
ſchnitte alle Orte um etwas mehr als zwey Minuten
zu öſtlich. Aber in geometriſcher und topographiſcher
Hinſicht hat die Zeichnung groſsen Werth. Wir ver-
binden die Anzeige von Nr. 12. damit, weil beide Grau-
bündten, Engaddin etc. vorſtellen. Die nördlichen zu
Vorarlberg gehörigen Theile ſind meiſt nach Pfaund-
ler, doch mit kleinen Abänderungen, das eigentliche
Graubündten aber erhält durch die Vermeſſungen eine
ſehr veränderte natürlichere Geſtalt, als wir ſie auf al-
len bisherigen Karten erblickten. Die Richtung der
Hauptgebirge und Nebenketten entwickelt ſich äuſserſt
deutlich, und ſo viel wir beurtheilen können, ſehr
richtig. Rec. hat Nr. 7. von Bacher d'Albe's Karte ver-
glichen und gefunden, daſs er zwar Chur nach der
Connoiſſ des temps richtig eingetragen hat, bey dem
Bilde des Landes aber Hn. ll'. bey weitem nachfteht.
Bacler d'Albe folgt in den meiſten Theilen Walſers
Karte von Graubündten, ſetzt alſo wie dieſer dem Fle-
cken Thuſis am Rhein, Fürſtenau beynahe gerade ge-
genüber, da beide Orte doch in ziemlicher Entfer-
1nung liegen; beugt den Fluſs Albula, mit den daran
liegenden Orten. von der Mündung rückwärts bc-
trächtlich gegen Norden, da die Beugung ſüdlich ſeyn
ſollte, wie es Hr. l'. richtig hat. Er ſetzt mit Walſer
den Bach Avers mit geradem Lauf von Oſten nach We-
ſten zum Rhein an; Mayer läſst ihn von Süden nach
Norden flieſsen und bemerkt, daſs der Hauptname
Madris Bach und der Avers nur ein ganz kleiner öſt-
licher Nebenbach iſt. Dadurch gewinnt das Hochge-
birg eine ganz andere Richtung. Aber einen bedeu-
tenden Fehler begeht Hr. lW. daſs er bey hinlängli-
chem Raume die Namen der einzelnen Berge zu ſel-
ten angieb. Nr. 10. und 14. umfaſſen das Berner Ober-
Hand oder den jetzigen Canton Oberland, nebſt Wal-
ſis bis nach Piemont. Zwey ſehr vorzügliche Blätter,
welche der Vf. ſchon im J. 1796 zum Behuf der Rei-
ſenden beſonders auf einen Blatte bearbeitet hatte.
Das Gebirg, welches Bern von Wallis trennt, iſt mit
einer Präciſion vorgetragen, welche Rec. - bis jetzt
vergeblich ſuchte. So auch die übrigen Theile; hier
ſcheint Ihr. lW. ſeine urſprünglichen und vielfältigſten
eigenen Beobachtungen gemacht zu haben. Es ſind
die Erhebungen einzelner Berge über den Thuner
See bemerkt, das Schreckhorn 10.77o Fuſs, die Jung-
frau II,085 Fuſs, das Finſterahorn II,447 Fuſs. Die-
ſe Angaben fehlen bey den Hochgebirge gegen Ita-
lien, in der Charte hydrographique aber wird der Berg
Roſa mit 14.380 Fuſs, wahrſcheinlich über die Mee-
resfläche erhaben angeſetzt, alſo nur wenig niedriger
als der Mont Blanc, deſſen Erhebung auf 14,556 Fuſs
angegeben iſt. Mit dem aſtronomiſchen Punkte man-
cher Berge mag ſich Hr. W. wohl etwas irren, wenn
er z. B., das Schreckhorn unter 46, 35“ – der Breite
ſetzt, da Orianis Beobachtungen gewiſs richtiger 46,
32 , 42“ geben. Aber der Mont Roſa, welchem Oria-
Ti 45 - 55, 56“ zur Breite-anweifst, ſteht hier, und
Wie Ree- glaubt, richtiger unter 46., 6. – Die ganze
Lage des Landes widerſpricht der ſo ſüdlichen Beu-
Skizze.
gung, und ſo ſehr ſich Bacler d'Albe bemüht, den
Berg nach Möglichkeit gegen Süden zu ziehen, ſelbſt
den Lauf der Bäche auf ſeiner Karte verändert: ſo
konnte er ihn doch nicht weiter als 45, 59' herunter
bringen. Oriani bezeichnet vielleicht einen andern
Mont Roſa öſtlich vom See Lugano. Im Detail hat Hr.
lW. auch hier den Fehler, daſs er nicht alle Orte an-
giebt, Bacler, der ihn in Nr. 6. und 7. ganz copirt, er-
gänzt das Fehlende aus Walſer. Wo ihn aber dieſer
ſtecken läſst, hält er ſich ſogar an die Fehler des Hn.
lW., welcher z. B. weſtlich von Brigg an der Rhone
das Kirchdorf Mund und gegenüber ein Dorfzeichen
ohne Namen anſetzt; dieſs mahlt ihm Bacler getreu-
kich nach. Nr. II. liefert auſser dem füdweſtlichen
Theil von Graubündten die italiäniſchen Landvog-
theyen, wo alles eine neue Geſtalt erhält. Das Livi-
nerthal krümmt ſich mit ſtarkem Bogen von Nordwe-
ſten nach Südoſten; die Paſſagen über die Alpen ſind
1mit Deutlichkeit angegeben; alles trägt das Gepräg
wirklicher an Ort und Stelle gemachter Beobachtun-
gen. Die übrigen Nr. 13, 15, 16. gränzen zunächſt
an Italien und ſind bey Bacler beſſer als hier vorge-
ſtellt; doch zeichnet ſich die Gegend um den Lugano
See vortheilhaft aus.
Paris, b. d. W. Pankoucke : Mémoire ſur la Colo-
nie du Senegal par Pelletan. 18oI. II8 S. 8. nebſt
einer Karte. (12 gr.)
Hr. Pelletan iſt eigentlich der Avantcoureur der vie-
len franzöſiſchen Reifenden, die uns als Directoren,
oder Officianten der ehemaligen Senegalcompagnie mit
Beſchreibungen der Länder am Senegal und anderer
weſtlichen Negerſtaaten beynahe zu überſchwemmen
drohen; denn nach ihm ſind Pegrandpré, de la Fail-
le, Golberry und Durand mit bald ausführlichern bald
zuſammengedrängtern Schilderungen der Länder vom
weiſsen Vorgebirge bis zum Sierra Leonefluſs aufge-
treten, und haben theils eigene, theils von andern
entlehnte Bemerkungen drucken laſſen. Hn. P. Ar-
beit iſt eine bloſs aus dein Gedächtniſs geſchriebene
Er hatte zwar während ſeines Aufenthalts
längſt der Afrikaniſchen Küſte ſehr viele Nachrichten
zu einer vollſtändigen Beſchreibung geſammelt, allein
während der Schreckensperiode ward er in St. Lazare
verhaftet, feine Papiere wurden verſiegelt, und er
ſchrieb dieſes Memoire wirklich in Todesängſten. Wa-
rum er daſſelbe aber nach wieder erlangter Freyheit
nicht umarbeitete, und aus ſeinen Papieren vervoll-
ſtändigte, darüber ertheilt er keine hinlängliche Aus-
kunft, verſpricht aber in einem zweyten Theil Zu-
ſätze zu liefern, der jedoch ſo viel wir wiſſen, noch nicht
erſchienen iſt. – Zuerſt giebt er eine kurze Nach-
richt von den franzöſiſchen Niederlaſſungen auf der
ganzen Küſte vom 8. bis zum 21“ N. Breite, und da
er ſeine Arbeit zu einer Zeit revidirte, als Frankreich
noch im Beſitz von Aegypten war: und das Verbot
des Negerhandels noch fortdauerte, ſo gründet er
darauf mancherley Vorſchläge. Die Engländer will er
aus Portendic vertrieben haben, um ſeiner Nation den
- Guin-
----- 44 / 708 -----
47
43
A. L. Z. JANUAR 1 803.
ſ: Mmhandel ganz zu verſchaffen, aber noch iſt der
Artikel des Friedens von 1783, worin ihnen der
Handel dorthin freygegeben ward, nicht aufgeho-
ben. Den Ertrag der Goldbergwerke von Bambuck
ſchlägt er nicht höher als 300.ooo Liv an; dieſer An-
gabe wird jedoch von Golberry und andern wider-
prochen. Was er über den Negerhandel und deſſen
Älter gelegentlich beybringt, erſchöpft den Gegen-
ſtand keinesweges, und erfoderte tiefere Lnterſuchun-
gen, als dem Vf, in ſeiner Lage möglich waren. Der
gröſste Theil der kleinen Schrift beſchäftigt ſich mit
Vorſchlägen, jene franzöſiſchen Beſitzungen in Afri-
ka vorzüglich die Länder am Senegal künftig vor-
theilhafter zu benutzen, und ſelbſt durch Freyneger
den Feldbau treiben zu laſſen. - Der Vf, war bis 1790
Generaldirector der Senegalgeſellſchaft, und der vor-
hergenannte Durand ſein Vorgänger. Seine Karte, wel-
che das weſtliche Afrika vom weiſsen Vorgebirge bis
Cap Tagrin vorſtellt, iſt dem Inhalt des Ganzen ange-
meſſen, und ertheilt bloſs eine allgemeine Ueberſicht,
ohne ſich in ein genaues Detail einzulaſſen,
grin nebſt der Mündung des Sierra-Leonefluſſes, ſind
zu weit füdlich angegeben. Denn jenes Vorgebirge
liegt nach de la Jaille 8° 30 N. Breite, hier aber et-
wa 7“ 35“- -
vERMIschte schRIFTEN.
LEIPz1G, in Comm. b. G. Fleiſcher d. j.: F. C. Lateck-
1ard's, Mag. d. Philoſ. und Sprachmeiſters zu Hal-
1e – Leben und Schickſale von ihm ſelbſt beſchrie-
ben. – Fünfter Theil, welcher deſſen Begeben-
beiten und Erfahrungen bis gegen das Ende des
Jahres 1802 enthält. 1802. VIII. u. 318 S. 8. (I
Rthlr. 12 gr) -
Die nächſt vorhergehenden Theile dieſer ſehr weit-
ſchweifigen Biographie (ſ. A. L. Z. ## Nr. 394.) ent-
ſchädigten den Leſer für ſo manche Mängel derſelben
durch die Bemerkungen, die der Vf, auf dem Feldzu-
ge gegen die Franzoſen und während ſeines Aufent-
haltes in Frankreich ſelbſt über die damaligen Umſtän-
de machte, und waren in dieſer Rückſicht weit vor-
züglicher, als die frühern Theile (A. L. Z. 1793. Nr.
94) die gröſstentheils mit Studentenſtreichen und an-
èrn dergleichen niedrigen Scenen angefüllt, und mit
derben Ausfällen auf Gelehrte u. ſ. w. durchmiſcht wa-
ren. Dieſer neueſte Theil, in welchem wir den Vf.,
(zwey Reiſen, die eine nach Berlin, wo er beyin Köni-
ge um eine Verſorgung anhielt, und eine nach Nord-
hauſen abgerechnet,) immer in Halle finden, iſt je-
2nen frühern wiederum vollkommcn ähnlich; Unter-
1haltungen mit Studenten und Bemerkungen über ſie und
ſogenannte Philiſter, u. dgl. 1m. in ſeinem gewöhnli-
chen Tone vorgetragen, machen einen bedeutenden
Tueil deſſelben aus; die Begebenheiten des Vfs. ſelbſt,
Cap Ta-
der ſich - trotz ſeiner fleiſsigen Schriftſtellerey, im-
1ner in einer miſslichen Lage befindet, und ſich in den
elendeſten Wohnungen und Schenken umhertreibt,
würden nicht hingereicht haben, einen Band zu füllen.
Für die Leſer wird dieſs allgemeine Urtheil hinrei-
chend ſeyn; mit dem Vf, haben wir hier nichts zu -
thun; denn dieſer perhorreſcirt alle Recenſenten und
kritiſche Journale, und überhäuft ſie mit Schmähun-
gen, wie alle Corpora und Individuen, die ſich
unter gewiſſen Umſtänden nicht zu ſeinem Vortheile
erklärten, oder ihm aus irgend einer andern Urſache
nicht behagen wollen.
Ohne Druckort: Leben und Schickſale Paters Guido
Schulz, Franciskaners in Weſtphalen; nebſt deſſen
Wanderung nach Rom. Mit Bemerkungen über
Katholicismus, Mönchthum und Chriſtenthum,
auch über die zuträglichſte Verfahrungsart mit den
Klöſtern und deren Bewohnern in den Gegenden
Zur sº I802.454 S. 8. (1 Rthlr.
2Q gr.
Eine Reihe von Verfolgungen in mehrern Klöſtern
Weſtphalens bewegen den Vf, endlich zur Flucht und
zu einer Wanderung nach Rom, um dort Diſpenſation
zu ſuchen. Indeſſen wird ihm dieſe ſo erſchwert,
daſs er, nach ſeiner damaligen Denkungsart, ins Klo-
ſter zurückzugehen beſchlieſst. Neue Verfolgungen
und die nahe Ausſicht, ins Gefängniſs geſperrt zu wer-
den, veranlaſſen ihn jedoch, von neuem zu entflie-
hen, und nun ohne Diſpenſation, ſich zu ſäculariſ-
ren. Durch die groſsmüthige Verwendung Bispinks
in Halle findet er dort ſein Unterkommen, ſcheint aber
nicht gar lange ausgehalten zu haben, und nach ei-
nem Winke des Herausgebers, der die weitern Schick-
fale des Abentheurers in einen Romane erzählen will,
in das Gefängniſs ſeiner Ordensbrüder zu Münſter ge-
rathen zu ſeyn. Dieſs iſt die Quinteſſenz des erzäh-
lenden Theils dieſes Buchs, wozu der Held der Ge-
ſchichte nur rohe Materialien lieferte; den gröſsern
Theil nehmen die auf dem Titel erwähnten, nicht ſel-
ten weitſchweifigen Bemerkungen über Katholicismus,
u. ſ. w. und eine Menge von Stellen aus unſern Dich-
tern ein, die bey jeder Gelegenheit angeführt wer-
den, ohne eben viel zu der Haupttendenz des Buches
beyzutragen, die Greuel des Mönchthuins in ihrer
ganzen Nacktheit zu ſchildern, und den Katholicis-
mus mit dem Proteſtantismus in einen für den letztern
ſehr günſtigen Contraſt zu ſtellen. Ob dazu der von
dem Herausgeber beliebte Vortrag gerade der zweck-
mäſsigſte war, und ob nicht viele der darauf ſich be-
ziehenden Bemerkungen, ſo wie ſo manche andere,
entweder unterdrückt, oder wenigſtens in einem mil-
dern Tone vorgetragen werden konnten, mag hier un-
entſchieden bleiben.
–-–
----- 45 / 708 -----
49
Num. 7. - - 3D
ALLGEMEINE LITERATUR -
4. *.
G ES CHICHTE.
Letrzro, in d.Weidman. Buchh.: Geſchichte Griechen-
lands. Eine freye Ueberſetzung des engliſchen
Werks, von lilliam Mitford, Esq.. durch Heinrich
, Karl Abr. Eichſtädt, Hofrath u. Prof. in Jena. Drit-
ter Band. 18o2. 504 S. 8.
Vºſ dem durch Hn. Hofr. Eichſtädts meiſterhafte
Ueberſetzung erhöhcten Werthe dieſes claſſiſchen
Werks werden ſich unſere Leſer aus der Beurtheilung
der beiden erſten Bände, und wir dürfen glauben,
auch aus eigener Lectüre der anziehenden Geſchichte,
hinlänglich überzeugt haben. In der That wüſste Rec,
für den Mann, welcher das einmal ergriffene Buch
ohne warme Theilnahme aus den Händen legen könn-
te, ſchlechterdings kein Mittel ihm Zuneigung für die
hier ſo lockend einladende Muſe der Geſchichte bey-
*zubringen. Der gegenwärtige Theil enthält die
Entwicklung der Urſachen zur nothwendigen Entſte-
„hung des peloponneſiſchen Kriegs, und einen wichti-
gen Theil von den Vorfalenheiten dieſes Kriegs ſelbſt,
der die Nation auf den höchſten Gipfel ihrer Blüthe,
auf einer Stufe von Vollkommenheit in Rückſicht auf
Geſchmack, Künſte, Wiſſenſchaften zeigt, welche wir
in mehrern einzelnen Fächern, und man darf woll
ſagen, in Ganzen noch nicht erreicht haben; eine
Vaterlandsliebe, von der wir uns kaum den vollen Be-
griff bilden können, die aber eben deswegen ſehr
häufig ungerccht, gegen jeden andern ebenfalls grie-
ehiſchen Staat unbillig denkend wurde, und öfters
in Grauſamkeitcn ausartete, von denen unſere Zei-
tcn wenig Beyſpiele, zu ſeinem Ruhme ſey es geſagt,
aufzuweiſe haben. Jeder Bürger lebte vorzugsweiſe
1aur den kleinen Staat, in welchen er geboren und er-
zogen, bey dem er ſelbſt mitwirkendes Glied war;
dadurch wurden häufige Colliſionen, gegenſeitige
Spannungen benachbarter Staaten unvermeidlich, wel-
che das brüderliche wohlwollende Gefühl der gemein-
ſchaftlichen Abſtammung ſelten zur Sprache kommen
lieſsen. In jedem einzelnen Staate fühlte die bcträclit-
Jicue Zall aufgeklärter Männer, daſs das allgemeine
Wohl, wenigſtens in die Länge, unter den 1är-
anenden Auſpicien des groſsen Haufens nicht gedeihen
könne, und begünſtigte Ariſtokratie; in jedem einzel-
nen Staate war aber auch der niedrigſte Bürger unmit-
telbarer Theilnehmer an den öffentlichen Geſchäften.
Jeder Menſch, ſo auch er, wünſcht zu herrſchen,
zweifelt keinen Augenblick an ſeiner Fähigkeit zu
dem wichtigen Geſchäfte, wird von einzelnen Red-
aern angefacht, und ſucht durch die Menge durch-
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
zEITUNG
- Donnerstags, den 6. Fanuar 18o 3.
zuſetzen, was die Parthey der Ariſtokraten durch meh-
rere Einſichten und Kenntniſſe als Eigenthum in An-
ſpruch zu nehmen trachtet. Daher ewiger innerer
Streit in jedem Staate, daher wunderliche Verknüpfun-
gen unter den mehrern und Gegenkämpfe ; daher
nicht bloſs Unterhaltung, ſondern tiefe Belehrungen
für den denkenden Leſer, der vielleicht das Spiel
menſchlicher Leidenſchaften nirgends ſo entwickelt,
nie die Geſchichte ſo ſehr als Lehrerin der Menſchheit
wie hier findet, weil alle Gegenſtände öffentlich verhar-
delt wurden, und Thucydides, die vorzüglichſte Quelle
für dieſen Theil der Geſchichte, auſser ſeinem reifen
Verſtande und ſeiner Unbefangenheit im Erzählen und
im Urtheile, nicht nur gleichzeitig, ſondern auch in
einer Lage war, die ihm den Blick in die tiefern Gänge
der Politik erlaubte. Lieſt man (L. III, 82.) ſeine Ent- -
wicklungen über die damaligeLage der Republiken Grie-
chenlands: ſo findet man gewiſs mehrere auſfallende
häſsliche Ereigniſſe unſerer Tage ſehr natürlich, ganz
in den gewöhnlichen Gang der menſchlichen Den-
kungs- und Handlungsweiſe verwebt. – Wenn heut
zu Tag ein Schriftſteller ſich zu ſehr an einzelne Kriegs-
vorfälle hält, uns jedes Gefecht mit Umſtändlichkeit
vorerzählt, ſo erhält er Tadel, und mit Recht; er
weiſs nicht das Wichtige von dem Minderwichtigen -
zu ſondern, wir folgen ihm mit Widerwillen, weil
ſeine Nebenerzählungen nichts oder wenig zur Ent-
ſcheidung des Ganzen beytragen. Thucydides wird
ebenfalls ausführlich bey Gefechten in welchen gewöhn-
lich nur wenige tauſend Mann wirkten, und wir höreu
den Erzähler gerne ſprechen; die Urſache liegt im Gegen-
theil der eben getadelten Manier; der Alte erzählt nichts
1mit Ausführlichkeit, was nicht zur Entwicklung oder .
richtigern Einſicht des Ganzen diente; ob Io.ooo oder
100,coo wirken, bringt keine Umänderung in die An-
ficht der Dinge. Dieſe kleinern Gefechte muſste nun
auch Mitford und ſein Ueberſetzer in ihre Erzählung
aufnehmen; ſie werden niemand ermüden, der ſich
in den Geiſt jener Zeiten hineingedacht hat. Einzelne
Auseinanderſetzungen, z. B. die Züge des Braſidas.
des gröſsten Generals, welchen Sparta in dieſem Kriege
hatte, müſſen die Theilnahme auch des Unkundigenr
erregen; Rec. fand ihn nach der Entwicklung ſeiner
Vorzüge in dieſem Bande in einem noch gröſsern Lich-
te, als er ihn vorher zu kennen geglaubt hatte. Ueber-
haupt erhielten wir durch dieſe Ueberſetzung über
1manche Parthien ein vollſtändigeres und richtigeres
Bild, als uns das eigene frühere Studium der Alteilver-
ſchafft hatte, nicht bloſs in politiſcher Hinſicht - ſon-
dern auch bey der häuslichen Verfaſſung der Griechen.
Als Beyſpiel aus vielen heben wir die Lage der Da-
G-* - - - - - 2.2 : . . . . . 1llcl.
----- 46 / 708 -----
5I
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
men in Ä griechiſchen, vorzüglich in dem
athenienſiſchen Staate aus. „Bey den Ünruhen, in
welche die Kämpfe der Partheyén alle Staaten ver-
wickelten, war es für ſie weder räthlich oder wenig-
ftens nicht angenehm. auszugehen. Zu der allgemei-
- nen Volksverſammlung wurden nothwendig alle Bür-
ger berufen, und da die Stimme des Geringſten eben
ſo viel galt als die Stimme des Vornehmſten: ſo war
die zahlreiche Menge der Armen immer für die weni-
gen Reichen furchtbar. Sie muſsten nachgiebig, öf-
ters mehr als nachgiebig gegen die verſammelte Menge,
nicht allein gegen die Beſſergeſinnten, ſondern auch
gegen die unruhigſten, ungeſitteteſten und unwürdig-
ften Köpfe derſelben ſeyn. . Wer eine Ehrenſtelle, ja
nur Sicherheit gegen den Pöbel wünſchte, muſste
in den öffentlichen Verſammlungen dieſe Leute als
feines Gleichen behandeln, ſich an ſie ſchlieſsen, ill-
nen ſchmeicheln, und zuweilen in den Uebungsplätzen
und in den Hallen ihnen den IHof machen. Un ſich
nun von einem Umgange zu entfernen, welchen die
Väter und Männer nicht vermeiden konnten, lebten
die Damen mit ihren Sklavinnen in einem abgefon-
derten Theile ihres Hauſes; hatten wenig Umgan
mit einander und faſt gar nicht mit Männern, ſelb
nicht mit ihren nächſten Anverwandten. Daher erhob
ſich die Erziehung der griechiſchen Damen ſelten über
die der Sklavinnen. – Dieſen Mängeln, zu welchen
die griechiſchen Frauen durch die neuen politiſchen
Verhältniſſe des Landes, im Gegenſatze der beſſern
Sitten der Heldenzeit, gewöhnlich verurtheilt waren,
verdankten die Hetären ihre Ueberlegenheit und ihren
groſsen Ruf etc.“ Die weitere Entwicklung mag der
Leſer im Buche ſelbſt ſuchen.
LEIpz1G, b. Fritſch: Geſchichte von Frankreich, ein
Handbuch von Chriſtoph Gottlob Heinrich, Her-
zogl. Sachſen-Weimar. Hofrath, ordentl. Prof.
der Geſchichte zu Jena etc. Erſter Theil. 1802.
51o S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
TEin Handbuch für die mittlere und neuere Geſchichte
der europäiſchen Staaten, in welchem kein wichtiges
Ereigniſs, kein durch auffallende Vorzüge oder Ge-
brechen merkwürdiger Mann, keine im Innern des
Staats vorgegangene Veränderung fehlte, aber auch
die ſtrengſte Oekonomie in Schonung des Raums un-
beſchadet der Vollſtändigkeit beobachtet und keine Ne-
benſache in das paſſende Ganze aufgenommen würde,
welche nicht zur vollſtändigern Aufklärung des
zweckmäſsigen Fortſchreitens der Hauptbegebenheiten
ſchlechterdings unentbehrlich wäre – ein ſolches
Handbuch wünſchte hängt der Liebhaber der Ge-
ſchichte, - deſſen Lage oder Laune das mühſame, zu-
weilen vergeblich angeſtellte Ausſuchen aus gröſsern
Werken nicht erlaubt; der Studierende, denn es beyin
Vortrage des Lehrers um gründliche Wiederholung zu
thun iſt; der eigentliche Gelehrte, den bey tauſend
Fällen ein Hülfsmittel für den erſten Anlauf zum Be-
dürfniſs wird: kurz die kultivirte Welt wünſchte es;
und hat hier einen Anfang dazu erhalten. Der Y.
wählt die ethnographiſche Art des Vortrags, und wir
erhalten in dieſen Bande die Gefrrichte Frankreichs
von den älteſten Zeiten bis zum Tode LÄ
oder bis zum Anfange des 16ten Jahrhundert. Der Vf.
erzählt mit einſichtsvoller Unbefangenheit jedes wich-
tige Factum 1mit ſeinen veranlaſſenden Urſachen, wo
ſie ſich entdecken laſſen, und mit den Folgen, die aus
ihm flieſsen muſsten, benützt dabey auch neuere gröſse-
re Werke der Franzoſen und Deutſchen, vorzüglich
Hn. Meuſels, hält ſich aber an ſie eigentlich nur als
Leitfaden, und vergiſst nie die wahren Quellen ſo
paſſend anzuführen, daſs man mit Ueberzeugung
ſchlieſsen kann, er habe ſie ſelbſt ſtudiert. Dadurch
hat er ſich vor manchem Irrwege bewahrt. Wenn z. B.
andere dem Zeugniſſe des ſchöner raiſonnirenden als
gründlich unterſuchenden Mably trauten, und nach.
ſeiner Autorität getroſt vom König Gunthran die Er
lichkeit der Lehen etc. ableiteten: ſo laſst ſich Hr. H.
durch das Irrlicht nicht verführen, und zeigt, daſs in
dem Vertrage dieſes Königs mit ſeinem Neifen nur von *
der Wiedereinſetzung einiger vertriebner Hoſleute in
ihre vorher genoſſenen Beneficia die Rede war. Hr. H.
vermeidet ferner glücklich die doppelte Klippe des
zu Ausführlichen und des zu Gedrängten. Durch das
erſtere würde der Anwachs der Bünd - manchen Käu-
fer zurückſchrecken müſſeu; das letztere würde ent-
weder in ein Compendium ausarten, und ein neues
Handbuch zur nöthigen Einſicht des vorgetragenen
erfodern; oder ſtatt des fortlaufenden Ganges der Be-
gebenheiten nichts als die Reſultate derſelben in einem
allgemeinen Raiſonnement liefern, zu deſſen gehöri-
ger Faſſung und Würdigung vorausgeſetzt wird, daſs
der Leſer ſelbſt ein Kenner der Geſchichte ſey. Nur
ſelten vermiſsten wir die näher in das Einzelne ge-
hende Entwicklung einiger zur deutlichen Einſicht der
Hauptſache gehöriger Nebenumſtände. – Obgleich
Rec. ſich überzeugt hält, daſs die ganze Kettenreihe
der Begebenheiten bündig vorgetragen iſt: ſo ſucht
er doch den vorzüglichſten Werth des gegenwärtigen
Bands in der lichtvollen und wahren Darlegung des
Zuſtandes der Nation in jeder einzelnen Periode. Kraft-
los ſtanden durch ihre eigne Schuld Karls des Groſsen
Nachfolger auf dem Thron von Frankreich, einge-
ſchränkt durch eine Anzahl mächtiger Vaſallen, wel-
che die Einfalle der Normänner, die Uneinigkeiten in
der königlichen Familie, wo jeder Theil ihre Hülfe
durch Aufopferung mannich faltiger Vorzüge zu erkau-
fen ſuchte, und eigne Schwäche der Könige, ſo hoch
neben ſich erhoben, daſs der Abſtand zwiſchen dem
Herrſcher und Untergebenen kaum mehr fühlbar war.
Erblich beſaſs der Vaſall den gröſsern oder kleinern
Strich Landes, deſſen Gouverneur ſeine Vorfahren
geweſen waren, er empfing ſein Urtheil und Recht
nicht aus der Hand des Königs, ſondern von ſeinen
Mitgenoſſen, er gehorchte dem Regenten nur, wenn
es ſein eigner Vortheil zu fodern ſchien; als mit Hugo
Capet eine neue Familie die Krone auf das Haupt ſetz-
te, und ſie anfangs unmerklich aber nit jedem Tage
dadurch mehr befeſtigte, daſs man Sorge trug, den
Sohn bey Lebzeiten des Vaters als Nachfolger ernen-
- - - - T1EIl
----- 47 / 708 -----
53
84
No. 7. JANUAR 1 303.
nen zu laſſen, daſs die Familie ihr éignes Gut nicht
von den geringen königlichen Beſitzungen trennte,
noch weniger ſie an andere hingab, wie dieſs in Deutſch-
land noch Jahrhunderte hindurch der Fall blieb; daſs
man heimgefallene Lehen, wo es nur einigermaſsen
1möglich war, bey der Krone behielt; und daſs man
durch die ſchon verſtärkte Macht es endlich wagen,
durfte, den längſt vorhandenen aber bisher ſehr ge-,
drückten Bürgerſtand gegen die Gewaltthätigkeiten
der mächtigen Vaſallen zu ſchützen und der Krone da-
durch ſelbſt eine mit jedem Tage kräftigere Seütze ge-
gen den ſeine Gröſse eiferſüchtig bewachenden hohen
Adel zu verſchaffen. Die Kreuzzüge, welche doch
gewiſs einen vorzüglichen Grund zur perſönlichen Be-
freyung des leibeignen Landmanns legten, ſingen am
mit allem bisherigen gemeinſchaftlich zu wirken; und
Rec. kann der Verſicherung des Vfs. nur halb beyſtin-
men, wenn er S. 180. glaubt, „daſs die könig. Macht
durch die Kreuzzüge wenig gewonnen habe, da bis
auf Ludwig VIII. der Krone keine groſsen Lehen heiun-
gefallen ſeyen.“ Aber er liefert als treuer Erzähler
der Thatſachen den Beweis ſelbſt wider ſich, und
Ä die beträchtlichen Ländereyen an, welche die
Könige noch vor Ludwig VIII. einzogen und behiel-
ten. Und ſchwerlich hätten ohne die Kreuzzüge die
Freyheit des Volks und die Coumunen der Städte ſo
leicht gebildet werden können, als es jetzt mit un-
verkennbaren Zuwachs der königl. Gewalt möglich
wurde. Die bald erfolgte Erhebung des Bürgers zum
dritten Stand des Reichs, die immer mehr verminderte
Anzahl der groſsen Landesbeſitzer nebſt der Einfüh-
rung der hohen Gerichts- und Appellationshöfe, gaben
nun fehon jedem tüchtigen Regerten hinlängliche
Kraft, daſs kein Waſall, auch mehrere in Vereinigung
nicht - es ungeſtraft wagen durften, gegen das kö-
1nigliche Anſehen ſich zu erheben, à die Angriffe
der Päpſte auf Frankreich eine ganz andere Wendung
nahmen als in den getrennten Deutſchlande. Durch
Luºyigs XI. niedrige Kniffe gränzte das königliche
Anſehen ſchon nahe an Unbeſchränktheit, da es in
der Willkür des Regenten ſtand, die bey ihren Ver.
ſamunlungen noch immer wichtigen Reichsſtände zu.
ſammen zu fodern oder nicht. Schon früher würde
die Macht der Krone einzig hervorragend geworden
ſey ... wenn nicht das jüngere Haus Burgund, ein
die das Land verheerenden innern Unruhen unter ſei-
nen Nachfolgern, Heinrichs ÄÄ
Richelieus und Mazarins, Erhebung der königi hen
Macht zur Despotie Ä Ä de Re-
gierung in den nächſten Band zu faſſen, ünd die wich-
tigen Ereigniſſe des vergangenen Ä einem
dritten vorzubehalten. Frankreich iſt nächſt Deutſch-
land das Hauptland für die europä Geſch te;
bey- den übrigen Ländern, etwa aüsg nom-
men, darf dann immer ſtrengere Oeko je eintreten,
um den Abſatze des für den Liebhaber der ſeich
ſo wichtigen Buchs durch zu groſsen Umfag nicht
Schaden zu thun. – Gerne möchte Rec. noch einige
auffallende und wahre Bemerkungen ausheben z. B.270.
daſs nach Ludwigs X. Tod nicht das vorgebliche ſa-
liſche Geſetz ſeine Tochter von der Nac ufolge dus-
ſchloſs, ſondern bloſs die durch ſo lange ununterbro-
chen fortlaufenden Männer- Regierungen entſtandene
Gewohnheit, und der Einfluſs Philipps V, der ſich
gleich nach ſeines Bruders Tod als Regenten hatte an-
erkennen laſſen. Aber wir einpfehlen dieſe nebſt vie-
len ahnlichen Stellen, und vorzüglich S. 30. die Sce-
nen zur Zeit der Gefangenſchaft Johanns des Guten
wo Stephan Marcel, der Robespierre jener ZÄ
alle die Erſcheinungen, ſogar # Jakobinerkäppchſ-
hervorbrachte, welche wir in unſern Tagen mit Ab-
ſcheu geſehen haben, zum eigenen Nächleſen in
Werke ſelbſt. – Der Druckfehler Reins ſtatt Rheims
komunt S. 382. und ſonſt noch öfterer vor.
AnsTERDAM, b. Allart: Byvoegſels en Aanmerkingen,
befaande in nädige Neezigen voor de Vader-
länſche Iljórie van jan Wagenaar. Door Mr.
H. van Wyn. Tweede en laatſte Deel. 1801. (1802)
VIII. u. 5 II S. gr. 8. (4 Fl. 10 ft.)
Von der Fortſetzung der niederländiſchen Geſchichte
des ſchon vor 50 Jahren geſtorbenen lagenaars, und
den lehrreichen Zuſätzen zu derſelben, die verſchie-
gene Gelehrte, beſonders unſern Hn. v. lWyn zum
Hauptverfaſſer haben, iſt in den Erg. Blättern 2ten J.
Nr. 140. Nachricht gegeben worden.
... Der vorliegende zweyte, Band der Nachleſe zur
Wagenaaſchen Geſchichte etc., wovon der erſte bereits
a. a. O. angezeigt worden, iſt zwar eine Fortſetzung
wichtiger Zweig der königlichen Familie und Eig-“ der hiſtoriſch-kritiſchen Bemerkungen zur Ergänzung
la, als fürchterliche Kronvaſallen ihr ſo lange in
Wege geſtanden hätten. Ludwig XII. der letzte unter
den Königen, deſſen Geſchichte in dieſen Theile vor-
gérºgen wird, ſteht mit der ganzen in ſich vereinig-
Än Macht der Nºriom vor den Augen des Leſers, und
iſt mit ſeinen ſtehenden Truppen und den beträchtli-
ºhen Einkünften, über welche er frey zu verfügen
hat - jedem andern einzelnen Monarchen ſeiner Zeit
über gen. Der folgende Theil ſoll nun den Verfolg
der franzöſiſchen Geſchichte bis auf die neueſten Zei
ten liefern. Jeder Kenner der Geſchichte wird aber
ºt Rec, die Unmöglichkeit der zweckmäſsigen Aus-
ührung ühlen, wird dem Vf, rathen, die das ganze
"üdliche Europa in das Spielzielenden Kriege Franz I,
des Hauptwerks; im Grunde aber eine weitere und
gründliche Ausführung der geſchichtlichen Gegenſtän-
tº ich Ä A- - - -
de, die ſi it dem Jahre 1625 bis 175I in den ver-
einigten Niederlanden zugetragen haben. Man fin:
det hier eine Menge Notizen mit Genauigkeit und
hiſtoriſcher Kritik vorgetragen. Auf einige derſel-
ben wollen wir unſere Leſer aufmerkſam machen:
S. 8. fg wird aus dem Aitzema (ſ. Hiſt. van Staat en
Oorl. Deel II. p. 167.) bewieſen, daſs das Admiralitäts-
Collegium zu Dünkirchen, zur Zeit der ſpaniſchen
Herrſchaft in den Niederlanden, Conſulat (Conſul-
ſchap), und der Verſammlungsort deſſelben, das Cou-
Julathaus wäre genannt worden (vgl. Aitzema 1. c.
P. 82. ſq.). Man habe ſogar in Frankreichs mehr
EI!






----- 48 / 708 -----
5
56
A. L. Z. JANUAR 1803.
ften Commerz-Städten, wie z. B. in Nimes u. m.a.o.
den Gliedern des Magiſtrats , ſogar den Namen Con-
fuls gegeben, welchen die Oberaufſicht über alle An-
gelegenheiten des Handels anvertrauet worden ſey.
(Hiemit ſtimmen auch die Nachrichten von den Com-
merz-Collegiis in Antwerpen und Gent, woſelbſt man
im 15ten und bis zur Mitte des 16ten Jahrhunderts die
Magiſtratsperſonen Conſuls nannte, wenn ſie zugleich
Börſen-Directoren und Admiralitätsglieder des See-
Ä waren). - S. 71 – 75. wird dargethan, daſs
zur Zeit der weſtphäliſchen Friedensunterhandlung,
durch den ſpaniſchen Ambaſſadeur Cardinal Mazarin,
die geſammten ſpanifchen Niederlande Frankreich wä-
ren angeboten worden, um bey dem allgemeinen Frie-
den von Münſter, ſich deſto freundlicher mit den
Franzoſen auszuſöhnen, ein Umſtand, den Wagenaar,
auf das Anſehn des damaligen Rathpenſionärs de lWitt
nicht zugeben will. Wichtige Beyträge zur Geſchichte
der Dienſtverhältniſſe und Miſsverſtändniſſe der Ad-
mirale de lWitt und Tromp, die man nirgend ſo voll-
ſtändig und ächthiſtoriſch vorgetragen findet, trifft
man S. Ior – 123. – Die groſsen Ueberſchwemmun-
gen im Frühjahr 1651, welche theils der Rhein, theils
die Springfluth den 5. März ged. J. in der Nord- und
Südſee veranlaſsten, werden hier richtiger und beſſer
als von l'agenaar und Outhof beſchrieben, und da-
bey wird ein bisheriger chronologiſcher Irrthum be-
richtigt. – Was lWagenaar in ſeinem Werke, 17. Tk.
S. I80. über die Vermehrung der Landtruppen zunn
Vortheile der Königin Anna von Fngland nur beyläufig
anmerkt, wird durch IIn. v. ll. S. 324–27, durch
genaue hiſtoriſche Dara und durch einen dabey gelie-
ferten Kriegs-Etat über Mannſchaften und Koſten wei-
ter und mit Berichtigungen ausgeführt. -
Die Urſachen und die Beweggründe der General-
ſtaaten in Verbindung mit der brittiſchen Königin Anna
im J. 1714 den Seehandel nach dem Norden, beſon-
ders den im baltiſchen Meere gegen die Capereyen der
Schweden und Ruſſen mit gewaffneter Hand zu be-
ſchützen, werden hier S. 347. fg. gründlich gezeigt, und
der Vf, giebt die Mittel an, welche die Republik der
vereinigten Niederlande damals ergriff, den Handel
nach Ruſsland zum Vortheil der Generalſtaaten zu
1erken; ein Umſtand, der, ungeachtet er mit Schwie-
rigkeiten verbunden war, dennoch endlich die Erwar-
tungen der Niederländer befriedigte. – S. 399. wird
die architectoniſche Geſchichte der Abtey-Gebude zu
Egmond bis zum J. 18oo berichtigt. (Wir hoffen, der
Vf, werde in der Fortſetzung ſeines häusliche: Lebens,
die hiſtoriſchen Antiquitäten des Mittelalters, Eg-
mond betreffend, weiter ausführen). Die S. 448-fg.
gelieferte biographiſche Skizze von dem verſtorbenja
Raadpenſionär Ä Meermann, wird dem Fort-
ſetzer von Fºers allg. gel. Lexicon willkomunen ſeyn.
Der richtige Blick des Vfs. auf den gelehrten Foh. Heer.
*mann (Gerhards einzigen Sohn), kann mit unſerer An-
zeige von Hugoxis Grotii Parallelon etc. (ſ. A. L. Z.
18o2. Nr. 280.) verglichen werden. Der Finanz-Zu-
ſtand der Provinz Holland, der ſchon S. 151. fg. in
Anſehung der jährlich zu bezahlenden Renten und
Zinſen, für das Jahr 1655 auf 140 Millionen Gulden
geſchätzt wurde, erhält S. 457. bis zum Jahr 175.»
einen Zuſatz von reichlich 70 Millionen. Wie gö.
werden nicht dieſe Schulden am Ende des Jahrs 8o2
feyn? – Die Beylage S. – 495. ſind ſchätzbare
Extracte aus den Notulen der ehemaligen Staaten von
Holland und Weſtfriesland; auch iſt das angehängte
Regiſter fahr bequem. Eine baldige Fortſetzung vou
Wagenaars vaderl. Hiſt. von den Jahren 1774–18oo
wäre von dem Vf, ſehr zu wünſchen-
WER IT IS CH T E S CHRIFTEN,
BERLIN, b. Franke: Taſchenbuch für gute Menſchen.
(18or.) 192 S. kl. 8. (18 gr.)
Der einfache Titel ſoll, wie der Vorbericht ſagt, Le-
ſer alles Standes und Alters einladen, welche fähig
ſind, ſittliches Schönes zu fühlen. Sie werden dieſe
Sanunlung, die aus ieichten und gefällig gefaſsten Er-
-zählungen, Dialogen und Denkſprüchen beſteht, ge-
wiſs nicht unbefriedigt aus der Hand legen, und aus
Dank für die angenehme Unterhaltung dem Vf. die
kleine Duplicität verzeihen, daſs er, was der Titel
nicht verräth , auch ſchon bekannte Stücke hier auf-
genommen hat.
- \, -
TechNotocr. Leipzig, b. Fleiſcher d. J.: Abbildung
nil Lehreibung eines ſehr vorteilhaften Streicht ſehee z.
13, 1:nolien ziegeln, auf welchem zweu Dreck- und Streichma-
ſchinen angebracht ſind; wo vermittel dieſer Maſchinen, in
einem Tage ſo viel Braunkohlenziegeln geſtrichen werten, als
man jetzt mit drcy gewohnlichen SSreltiſchen verfertigen kann,
von H. Ernſt, der Mechanik und Mühlenbaukunſt Praktiker
in Merſeburg. 18or. 16 S. 4. m. 1 K. (1o gr.) In Gegenden,
wo die Braunkohlen als leuermaterial der Holzfeurung zu
- K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
ſtatten kommen müſſen, wird die Beſchreibung des in dieſe“
Bogen beſeiriebenen Streicatiſches used das Verfahren in str-
zerer Zeit eine beträchtlich gröſsere Menge Braunkºhlenie-
geln ſtreichen zu können, ſehr willkommen ſeyn., WÄn die-
fes Verfahren Beyfail finden ſollte: ſo verſpricht der Vf. auch
eine mechaniſche Einrichtung zum geſchwinden Einſümpfen der
Braunkohle, und eine ſehr vortkeilhafte Puepmaſchine zaus
Kohleu- und Grundwerksbaue.
----- 49 / 708 -----
57
8- - 53
Num.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Freytags,
r
de w 7. Januar I 8o 3.
KIRCH EN GESCHICHTE.
IHALLE , b. Gebauer: M. Phil. Heinr. Schuler's, Su-
perint. und Stadt - Pfarrers zu Freudenſtadt in Her-
zogthum Wirtemberg, Geſchichte des katecheti-
ſchen Religionsunterrichts unter den Proteſtanten,
von der Reformation bis auf die Berliner Preisauf-
gabe von jahr 1762. 1802. 252 S. 8. (I Rthlr.
9 gr.)
Eine ausführliche und gründliche Geſchichte des ka-
techetiſchen Religionsunterrichts zu ſchreiben,
iſt vornehmlich wegen der Schwierigkeiten, die dazu
erfoderlichen Quellen und Hülfsmittel, was die ältern
Zeiten betrifft, aufzutreiben, keine leichte Sache, und
daher will der würdige Vf. , der ſich bereits durch
ſeine Geſchichte der populären Schrifterklärung und
des Predigtweſens unter den Proteſtanten rühmlich be-
kannt gemacht hat, dieſe Arbeit nur als einen Ver-
fuch , oder vielmehr als einen brauchbaren Beytrag zu
der Geſchichte des katechetiſchen Religionsunterrichts
angeſehen wiſſen. Indeſſen hat er doch die meiſten
Schwierigkeiten glücklich überwunden, und von man-
chen Lehrbüchern ſcheint er faſt 1mehr geſagt zu ha-
ben, als ihr Gehalt verdient. – Das meiſte Brauch-
bare ſammelte er aus Kirchen-Bibliotheken, Privat-
Bibliotheken, deren Beſitzer die Katechetik ſtudierten,
und auch hier und da aus Bücherſammlungen geſchick-
- ter Schullehrer, die ſolche Bücher aufbewahrten. In-
ſonderheit hat ihm Langenack durch ſeine Hiſtoria ca-
techetica etc. wo mehrere katechetiſche Actenſtücke mit
vielem Fleiſs in dieſem ſchätzbaren Archiv geſammelt
ſind, treffliche Dienſte geleiſtet; auſserdem hat er aber
auch die Vorarbeiten neuerer Schriftſteller benützt.
Daſs ſich der Vf. nur auf die Geſchichte des öffent-
lichen katechetiſchen Unterrichts in der proteſtanti-
Jchen Kirche einzuſchränken gedenkt, iſt bereits auf
dem Titel bemerkt.
Dieſer Theil beſteht aus zwey Abſchnitten. Der
- erſte enthält die Geſchichte des katechetiſchen Reli-
- gionsunterrichts von Lºttern bis auf Spenern, und
der zweyte die Geſchichte von Spener bis auf die
Berliner Preisaufgabe, im J. 1762. Man ſieht aus die-
ſer ganzen lehrreichen Geſchichte, daſs man nicht erſt
in unſern Zeiten angefangen hat, den Nutzen der Ka-
techiſationen, und ihren Vorzug vor den Predigten
zu erkennen, daſs es in allen proteſtantiſchen Ländern
immer Plänner gab, welche die Nützlichkeit und
Nothwendigkeit des katechetiſchen Unterrichts in der
Religion erkannt, und von Zeit zu Zeit Vorſchläge
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
ren dennoch nicht ſo beſchaffen,
gethan haben, wie derſelbe in beſſere Aufnahme ge-
bracht, und zweckmäſsig getrieben werden könnte:
aber man bemerkt auch mit Bedauern, daſs der groſse
Haufe der Prediger dieſes ſo nöthige und wichtige
Geſchäft immer nur als eine Nebenſache betrieben,
und ſich den heilſamſten Verordnungen widerſetzt,
oder ſie äuſserſt ſchlecht befolgt hat. So muſste z. B.
Spener, der auch in dieſer Hinſicht Epoche machte,
und alle damaligen Theologen an katechetiſchen Ein-
ſichten übertraf, allerhand hämiſche Urtheile über ſich
ergehen laſſen, da er als Oberhofprediger in Dresden,
nicht nur ſelbſt katechetiſche Uebungen, Anfangs in
ſeinem Hauſe, und nachher wegen der Menge derer,
welche Antheil daran nahmen, in der Kurfürſtl. Ka-
pelle anſtellte, ſondern auch die allgemeine Einfüh-
rung öffentlicher Katechiſationen in den Kurfürſtl.
Staaten veranlaſste. Ein gewiſſer Theolog ſagte
ſpöttiſch: „Der Kurfürſt habe einen Oberhofprediger
haben wollen: habe aber einen Schulmeiſter bekommen.“
Aber Spener war doch ein vortrefflicher Schulmeiſter,
und es wäre zu wünſchen, daſs es alle Prediger in
dem Verſtande ſeyn möchten, wie er es war. Er kann-
te die Mängel des katechetiſchen Religionsunterrichts,
wie er damals faſt durchgängig beſchaffen war, recht
gut, zeigte, daſs er von keinem Nutzen ſey, wenn
er bloſs als Gedächtniſswerk getrieben werde, und fo-
derte mit Recht, daſs hauptſächlich für Bildung des
Verſtandes und Herzens der Jugend geſorgt werden
müſſe. Er that bey weiterm Nachdenken über dieſen
Gegenſtand, beſonders in ſeinen theologiſchen Beden-
ken mehrere wohlgeprüfte Vorſchläge zur Verbeſſerung
des Katechiſationsweſens, und zeigte durch ſein ei-
genes Beyſpiel, wie und auf welche Art zweckmäſsig
katechiſigt werden müſſe. Sein Beyſpiel erweckte
zwar mehrere rechtſchaffene Prediger zur Nachah-
nung; aber die Fortſchritte in der Katechiſirkunft wa-
wie man hätte er-
warten können. Die Schuld lag meiſtens an der un-
verzeihlichen Trägheit der Prediger. „Das alte trau-
rige Vorurtheil (ſchreibt der Vf. S. 204.) daſs das Kate-
chiliren nur ein Geſchäft für Schullehrer ſey, war faſt
unaustilgbar. – Viele Lehrer zogen ſich, ungeach-
tet der gefchärfteſten Verordnungen, die hierin von
Zeit zu Zeit, zur nöthigen Beförderung dieſes heilſa-
1men Unterrichts gemacht wurden, bey den ineiften
Gelegenheiten ſo viel möglich zurück; thaten mit ei-
ner faſt unverzeihlichen Art von Eigenſinn nicht, was
ihnen die neue, mit Nachdruck eingeſchärfte Pflicht
ihres wichtigen Lehramtes zur weitern Beförderung
der Nutzbarkeit deſſeiben gebot, und wenn ſie auch
"Drohungen dazu gezwungen wurden, ſo º
- C».
----- 50 / 708 -----
59 AL L G-
60
LITERATUR - ZEITUNG
dieſes Geſchäfte nur als Nebenſache an, meditirten
1nicht darauf, katechiſieten öfters ſchlecht und ver-
kehrt, plagten die Jugend ohne Nutzen mit Auswen-
diglernen der Fragen und Antworten in den Katechis-
mus, und ſtraften fie unbarmherzig, wenn ſie die auf-
gebenen Lectionen nicht fertig herſagen konnten.“
Jedoch wir hoffen, daſs alle Freunde der Katechiſir-
kunft dicfe kehrreiche und mit vielem Fleiſs ausgear-
beitete Geſchichte, welche ohnehin keinen Auszug
verſtattet, ſelbſt ſeſen, und ſie nicht oline Nutzen und
Vergnügen aus der Hand legen werden. Wenn der
zweyte Theil dieſer Geſchichte herauskommen werde,
hat der Vf. nicht beſtimmt. Er hat zwar die meiſten
Materialien dazu geſammelt, will aber die gegenwär-
tige Gährung in katechetiſchen Fache abwarten, um
das Ganze in der Folge deſto richtiger, gründlicher
und unpartheyiſcher darſtellen zu können. – Wir
ſehen der Erfüllung dieſes Verſprechers mit Verlangen
entgegeil-
vE R3i ISCHTE s c H RIFTEN.
LoNpoN , b. Cadel u. Davies: Eſſays on miſeella-
neous Subjects by Sir John Sinclair. 1802. 467 S.
8. (4 Rtiir. I6 gr.)
Der Vf. iſt bereits durch 1mehrere ſtatiſtiſche Schrif-
ken vortheilhaft bekannt, wovon wir hier nur ſeine
Geſchichte der engliſchen Finanzen bis zum Ausbruch
des letzten Revolutionskrieges, und ſeine ſtatiſtiſchen
Nachrichten ven Schottland in 21 Octavbänden bemer-
ken. In dieſen Verſuchen behandelt er vorzüglich
ökonomiſche oder landwirthſchaftliche Gegenſtände,
die freyhich bloſs England oder Schottland betreffen,
und ſehr ſpeciellen Inlalts ſind, doch aber von deut-
ſchen über ihr Fach nachdenkenden Landwirthen ge-
1eſen und geprüft zu werden verdienen. Die ganze
Sammlung beſteht aus zwölf verſchiedenen Aufſätzen.
Der erſte zeigt den Nutzen ſtatiſtiſcher Unterſuchun-
gen, und entwirft zugleich einen Plan zu einer gc-
hauen vollſtändigen Beſchreibung von Schottland. Da
der Vf. einer der erſten Britten war, der in fcinen Schrif-
ten das Wort Statiſtik brauchte, ſo ertleilt er feinem
Leſer eine kurze Ueberſicht dieſer Wiſſenſchaft, that
aber den deutſchen Statiſtikern Unrecht durch den
Vorwurf, daſs ſie die politiſche Stärke eines be-
ſchriebenen Staats, den Wohlſtand der Einwohner,
überhaupt, die glückliche oder traurige Lage der mie-
dern Volksclaſſen, und die Verbeſſerungen überſähen,
deren ein Land fähig iſt. Beynahe in jedem unſerer
Handbücher iſt auf dieſe vermeyntlich fehlenden Ge-
genſtände Rückſicht genommen; nur waren ſie bisher
wenig bearbeitet, oder die darüber vorhandenen Quel-
1en ihnen unzugänglich, um daraus fruchtbare Reſul-
tate zu ziehen. Er unterſucht hierauf die Quellen der
1menſchlichen Glückſeligkeit, und theift dieſe in thie-
riſche, geſellſchaftliche und rationelle Genüſſe, wel-
che ſämmtlich näher detaillirt werden, und ſchlieſst
1mit dem oben angeführten Entwurf einer vollſtändi-
gen Beſchreibung von Schottland, die er, wenn es ihn
kleinen Fleck Ackerlandes zu erhalten.
jeder zu 43,560 Quadratfuſs.
cherley Bemerkungen über die verſchiedenen Arten
Zeit und Umſtände verſtatten, einmal dem Publicum
vorzulegen gedenkt. Der ganze Plan iſt lichtvoll ange-
ordnet, auch darin ſchwerlich ein Gegenſtand über-
ſehen. Das Ganze bringt er unter ſechs Abtheilun-
gen. 1) Land oder die Geographie. 2) Die Einwoh-
1ner nach ihrer Anzahl, ihren Wohnorten , Abſtufun-
gen, ihrer Befchäftigung und Religion. 3) Nahrungs-
quellen der producirenden Claſſen. Hier werden auch
beyin Handel das Geld und die Banken eingeſchal-
tet. 4) Geſetze nnd öffentliche Anitaeen. In dieſer
Abtheilung iſt vieles zuſammengeſchichtet: Verfaſſung,
Finanzen, Kriegsnacht, Religion, Armenpflege, Po-
lizey, Geſetze, Unterricht, ſogar Wege und Land-
ftraſsen, die beym Handel eher konnten mitgenom-
men werden. 5) Vermiſchte Gegenſtände: Sprache,
Künſte, Wiſſenſchaften, Alterthünner, berühmte Leu-
te, und endlich 6) Mittek Landes verbeſſerungen zu
bewirken. Wir dürfen uns hier nicht in eine Pü-
fung dieſer Eintheilung und der gewählten Ordnung
einlaſſen, aber man ſieht ſchon aus der hier mitge.
theilen Skizze, daſs Wiederholungen nicht vermie-
den ſind, und einzelne Abſchnitte wehl anders ge-
ſtellt werden konnten. – 2). Bemerkungen über die
Möglichkeit für einen Koſſaten, eine Kuh von einen
Er verlangt
für eine ſolche Familie 3 engliſche Morgen Landes,
Die Einnahme derſel-
ben von ihren Lande, und dem Verdienſt des Tage-
lohns berechnet er zu 46 L. 9 Sh. 6 d... und von den
Ausgaben die Pacht für das Land und die Hütte jähr-
ich 7 L. 15. an Landesabgaben 1 L. 5., ſo daſs den
Koſſaten nach dieſem Abzuge 37 L. 9 Sh. 6 d. übrig
bleiben. Das Collegium des Ackerbaues hat einen
Preis auf die beſte Beantwortung dieſer Frage geſetze,
welche im Anfange 1803 ertheilt werden ſoll. – 3)
Erörterung der Vortheile, alte Viehweiden in Acker-
land zu verwandeln. 4) Bemerkungen über die Rind-
viehzucht. 5) Ueber die Verbeſſerung der brittifchen
Wolle, vorzüglich in Schottland. Er räth dorthin
Schafe aus Herefordſhire und den Süddowns von
Suſſex zu verpflanzen. Er glaubt auch, daſs, da die
Schottländiſchen Schafe ſo feine Wolle liefern, würde
man in Schottland bey genauerer Aufſicht und Pflege
ohne Mühe feinwolligte Schafe zichen können, und
dadurch der Einfuhr der ſpaniſchen Wolle überheben
ſeyn. Davon erhält England nach einem 19jhrigen
Durchſchnitt jährlich etwas über zwey Mill. Pfund.
Dieſe würden 679.050 Schafe erzeugen können, auf
jedes drey Pfund Wolle gerechnet. Zugleich zeigt er
die Vortheile, welche Schottland von der Erweite-
rung der Schafzucht einärnten könnte, wenn es dage-
gen die Zucht des Rindviehs einſchränkte, von de-
1nen groſse Heerden nach England getrieben, und auf
dem dortigen fetten Weiden gemäſtet werden. Schott-
land überläſst davon ſeinen Nachbaren jährlich 300,coo
Stück, jedes 3 L. an Werth , dagegen es an ſei: er
Woiie dorthin für 1800.ooo L. ausführen, und die
Schafe ſelber behalten, oder davon noch beſondern
Nutzen ziehen könnte. Dieſer Aufſatz enthält noch unan-
der
----- 51 / 708 -----
6I
62
No. 8. JANUAR 1 80 3.
der engliſchen Schafe, und die Methode, eine beſondere
Art von Bergſchafen zu behandeln. – 6) Vorſchlag,
dem Collegium des Ackerbaues übergeben, die Cultur
wüiter Felder zu befördern. Voll mannigfaltiger aus-
felurbar ſcheinender Verbeſſerungen, von denen ſich
Ihier kein Auszug geben läſst. Eine Bemerkung wol-
Ien wir doch über das jetzt gegen vorige Zeiten ſo
ſehr vermehrte Gewicht des engliſchen Schlachtviehs
in London mittheilen. Auf dem Viehmarkt in Smith-
field wog 17 Io unter der Regierung der Fönigin An-
na ein Rind in Durchſchnitt 370 Pand, gegenwärtig
8co, cin Kalb da ais 50, jetzt 143 Pfund, ein Hah-
1mel 23, jetzt 80 Pfund, und ein Lamm vormals 13,
jetzt 50 Pfund.–7) Rede vor einer Committee des Un-
terhauſes gehalten, über die Einzäunungen, (Incloſu-
res) und die damit verbundenen Koſten, welche Thei-
lungen der Geme:trifre1 ſo fehr verlindern. – 8)
Ueber die Mittel, ein anſehnliches Landgut im nörd-
lichen Theile ven Schottland zu verbeſſern. Daſſelbe
ift des Vfs. Eigenthuu , es beſteht aus 1ooooo Mor-
gen, wovon 40.000 Acker.d ſind, oder dazu ver-
edelt werden können, und liegt in der äuſserſten Graf-
ſchaft Caithnes. Hicr werden eine Menge Verbeſſerun-
gen angeführt, die theils ſchon angefangen ſind, theils
unternommen werden ſollen, Anfegung von Wieſen,
Austrocknung ſumpfigter Gegenden, Anpflanzungen
von Bäumen; etc. und weil die Küſten iſchreich ſind:
fo hat er bey der alten Stadt Thurſo eine neue von
3oo Häuſern anlegen laſſen, wovon hier der Plan mit-
getheilt iſt, und wovon der fünfte Theil zu Ende
dieſes Jahres fertig feyn wird. Dieſen und andern
Entwürfen iſt eine Vergleichung der holländiſchen
- und ſchottiſchen Art des Heringseinſalzens, und aus
des Grafen von Herzbergs Vorleſungen, eine Berech-
nung der Summen angehängt, die ich preuſsiſchen
Staat von 1782 bis 1789 zu Landesverbeſſerungen ver-
wandt worden. – 9) Geſchichte des brittiſchen Co-
legiums des Ackerbaues, (Board of Agriculture). Dieſs
ward 1793 auf des Vfs. Anregung errichtet, und das
Parlament bewilligte dazu jährlich 350o L. die her-
nach bis auf 6cco L-. vermehrt wurden. Der Präſi-
- det und die Glieder defſ Iben dienen unentgeltlich;
bloſs die Officianten werden beſoldet. Der Zweck
dieſes Collegiums war, den bisherigen Zuftand der brit-
tiſchen Landwirthſchaft zu erfahren, dicſe in allen
ihren Teilen zu verbeſſern, und überhaupt allgene-
nen Wohlſtand zu verbreiten. Der Vf. tragt zuerſt
darauf an, fatiſtiſche Beſchreibungen von jedem Kirch-
fPicº, ſo wie von Schottland, zu erlangen, und ent-
warf daher eine Menge Tabellen und Fragen, die
gründlich beantwortet werden ſollten, und alles ent-
hielten, was zu einer detaillirten Schilderung nothig
war, auch hier unter den zahlreichen Anhängen wie-
der abgedruckt ſind. Da aber das Collegium ſie Por-
toreyheit nicht erlangen konnte: ſo muſste daſſelbe
ii h auf fpecicile Berichte einzelner Grafſchaften ein-
ſchränken, von denen ſchon viele gedruckt ſind, und
vorzuglich die Landwirthſchaft einer jedey darſtel-
en. Es ſind auch zur genauern Uebericht des ange-
bauten und unangebauten Landes in einer jeden Graf
-
ſchaft, Vermeſſungen angeſtellt, und die Namen de-
rer, die ſich mit dieſem Auftrage beſchäftigt haben,
ſind hier gedruckt zu finden. Der Vf, der bis 1797
Präſident dieſes Collegiums war, hat die Bemühun-
gen deſſelben nur bis dahin bekannt gemacht, oder
vielmehr ſeine jährlichen Berichte abdrucken laſſen,
worin er den verſammelten Gliedern anzeigte, was
von Zeit zu Zeit durch das neue Collegium bewirkt
worden, und welche Vortheile der brittiſche Acker-
bau im Ganzen und Einzelnen durch daſſelbe erlangt
habe. Weil es aber dieſen Berichtserſtattungen häu-
fig an Beſtimmtheit fehlt: ſo können Ausländer nicht
alle Belehrung daraus ziehen, welche den Mitgliedern
des Collegiuns nicht entgehen konnten, da ſie alle
Papiere, worauf ſich der Präſident bezieht, entweder
gedruckt oder geſchrieben vor ſich hatten. – 10) Vor-
fchläge zu einer neuen Anſtalt zur Beförderung des
Ackerbaues, der Pflug genannt. Der Vf. verangt,
um ökonouniſche Verſuche zu machen, zehn Meye-
reyen jede von 5oo engliſchen Morgen, die theis in
der Nachbarſchaft von London, thcils in andern G--
genden des Konigreichs liegen ſollen, um den Land-
wirthen ſelber Verſuche zu erſparen, und von dem
Erfolg derſelben die genaueſte Belehrung zu erhalten.
Nach ſeiner Berechnung ſind dazu 80,cco L. nöthig,
dic durch Acien von 50 L. zuſammengebracht wer-
den ſollten. Es waren wir, ich ſchon zu dieſem Zweck
30,ooc L. unterſchrieben. Auch iſt hier die Einrich-
tung eines ſolchen bloſs zu landwirthlichen Experi-
menten beſtimmten Landgutes in Kupfer dargeſtellt;
allein der ganze Plan ward von Parlamente verwor-
fen. Er ſucht daher die Einwürfe, die gegen denſel-
ben gemacht wurden, zu widerlegen. – I 1) Ueber
die Mittel, die Lage der 1niedrigen Volksclaſſen zu ver-
beſſern, cder ihnen gehörige Nahrung, Kleidung,
Wohnung, Beſchäftigung und Unterricht zu verſchaf-
fen. Alle dazu nöthigen Erfoderniſſe werden hier
bloſs ſkizzirt, dabey aber manches wiederholt, was
er in andern Aufſätzen über dieſe Gegenſtände geſagt
- hatte. Der letzte Aufſatz beſchäftigt fich mit man-
cherley Beobachtungen über die gewöhnliche Lebens-
dauer, und Beurtlicilu1g der von andern bereits ge-
1machten Vorſchriften, ein hohes Alter zu erreichen.
Aus mehreren Schriftſtellern auch unter andern aus
Hufelands Kunſt das menſchliche Leben zu verlängern,
werden die Verhältniſſe der Gebornen, zu denen, wel-
che ein i.ohes Alter erreichen, und Beyſpiele von ſehr
alten HLeuten entlehnt. Aber beſonders intereſſant find
die Berer.ungen, die ihm cin Arzt über die älteſten
Invaliden im See - Hoſpitale zu Greenwich mittheilte.
Ihrer waren 96 ſämtlich zwiſchen 80 und 102 Jah-
ren alt. Einer von ihnen hatte nur das letzte Alter
erreicht, aber 13 waren über 90 Jahre alt. Von einem
jeden wird ſein Geburtsort, Zeit der Dienſte, ob ſie
in kalten oder heiſsen Hiinmelsſtrichen gelebt hatten,
ob ihre Vorfahren ein hohes Alter erreichten, und fer-
ner bemerkt, ob ſie verheyrathet waren, Toback brauch-
ten, viel ſtarke Getränke genoſſen hatten, und wel-
chen Leibesbeſchwerden ſie unterworfen waren. Ans
ihren Autworten ergab ſich, daſs die meiſten sº
Fl«
----- 52 / 708 -----
63
A. L. Z.
64
JANUAR I 8o 3.
länder und Irrländer waren; nur einer 85 Jahr alt, war
aus Norwegen gebürtig, und hatte 32 Jahre gedient.
Die Hälfte von ihnen ſtammte von ſehr alt geworde-
nen Aeltern, faſt alle waren ſehr ſtarke Tobacksrau-
cher oder Schnupfer, und groſse Liebhaber von gei-
ſtigen Getränken, welche ſie nach ihrem Ausdruck
vey freely genoſſen. Auch die meiſten hatten ihre
Zähne, und ein Fünftel das Gehör verloren. Etwa
die Hälfte war blind oder hatte ein ſchwaches Ge-
ſicht. Von 2350 See-Invaliden, die in dieſem Hoſpital
bis 1798 unterhalten wurden, ſtarben in 17 Jahren im
Durchſchnitt 2o1 %. Alle hier in der Tabelle aufge-
führten Perſonen hatten in ihrer Jugend einige Er-
ziehung genoſſen, nur der oben erwähnte Normann
nicht.
A
ERFurr, b. Rudolphi: l'itziges und nützliches Al-
lerley. – Erſtes Bändchen. 1802. 218 S. 8. (15gr)
In der That ein wahres Allerley, in welchem ſoge-
anannte Anekdoten aus der politiſchen und Literatur-
geſchichte alter und neuer Zeiten, mit Naturmerkwür-'
digkeiten u. dgl. abwechſeln, ſo daſs verwandte Anek-
doten, die der Sammler wahrſcheinlich an einer Stel-
le fand, gewaltſam getrennt zu ſeyn ſcheinen, um ja
nicht der Mannigfaltigkeit zu ſchaden. Daſs man hier
vieles wieder findet, was man ſonſt ſchon, beſonders
in ähnlichen Sammlungen geleſen hat, verſteht ſich
bey Büchern dieſer Art beynahe von ſelbſt; auch läſst
ſich das decies repetita placebit nicht überall anwen-
den; indeſſen gehort doch die Sammlung nicht zu de-
1nen, die man vor jungen Leute:n verbergen müſste;
denn faſt nirgends wird man unbedeutende Fehler des
Stiles abgerechnet, auf etwas ſtoſsen, wodurch der
gute Geſchmack oder das Gefühl des Leſers belei-
digt würde.
. 1.
.
FREYBERG, b. Gerlach, u. in Comm. der Craziſchen
Buchh.daſelbſt: Freyberger gemeinnützige Nac-
richten für das Kurſächſiſche Erzgebirge, zum Be-
ften des Nahrungsſtandes, Bergbaues und der va-
terländiſchen Geſchichte. 2ter Jahrg. 1. Quart.
Nr. I-13. 2. Quart. Nr. 14–26. 3. Quart. Nr.
27-39. 4. Quart. Nr. 40–53. 18o1. 48o S. 3ter
Jahrg. I. Quart. Nr. 1–13.-2. Quart. Nr. 14–26.
3. Quart. Nr. 27 39. 1802356S. 4. (Jeder Jahr-
gang 2 Rthlr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1801. Nr. 172.)
ULM, in d. Wohlerſchen Buchh.: Reden am Grabe
ÄÄ Von M. joh. Chriſtoph Schmid. 2te
uflage. 1802-179 S. 8. (8 gr.) -
V
K L E I N E SC H R I F T E N.
Vrnarrsc11re Scnr.1rTEN. Ohne Druckort: Antwort an
den wegen der Beſchneidung ſeines Sohnes bekummerten jüdi-
ſchen Hausvater, von einen humanen Theologen. 18o1. 16 S.
8. (1 gr.) Der Vf. meynt, ein jüdiſcher Vater dürfe die Be-
ſchneidung ſeines Kindes Gewiſſens halber nicht unterlaſſen:
1) weil ſie von Gott als ein Bundeszeichen zwiſchen Gott und
den Nachkommen Abrahams, als dem Geſchlechte, aus wel-
chem Chriſtus geboren werden ſollte, befohlen war, (iſt das
jetzt noch ein Argument ? Billigt der Vf. dadurch nicht der
Juaer Unglauben, daſs der Meſſias noch nicht geboren ſey ?)
) weil ſie eine Auszeichnung des Volkes Gottes von andern
Völkern ſeyn ſollte, (iſt ſie es auch bey den Abyſſiniern und
Muhamedanern?) 3) weil ſie zur Fruchtbarkeit der Ehen viel
beytragen ſoll, (iſt wider die Erfahrung.) Der Vf. ſagt, wenn
der jüdiſche Vater ſein Kind lieber taufen, aber erſt in rei-
fer1 Jahren taufen laſſen wollte: ſo müſſe er ſich an die Men-
nonitenkirche wenden, werde aber dadurch von der jüdiſchen
Kirche ausgehen. Wenn er die Beſchneidung als eine chirur-
giſche Operation ohne öffentliche Aufſicht und ohne die jüdi-
ſchen Ä von einem Chirurgus verrichten laſſen wollte: ſo
wäre er ein Naturaliſt, der weder Taufe, noch Beſchneidung,
für ein Gnadenmittel (?) halte. Ihm ſucht er nun zu bewei-
ſen, daſs Chriſtus gekommen ſeyn müſſe, oder gar nicht kom-
en könne: 1) Aus dem Ablauf der 7o Wochen, 2) weil der
empel nicht mehr iſt, 3) weil Herodes die Geſchlechtsregiſter
kabe verbrennen laſſen, 4) weil die Juden ſchon ſo viele Jahr-
hunderte um der Verwerfung Jeſu willen in der Gefangen-
ſchaft (?) leben - die alten bekannten Argumente in ehemali-
gen Streitigkeiten mit den Juden. – Viele tauſend Juden har-
reten auf eine baldige Endigung ihrer langen Gefangenſchaft,
wo ſie öffentlch hervortreten, und ihren Glauben an Jeſum
bekennen durfte: (warum dürften :) wovon er als Vorboten
anſieht, daſs Aegypten und Paläſtina bald in andere IIinde
kommen werde (?? im Jahre 18o1 ! !) wobey er aber, nach Stel-
len aus Jeſaias und Daniel, viel Betrug vom Antichriſt, er
komme aus Rom, Paris, oder Jeruſalem, weiſſagt und räth.
„die Juden möchten ſich lieber bey Zeiten an die Mutterkirche
oder das Sonnenweib, Offenb. Joh. 12: anſchlieſsen, dann wür-
den ſie, nach Röm. XI. ihr Land wieder bekommen, und das
heilige Volk Gottes ſeyn , auf welches aller VVeit Auzen ſich
lenken würden.“ Der Vf. muſs, wenn er glaubt, daſs alle
jetzt auf Erden lebenden Juden in dem kleinen Paläſtina zu
wohnen Raum haben würden, von ihrer Volksmenge, und
wenn er glaubt, daſs alle reiche Juden in Deutſchland, Hol-
land, Britannien, I sankreich u. f. w. aus ihren Palläften,
Comptoiren, Fabriken und ſchönen Landſitzen dort hinzuzie-
hen Ä , von ihrem VWohlſtande gar keine Notiz haben -
Ob feie Behauptungen zu den Beywort „humaner Theologe -
aut dem Titel paſſen, mögen die Leſer beurtheilen.
Auffoderungen bey reichen – oder auch den ärmſten Juden in
Süd-Weſt- und Oſtpreuſsen Gehör finden möchten? – das
kann wohl nur der Vf, allein hoffen. - -
Daſs ſeine
----- 53 / 708 -----
65
Num. O. 66
-
Sonu abends, den 8. Januar 18o 3.
WER MISCHTE SCHRIFTEN.
- srocron, b. Lindh: Konigl. Wetenſkaps Acade- -
niens nya Handlingar. T. XXII. för Minaderne
IOct. Nov. Dec. Är 1801. T. XXIII–XXIV. för
Män, jan. – §jun. 1802. (Neue Abhandl, der
Königl. Akad. d. Wiſſenſchaften. 18o I. Viertes
Quartal. 1802. Erſtes und zweytes Quartal. gr. 8-
1n. Kpf. u. Tabellen.)
Da letzte Quartal des J. 18or, enthält folgende
*-" Artikel: 1) Die Salzburgiſche Methode Baum-
4solle zu bleichen, und ſowohl Baumwollen - als Leinen-
Ä ächt roth zu färben, von C. Schörbing. Das
Baumwollengarn muſs, ehe es zu Zeugen veredelt
werden kann, von dem anhängenden Saamen, der
Unreinigkeit, und damit zugleich von den mit allen
Vegetabilien vereinigten harzigten Theilen, durch ei-
ne Art Wäſche gereiniget werden, welche man ge-
uneiniglich die Salzburgiſche nennt, und die am be-
ſten in Regensburg geſchieht, und zwar von vier Fa-
milien, die ſolche ſehr geheim halten, ſo daſs ſie nicht
weiter allgemein bekannt geworden iſt. Der Vf, der
ſich lange als ſchwediſcher Legationsſecretär in Re-
gensburg aufhielt, hat Gelegenheit gehabt, mit der
ganzen Verfahrungsart bekannt zu werden. Die Wä-
ſche geſchieht durch Seifenwaſſer und eine ſtarke Lau-
Zum erſten bedient man ſich der Regensburger
eife, deren Bereitung der Vf. ſchon vorher in den
Abh. der Akad. der Wiſſenſchaften vom Jahr 1798 be-
ſchrieben hat, die in Waſſer aufgeloſt und gekocht,
heiſs auf das in ein Gefäſs zwiſchen zwey leinenen Tü-
chern gelegte Baumwollengarn, oder die daraus ver-
fertigte Zeuge, Mützen und Strümpfe, gegoſſen wird,
womit es 24 Stunden ſtehen bleibt. Die Lauge aber
wird aus Büchenaſchc und 4. ungelöſchten Kalk, und
ſo ſtark gemacht, daſs ein friſches Ey darin ſchwimmt;
"wozu man etwas Waſſer gieſst, bis es etwas zu fin-
ken anfängt. Auch dieſe Lauge wird wiederholt nach
Abzapfung derſelben heiſs auf das Garn gegoſſen, und
dann wird wieder, ſo wie vorher, in heiſsem Waſſer
zerlaſſene Regensburgiſche Seife darauf gegoſſen, dar-
auf wird die Waare ausgeklopft, in flieſsendes Waſſer
ausgeſpühlt und zum trocknen aufgehangen. Auch
Leinengarn und Zeug kann auf die Art halb gebleicht
werden, doch muſs # Lauge nur halb ſo ſtark ſeyn,
und das Leinengarn nicht ſo lange darin liegen, dem
Baumwollengarn aber ſchadet keine Lauge. Um zu
wiſſen, ob das Garn dadurch ganz rein ſey, darf man
nur ein paar Fäden davon in ein volles Glas mit Waſſer
hängen, ſo, daſs ein Theil derſelben trocken auſser-
A. L. Z. 1803. Erſter Band. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
".
–4–-
- T- 7
halb demëaſe hängt. Sind die Fäden von allen har-
zigten Theilen befreyet: ſo ſinken die im Waſſer .e-
genden Enden zu Grunde, und die auſser dem Glaſe
hängenden ſaugen das Waſſer in ſich, und laſſen es
tropfenweiſe fallen. Das ganz reine Garn muſs nun
noch wieder in drey Materien gebeitzt werden, und
zwar in einer Galiäpfel-Solution, wozu die ſchwarzen,
nicht die grünen Galläpfel genommen werden müſſen,
(zur Beize des Leinengarns gehören doppelt ſo viel
Galläpfei als zum Baumwollengarn,) in einer Auflöſung
von Zinn, und endlich einer von gebrannten Alaun.
Nach dieſer hier ausführlich beſchriebenen Verfahrungs-
art läſst ſich das Bauunwollengarn beſſer handhaben, das
Baumwollenzeug wird dadurch feſter und ebener, es
bedarf keiner weitern Bleiche, und ein ſo zubereite-
tes Garn nimmt eine ſchönere , ſtärkere und allent-
halben gleichere Farbe an, als ſonſt. Auch das Färben
deſſelben iſt neu beſchrieben. Der Krapp aus Smyrna
iſt dazu der beſte, beſonders die feinen Wurzeln deſſel-
ben, die auswendig weiſs und inwendig rothgelb aus-
fehen. Der holländiſche Krapp iſt nicht allein theuer,
foniern giebt auch eine etwas bräunere Farbe, weil
er im Gfen und nicht an der Luft getrocknet iſt. 2)
Verſuche durch aſtronomiſche und chronometriſche Beo-
bachtungen, die Breite der Oſtſee, die rechte Lage der
Inſel Gottland, und mehrerer Oerter geographiſche La-
ge zu beſtimmen, von N. G. Schulten. Sie wurden
auf König. Befehl zu Waſſer und zu Lande angeſtellt,
und dienen theils zur Ergänzung, theils zur Berich-
tigung der Nordeankarſchen Seekarten, beſonders was
die „Oſt- und Südküſte der Oſtſee betrifft, wo die
Triangelmeſſungen nicht ſo wie bey jenen ſtatt fan-
den. Einige von den ruſſiſchen Aſtronomen Griſchow
und Krafilnikow angeſtellte Obſervationen, und die
von Wargentin in Anleitung derſelben gemachte Be-
merkungen über die Lage von Rewal, Dagerort, Arens-
burg ſind nicht zureichend, und die Methode, durch
Segeln und die Logg die Entfernung zu meſſen, nicht
ſicher. Mit der Inſel Gottland iſt es in Anſehung der
öſtlichen und weſtlichen geographiſchen Lage ebenſo
beſchaffen. Hr. Schulten hat ſich bey ſeinen Beobach-
tungen des Arnoldſchen Chronometers, und eines von
Ramsden verfertigten Spiegel Sextanten bedient - und
ſie im May und Junius täglich an verſchiedenen Orten
angeſtellt. Die Breite derſelben iſt dadurch zuver-
läſſig beſtimmt, die Länge aber freylich nur nach mehr
und minder wahrſcheinlichen Muthmaſsungen, die
Veränderung des Chronometers betreffend, welche
beſonders auf dem Lande wegen des Stoſsens des Wa-
gens merklich waren. Eine Tabelle zeigt den Unter-
ſchied zwiſchen den Breiten und Längen auf der See-
karte,
----- 54 / 708 -----
67 W
68
ALL G. LITERATUR -ZEITUNG
karte, und nach den Reſultaten der Beobachtungen
des Vfs. So iſt z. B. nach der Seekarte die Breite von
Wisby 57, 39, o, die Länge 36, o, 3o, aber nach
des Vfs. Beobachtungen erſtere 57, 33, 3o, und die
andere 35, 57, 43. u. dgl. 1m. 3) Fon Zuſtande des
- Tabellwerks von 1772 bis 1795. Achte Fortſetzung, von
der durch Krankheiten hingeriſſenen Menſchenzahl, von
H. Nicander. Von den beygefügten Tabellen zeigt
die eine, wie viele von J. 1775 bis 1795 an jeder Krank-
heit im Reiche geſtorben ſind; die zweyte die Mittel-
zahl der in jedem Stift in 20 Jahren verſtorbenen, und
die dritte wie viel von Io,ooo Lebenden an jeder
Krankheit verſtorben ſind. Im Allgemeinen ſieht man,
daſs die Sterblichkeit in jener Zeit vermindert iſt. Man
ſieht auch z. B. daraus, daſs die Blattern alle 5 Jahre
wiederkommen, und drey Jahre nach einander graſſi-
ren, die Maſern aber alle 7 Jahr, und 2 Jahre 1nach
einander graſſiren; daſs Schonen jetzt das geſundeſte
Land iſt. Unter der Zahl derer, die durch Unglücks-
fälle umgekommen ſind, iſt die der Ertrunkenen und
der durch Aummen erdrückten Kinder die ſtärkſte. Im
J. 1795 war die Zahl der erſten 752, und die andere 48o;
durch andere Unglücksfälle kamen jährlich ums Le-
ben 6oo, durch Selbſtmord 8o, durch Ermordung 32
alte Perſonen und 14 Kinder, u. dgl. m. 4) Neue und
wenger bekannte ſchwediſche Flechtenarten, beſchrie-
ben von E. Acharius, achte Fortſetzung. Es ſind fol-
gende: 1) Lich e n Bell idijl or us; cartilagiemeus
foliis minutis ſubiinbricatis lobato - orenatis, baciis pal-
lido-virentibus ſeabris elongatis, cylindreaceis ſubrang-
fis, ſcyphis terninalibus clavatis, tuberculis minutili-
snis confertis coccineis. 2) L. par e c h us; cartilagi-
*eus foliis erectis laciniato-inciſs dilute vireſcentibus,
„ſcyphis obſoletis, bacillis tugidis ranaſs, ranis feri-
libis Forrectis ſubulatis, fertilium tuberculis terminai-
bus badis. 3) L. C er vic or n is; cartilagineus jolis
erectis laciniato -inciſis, caeſio - virentibus, Jcyphis fu-
pra foliaceis turbintis concoloribus deiun jroliferis,
tuberculis marginalibus feſjilibus fuſco migris. 4) L.
e ario ſu cartilagineus, foliis minutis ſubimbricatis
bacillis albo-vireſcentibus ſubperviis cazinafo- canºella-
tis.ſeabris ſuperne diviſis, tuberculis atropurpureis. 5)
L. m uri a tus ; cauleſcens ſubſolidus erectus rigidus,
*eretiuselits flexioſus nigricans vage- ramofus, fettellis
terminalbes radittis den un convexis anpiis itaequali-
bus badiis. 6) L. bicolor; cauleſcens ſoliliuſculus
erectus , rigidus teres niger ſubdichotomus, ramis lon-
gioribus ranlaſo-fibrilloſis, ſunnitatibus capillaceis
attantibus cinereo fuſcis. Alle ſechs ſind mit ihren
Theilen genau abgezeichnet. Aus dem angehängten Ver-
zeichniſs der im Jahr 1801 erhaltenen Geſchenke ſieht
1man, daſs der König der Akademie die bisher zu Drott-
mingholm befindliche Naturalienſammlung, worunter
1mehrere Stücke von Haſſelquiſt, und unter andern auch
eine vom Rec: dort geſehene groſse ägyptiſche Mumie
waren, und die gröſstentheils in dem Guſeo Ludov. Ul-
*ricae und -dolph. Filerici in Kupfer geſtochen ſind, ver-
ehrt habe. Ein herrlicher Schatz von ſeltenen Naturalien.
- Das ejle Quartal des J. 1802 liefert nur dy Ab-
handlungen: 1) Theoretiſche auf Verſuche gegründete
Abhandlung über die den Kanonen zu gebende äuſsere
Forn, damit ſie an allen Stellen gleich ſtark ſind, der
Teſprengenden Kraft des Pulvers Tu wideflehen, von
Friedrich H. Chapman. Ein beym Probeſchieſsen der
Kanonen ſich ereignendes Unglück veranlaſste den
berühmten ſchwediſchen Viceadmiral v. Chapman, der
auch ſchon in dieſen Abhandlungen neulich eine Ab-
handlung von den Kanonen mit ſpitzigen Pulverkam-
mern einrücken laſſen, zu dieſem mit vieler mathe-
matiſcher Einſicht geſchriebenem Aufſatz, der zugleich
mehrere für die Artillerie wichtige Bemerkungen ent-
hält. Die äuſsere Form und die Proportion des Ka-
nonenguts, welche die Kanonen in allen Ländern ſeit
mehr als 15o Jahr gehabt haben, und 1och haben,
nämlich die Geſtalt einer an dem Ende, wo die Zün-
dung geſchieht, etwas dickere Säule könnte, ihrer
Einfachheit wegen, inner bleiben, wenn die Kanonen
ſtets bloſs aus gutem Eiſenerz gegoſſen würden. Da
dieſs aber nicht immer der Fall iſt, und daher die Ka-
nonen ſpringen: ſo muſs ihre Form ſo eingerichtet
werden, daſs die Stärke der Kanone an allen Stellen
der zerſprengenden Kraft des Pulvers gleich iſt; ſo
daſs wenn ſie auch aus ſchlechterm Erz gegoſſen wer-
den, ſie dennoch nicht zerſpringen. Man hat gefun-
den, daſs eine Kanone mit einer ſpitzigen Kammer,
der ſprengenden Kraft des Pulvers weit ſtärker wi-
derſtehe, als mit einer gleich gebohrten Kammer.
Dieſe ſpringen immer an der Stelle zuerſt, wo ſie an-
ezündet werden, und weil da das Stückmetall am
Ä iſt: ſo beweiſet das, das dort die zerſprengen-
de Kraft des Pulvers und alſo auch die IHitze am ſtärk-
ften ſey. Springt die Kanone da nicht: ſo iſt faſt ei-
ne unglaubliche Kraft nöthig, um ſie nach vorn zu
fprengen. Man hat gefunden, daſs, ſo wie die Para-
bel beyin Bombenwerfen anwendbar iſt, ſo die Hy-
perbel, recht angewandt, anwendbar iſt, um die aus-
wendige Forin der Kanone zu finden, die im Stande
ſey, der zerſprengenden Kraft des Pulvers zu wider-
ſtehen. Ilr. C. beſtimmt, durch mathematiſche Be-
rechnungen, die Dicke des Kanonenguts beyin Zünd-
loch für Kanonen von verſchiedenen Calibern, damit
ſie dort nicht ſpringen, und findet daher, daſs Ka-
nonen von kleinern Caliber auch weniger Gut oder
Erz nötig haben, als von gröſserm Caiiber. Doch
wir können dem Vf, in ſeinen Beweiſen und Berech-
nungen hier nicht weiter folgen, und bemerken
nur noch, daſs er zeigt, wie falſch die Behauptung
ſey, daſs, wenn eine kjne ſtärkere Ladung als
uigefahr des Gewichts der Kugel erhält, die Schuſs-
weize derſelben immer kürzer werde; daſs er zeigt,
wie je weniger Raum das Pulver in Verhältniſs ſei-
ner Quantität einnimmt, und je näher die Kugel an
das Zündloch zu liegen kommt, die Schuſsweite de-
ſto gröſser wird; daſs die Wirkung des Pulvers auf
die Kugel nur durch einen einzigen Stoſs geſchieht,
u. dgl. m. 2) lWahrnehmungen in einer Hüftgelenks-
krankheit (no: bus coxarius von Muſik von Roſenſkölti,
D. Ford hat dieſe Kran.heit in ſeinen Obſervationsos
the Deſeaſe of the Hipjoint, Lod. 1794. am beſten be-
ſchriebeu; er irrt aber, wenn er ſie inumer von einer
La-
----- 55 / 708 -----
Ö9 /
7o
No. 9. JANUAR 1 803.
Caries herleitet, da ſolche doch von einer Luxatio len-
ta conſecutiva ſpontanea herkommen könne. Daſs ſie
ſowohl als ein Abſceſs am Hüftgelenk ohne vorherge-
hende Caries entſtehen könne, hat Hr. D. Munk in ei-
ner 1799 zu Lund gehaltenen Diſp. de morbo art.
corae zu erweiſen geſucht. Indeſſen hat Ford die
Symptome und den Fortgang ſo wie die wirkſamſten
Heilunethoden derſelben angegeben, die von neuern
Auctoren aus der Acht gelaſſen, von den älteſten aber
gekannt und vorgeſchlagen werden.
hat ſie niemand beſſer als Hippocrates beſchrieben, und
unter den neuern hat der Gen. Dir. von Akrel in ſeinen
Chirurgiſka Handelſer ſolche nach genau angeſtellten
Zergliederungen verzeichnet. Man hat dieſe Krank-
heit für unheilbar gehalten, und Hr. Akrel ſelbſt hält
die Amputation für das einzige Rettungsmittel; allein
dem Vf, iſt es geglückt, ſolche nach Fords Anleitung
geheilt zu ſehen. Er beſtätiget dieſs durch zwey Kran-
Unter letztern
kengeſchichten, die eine von einem Fräulein B. C. M.
die andere von einer Tochter des Bürgermeiſter Sel-
lander in Landscrona von dem Vater derſelben ſelbſt
genau beſchrieben. Beide waren zwiſchen 3 und 4
Jahr alt. Die erſte fing, nachdem ſie 3 Jahr völlig ge-
/
fund geweſen, an, auſserordentlich langſam zu gehen,
und im Gehen zu wackeln, ward immer ſchwächer
auf den Füſsen, ſtark hinkend und bekam ein heckti-
ſches Fieber. Man entdeckte am untern Theil des Ge-
faſses eine Geſchwulſt, die eine Eiterſammlung ver-
rieth. Man beſorgte eine ſtarke gefährliche äuſserliche
Suppuration, aber ſtatt deren half ſich die Natur auf
eine bewundernswürdige Weiſe, durch eine kritiſche
Diarrhoe. Nun konnte ſie bald auf ſeyn, und auf ei-
ner Krücke gehen, welche ſie auch einige Jahre ge-
brauchte. Ihre gute Natur und die beſtändige Bewe-
gung in freyer Luft, verſchaffte dem kranken Fuſs mit
der Zeit ſein natürliches Anſehen wieder, doch blieb
er 3 Zoll kürzer als der andere. Das zweyte Mädchen
fing zuerſt an über Schmerzen im linken Knie zu kla-
gen und auch zu hinken, das Knie krümmte ſich,
fie empfand heftige Schmerzen, nahm ab, bekam ein
kleine Geſchwür an der linken Lende, 3 bis 4 Zoll
vom Trochanter major, das doch bald wieder zinheil-
te, worauf alle Zufalle ärger wurden. Hr. D. Munk
legte nun auf die Stelle des Geſchwürs, das ſchon noch
einmal wieder aufgebrochen und zugeheilt war, ein
Seaniſchfliegenpflaſter, und vergröſserte allmälig die
Fontanelle, fo daſs 9 bis 10 Erbſen darin liegen konn-
ten: Nachdem ſolche einige Monate gezogen, fing die
Patientin an ſich zu beſſern, kann jetzt nach Verlauf
von 6 Jahren gehen und ſpringen, nur daſs ſie noch ein
klein wenig hinkt, iſt auch übrigens ganz friſch, ge-
ſund und 1nunter.
Eigenſchaften der (zu Ftte by gefundenen und daher ſo-
genanten) Ittererde, beſonders in Vergleichung mit der
Beryllerde; von den Fofilien worin ſich jene Erde fin-
det, ſo wie von einem neu entdeckten Körper von me-
tallicher Natur von A. G. Ekberg. Hr. E. hat hier
nur hauptſächlich bey Vergleichung jener beiden Er.
den auf dasjenige ſein Auge gerichtet, was die IHn.
Klaproth und Wauquelin, die darüber vorher eine Un-
-
3) Nähere Bemerkungen über die
terſuchung angeſtellt, nicht angeführt haben, und noch
andere Verſchiedenheiten zwiſchen beiden Erden be-
1merkt. Die Yttererde wird nicht ſo wie die Beryller-
de in Pottaſche und cauſtiſcher Soda aufgelöſt; ſie wird
in Blutlauge eben ſo wie metalliſche Erde präcipitirt,
dieſe Präcipitation aber wird nicht in Eſſig aufgelöſt.
Die Auflöſungen der Beryllerde werden von berſteins-
ſauren Neutralſalze niedergeſchlagen. Die mit reinem
Ammoniakpräcipitirte und geglühete Yttererde, hatte
eine ſpecifiſche Schwere von 4,842, die Beryllerde
auf gleiche Art behandelt von 2,967. Bisher fand man
die Yttererde nur in einer ſchwärzen Steinart, Gadoli-
nit genannt, die der Obriſtl. Arrhenius zu Ytterby fand.
Der Vf, hat einen andern mineraliſchen Körper von ei-
ner neuen Art gefunden, worin ſolche auch enthalten
iſt. Dieſe neue Erdeift weder Thonerde noch Ytterer-
de, ſondern Beryllerde, ſo daſs alſo dieſe beiden neuen
Erdarten in einer Steinart befindlich ſind. Dieſes neue
Metall unterſcheidet ſich durch ſeine Unauflöslichkeit
in allen und jeden Säuren, wie es auch damit behan-
delt wird. Das einzige darauf wirkende Menſtruum iſt
cauſtiſches Alkali fixum. Der Vf, nennt diefs neue Me-
tall Tantaluin, weil es mitten im Ueberfluſs von Sau-
ren davon nichts an ſich nimmt, und das Erz, welches
aus dieſem Tantalum, Eiſen und Braunſtein beſteht,
Tantalit. Es iſt hart, wird nicht von Magneten ange-
zogen, ſeine ſpecifiſche Schwere iſt 7, 953. Es enthält
auch Yttererde, und dann nennt es der Vf. Tttrotan-
talum. Deſſen Matrix iſt nicht eigentlich Granit, ſon-
dern ein reiner Feldſpat. Die gröſsten Drüſen, die der
Vf, davon erhielt, waren nicht gröſser als eine Haſel-
nuſs. Die ſpeciſiſche Schwere des Yttertantals war
5, 130. u. dgl. m.
(Der Beſchluſs folgt.)
ERBAU UN GSS CRIFTEN.
BREMEN, b. Wilmans: Chriftliches Communionbuch
mit einer Vorrede, die durchaus vorher geleſen wer-
den »nuſs. Von Johann Ludwig Ewald. 1801-
383 S. und VIII S. Vorr. 8. (2ogr.)
In der Vorrede zeigt der Vf, den rechten Geſichts-
punkt eines ſolchen Buches, deſſen Leſung allein noch
keine Vorbereitung zur Abendmahlsfeyer iſt, ſondern
nur Anleitung geben ſoll, die gehörige Gemüthsſtim-
1mung in ſich zu erwecken. Bey Selbſtprüfungen ſind
die Fragen an ſein Gewiſſen nicht die Hauptſache, ſon-
dern deſſen Antworten. Die Gebete ſind nicht in des
Cumununikanten Seele zum Nachbeten vorgeſchriebe-
ne Formeln, ſondern ſind Gedanken und Empfindun-
gen, die ihn zum eigenen Gebet ſtimmen und trei-
ben ſollen; denn was ein Chrift zu Gott betet, muſs
kein anderer Menſch ihm vorſchreiben, gefetzt daſs
ihm auch alles Vorgeſchriebene nöthig war, ſonſt,
wenn er nicht ſelbſt fühlt, daſs es ihm nöthig iſt,
wird er nicht im Geiſt und in der Wahrheit beten. Die
Schrift ſelbſt enthält: 1) zwölf wohl durchdachte lehr-
reiche Betrachtungen über den Geiſt des heiligen Abend-
unahls; 2) in 25 Abſchnitten Selbſtgeſpräche, Selbſt-
- prüfup-
----- 56 / 708 -----
7f.
ZR2
A. L. Z. JANUAR 1 8o 3.
Prüfufgeh, Empfindungen, Ueberlegungen, Vorträ-
ge und Vorſätze; alle erbaulich; 3) Andachtserweckun-
gen für Kranke; 4) Väterlichen Rath an die, die zum
erſtenmal an Jeſus Abendmahl Theil nehmen. Man
findet durchaus in dieſer Schrift den empfindſamen
frommen, aber auch den reifdenkenden Religionsleh-
rer. Das Kapitel S. 199. ff. über Jeſu Seelenleiden hat
Rec. vorzüglich Genüge gethan. Hin und wieder ſind
Verfe eingerückt, die Empfindung zu heben. Man
kann dieſe Schrift partheyloſen, und ſolcher Hülfs-
mittel verſtändiger chriſtlicher Andacht, bedürftigen
Chriſten ſehr empfehlen.
NÜRNBERG , b-Bauer u. Mann: Gebete am Morgens
und Abend. Ein Ä zur Beförderung der Fa-
«milienandacht, von Valentin Karl Leitloäter, Mit-
tagsprediger an der Kirche zum heil. Kreuz bey
Nürnberg. I8oI. 13o S. 8. (8.gr.)
Es ſind Morgen- und Abendgebete auf jeden Wo-
chentag, am Morgen eines Feſttages, des Neujahrsta-
ges, und am Abend des letzten Tages im Jahr. Die
Grundſätze, die der Vf, in der Vorrede äuſsert, zei-
gen einen richtig denkenden Kopf. Die Gebete ſind
für eine gebildetere Claſſe von Chriſten erbauend.
K LE IN E SC H RI F T EN.
AxzNercer.AHRTHErr. Berlin, gedr. b. Wegener: Mu-
feum anatomicum – offert venäle Joh. Gottl. Walter (ſen.) Phy-
ſices et Anatomiae Profeſſor primarius Collegii Regii medi-
co-chirurgici Berolinenſis etc. 18o2. 68 S. 8. Das anatomiſche
Cabinet, welches hier käuflich ausgeboten wird, verdient, wenn
es auf Vollſtändigkeit, Zweckmaſsigkeit zum Unterricht, Schön-
heit bey der Präparation, und Sorgfalt bey der Aufbewahrung
ankommt, das einzige in ſeiner Art genannt zu werden. Rec.,
welcher es vor kurzem durch die Gefälligkeit des Beſitzers et-
liche Tage hinter einander genau durchzuſehen Gelegenheit ge-
habt, und der ſich rühmen kann, die vorzüglichſten Sammlun-
gen in und auſser Deutſchland zu kennen, und felbſt eins der
beträchtlichſten anatomiſchen Cabinete eigenthümlich zu be-
ſitzen, glaubt, hierüber urtheilen zu können. Zwar muſs die-
ſes Muſeum, ſo bald nur von den Numern der Stücke tiie Re-
de iſt, dem ehemaligen von Iiyſch, dem von JJillian und
John Huuter und vielleicht noch einigen andern nachſtehen:
wenn aber jene oben erwähnten Vorzüge in dieſer Sache ent-
ſcheiden können, und wenn dasjenige gegründet iſt, was Hr.
17'. in einer, der gegenwärtigen Schrift vorangeſetzten, fran-
zöſiſchen Ankündigung verſichert – und die Wahrheit dieſer
Verſicherung muſs Kec. als competenter Augenzeuge beſtäti-
gen –- daſs nämlich jedes Stück zu einem beſonderen Zwecke
gearbeitet worden, und daſs keins dem andern ähnlich iſt: ſo
iſt dem P7 ulterſchen der Rang vor allen andern nicht abzu-
ſprechen. Um eine ſo bewundernswürdige Sammlung zu Stan-
# zu bringen, war der unermüdete Fleiſs und die groſse Kunſt
eines VValter erfoderlich; auch muſste die glückliche Concur-
renz der günſtigen Umſtände hinzukommen, deren ſich nur die-
fer Zergliederer rühmen kann, und wovon die Geſchichte der
Anatomie noch kein ähnliches Beyſpiel aufzuweiſen hat. Hr.
JV. ſagt in der oben gedachten Ankündigung, daſs er vier und
funfzig Jahre hindurch mit ununterbrochenem Fleiſs an ſei-
nem Muſeum gearbeitet, und theils ſelbſt, theils durch ſeine
Schüler über acht tauſend menſchliche leichname zergliedert
habe. Die letzte Zahl iſt in der That unerhört; niemand aber wird
ſie übertrieben finden, dem es bekannt iſt, daſs Hr. VW. ſchon
über 5o Jahr bey dem groſsen anatomiſchen Theater zu Berlin
angeſtellt iſt, auf welches, wie er in der Vorrede zu ſeinen
Obſervatt. anat. (Berol. 1775) angiebt, jährlich 2oo Leichen ge-
bracht werden.
Auch die Ordnung iſt empfehlenswerth, und zeugt von dem
Geiſt und der Einſicht des Vfs. Die Schrift, und alſo auch
die Sammlung, iſt in drey Haupttheile, und jeder derſelben iſt in
Abſchnitte getheilt. I. Präparate in Flüſſigkeiten: ) von Men-
ſchen. a) natürliche, 622 Stück, b) widernatürliche, 219 St. 23
VOIl -
hieren: a) natürliche, 195 St. b) widernatürliche, 28 St.
II. Trockene Präparate: 1) von Menſchen: a) natürliche, 371
St. widernatürliche, 188 St. 2) von Thieren: a) natürliche, öo
St. b) widernatürliche, 19 St. c) Steine und andere Conce-
mente, 273 St.
Menſchen, 306 St. b) von Thieren, 43 St. 2) geſunde Kino-
chen: a) Skelete und einzelne Knochen von Menſchen, 4.
St. b) dergl. von Thieren, 46 St. Eine ausführliche Beſchre
bung der Merkwürdigkeiten dieſer Sammlung verſpricht Hr. JJ .
in einem Werke von 50 bis 60 Bogen zu geben. Zu dem VVun-
ſche der baldigen Ausführung dieſes Vorhabens iſt noch der
hinzuzufügen, daſs es ihm Ä
Stücken ſo ſchöne Abbildungen zu geben, als er es bisher zu
thun gewohnt war.
Nach einer glaubwürdigen Privatnachricht, verlangt Hr.
III. Knochen : 1) Knochenkrankheiten, a) von
len möge, von den ſeltenſten
„WY. für ſein Muſeum, nebſt einer Menge von Materialien (une
foule de materiaux ), welche zu wichtigen Entdeckungen in
Abſicht des geſunden und kranken Zuſtandes führen können,
und die er dem Käufer mit abliefern will, die Summe von
1oo,ooo Rthlrn. So groſs dieſe Summe auch zu ſeyn ſcheint, ſo
ihält Rec. ſie nicht für unverhältniſsmäſsig. Ein Drittel davon
kann dieſes herrliche Muſeum Hn. PW. ſelbſt gekoſtet haben:
ſollte die unübertretbare Kunſt des groſsen Anatomikers, wel-
che noch die ſpäteſte Nachwelt in ſeinen Nerven- und Venen-
Tafeln, wie in ſeinen übrigen Meiſterwerken, bewunderts
wird; ſollte der unermüdete und nicht ohne Gefahr des Le-
bens und der Geſundheit fortgeſetzte Fleiſs von mehr, als ei-
nem halben Jahrhundert; ſote die beyſpielloſe glückliche Zu-
ſammenkunft der günſtigſten Umſtände; ſollte endlich die ſcru-
pulöſe Sorgfalt in der Aufbewahrung von ſo vielen Seltenhei»
te, nicht die zwey andern Drittel werth ſeyn ? – Es iſt zu
wünſchen und zu hofien, daſs die Königl. Preuſsiſche Regie-
rung, welche ſich unter mehreren ruhmwürdigen Regenten
durch die Liberalität ihrer Geſinnungen, und durch die groſs-
müthigſte Beförderung des Studiums einer der Menſchheie
höchſtwichtigen und nützlichen Wiſſenſchaft ausgezeichnet hat,
einen Schatz, deſſen gleichen kein anderes Land aufweifen
kann, nicht in fremde Hände kommen laſſen, ſonderu jene
Summe, welche derjenigen noch nicht gleich kommt, die von
dem brittiſchen Parlemente für John IIunter's Muſeum bewil-
ligt worden iſt, dafür aufwenden, und ſo das unverkennbare
Verdienſt des verdienteſten aller jetzt lebenden Anatomiker mit
Königlicher Freygebigkeit belohuen werde,
-
----- 57 / 708 -----
73
IO. 7-
N um,
-
===----------- - - - - - - - - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Soun abends, den 8. Januar 1803.
veR MIschte schRIFTEN.
Stockholm, b. Lindh.: Konig. Veterſkaps Acade-
miess xya Hardlingar. etc.
(Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
In dem zweyten Quartal finden wir folgende Abhand-
1ungen: 1) Botaniſche Bemerkungen über die Tar-
gionia Hypophylla Linn. , von Hn. Prof. K. Sprengel
zu Halle. Dieſe Pflanze iſt in Deutſchland ſelten; Fa-
bius Colºnna, der ſie um Neapel häufig fand, hat ſie
zuerſt beſchrieben, und nach ihm Ray, IIoriſon, Par-
kinſon, Buxbaum und Micheli, der ihr nach C. Tar-
gioni in Florenz, den Namen gegeben: ſo auch Dil-
lenius, Linné, der aber nur ein trocknes Exemplar
vor ſich gehabt, und beſonders Schreber. In Deutſch-
Iand hat man ſie bloſs in der Gegend um Dresden ge-
funden, allein ſeit 18oo, iſt es dem Vf. geglückt, ſie
auch nicht weit von Halle zu entdecken; und dieſs
hat ihn in den Stand geſetzt, ſie genauer zu unterſu-
chen, und beſonders ihre Befruchtungstheile näher zu
beſchreiben, und hier abzeichnen zu laſſen. Er hat in ei-
nigen Stücken Dillenius und ſelbſt Schrebern berichtiget,
und gefunden, daſs ſich auch bey ihr die Hauben (ca-
ptrae) finden, daſs Griffel und Narben (Stili und Stig-
zata) bey ihr und andern Leberinooſen viele Aehn-
lichkeit haben, und daſs ſie wirkliche männliche Ge-
ſchlechtstheile habe, die mit den Staubbeuteln (An-
thera von Pflanzen gleicher Gartung übereinkommen.
2) Verſuche brennbaren Alaunſchiefer ſtatt des Holzes
zum okonomiſchen Gebrauch bey der Feuerung anzuwen-
det, von P. B. Berndes. Man findet in Schweden
auf Oland in Snland, in Oſtgothland bey Wreta, in
Weſtgothland bey Kinnekulla, Nerike u. ſ. w. groſse
Strecken von ſehr brennbaren Alaunſchiefer. Vor et-
wa 30 Jahren fing man zuerſt an, ihn zu Garphytta
beym Alaunſieden zur Feuerung unter den Pfannen zu
gebrauchen, und erſt ſeit ein paar Jahren auch bey
den Alaunwerke zu Hönſätter auf Kinnekulla. Und
doch war die Brennbarkeit des Alaunſchiefers, wie
man aus Linné's Oelandiſcher Reiſe von 1741 ſieht,
ſchon lange bekannt, ward aber wenig oder gar nicht
benutzt. Der Vf. zieht den Gebrauch deſſelben aus
ökonomiſchen Grunde dem des Torfes, der beſſer zur
Ackerwirthſchaft und zum Dung gebraucht werden
könne, vor, und räth an, ſich deſſen un ſo mehr
zu bedienen, da auch in Schweden das Holz an meh-
rern Orten abnimmt. Verſuche müſsten aber erſt die
Ueberzeugung von der zur Feuerung nützlichen An-
wendung des Alaunſchiefers geben. Eine Geſellſchaft
4. L. Z. 1803. Erſter Baud.
- -
- *
in Nerike machte auf Vorſtellung des Schleuſenbau-
meiſters, Norberg, den Aufang damit. Dieſe Verſuche
ſind hier angeführt, und beſtätigen es, daſs der Alaun-
ſchiefer zur Erſparung des Holzes beym Kochen, Sie -
clen und Brennen nützlich angewandt werden kön-
1ne, und eine faſt eben ſo gute Feuerung gebe, -als
Holz. Nur kommt es dabey auf die Einrichtung der
Feuerſtätte an, um eine immer gleiche, geſchwinde
und ſtarke Hitze zu erhalten, und dabey den unan-
genehmen Geſiank zu verhindern. Dazu iſt hier cine
ähnliche Einrichtung vorgeſchlagen, als der Engian-
der, D. Watt zu Birºningham im IV. Band der Mo-
natsſchrift: Repertory of Arts and Manufactures beynt
Steinkohlenbrennen, angegeben hat; jedoch mit ei-
nigen Veränderungen. Man kann es dadurch zu ei-
ner ſolchen ſtarken Hitze bringen, daſs das Eiſen ſich
nicht nur ſchmieden läſst, ſondern beynahe zum Schmel-
zen gebracht wird. Der Alaunſchiefer kann auch zum
Kalk- und Ziegelbrennen genutzt werden, und es iſt
hier der Riſs eines dazu eingerichteten Ziegelofens
beygefügt. Auch iſt Hn. Norbergs Bericht über die
angeſtellten Schieferverſuche angehängt. Man ſieht
daraus, wie wenig bedeutender Unterſchied zwiſchen
Holz und Schiefer in Anſehung der Feuerung iſt, wenn
ſolche nur vorgeſchriebener Maaſsen Ä
Schiefer brennt, wenn gleich ganz friſch, eben ſo
ſtark als Holz, und hält länger Hitze, und der Ge-
ruch des Rauchs verliert ſich in dem angelegten lan-
gen coniſchen Rauchfange. 3) Eºnpyema oder eine
ganz in Eiter aufgelöſte Lunge, von J. G. ll'ahlbom.
Eine ſchwächliche Frau von 40 Jahren, die ſchon oft
Gicht, und hypochondriſche Beſchwerden, und nach
Verkältungen einen trockenen Huſten gehabt hatte, be-
kann in So1n1ner nach einer Reiſe im ſtarken Regen
und Wind, Schaudern, Fieber und Stiche in der rech-
ten Seite unter den falſchen Rippen. Bey zunehmender
Krankheit fühlte die Patientin unter und um das rech-
te Schulterblatt am Rücken eine Art von Unebenheit
und ein Knarren, und wenn man darauf ſtrich, hör-
te und fühlte man ein gewiſſes Geräuſch. Sie ſtarb
nach etwas über 18 Wochen ganz ſanft. Bey der
Section fand man das Netz ganz gelb, und bis auf
kleine Lappen an den Seiten faſt ganz verzehrt. Die
Leber war groſs, der rechte Lobus derſelben braun-
röthlich, und durch und durch voller blutigen Fle-
cken. In der Bruſt war die rechte Lunge ganz ver-
zehrt und aufgelöſt, ſo daſs man nur ein kleines ei-
terndes Stück davon unter der Clavicula fand. Die
ganze Bruſthöhle war ganz mit dünnen unausſteh-
lich ſtinkendem Eiter angefüllt. Die Rippen waren
ganz uneben und angefreſien anzufühlen, und die Rip-
pen-

----- 58 / 708 -----
5
76
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
penmuſkeln auf der Bruſt waren ganz mürbe, und an
einigen Stellen gleichſam durchgefreſſen. Die Lunge
in der linken Bruſthöle unter dem Schlüſſelbein WAI"
auch ein wenig angegangen, übrigens friſch; Nie war
dem Vf, in ſeiner Praxis eine ſolche gänzliche Zerſtö-
rung, und eine ſolche Wirkung auf den Schlund, der
entzündet und angefreſſen war, vorgekommen; letztere
iſt jedoch wohl ſo ſelten nicht. Daſs die Krankheit mit
einer Inflammation den Anfang genommen, hält der
Vf, für unzweifelhaft, ob ſolche aber ihren erſten Sitz
in der Leber oder der Pleura gehabt, fey nicht ſo
leicht zu beſtimmen. Doch ſcheint er der erſtern Mey-
nung zu ſeyn, da eine Entzündung der Leber oft ei-
ne Eiterſaminlung in der Bruſt zur Folge hat, wobey
er ſich auf eine Diſputation, welche unter des erſten
Leibmed. D. Murray Praeſid.de Empyenate 1800 zu
Upſala gehalten worden, beruft. Der Arzt wird alſo
béſonders in einen ſolchen Fall, wie dieſer, wo die
Krankheit nicht ſo ſchwer, der Stich weniger heftig,
das Fieber gelinde, und der Puls nicht ſo voll iſt, als
er ſonſt bey andern Entzündungsfiebern zu ſeyn pflegt,
darauf aufmerkſam ſeyn müſſen, gleich zu Anfang die
Inflammation zu heben, und die Sammlung des Eiters
zu hindern. Wenn jeder Gebrauch des Mercurius in
Fällen, wo die Leber entzündet und angegriffen iſt,
diénlich ſeyn kann: ſo dürfte er hier,s zu rechter Zeit
angewandt, nach den Vf. , nützliche Dienſte thun.
4) Auszug aus, denn in der Stadt Unnei in F. 1800 ge-
äaltenen meteorologiſchen Fourn:l, von D. E. Näzen.
Die Mittelhöhe des Baro*fters in dieſem Jahr war 25“,
6o, der gröſste Unterſchied 2°, 13; die Mittelhohe
des Therinoneters war + 1°, 85; die gröſste Käl-
te den 6. März = – 31“, 3; die gröſste Hitze Wen
22. Jul. = + 23°, o. – 5) Eine Art Krankheit, die
vom Staube vertrockneter Larven und Puppen der Bon-
byr Proceſſionea verurſacht gard, von S: j. Ljungh.
Schon Linné erzählt in feinen Amoenit. Acad., daſs, als
-
fiſter einige kleine Käſtchen, worin ſich einige Lar-
ven von Nachtfaltern verpuppt hatten, reinigte, und
den darin befindlichen Staub wegblaſen wollte, ihn
ſolcher ins Geſicht flog. und es ganz unit Blaſen be-
deckte. Eben dieſs Schickſal begegnete dem Vf. ,
als er einige Schachteln, worin einige Larven und
Puppen aus Frankreich einige Jahre in Baumwolle
eingepackt lagen, und die Baumwolle genau durclr-
ſuchte, da ihm ein Staub daraus entgegen kann, der
ihm im Geſicht und an den Händen ein Jucken verur-
fachte. Er wuſch zwar ſogleich Geſicht und Hände
Init Waſſer, allein als er in der Nacht im Bette warnr
ward , -erwandelte fich das Jucken in einen bren-
nenden Schmerz, und lieſs ihm keine Ruhe. Der
Schmerz nahm ſo zu, daſs er ſich den Tag darauf in
Bett halten muſste. Nachdem er das Geſicht mit Eau
«l'Arquebuſadr befeuchtet hatte, ward der Schmerz
und das Fieber noch heftiger, es entſtanden keine mit
dünnem Eiter angefüllte Blaſen, und das Geſicht ſchwoll
fehr auf. Nur allmälich ward er völlig hergeſtellt; die
Kleider, die er danals argehabt, verurſachten ihn
ein halb Jahr hernach, ob ſie gleich gut ausgebürſtet
waren, aufs neue Juckel und Ausſchlag. Die Laeh-
reſten jener vertrockneten Larven, Puppen und Co-
cons waren von Bombyx proceſſionea. Schon Fabri-
cius, Bomare und Panzer haben daſſelbe bemerkt, und
Reaumur führt an, daſs er durch Reiben mit Peter-
ſilje den Schmerz gelindert habe. Es rührt vermudh-
lich von den feinen Haaren dieſes Inſekts her, deren
Spitzen ſich in den Cocons verhärten, abfallen, und
wenn man ſie öffnet, in einer Wolle von feinem Staub
auffliegen. -
-
WE1n AR , b. d. Gebr. Gädicke: Die Miethwohnun-
gen oder das Verhältniſs der Miethleute und Haus-
beſitzer gegen einander, in ökonomiſcher, billi-
ger und rechtlicher Hinſicht. – Ein Buch für alle
Miethleute und Vermiether. 1801. 13o S. 8. (10gr.)
Von einer Schrift, die zur Belehrung des groſsen Pu-
blicuns über die bey einen Rechtsgeſchäfte eintreten.
den Vorſichts-Regeln und geſetzlichen Verordnungen
beſtimmt iſt, verlangt man bekannlich, 1) daſs ſie ih-
ren Gegenſtand erſchöpfe, d. i. mit möglichſter Voll-
ſtändigkeit alle die Falle erörtere, welche im gemei-
nen Leben oft vorkommen; 2) die aufgeworfenen Fra-
gen richtig entfcheide, damit der Laye nicht zu ſeinem
Schaden irre geführt werde; 3) daſs der Vortrag deut-
lich, kurz und genau beſtimmt ſey; 4) endlich der Le-
ſer angewieſen werde, zur gehörigen Zeit einen Rechts-
freund zu Rathe zu ziehen. Der vorliegenden Ab-
handlung fehlt es nun an allen dieſen Erfoderniſſen,
daher Rec. ihr das Lob der Zweckmäſsigkeit nicht er-
theilen kann.
ERB4 vUNgsschriftEN.
GLoGAU, in VerI. d. neuen Günther. Buchh.: Samm-
urg chriſtlicher Gebete in den wichtigſten Angele-
### und l'orfällen des menſchlichen Lebens.
- Erſter Theil, welcher Morgen-, Abend- und Feſt-
gebete enthält. 1801. 182 S. Zweyter Theil. 232
S. 8. (I2 gr.) -
Der erſte Theil auch unter dem TiteI:
Unterhaltungen des Herzens mit Gott am Morgen und
Abend, und an den vornehmſten Feſten des Jahres.
Der zweyte Theil unter dem doppelten Titel:
Conmanion-Buch, und Uebungen der Andacht und
des Nachdenkens am Morgen und Abend, an Cox-
"union - 1egen und bey andern Gelegenheiten und
Wofällen des Lebens. - -
Wenn auch der Verleger dieſes Erbauungsbuches je-
dem Theile deswegen einen beſondern Titel beylegte,
damit er die Theile einzeln verkaufen könnte: ſo ſieht
man doch nicht ein, warum er den zweyten Theit
unter zwey ganz verſchiedenen Titeln herausgab. Eben
ſo wenig erfährt man, was den Vf. des Buches zu der
Zigabe einer harmoniſcher Erzählung der Leidesge-
fchichte Jefu in zweyten Theile bewog. Wir erfah-
ren bloſs in der kurzen Vorrede, das dieſen "Ä
- - Thai-
----- 59 / 708 -----
77
78
No. 10. JANUAR 1 803.
Theilen noch ein dritter folgen ſoll, der Gebete bey
frohen und traurigen l’orfällen des Lebens enthalten
wird. – Die Abſicht des Vfs.bey der Abfaſſung die-
fes Erbauungsbuches geht nicht nur überhaupt dahin,
dem groſsen Haufen der Chriſten, der nicht aus dem
Herzen zu beten vermag, ein Andachtsbuch in die
Hände zu geben, das den Geiſt des wahren Chriſten-
thums ath1net, die Lehren der Religion auf eine ver-
ſtändliche Akt darſtellt, und zur Erhebung des Her-
zens erwecket; ſondern er wollte auch insbeſondere
in ſeiner Gegend das Gebetbuch von Benjamin Schmol-
ke verdrängen helfen, das in Schleſien noch häufig
von Bürgern und Landleuten gekauft, und daher im-
mer von neuem aufgelegt wird. Wir wünſchen, daſs
er dieſe Abſicht erreichen möge, um ſo mehr, weil
er ſeinerſeits wirklich alles geleiſtet hat, was man von
einem guten Erbauungsbuche für die ungebildeten
Stände erwarten kann. In einer correcten, faſsli-
ehen, kräftigen Sprache leitet der ungenannte Vf, ſei-
ne Leſer auf Betrachtung ihrer Pflichtén und ihres ſitt-
lichen Zuſtandes und auf Anwendung reiner Chriſten-
thumslehren auf ihr Herz und Leben. Der zweyte
Theil insbeſondere verdient wegen der geläuterten
Begriffe von der Religions- und Sittenlehre, verbun-
den mit einer groſsen Behutſamkeit in Vortrage der-
ſelben, die gröſste Empfehlung. Rec. entſinnt ſich
kaum, daſs ihm ein beſſeres Communion-Buch für
den gerneinen Mann in die Hände gekommen ſey.
Sollten indeſſen doch die Erwachſenen dieſe kräftige
Nahrung nicht gegen die ſüſsliche Koſt von Benjamin
Schmolke eintauſchen wollen: ſo wünſchen wir we-
nigſtens durch unſere Empfehlung dazu mitzuwirken,
daſs Prediger und Schuleute den Ankauf dieſes Bu-
ches für Confirmanden befördern helfen. Der Verle-
ger hat ihnen dieſes durch einen ſehr niedrigen Preis,
(denn wahrſcheinlich komint der zweyte Theil allein
nur 6 gr.) uin ein groſses erleichtert.
1) BIBERAcH, im Verl. b. Nüſslin, Buchbind.:
Chriſtliche Religionsgeſänge für die öffentliche und
häusliche Gottesverehrung der evangeliſchen Ge-
meitze in Biberach in der Stadt und auf dem Lan-
de. 1802-788 S. ohne Vorr. Inhaltsanz. u. Reg. 8-
2) Ebendaſ : Sammlung auserleſener Gebete, vor-
züglich bey der Beichte und Abendmahlsfeyer, als
Anhang zum neuen Biberachiſchen Geſangbuche.
18o2. 48 S. 8-
In jeder Rückſicht verdient dieſe religiöſe Lieder-
ſammlung den beſten neuen Gefangbüchern, welche
Rec. gröſstentheils aus eigener Anſicht kennet, an die
Seite geſetzt zu werden. Sie enthält 993 Lieder . un-
ter welchen 13o ältere, mit einigen nöthigen Abän-
derungen, beybehalten ſind. Auſser mehreren be-
kannten Geſängen eines Gellert, Cramer, Mänter, Ne-
aneler, Dietrich, Niemeyer etc. findet ſich auch hier
nicht nur der gröſste Theil von den neuen Liedern,
welche in dem Mühlhäufiſchen, Schneebergiſchen,
Bergiſchen und Erfurter Geſangbuche, ſo wie in den
v wirken möglich ſeyn würde.
chriſtlichen Religionsgeſängen für Bürgerſchulen zum
erſtenmale gedruckt erſchienen, ſondern dieſes Lie-
derbuch iſt auch mit 20 ganz neuen Liedern vermehrt
worden, welche einen der Herausgeber zum Vf. ha-
ben. Obgleich eine Sammlung religiöſer Erbauungs-
lieder kein Compendium der Dogmatik und Moral,
am wenigſten der Symbolik, ſeyn darf: ſo bleibt ei-
ne gewiſſe Vollſtändigkeit und gehörige Rückſicht auf
ſpecielle Wahrheiten der Religions- und Tugendlehre
immer eine wünſchenswerthe Eigenſchaft guter Ge-
ſangbücher, ohne welche wenigſtens nicht die Har-
monie und Einheit, welche in den religiöfen Vorträ-
gen und der ganzen Liturgie herrſchen ſollte, zu be-
In dieſer Rückſicht läſst
die vor uns liegende Sammlung wenig, oder nichts
zu wünſchen übrig. Sowohl in dem dogmatiſchen,
als moraliſchen Theile derſelben kommen mehrere
Lieder vor, welche ſich auf ſpecielle Materien bezie-
hen. So findet man hier, die nicht in allen neuen
Geſangbüchern beſetzten Rubriken: Erinnerungskraft
und Gedächtniſs, Freyheit des Willens, Nachahmungs-
trieb, Grade der Verſchuldung; wider den Aberglau-
ben, Geſpenſterfurcht, Traum- und Zeichen deute-
rey; Aufmerkſamkeit auf die äuſsere Welt; wider
Spielſucht ; Pflichten gegen alte und erfahrene Perfo-
1net etc. Was den innern und äuſsern Gehalt der hier
auf Änmºn Gefºnge betrifft: ſo iſt es nicht zu
erwarten, daſs alle einzelne Lieder von gleichem
Werthe ſeyn ſollten. Bey allen Vorarbeiten im Fache
des religiöſen Erbauungsgeſanges fehlt es uns immer
noch an ſolchen Liedern, welche alle Eigenſchaften
eines guten Religionsgeſanges, Licht und Wärme,
Würde, Erhabenheit, Schönheit, Anmuth und Faſs-
lichkeit in ſich vereinigten und durchgängig dem Cha-
ºrakter eines religiöſen Erbauungsgeſanges getreu blie-
ben. Ueberdieſs werden nicht ſelten die Herausge-
ber eines Kirchengeſangbuchs, wie Rec., welcher
ſelbſt dieſes Geſchäft zu verrichten hatte, aus Erfah-
rung weiſs, durch mancherley locale, temporelle und
perſonelle Rückſichten zu ſehr beſchränkt, als daſs
ſie bey den beſten Willen alle Wünſche der Kritik
befriedigen könnten. Dem gröſsten Theile der in die-
ſein Geſangbuche befindlichen Lieder gebühret in-
deſſen das Lob, daſs ſie in Rückſicht auf Inhalt, den
geläuterten Religionseinſichten unfers Zeitalters ange-
1neffen, und in Ä auf Diction ebenfalls in einer
reinen, faſslichen und nicht ſelten eindringenden Spra-
che abgefaſst, und dadurch zur Erweckung und Be-
lebung einer religiöſen Andacht geeignet Ä Nur
- in einigen Geſängen ſcheint nach unſerm Gefühle der
rechte Ton verfehlt zu ſeyn, den der Charakter des
Religionsgefanges fodert. Wir rechnen dahin dieje-
nigen Lieder, in welchen nicht dem Singenden ſelbſt,
ſondern andern Perſonen in einem Lehrtone ihre
Pflichten vorgehalten werden, oder in welchen kalte
Schilderungen ohne hinlängliche Beziehungen auf re-
ligiöſe Gedanken und Gefühle vorkommen, So iſt z.
B. das 73ſte Lied, über den Werth der Sprache, wel-
ches aus dem ſonſt ſehr guten Schneeberger Geſang-
buch entlehnt iſt, ingleichen das 739, wider die #
ucht,
----- 60 / 708 -----
79 A. L. Z.
89
JANUAR 18e 3.
ſucht, welches zu den, dem Biberach'ſchen Lieder-
buche eigenthümlichen Liedern gehört, in manchen
Verſen etwas zu matt ausgefallen. Nachdem im Iſten
Verſe der Gedanke, daſs unſere Freuden rein und ei-
nes Chriſten würdig ſeyn müſſen, in nicht verfehl-
ren Tone eines Geſanges ausgedrückt worden iſt, heiſst
es nun im 2ten V.;
Dqs iſt die Spielſucht nicht! Wer ſchildert
Wohl treu genug die Schändlichkeit
Von dieſem Laſter? Es verwildert
Den Menſchen ganz, der ſich ihm weihtete,
Uebrigens enthält dieſer Geſang ſehr treffende und
wahre Gedanken, und verdient allerdings ſo lange in
jedem Geſangbuche einen Platz, bis feine Stelle durch
ein Lied, deſſen Ton dem Charakter eines religiöſen
Geſanges mehr angemeſſen ſeyn dürfte, erſetzt iſt.
Einige Lieder ſcheinen uns auch etwas zu lang zu
ſeyn, wie Nr, 173, welches aus 2o nicht eben kur-
zen Verſen beſtehet. Nr. 392. Nach Tugend und nach
Heiligkeit etc. und Nr. 684. Nach meiner Seele Selig-
keit etc. ſind nur zwey verſchiedene Recenſionen ei-
nes und ebendeſſelben Liedes. Doch der gröſste Theil
der hier aufgenomunenen Geſänge zeugt von dem rühm-
lichſten Fleiſse, von geläuterter Einſicht, richtigem
Gefühl und gutem Geſchmacke der Herausgeber, un-
ter welchen nicht nur einige Religionslehrer, ſondern
auch Mitglieder des Raths waren. Beſonders verdient
die Thätigkeit, mit welcher der verdienſtvolle und
aufgeklärte Bürgermeiſter, D. Stecher, fich dieſem Ge-
ſchäfte unterzogen hat, auch in dieſen Blättern eine
ehrenvolle Erwähnung. Einen groſsen Vorzug be-
hauptet aber dieſes Geſangbuch vor allen neuen Samm-
lungen durch die Sorgfalt, welche den muſicaliſchen
Theile deſſen gewidmet worden iſt." Der rühmlich
bekannte Muſikdirector Knecht ſorgte nämlich nicht
nur dafür, daſs jedes aufgenommene Lied eine fei-
mein Charakter angemeſſene, Melodie erhielt, zu wel-
chem Zwecke er theils ältere Melodieen aufſuchte,
theils neue verfertigte, ſondern er bezeichnete auch
den Hauptcharakter jedes Liedes „“ und die Modula-
tion der Stimme, mit welcher es geſungen werden
ſoll, mit wenig Wörten. Viele treffliche alte Melo-
dieen, wie: Es iſt genug; Mein Jeſu dem die Sera-
phinen; Der lieben Sonne Licht und Pracht; Gott
ebet noch u. 1m. a. find daher in beſſern Texten durch
dieſes Geſangbuch erhalten worden. Den Muſikfreun-
den werden die vorausgeſchickten literariſchen Noti-
zen über die Quellen der Melodieen und ihre Vff ein
angenehmes Geſchenk ſeyn.
In Nr. 2. zeichnet ſich nach unſerm Gefühle die
letzte religiöſe Betrachtung, welche die Empfindun-
gen der Aeltern bey der erſten Abendmahlsieyer eines
ihrer Kinder ausdrückt, am vortheilhafteſten aus. Wir
wünſchen dieſem Geſangbuche die gute Aufnahme,
die es verdient.
HAMBURG , b. d. Gebr. Wörmer jun.: Herzeheben-
de Betrachtungen bey der Feyer des heiligen Abend-
wahls von johann john, Paſtor an der heiligen
Dreyeinigkeitskirche zu St. Georg. 1800. 152 S.
8. (8 gr.)
In der Vorrede klagt der Vf. , daſs jetzt viele von
einer unſeligen Neuerungsſucht getrieben, an den ge-
heimniſsvollen Lehren des Evangeliums Anſtoſs neh-
Unen, welcher verderblichen Stimmung der Gemü-
ther in neuern Communionbüchern, wo nicht gera-
dezu, doch dadurch gehuldigt wird, daſs die Vlf ſich
hinter zweydeutige Äusdrücke und Wendungen ver-
ftecken, und die Leſer zweifelhaft laſſen, was ſie
von Chriſti Gottheit und Genugthuung halten ſollen,
welche Nachgiebigkeit ihm, dem Vf, eben ſo ver-
haſst iſt, als der offenbare Krieg des Unglaubens: da-
herer, ſo lange er reden und ſchreiben kann, die-
ſem Unfug aus allen Kräften entgegenarbeiten will,
Wenn er auch darüber verſpottet und bemitleidet wür-
de. Dieſe Erklärung iſt hinreichend, den Gehalt die-
ſer Betrachtungen zu überſchauen, deren in der er-
ſten Abtheilung 10 vor dem Genuſs des heiligen Abend-
mahls, in der zweyten 5 nach demſelben, und in der
dritten Gebete und Lieder ſind.
KINDERscHRIFTEN.
LerzIG, in d. Junius. Buchh.: Sphinx. Eine Samm-
kung von Charaden und Räthſeln für Kinder, zu
Erweckung und Uebung ihres Scharfſinns. Mit
I28 colorirten Bildern, welche die Auflöſungen
der Räthſel enthalten. 1802. 218 S. in Taſchen-
fornat, -
Bey Büchern dieſer Art ſetzt man ſehon in der Re-
gel voraus, daſs Gutes mit Mittelgut gemiſcht iſt. So
ndet man es auch hier; indeſſen iſt das Gute bey wei-
e" überwiegend. Wir können daher dieſe Samm-
lung, welche aus Räthſeln, Charaden und Trilogo-
gryphen beſteht, mit Ueberzeugung als ein angeneh-
Äes und lehrreiches Geſchenk für Kinder empfºhlen.
Der gröſste Theil der Räthſel wird ihren Scharfſinn
wecken , die beſonders beygelegten, und mit Nettig-
keit ausgeführten Bilder, werden ihre Phantaſie Ä-
Ä beſchäftigen; zugleich aber werden die an
Schluſſe des Textes angehängten Auflöſungen, worin
Vie gute Beſchreibungen von einzelnen phyſikaliſchen
und techniſchen Gegenſtänden vorkommen, und vor-
züglich intereſſante Notizen über die Erfindung der
letzten, z. B. der Uhr, des Luftballons, des Tee-
graphs u. ſw.beygebracht ſind, ihnen auf eine ſehr
unterhaltende Weiſe mancherley nützliche Kenntniſſe
gewähren.
-
----- 61 / 708 -----
3L. --
II.
Nu m.
32
nmamasſam-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 10. Januar 1803.
- =
G 0TTES GE LAHRTH EIT.
Oxfonn, in d. Clarendonſchen Druckerey: Vetus
Teſtamentun graecum cun variis lectionibus. Edi-
dit Robertus Holmes, S. T. P. R.S. S. Aedis Chriſti
Canonicus. Tomus primus. fol.
Die erſte Lieferung oder Geneſis dieſer mit ver-
wundernswürdigen Fleiſse zuſammengetragenen
Varianten-Sammlung haben wir in A. L. Z. 18oe. 3 B.
S. I. angezeigt. Neulich ſind uns die zweyte und
dritte Lieferung oder ESoóos 3A bis 4R und Asurxov
von 4S bis 6A zu Händen gekommen, die keine an-
dere Titelbogen, als mit der Inſchrift der Bücher be-
zeichnete, haben. Es ſind alſo jetzt ſchon 5 Alpha-
bete gedruckt, obgleich man noch nicht weiter als bis
an das Ende des 3 B. Moſ gekommen iſt, woraus die,
welche Luſt haben nachzurechnen, die ungeheure
Gröſse dieſes Werkes mit Wahrſcheinlichkeit beſtim-
men mögen, falls auch über die übrigen Bücher eben
ſo viele Codices conferirt ſind, und die Geduld des
Herausgebers bey der Mittheilung der unbedeutend-
ſten Varianten, wie bisher geſchehen iſt, beharret.
Voran ſtehet ſowohl bey Exod. als Leuit. ein Verzeich-
niſs der gebrauchten Hülfsmittel, das aber den Kriti-
ker ſo wenig befriediget, als das vor Geneſ gegebene.
Er muſs ſich bis zur Vollendung des Werkes, oder
wenigſtens des erſten Tomus, wenn es dem Herausg.
gefallen wird, ſeine römiſchen und arabiſchen Zahlen
zu entziffern, gedulden. Ueber Exod. ſind 5 Codices
mit Uncialſchrift verglichen. Von dieſen iſt V in Ge-
neſ nicht angeführt. Aus der mit Grabe's Worten ge-
gebenen Beſchreibung des Inhalts des Mſcpt. erſichet
man, daſs es der Cod. Colbertin. jetzt auf der Natio-
nalbibliothek in Paris befindlich, iſt, von welchen
Grabe in den Prolegomen. C. III. H. 4. und in Texte
ſelbſt nach Exod. cap. 39. handelt, fe übrigen MIa-
nuſcripte, die das ganze 2 B. Moſ enthalten, zählen
wir 3i, die nur Stücke davon haben, I7. In Levi-
tic. ſind zu den mit Uncialſchrift geſchriebenen Codd.
die mit römiſchen Zahlen bezeichnet werden, noch
hinzugekommen IV. oder Cod. Voffianus, wie aus
Grabe's Prolegom. a. O. erhellet, in Leyden, viel-
1eicht jetzt in Paris und XI, den wir nicht genauer an-
zugeben im Stande ſind. Von den nicht mit Uncial-
buchſtaben geſchriebenen Codd., die mit arabiſchen
Ziffern bezeichnet ſind, enthalten 32 das ganze dritte
B. Mof. Allein vier von dieſen ſind nicht citirt, weil
ihr Text mit andern Codd. einerley iſt. Eilf Mſcpt.
enthalten Fragmente von Levit., von welchen 2, die
Lectionaria ſind, am Ende angeführt werden. Die Aus-
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
=– =ex"
gaben, Kirchenväter, griechiſchen Schriftſteller und
Verſionen ſind die nämlichen, die bey dem erſten Bu-
che benutzt ſind, ausgenommen, daſs zu den Ausga-
ben noch die zu Leipzig von Fiſcher 1767 beſorgte,
ſo wie bey 2 Moſ. 2o. noch andere Codd. hinzugekom-
men ſind. Am Fleiſse im Sammeln, und an Treue
und Genauigkeit im Mittheilen der Varianten hat Hr.
H. alle Foderungen, die man an ihn machen könnte,
auf das vollſtändigſte erfüllet. Was unſerer Meynung
nach an dem zum Grunde gelegten Plane fehlerhaft
war, iſt in der Recenſion der 1. Lieferung angezeigt.
Daſs Hr. H. ihn ändern würde, haben wir nicht er-
wartet. Wir wollten auch nur dem, welcher den un-
ermeſslichen Vorrath von Varianten ſichten, ausheben,
und zu einer kritiſchen Ausgabe der LXX. bearbeiten
wollte, einige Winke geben, wornach er zu verfah-
ren hätte. Wenn wir die verglichenen Manuſcripte
1muſtern: ſo finden wir auſser dem Colbertin, der erſt
gegen Ende Exod. zum Vorſchein kommt, gar we-
nige, "die mit den Origenianiſchen Zeichen verſehen
ſind. Cod. 64. hat zuweilen den Aſteriſkus, aber, ſo
viel wir gefunden haben, mehr am Rande als im
Texte, z. E. bey TogsvaoxsSa., nach Puyargao 2 Moſ
Io, 9.bey xa ).sysov nach Qagaw v. II: bey äur
nach Tr).yToy II, 2. Armeniſche und Arabiſche, nach
dem Syriſchen verfertigte Verſionen haben dieſe Ze-
chen öfter, als griechiſche Mſcrpte. Mit Qbelus be-
zeichnete Wörter ſinden wir faſt nirgends (mit Aus-
nahme des Colbertinſchen Mſcpt.) als in den merkwür-
digen arabiſchen Mſcpten auf der Bödlejanſchen Biblio-
thek. Wenn man die Mſcpte, aus denen Hr. H. am
Ende beide Bücher eine Nachleſe zu den Ueberſetzun-
gen des Aquila, Synmachus und Theodotion gege-
ben hat, zu den Origenialiſchen zählen muſs, ob-
- gleich die von ihm beliebten Zeichen im Texte dieſer
Mſcpte nicht zu ſehen ſind: ſo gehören hieher 57. 78.
85. 103. 127. 130. Letzteres Mſcpt., das in der Nach-
leſe oft citirt wird, hat 3 Mof 16, 27.bey xa ra ös-
1aza am Rande mit hebräiſchen Buchſtaben Quorö-
thain. Schade, daſs das Wort nicht mit den hebräi-
ſchen Buchſtaben gedruckt iſt, die in dem Mſcpt. zu
- leſen ſind. Stehet daſelbſt Ent“,7P für anºv die Les-
art des hebräiſchen Textes: ſo hat die unrichtige Aus-
ſprache des hebräiſchen zu jenem Worte Gelegenheit
gegeben. Hn. H. Mcynung, daſs in den Hexaplis je-
nes Wort hebräiſch zu leſen war, und daraus an den
Rand des griechiſchen Mſcpts. gekommen war, kön-
nen wir nicht beypflichten. -
Wenn man von uns verlangen wollte, einige
wichtige, den Text verbeſſernde, und neues Licht
entweder auf die Verſion oder den Grundtext Ä.
L - - CIM-
-
----- 62 / 708 -----
83,
%ÄLL G. LTTERATUR - ZEITUNG. 84
fende Varianten auszuheben: ſo würden wir in Ver-
Iegenheit kommen, nicht, daſs wir uns nicht bemü-
Net hätten, ſie zu finden, ſondern daſs unſre Mühe
nicht mit dem Erfolg gekrönt worden iſt, den man-
cher von einer ſolchen Maſſe von Varianten erwar-
to: wird. Der kritiſche Gebrauch, den man zunägſt
von dieſer Sammlung nachen kann, wird wohl der
ſeyn, daſs man durch ſie die Grabeſche Ausgabe, wel-
cle bisher die einzige kritiſche war, zu prüfen, und
die Gründe, die dieſen Gelehrten bey der Feſtſtellung
ſeines Textes leiteten, zu entdecken im Stande ſeyn
wird. Man wird nun mai.ch mal 1ait IIüfe des Ho!-
1nesiſchen Apparats ein anderes Reſultat herausbrigen,
> als er gefunden hat, zuerſt aber kann man ſich doch
den Coimmentar daraus zuſammenſetzen, den er über
Feinen Text zu ſchreiben durch den Tod verhindert
wurde. Wir wollen nur einige Proben davon geben.
2 Mof. I, II. f2. die Odeli in der Grabeſchen Aus-
gaie beruhen auf den Zeugniſs der beiden arabiſchen
Mſepte – v. 15. jv das Gr. ſtatt drucken lieſs, iſt
bloſs in der Complut. Ausgabe; ein ſeltener Fall, daſs
ſie keine Gewährsmänner auf ihrer Seite hatte. Die
Aenderung war -ohne Grund; denn iſt die Lesart
vieler Mſcpte – v. 25. der Obelus wieder in den bei
den arabiſchen MTſcpten. So auch 2, 6. 4, T. – 2,
SyÄagy nur allein Mſcpt. Alex. Grabe that alſo wohl
techt, daſs er Sy?.aas vorzog – 3, 5. v.cllte Grabe
nach vºroöyua noch g8 einrücken; das VWörtlein iſt
auch in einem griechiſchen Mºſcpt., woraus es aber
vielleicht. Gr. 1nicht einſclialtete. Wicle von ſeinen Ver-
beſſerungen beruheten auf dem Anſehen des hebräi-
fchen Textes, das zu ſeiner Zeit noch viel gröſser war
als es jetzt iſt. Hätte er 7a vºrgêyza Tºr, das H. aus Ju-
ftinus M. und Epiplian. anführt, gekannt, vielleicht
hätte er es, weil es dem hebräiſchen Tºbv3 noch ge-
nauer entſpricht, vorgezogen – 4» 6. daſs touggas
in äurs geändert wurde, war ganz recht. Denn ſo
lieſt kein Mſcpt. – Vor das wird ? Tggaa einge-
rückt mit dieſem Zeichen X, das Grabe’s Muthmaſsung,
es fey das Wort von Origenes mit einem Aſteriſk aus
dem hebräiſchen eingerückt, zu erkennen giebt. Man
findet nun zwar das Zeichen nirgends ausdrücklich:
Allein mehreré Mſcpte, worunter Origenianiſche, Or-
genes ſelbſt nebſt andern Kirchenvätern leſen Xs Tºtax
as, oder Xargos ä- oder Asvxy ö“ woraus eine Ueber-
fetzung lepzoſa et alba – 4, 9. ao nach russuova,
wird von Gr. in Klammern eingeſchloſſen. Es fehlt
in vielen griechiſchen Mſcpten, kann füglich fehlen,
iſt auch nicht in hebräiſchen; Gründe genug es weg-
zulaſſen – 5, 7. daſs nach 4sgay in ſo vielen Mfept.
ua 72 7ys aus 2v hat eingerückt werden können,
ilt befremdend. Grabe warf ſie heraus, und er hatte
den hebräiſchen Text und den Vatik. Cod. auf ſeiner
Seite. – 6, 5. Wundern muſs man ſich, daſs nur we-
nige Mſcpte öa Pyºys «s leſen für ö Üºwv. Grabe
folgte hier vielleicht Complut. und zebr. – 8, 5:
nach Bargaxs inſerirt Gr. - Tyv yy» äYUTTs. Zwar
leſen ſo wenig griechiſche Mſcpte, allein Gr. richtete,
ſich wohl nach dem hebräiſchen. – Y: 3, u#aale-
fen alle Milcpte i05 iſt ein Schreibfehler des Alex
» .
Mſcpt., den Gr. an den Rand- verwieſs und nicht in
den Text aufnahm – 12, To. a ösv- ovvzo Vets
äv78 hat Gr. auf das Anſehen der beiden arabiſchen
Mcpte obeliirt. Abermals ein Beweis der groſsen
Wichtigkeit licſerMIſ pte der uns aufs neue den Wunſch
ahzwingt, daſs Syriſche mit Origenis Zeichen verſe-
hene Mſepte auſgeſucht werden. Kein griechiſches
Mſcpt. läſst dieſe Worte aus, die im hebräiſchen feh-
len. – v. 40. Woher Gr. den Obelus vor év y) %a-
aav äu73 xa: & Traragas Ä Twy geſetzt habe, wird
durch dieſe Ausgabe nicht entſchieden. In den a-a-
biſchen Mſepten ſteht er nicht, wenigſtens werden ſie
hier nicht angeführt. Aus den griechiſchen Mſeptcn
wird auch keine Variante über dieſen Spruch angege-
ben, die man night ſchon kannte. Daſs Theophilus
a év : Xavaav auslaſſe, wird benerkt. Bey einer
ſo wichtigen Stelle verlohnte es ſich der Mühe, die
eigenen Worte dieſes Kirchenvaters und des Hiero:v-
1mus anzuführen, welches nicht geſchehen iſt. Wer
indeſſen das hieler gehörige Citat aus Tiieophilus ein-
ſehen will, findet es in Koppe's Programm, das Pott
in ſeiner gut angelegten Sylloge content. wieder hat
abdrucken laſſen, Vol. II. p. 262. – 16, 4. Verwun-
dern nuſs man ſich, daſs nur ein MITept. # ro voo
1.8 lieſst. Gr. unſtreitig auf Veranlaſſung des hebräi-
fchen, ſetzt aber zweifelhaft, einen Aſterif. v.cr 9. –
T7. 6. In 790 7s as a .Sv ſchlieſst Gr, das letzte Wort
in Klannincrn ein. Das Hebräiſche und der vatikani-
fche Codex veranlaſsten ihn, einer ſo ungriechiſchen
Lesart den Vorzug zu geben. – Viel beſſer würde er
gethan haben, wenn er 18,21. 2x Ygappa 72 87a-es-
"a:9 als eine verwerfliche Lesart bezeichnet hätte.
Doch wir brechen ab, und begnügen uns einen Wink
gegeben zu haben, wie der Holuesſche Apparat zur
Beurtheilung und Vervollkommnung der Grabeſchen
Ausgabe angewandt werden kann. Aus unſern Ex-
cerpten wird man erſehen, daſs wir das vorliegende
Buch nicht flüchtig angeſehen liaben, und da wir nur
2 Moſ. 2, 2. wo écºr 7a Tat für T:8 Taca» im Texte
gedruckt iſt, und 3 Moſ rI, II. Druckfeller bemerkt
laben: ſo glauben wir ihn das Lob einer groſsen, und
in den deutſchen Preſſen ſchr ſelten erreichten Ge-
nauigkeit ſchuldig zu ſeyn.
Sprachgelehrte werden bedauern, daſs die Va.
rianten aus den Verſionen immer in der lateiniſchen
Ueberſetzung gegeben werden. Könnte dieſes nicht
wenigſtens bcy der Syriſchen, Arabiſchen und Copti-
ſc!: cn abgeändert werden, wenn 1na: ich denn ach
bey der Armeniſchen, Slavoniſchen und Georgiani-
ſchon auf die lateiniſche Dollinetſchung verlaſſen 5 cl-
te ? Dem Rec. würden dadurch vielleicht die Zweifel,
die ihm bisweilen aufgeſtoſsen ſind, wenn er Syr.
d. i. Syr. ex graeco, wie er von Barhebräis angeführt
wird, citirt gefunden hat, z. E. 2 Mof 2, 22. 21; 2o.
27. benommen ſeyn. /
Auf die Grabeſ hcn Prolegomena , worin man-
ches Citatum aus Kirchenvätern u. a. zur Begründung
ſeines Textes auch Verbeſſerungen ſeiner Ausgabe vor-
komunen, ſcheint nicht immer Rückſicht genommen
ZUD
----- 63 / 708 -----
85
86
Nr. r1. JANUAR 1 863.
/
zu ſeyn, Graße C. III. H.7. beruft ſich auf den Ori-
genes, warum er # 78 Ysyss äurs 3 Moſ. 2r, 13. mir
einem Obeius verſehen habe. IIolines hat weder auf
Origenes noch Grabe nachgewieſen. Alle ſolche Stel-
Ien, wie die citirte des Origenes, wo er ausdrücklich
fagt, was er in lebräiſchen Text geleſen oder niclr
geleſen hat, follten in dieſer Ausgabe ſorgfältig auf- -
bewahrt werden. Auch würde es dem Leſer ange-
nehin ſeyn, wenn, ſo oft Grabe von den von ihm be-
Iichten Lesarten in den Prolegom. Rechenſchaft giebt,
welches oft geſehichet, darauf nachgewieſen wären.
Man würde dann felten, daſs Grabe der Vorliebe für
clen hebräiſchen Text zu viel eingeräumt, und wel-
ches noch ſchlimmer iſt, daſs er dieſen zuweilen un-
recht verſtanden hat. Der aus den Prolegom. ange-
führte H. 7. C.II. giebt dazu einen Beleg. Er will
2 Moſ. 25, 39. ſtatt Turov zov ösöstyusvov leſen 7. 7.
ösés) svcev - und beruft ſich dabey auf Iren. und den
hebräiſchen Tet. Allein dieſer Erfodert die griechi-
ſche Lesart nicht noch wendig, und Gr. hatte äie faſt
in allen Miſcptn. Ä unangerührt laſſen,
und ihr nicht eine unterſchieben ſollen, die in keinem
griechiſchen Mſcpt. zu finden iſt. -
Die Fragmente der übrigen Interpreten, welche
am Ende angehängt ſind, betragen in 2 Mof. zwey
und eine halbe, und im 3 Mof zwey. Seiten. Sie ſini
als ſo viele Ergänzungen von Montfaucons ITexapla
anzuſehen. Wenn aber aus den Varianten wenig zur
Verbeſſerung des ſchon gedruckten Textes der LXX .
zu nchnen iſt, und ſie ein freyſich mit Dank anzu-
nehmendes, aber dem Kritiker nicht viel frommendes
Hülfsmittel ſind: ſo müſſen wir auch von den Frag-
menten bekennen, daſs der Gewinn, den ſie der Ij-
terpretation bringen, von keiner groſsen Erhebci-
keit ey. Ueber 3 Mof. XI. finden wir nichts ango-
merkt, welches uns bey den Fragmenten noch injir
befremdete, als daſs durch die Varianten dieſes Ka-
Pitcls keine Ausbeute gewonnen worden iſt..
“
ARZ NETG ELA II R THE IT.
STocr HoLM,. b. Nordſtröm:. Wetenſkaps- journafor
Läkare och Fälſtarere, utgifven afS. Hes,
M. D. Korºngensforſta Lifmedicus, Aſſeff ikong.
Ccl!. Me!é. etc. Andra Tonnen I. och II. Afdeln.
(Yi ſei ºlaf ich es Journal für Aerzte und Wund-
ärzte , lera:sgegebe. von S. Hedin. Zueyter
Band , I. u. II. Abth) 13a. 165 u. 151 S. 8.
Ebendaſ: b. Eberleinf: Kogorna kuna utrotas,
eer Vaccinatiger ti ſina Ickigaſie föjder; korr
Afhandling af S. Hedin. (Die Pöcken können aus
gerottet werden, oder die Waccination in ihren
gütlichſten Folgen, eine kurze Abhandlung von
S. Hein) 1302.3; S. 8. In. 2 ii. Kupf.
Scon ſeit 10 Jahren hat der Vf. 1ne irere 1nedicini-
ſehe Journale unter verſchiedenen Titeln herausgege-
ben; das gegenwärtige Journal (Nr. 1.) iſt an die Stelle
einer Peterſkºps Handlinger für Lökare getreten
Die Hauptabſicht davon iſt, dortige Aerzte mit den
neueſten Entdeckungen und den mediciniſchen und
chirurgiſchen Schriften, beſonders der Ausländer be-
kannt zu machen; doch ſind auch bisweilen eigene
Abhandlungen und Bemerkungen von ſchwediſchen
Aerzten mit eingerückt. Mit Vorbeygehung der Re-
cenſionen, beſonders von franzöſiſchen, engliſchen,
deutſchen und däniſchen mediciniſchen Büchern, wol-
len wir hier nur beſonders der Aufſatze gedenken. Da-
hin gehört z. E. Hn. Hedins Sammlung aller Unterſu-
chungen, die bisher über den ſogenannten Fothergil-
ſchen Geſichtsſchmerz angeſtellt worden, und ihrer
Reſultate. Der Vf. hält ein Krebsgift für die wahr-
ſchcinlichſte Urſache dieſer Krankheit, daher auch
Schierling und China für das beſte Gegenmittel, und
ſcheint desfalls auch Haightons Operation, der ſie für
nervös hielt, und die Nerven, um ſie zu heilen, durch-
fchnitt, wenig zuzutrauen, Cruickſhank's mit deii
Urin angeſtellte Verſuche ſind auszugsweiſe mitge-
theilt; ſo auch Abilgaards Verſuche, um die Menge
des Kohlenſtoffs im Blute zu beſtimmen. Hr. H. giebt
ein chronologiſches Verzeichniſs der bis dahin erſchie-
nenen Schriften und Beobachtungen über die Kuh-
pocken, das jedoch nicht vollſtändig iſt. Aus Schregers,
Theorie von dem Mutterkuchen und der Ernährung
des Foetus, ſo wie aus Eckartshauſens phyſikaliſchen
Schriften werden Auszüga geliefert, letztere mit ziem-
lich fcharfen Asunerkungen von D. Collner zu Gothen-
burg. Unter die der erſten Abhandlung angehängten
Piterariſchen Neuigkeiten iſt beſonders ein Brief vori
Eunmonot, Secretair der Commiſſion de Vaccine von
29. Jul. 18or. an den Vf, und deſſen ausführliche Ant-
wort von 1. Oct. 1nerkwürdig, worin er, als ein be-
kannter beſoderer Freund und Beförderer der ge-
wöhnlichen Blatterninoculation in Schweden, annoch
nichts weniger als für die Einimpfung der Kuhpocken-
eingenommen ſcheint.
In der 2ten Abtheilung lieſt man eine Unterfu-
chung von Hn. Prof. Flornan in Lund, ob man
durch einige äuſserliche Merkmale oder durch die Ob-
dicicn, mit Gewiſsheit beſtimmen könne, daſs cin im
Waſſer gefundener Menſch oder ein Tiier wirklich im
Waſſer ertrunken oder auf andere Art umgekommen
ſey ? Nach ihm giebt die Obduction darüber keine
völlige Gewiſsheit, ſondern nur eine Wahrſcheinlich-
keit, die deſto gröſser wird, wenn die Zeichen, die
von den Zuſtand und der Beſchaffenheit der Luft-
röhre, der Lungen, der Adern und des Blutcs her-
genommen werden, bey einer ſolchen Perſon völlig
einteſfºn. Findet man nämlich an einen aus den
Waſſer herausgezogenen Cadaver, daſs daran nicht die
geringſten Zeichen von angethaner Gewalt vor-
lia:nden ſind, daſs die Luftröhre voll von Schaum,
die Lungen aufgeblaſen ſind und Waſſer enthalten,
daſs das Blut ſchwarz oder ſehr dunkel iſt, die Adèrn
Luftblaſen enthalten, und die Venen ausgeſpannt ſind:
ſo hat man die gröſste Urſache zu glauben, daſs die
Perſon wirklich ertrunken ſey. Ferner lieſt man eine
Nachricht von der petartigen Krankheit, die in Jahr
1800 in CatüX, Sevilla und andern Orten in Spanien
----- 64 / 708 -----
E?
SS
A. L. Z. JANUAR I 8c 3.
mehr wüthete. Der Hr. Kanzleypräſident und Com-
1nandeur v. Ehrenheim hat dem Vf, durch den ſchwe-
diſchen Chargé d'Affaires in Madrid, den Hn. Major
und Ritter Ankerberg die Nachrichten davon ver-
ſchafft. Eine praktiſche Abhandlung des Chirurgus
Herholdt aus Kopenhagen über eine tödtliche Darm-
verdrehung (introſuſceptio) bey einem zarten Kinde
iſt ganz eingerückt. Prof. Viborgs bey der Veterinar-
ſchule zu Kopenhagen angeſtellte Verſuche zum Be-
weiſe, daſs auch Hausthieren die Kuhpocken mitge-
theilt werden können, und Lector Neergard's Beob-
achtung einer der Kuhpocken ähnlichen Krankheit,
die im J. I80I zu Chriſtiansdal auf der Inſel Fuhner
unter den Kühen und Milchmädchen graflirte, ſind
aus den Nyt. bibl. for Medecin überſetzt.
Die zweyte Schrift enthält zwar für uns eben
nicht viel Neues; iſt aber desfalls merkwürdig, weil
der Vf. in Anſehung der Kuhpocken ſo bald zu einer
ſeiner vorigen ſo entgegengeſetzten Ueberzeugung ge-
kommen iſt, daſs er mit einmal in Hn. Prof. Heckers
Triumpflied wegen Ausrottung der Kinderblattern ein-
ſtimmt. Es iſt bekannt, daſs der König von Schwe-
den dem dortigen Colleg. Medic. darüber ein Beden-
ken abgefodert hat, welches im Oct. dieſes Jahrs aus-
geſtellt und ganz zu Gunſten der Kuhpocken ausge-
fallen iſt, nur daſs das Colleg. ſich vorbehalten hat,
darüber, ob die Kuhpocken völlig vor einer künfti-
gen Anſteckung ſichern, noch nähere und weitere Un-
terſuchungen anzuſtellen. Der König hat dieſs Be-
denken völlig genehmigt, und die Vaccination in ſei-
nein Reiche in Schutz genommen. Hr. Hedin verſ-
chert, daſs, ob er gleich über 500 Kindern die ge-
wöhnlichen Blattern eingeimpft habe, wovon nur
ein einziges geſtorben ſey, ſo ſeyn doch mehrere die-
ſer Kinder in groſser Gefahr geweſen, und er habe
manche Angſt dabey ausgeſtanden; dieſs habe man bey
den Kuhpocken gar nicht zu beſorgen. Er rechnet
vielmehr die bekannten Vortheile, die ſie vor den
Kinderpocken voraus haben, auf, und ſucht die da-
gegen von einigen gemachte Einwürfen aus dem We-
ge zu räumen. Das beſte in dieſer Abhandlung iſt das,
was er nach eigenen Beobachtungen über dic ächten
und unächten Kuhpocken, die Einige bey der Vacci-
nation oft in Ungewiſsheit ſetzen, bemerkt, (Der Vf.
folgt dabey beſonders Chreſtien zu Montpellier, in deſ
ſen opuſcule ſur l'inoculation de la petite verole avec que-
ques réflexions ſur la vaccine). Auf zwey ſchönen Kupfer-
tafeln ſind ſowohl die ächten als unachten Kuhpocken
abgebildet. -
-
ERFURT, in d. Henningſchen Buchh.: Ausführliche
anatomiſche Beſchreibung des menſchlichen Körpers.
Zum Gebrauch beym Selbſtſtudium der Anatomie
für Aerzte und Wundärzte. Erſter Theil. Kno-
chenlehre. Zweyter und letzter Theil. Muskel-
lehre. 1803. mit fortlaufender Seitenzahl. 239 S. 8.
(3 Rtllr.)
Dieſs ganze Machwerk ſcheint eine Buchhändlerſpe-
culation, wo zu einem Vorrathe alter Kupfertafeln in
Quart, nach Veſal, Albin und andern eine ſogenannte
ausführlich Beſchreibung gemacht iſt, welche doch
nur, wie der zweyte und letzte Theil beweiſt, bis auf
die Muskeln geht. Die Beſchreibung hat vermuthlich
ein Ungeübter zuſammengeſtoppelt, und Rec. hält es
für ſeine Pflicht, einen jeden vor dem Ankaufe dieſes
unnützen und unvollſtändigen Buchs zu warnen, wor-
in bloſs die Erklärung der jetzt gröſstentheils unbrauch-
baren Abbildungen 81 Seiten einnimmt, Die Kupfer-
Äfen Äjkjejijeijch äÄt
geweſen und daher durch aufgeklebte Zettelchen nu-
merirt. Einige derſelben ſind unter aller Kritik,
– - -
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
GoT TE sortAM AT11EIT. Dresden, b. Meinhold u. Werner:
De deſcenſu ad inferos, 1 Petr. III, 19. 20. ad prorinciam MIeſ-
joe demandatam referendo; diſſertatio exegetico - hiſtorica,
quam obtinendis ſummis in theologia honoribus ſcripſit Joan.
Georg. Auguſt. Hacker, A. M. et Concion: au... Sax. prior.
13.o2. 38 S. 4. Der ſchätzbarſte Theil dieſer Abhandlung ſcheint
::ls der hiſtoriſche zu ſeyn, worin der Vf. Init einer vollſtän-
digen und ausgeſuchten Beleſenheit die Meynungen und Schrif-
ten über dieſe ſo berühmt gewordene Stelle nachweiſet, auch
über die Denkart der damaligen Juden manche gute Bener-
kung einſtreut. Uebrigens bleibt er der gewöhnlichen Mey-
nung vor dem deſcenſus Chriſti ad inferos treu, bringt dafür
die gewöhnlichen Beweiſe vor, und ſtellt nach der Erinnerung,
daſs man dieſs Dogma auf den Stand der Erlöſung beziehen
müſſe, folgendes Reſultat ſeiner Unterſuchungen auf: Tamtam
abeft, ut hoc dogmate quisquam offendi polit, ut illud in f- te-
mate eccleſiae nofirae ſuum certum definitum que locm ob“ i-ett.
Etenim tun argumentis exegeticis, e doctrina N. T. repetitis,
tum illuſtrationibus hiſtoricis er iis, quae illo tempore omnes
Jeſu aequales de munere Meſſiae expectabant, deſum:tis hoc dog ua
ſatis ſtabilivimus. Illis rationibus exegeticis probatur, hoc Pla-
citum elſe pra e c ipu a w et nequaquam contemmerdam vel fu-
perflitan diſciplinae chrifianae partem; his autern illuſtratio-i-
bus finulºvaria ia et plerumqte vana ſtudia , hoc dogma alter
et faepe Perverfilme explicax.di vel potius vexandi, arguiztur
et corrigantur. Dieſe Stelle ſcheint hinreichend, den Cha-
raker ſowohl als die Mauer der ganzen Schrift kenntlich zu
Ulà (-/ CIl-
----- 65 / 708 -----
89
So
N um.
I2-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-“
Dienstags, den 11. Januar 18o 3.
RECHTS GE LAHR TH EIT.
LEIPzrG, b. Fleiſcher d. J.: Oekonomiſch-juriſtiſche
Abhandlung über die Rittergüter, deren Eigen-
ſchaften, Rechte, Freyheiten uud Befugniſſe in
Deutſchland und beſonders in Kurſachſen, von
Friedrich Benedict lWeber, odentl. Profeſſor der
Oekonomie und Cameralwiſſenſchaften auf der
Univerſität zu Frankfurt an d. Oder u. ſ. w. I802.
334 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Nach der Einleitung iſt dieſe Schrift vorzüglich
für diejenigen Rittergutsbeſitzer beſtimmt,
welche zu eigner Kenntniſs der Jurisprudenz zu
gelangen, keine Gelegenheit hatten, und ſich
aus der Oekonomie und Jurisprudenz über die
Natur, das Weſen und den erſten Urſprung ihrer Be-
ſitzungen, ſo wie auch über die Rechte und Pflichten
derſelben näher unterrichten wollen. Ob ſie nun
gleich im ATlgemeinen zu dieſem Zweck empfohlen
zu werden verdient: ſo wäre doch hin und wieder
eine gröſsre Vollſtändigkeit, genauere Beſtimmung der
Begriffe, und ſorgfältigere Trennung des gemeinen
von dem ſächſiſchen Recht nöthig geweſen.
In dem erſten Kapitel, wo von dem Begriff und
dem IWeſen eines Rittergutes gehandelt wird, werden
zugleich auch einige hiſtoriſche Bemerkungen über
den Urſprnng ſeiner Freyheiten mitgetheilt, wobey
aber von dem groſsen Einfluſſe, welchen die Land-
ſchaft der Rittergutsbeſitzer auf die Entwicklung und
Erhaltung ihrer Vorrechte äuſserte, gar nichts geſagt
wird. Zweytes Kapitel. Von den verſchiednen Arten der
Rittergüter. Bey den beſchloſsnen Rittergütern hätte
zuförderſt bemerkt werden ſollen, daſs ſie bloſs in
einzelnen deutſchen Staaten vorkommen, und daſs
auch unter ihren Rechten eine groſse Verſchiedenheit
nach der partikulären Landesverfaſſung. Statt findet.
Ferner iſt es nicht ganz richtig, wenn der Vf. ſagt,
ein geſchloſſenes Gericht ſey beynahe daſſelbige, was
man in Sachſen Schriftſäſsigkeit nenne, indem das We-
fen der erſtern, in der Ausſchlieſsung des landesherr-
Iichen Beamten von einer concurrenten Gerichtsbar-
keit, die Natur der letztern aber in der unmittelba-
ren Unterwerfung unter die höchſten Landes-Inſtan-
zen beſteht. – Bey den Lehngüter wird auch
für den beabſichtigten Zweck zu oberflächlich von
den aus der Lehnsverbindung entſpringenden Ver-
bindlichkeiten gehandelt. So wird bey der Ver-
äuſserung des Lehns nicht angeführt, daſs 1man
den lehnsherrlichen Conſens dazu in Sachſen jeder-
zeit erhält, ſo lange das Lehn nicht auf vier Augen
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
ſteht; ſo wird ferner ohne nähere Beſtimmung und
Einſchränkung behauptet, daſs der Vaſall wegen un-
Ä Renovation das Lehn verliere, da doch
ieſer ſo wie andre Lehnsfehler beſonders in Sachſen-
ſehr häufig durch bloſse Lehnsemenden gebüſst wird;
auch hätte bey der Präſentation der Mitbelehnten be-
merkt werden ſollen, daſs ſie binnen 6 Jahren von
Zeit der Erwerbung an gerechnet, geſchehen muſs.
Endlich iſt das Succeſſionsrecht der Mitbelehnten in
Sachſen gar nicht beſtimmt entwickelt, aber der Vf.
ſcheint ſelbſt von letzterm keine klaren Begriffe zu ha-
ben, indem er S. 47. in den alten Stammlehnen den
Agnaten oder Verwandten des letzten Vaſallen ein
Erbrecht zueignet, ohne dabey der nach ſächſiſchen
Rechten ihnen gleichfalls nöthigen Mitbelehnſchaft im
Geringſten zu denken. – ÄS. 66. kommt der Wf.
auf die unmittelbaren Reichsrittergüter, die er gleich
anfangs von den landſäſsigen mit der Bemerkung hätte
abſondern ſollen, daſs man ſie innerhalb der ſächſ-
ſchen Gränzen gar nicht finde. Drittes Kapitel. Ent-
haltend die Beantwortung der Frage: Von wem ein
Rittergut beſeſſen werden könne? Erſter Abſchn. Von
dem Unterſchiede des Standes, in ſoferne davon das
Recht abhängt, Ritter- und Lehngüter zu acquiriren
und zu beſitzen. Die hierher gehörigen Grundſätze
ſind gröſstentheils richtig vorgetragen; nur davon
kann ſich Rec. nicht überzeugen, daſs (wie S. 76. be-
hauptet wird) feuda majora und reichsritterſchaftliche
Güter bloſs von Adlichen beſeſſen werden können,
indem hierüber keine allgemeine Vorſchrift der Reichs-
geſetze vorhanden iſt. Zweyter Abſchn. Von dem Un-
te, ſchied des Geburtsorts, in Ä er verbietet oder er-
laubt, daſs man in deutſchen Landen ein Rittergut ac-
quirire und beſitze. Die Nothwendigkeit des Indige-
nats zu der Erwerbung von Rittergütern wird gleich-
falls nach der gemeinen deutſchen Geſetzgebung ohne
hinlänglichen Grund vertheidigt. Dritter Abſchn. Von
dem Unterſchied der Religionsparthey (von der Reli-
gionseigenſchaft), in ſoferne ſie (?) fähig oder un-
fähig macht, ein Rittergut oder andres Grundſtück in
Lande zu erwerben. Dieſer Abſchnitt hätte manche
nähere Beſtimmungen und Berichtigungen ſchon aus
Zachariä's Handbuch des kurſächſiſchen Lehnrechts
S. 53. erhalten können. Viertes Kapitel. Von den Ei-
genſchaften, Rechten und Freyheiten der Rittergüter.
Die Claſſification derſelben iſt die gewöhnliche, daher
wir uns hier bloſs auf einzelne Bemerkungen ein-
ſchränken. In der Lehre von der Steuerfreyheit ver-
miſst man die Benutzung der neuen Literatur; unter
andern von den über dieſen Gegenſtand in Hauſsmanns
Beyträgen zur Kenntniſs der kurſächſiſchen Landes-
M. VeD.
----- 66 / 708 -----
91
92
ALLG. LFTERATUR - ZEITUNG
verſammlungen Th. 1. S. 14. Th. 2. S. 17. und in
Weißens Muſeo für die ſächſiſche Geſchichte B. 2,
St. 2: S. 195. befindlichen Abhandlungen. Bey der
Wirthshausgerechtigkeit (S. 145.) hätte bemerkt wer-
den follen, daſs in Kurſachſen die Anlegung neuer
Schenken und Gaſthäufer auf den Lande in der Lan-
desordnung von 1558 bey Strafe von Ioo Gulden ver-
boten iſt. Wenn ferner S. 151. die Regaliſirung der
Jagd daraus erklärt wird, „daſs man das Wildpret
„den rebus mullius zugezählt habe, welche sach den
„römiſchen Rechte ausſchlieſsend den Landesherrn
„(dem Pegenten) gehörten“: fo iſt dieſes deswegen
nicht ganz richtig, weil der zweyte Satz eine Hypp-
theſe des im 16ten Jahrhundert gangbaren deutſchen
Rechts war; dagegen man aber den erſten: daſs näm-
lich das Wild zu den rebus mullius gehöre, aus den
römifchen Geſetzen entlehnte. In Anſehung der Pa-
trimonialgerichtsbarkeit wird S. 239. behauptet: daſs
von dem Gerichtsherrn ſelbſt noch alle Actits volun-
tariae jurisdictionis vorgenommen werden könnten,
allein in Kurſachſen iſt hiervon nach der 39ſten Deci-
fion die Aufrichtung gerichtlicher Donationen oder
Teſtamente ausdrücklich auszunehmen. S. 26o. wird
das Recht Windmühlen anzulegea, in Kurſachſen ir-
rig zu den Regalien gerechnet, da man es eben ſo
wie das Recht Waſſermühlen anzulegen als einen Aus-
fluſs der Gerichtsbarkeit betrachtet. – Unter den S.
321. not. 27. angeführtcit Schriften über die Landſtand-
fchaft der Rittergutsbeſitzer in Kurſachſen vermiſsten
wir Zachariä's Abhandlung über das ausſchlieſsende
Sitz- und Stimmreeht des alten kurſächſiſchen Adels
auf Landtagen in dem ſehon angeführten Muſeo B. 2.
St. I. S. 15. Auch iſt der von dem Vf. begangene
Irrthum: daſs Io Ahnen zur Ausübung der Landſtand-
ſchaft von den kurſächſiſchen Rittergutsbeſitzern ver-
kangt würden, ſchon in Römers Staatsrecht von Sach-
fen Th. 3. S. 14- not. a. gründlich widerlegt worden.
LE1rz1g, 5. Martini: Promtuarium Juris Feudalis
Specimen II. Doctriram de Felonia ejusque Spe-
ciebus, Obſervationibus, Rebus judicatis et Do-
cumentis paſſim colluſtratam continens, Auctore
Carolo Traugott Fiſchero, Regim. et Confiſt. Wur-
cenenfis Secretario. 1802. 336 S. 8. (L Rtludr.
8 gr.)
Die Einrichtung dieſes Werkes iſt bey der Anzeige
des erſten Bandes (18oK Nr. 3or.) hinlänglich beſchrie-
ben worden. Auch der Haupttheil des gegenwärtigen
iſt aus vielen andern Schriften, beſonders akadeini-
fchen, zuſammengetragen, und enthält nur wenig
Wir
Spuren von eignen Unterſuchungen des Vfs.
wollen daher bloſs die beygefügten aus einzelnen
Rechtsfällen geſchöpften Obſervationen ausheben, die
insgeſamunt in der Angabe des Inhalts p. X. unrichtig
rubricirt ſind. Die erſte unter Nr. II. enthält ci:me
Ausführung verſchiedner Rechtsſätze, von welchen
der wichtigſte dieſer iſt: daſs der Vaſall wegen vor-
fätzlicher, nach vorhergegangener Befragung des
Lehnherrn erfolgter, Verſchweigung der Lehnsper-
tinenzen beſtraft werden kann. Die zweyte unter
Nr. HV. beſchäftigt ſich - mit der Frage: ob nach kur-
ſächſiſchen Rechten der Käufer eines Erblehns (wor-
unter hier gegen den gewöhnlichen Sprachgebrauch
in Kurſachſen, nach welchen dieſer Ausdruck ein
Weiberlehn bedeutet, ein ſolches verſtanden wird,
worüber dem Vaſallen ein freyes Diſpoſitionsrecht zu-
ſteht) eine Felonie begehe, wenn er daſſelbe vor der
lehnsherrlichen Beſtätigung eigenmächtig in Beſitz
nimmt? Zuförderſt hätte bey der Beantwortung die-
ſer Frage beinerkt werden ſollen, daſs von einer wah-
ren Felonie deswegen nicht die Rede ſeyn konfte,
weil der Käufer des Gutes in dem bemerkten Falle
noch nicht in der Lehnsverbindung ſteht. Daſs aber
fein Verfahren unrechtmäſsig iſt, läſst ſich nicht leug-
nen; daher auch die Lehns-Curie in dem angeführ-
ten Proceſs den Käufer wieder exmittirte, mit Erlaſ-
fung der von den Unterthanen ihm geleiſteten Pflicht.
In der dritten Obſervation unter Nr. V. werden wie-
der verſchiedne Rechtsſätze erläutert. Unter andern
wird in einen merkwürdigen Beyſpiele gezeigt, wie
durch einen Vertrag, nach welcrem die Lehnsfolger,
die Erbfolge in einem Weiberlehne in einem einzel-
nen Falle zum Vortheile des Mannsſtanumes ab inder-
te, die Eigenfehaft eines Weiberlehns ganz verloren
gehen könne. Ob übrigens in der angeführten Sache
von der Lehns-Curie richtige Grundſatze befolgt wur-
den, verdiente eine gründlichere Unterſuchung.
E R DB ES CHREIBUNG.
LoN Dow , b. Cadell u. Davies: An Account of the
Engliſh Colony in New South l’ales fron is firſt
Settlement in january 1788 to Auguſt 18o L., by
L. C. Collins. Vol. II. 335 S. 4 nebſt Io Karten
und Kupferſtichen. -
Hr. Collins hat ſich in dieſer Diebs-Colonie als Rich-
ter und Regierungs Secretär von ihrer erſten Grün-
dung an, acht Jahre aufgehalten, und die Geſchichte
ihrer geringen Fortſchritte, nicht wie der Titel anzeigt
in dieſem, ſondern in dem erſten Bande ſeines Be-
richts beſchrieben, welcher F799 in London erſchien,
und durch deutſche Ueberſetzungen bekannt gewor-
den iſt. In dieſem zweyten Theil, behandelt er die
Schickſale dieſer für den Mutterſtaat ſehr koſtbaren
Volkspflanzung ſeit ſeiner Abreiſe 1796 bis zum Au-
guſt 18or. Dieſe Fortſetzung unterſcheidet ſich
aber f. zz zu ihrem Nachtheile von dem Anfange,
entweder weil die hanckſchriftlichen Nachrichten,
die den Herausgeber mitgerheit wurden, nicht mit
der Gerzigkeit und Auf herkfein.eit des erſten Jour-
nals gehalten wurden, oder von dieſer beynahe ver-
unglückten Cº'onie ſehr wenig Nachrichten von Be-
Ianº zu verzichnen waren. Denn der gröſste Theil
des Werks beſeht aus äuſserſt angweiligen Anzeigen,
von täglichen Betriegereyen, Diebſtälen, Ermordun-
gen, Femeranlegen, denn die neuerate Kirche in
Sidney co e, und zwey so änſe ce zu Gefäng-
Tiſſen dienten, wurde ein Jºb der 1. unen, i chſt
Wahr-
----- 67 / 708 -----
93 - > No. 12. JANUAR 1 80 3.
94
wahrſcheinlich von den Verbannten angelegt), und deren
bald gelindern, bald härteren Beſtrafung. Die Schiffe,
welche bald abſichtlich, bald zufällig in dem Hauptha-
fen von Neuholland, Port Jakſon einliefen, werden
nebſt ihren Ladungen genau verzeichnet, und bemerkt,
daſs bey ihrer Abfahrt, durch Hülfe der Equipage, Ver-
brecher in Menge zu entkommen ſuchten, oder wirk-
lich entkamen; daſs durch eben dieſe Schiffe, vor-
züglich americaniſche Wallfiſchfänger oder bengaliſche
Fahrzeuge, Neuſüdwales init berauſchenden Geträn-
ken überſchwemmt ward, und die Unordnungen un-
ker den meiſt gezwungenen neuen Coloniſten unglaub-
Jich vermehrt wurden. Endlich ſind die Vorfalle auf
der Norfolkinfel, welche doch mit Port Jackſon oder
Neuholland ſo genau zuſammen hängt, gar nicht be-
rührt worden, auſser wenn einzelne Fahrzeuge dort-
hin abgingen, oder zurück kehrten. -
Die Anpflanzung hat allerdings an Umfang und Aus-
dehnung, des ſetzten Krieges ungeachtet, zugenommen,
wenn gleich die Verdorbenheit des jahrlichen Zuwach-
fes ihren Fortſchritten widerſtrebt. Die bengaliſche Re-
gierung dachte ſogar daran, ſich durch Neuholland von
ihren Uebelthätern zu ſäubern, allein ſie hat, wie wir aus
Symes Reiſe nach Ava wiſſen, eine von den Nicobarin-
ſeln zu ihrem Verbannungsplatz gewahlt. – Die
Hauptniederlaſſungen in Neu-Südwales ſind Sidney,
Paramatta ſonſt Roſchill genannt, und am Hawkes-
bury-Fluſs, aufserdem haben ſieh noch hin und wic-
der Coloniſten angebaut. Ueberhaupt waren dort an
Verbrechern und andern Leuten in der Mitte des vo-
rigen Jahres 5547 Perſonen, und auf der Inſel Nor-
folk 96r vorhanden. Das Entlaufen in die Wälder
und zu den Wilden iſt ſehr häufig, obgleich viele
dieſer Flüchtlinge von den Wilden todgeſchlagen
werden, oder in den ünwirthbaren Wildniſſen vor
Hunger und Elend umkommen müſſen, wenn es ih-
nen nicht gelingt, in dem krafioſeſten Zuſtand wieder
die Colonic zu erreichen. Die thörichte Sage, daſs in
einiger Entfernung von den engliſchen Anſiedlungen
eine andere Niederlaſſung von weiſsen Leuten vor-
handen ſey, oder daſs man endlich nach China kom-
1men könne, erhält ſich noch immer unter den Ver-
- brechern. An den Ufern des Hawkesbury hat man
einen ſehr groſsen Baum entdeckt, aus deſſen Rinde,
wenn ſie vorher in Waſſer geweicht, und hernach
als Flachs gebrochén wird, brauchbares Thauwerk
verfertigt werden kann.
Alle Verſuche, die wilden Neuholländer von ih-
rer rohen Lebensart zu entwöhnen, ſind vergebens
geweſen, Kinder, die Jahre lang unter den E:glan-
dern leben, von ihnen gepflegt, erzogen und beklei-
det wurden, haben ihre Wohlthäter zuletzt verlaſſen,
um 1ackt in den Waldern umherſtreifen zu können;
ſelbſt Benniiong,
hat, iſt wie er ein roher Wilde geworden, und ſucht
fich ſeine kümmerliche Nahrung in den Wallern und
an der Seeküſte. Vom Vorgebirge der guten Hofnung
wird die Colonie immer noch mit Rindvieh, Schafen
der eine Reiſe nach England gemacht .
und Ziegen verſehen. Der ganze Vorrath beſtand im
Jnnius aus 1293 Stück Rindvieh, 243 Pferden, 6757
Schafen, 4766 Schweinen und 1259 Ziegen. Aber
auſser Schweinen durfte nichts Ä werden,
indeſſen ſind Viehdiebſtäle häufig genug. Das wilde
Rindvieh hat ſich ſehr vermehrt, in verſchiedene Hor-
den vertheiſt, und iſt wüthend wild geworden. Ihm
wird aber ſehr von den flüchtigen Verbrechern nach-
geſtellt. Steinkohlen hat man auch ſchon entdeckt,
aber bisher ſind Gruben nicht bearbeitet worden, weil
in ihrer Nahe noch kein Hafen aufgefunden iſt, und
der Landtransport zu weit iſt. Allein auch in andern
zugänglichen Orten hat man Kohlen gefunden.
Das Schnabelhier ward 1797 in einem See am
Hawkesbury-Fluſs zuerſt geſehen, und dient den Ein-
gebornen zur Nahrung. Es iſt hier auch S. 63. abgebil-
det, allein die Zeichnung iſt zu klein und unvollſtän-
dig gerathen - ſo daſs man es kaum erkennt. Doch
an Ende des Werks hat Hr. Hone, der mehrere die-
ſer Thiere lebendig unterſucht und hernach ſecirt hat,
eine ausführliche Beſchreibung davon gegeben. Auf
den verſchiedenen Reiſen, welche der Gouverneur
Hunter von Zeit zu Zeit anſtellen lieſs, das Innere
des Landes zu unterſuchen, ward eine neue Gattung
von Paradiesvögeln zurück gebracht, die hier abge-
bildet und laenura ſuperba benennt iſt; ob aber die
rothen breiten Schwanzfedern ſo lang, und von der
hier vorgeſtellten Bildung ſind, müſſen nähere Unter-
fuchungen entſcheiden, da man ſchon Exemplare von
dieſen Vögeln nach England geſchickt hat.
Die Baſsſtraſse ward zufällig von einem bengali-
ſchen Schiffe cntdeckt, das auf einer der Inſeln ſchei-
terte, die 1man bisher unter den Namen van Diemens
Land begriff, die Lieutenants Flinders und Baſs un-
terſuchten ſie aber 1798 genauer. Aus ihren Tagebü-
chern ſind hier alle einzelnen Bemerkungen über die Be-
ſchaffenheit der groſsen und kleinen Infeln, die man
bisher für Vorinſeln oder feſtes Land hielt, nebſt al-
len na::iſchen eingerückt, ſtatt daſs man hier eher die
Reſultate dieſer mühſamen Fahrt hätte erwarten ſol-
len. Die Baſsſtraſse, welche Neuholland von van Die-
1mes Land ſcheidet, war die vorneh1nſte Fracht die-
ſer Entdeckungen, welche die Schifffahrt nach Port
Jackſon ſehr erleichtert, indem die Fahrzeuge das ſtür-
miſche Süd-Cap vermeiden. Wirklich iſt auch ein eng-
liſches Schiſſ, Lady Nelſon, gegen des Jahres 1801 die
neu geſundcne Straſse ohne Schwierigkeit von Weſten
nach Oſten durchfahren; und da jetzt zwey andere
Fahrzeuge abgeſchickt worden, dieſe Weltgegend nä-
her zu erforſchen: ſo wird dieſer dunkle Theil von
Neuholland bald in anderer Geſtalt erſcheinen. Die
Wilden in der Nachbarſchaft der engliſchen Niederlaſ-
fung plündern, wahrſcheinlich von Vorbrechern die
unter ihnen leben, aufgehetzt, die äuſserſten Coloni-
ſten unaufhörtlich aus, verbrennen ihre Wohnungen,
und richten man nichfaltige Verheerungen an. Sie wäh-
len auch dieſe Landſtriche zu ihren Kampfplätzen oder
Privatgeſccaten, wodurch ſie ſich für wirkliche oder
- V LP-
----- 68 / 708 -----
95
96
A. L. Z. JANUAR r8o 3.
vermeynte Beleidigungen zu rächen ſuchen, und es iſt
zu bewundern, wie ſchnell ſich dieſe Wilden von den
ährlichſten Wunden, die einen Europäer auf der
§Ä tödten würden, erholen. Ihre Weiber treiben
ſich häufig die Frucht ab, welches aber auf eine ſo
rohe Art geſchieht, das die Mütter darüber oft ſelber
das Leben verlieren. Stirbt die Mutter eines ſäugen-
den Kindes: ſo wird daſſelbe mit ihr begraben.
Die groſse Dürre des Sommers und die vor der
Aernte ſo häuſig eintretenden Regengüſſe, Sturmwinde
und Hagelſchauer haben in den letzten Jahren die
herrlichſten Aernten zerſtört, und dadurch die Hoff-
nung vernichtet, die Colonie werde wenigſtens Ge-
treide genug zu ihrem Unterhalt hervorbringen. Im
Auguſt 1799 lieſs der Gouverneur auch die nordöſtli-
che Küſte von Neuſüdwales unterſuchen, die zwar
Cook ſchon befahren hatte, aber nicht nach allen ih-
ren Theilen erforſchen konnte. Auf dieſer Fahrt wur-
den die Shoal Bay 29" 26'28“ ſüdlicher Breite, der
Glaushaus Meerbuſen 27° oo 29“ und Herveys Bay
25° 17“ ſüdlicher Breite aufs ſorgfältigſte durchſucht,
ſo daſs Hr. Flinders, der Befehlshaber des ausgeſand-
ten Fahrzeuges, nicht viel weiter als bis Cooks ſandige
Spitze kam. Einwohner bemerkte man nur wenige
aber ihre Wohnungen waren von feſterer Bauart, und
geſchickter Wind und Regen abzuhalten, als die elen-
den Hütten der Wilden bey Port Jackſon.
- Im Jahr 1801 ward eine beſondere kupferne Schei-
demünze nach Neufüdwales abgeſchickt, wodurch
das Verkehr der Eiwohner unter einander ſehr erleich-
tert ward. Sie beſtand aus halben, ganzen und dop-
pelten Pennys. Die Colonie ſollte auch ein eigenes
Silbergeld erhalten, deſſen innerer Werth, um der Aus-
fuhr vorzubeugen, um zwey Drittel oder die Hälfte
geringer als das engliſche wäre. Zuletzt faſst IIr. C. die
neueſten Nachrichten über Neuſüdwales zuſammen. Er
regiſtrirt alle Gebäude, die unter dem Gouverneur HIun-
ter aufgeführt wurden, der ſeinen Poſten im October
18oo aufgab; und zeigt in einer detaillirten Tabelle,
wie viel Land unter jedem Gouverneur an Neuan-
bauer verliehen worden, und in welchen Diſtrickt
dieſe Ländereyen lagen." Das Ganze betrug in der
Colonie und Norfolkinſel 48,134 engliſche Morgen.
Wahrſcheinlich iſt darunter auch das Gartenland mit
gerechnet; ob ſich aber auch dieſe Cultur gleich dem
Feldbau vermehrt hat, darüber hat ſich der Vf. nicht
eingelaſſen. Er liefert auch ein Verzeichniſs aller Schiffe,
welche ſeit dem 25. Jan. 1788 in Port Jackſon einge-
laufen ſind. Auſser denen, welche aus England oder
Irland mit Baugefangenen und Lebensmitteln dort an-
kamen, war die Zahl der ſüdlichen Wallfiſchfänger.
Weil um 18oI der Vorrath von geſalzenem Fleiſche
ſehr auf die Neige ging: ſo ward ein Schiff nach
Qtaheit geſchickt, dort Schweinefleiſch einzupökeln.
Seitdem werden auch die Kohlenwerke bearbeitet,
und Tonnen Kohlen, die man einem engliſchen
Schiffe gegen Nägel und Eiſen überlieſs, war das
erſte Landesproduct, wofür andere Artikel eingehan-
delt wurden. Die Wollenwebereyen erheben ſich
auch allmälig, und es ſind ſchon eine ziemliche An-
zahl Decken verfertigt worden; auf gleiche Art iſt
angefangen worden, aus einheimiſchem Flachs Lein-
wand zu weben. Von dem was England jährlich auf
die Colonie verwendet, ſagt der Vf, nichts. Wir wiſ.
ſen nur, daſs ihre Erhaltungskoſten von 1788 bis zum
April 1799. 299.ooo Pf, betragen haben, und daſs
er Transport nebſt der Zehrung eines jeden Gefan-
genen der Krone für die Hinreiſe 16 Pf. koſten.
KIND ERS CHRIFTEN.
Bremen, b. Wilmans: Spiel-Almanach für die Ju-
gend. Herausgegeben von Guts Muths. 1802. init
13 Kupf. (16gr)
Vermuthlich iſt dieſer Almanach ſchon in den Hän-
den der meiſten Kinderfreunde, wie er es zu ſeyu.
verdient. Er liefert uns einen ſehr willkommnen
Beytrag zur Befriedigung eines der unentbehrlichſten
Bedürfniſſe der Jugend. Jeder Erzieher weiſs, wie
ſchwer es iſt, Kinder in den Spielſtunden gehörig
zu beſchäftigen und dabey das Angenehme mit dem
Nützlichen zu verbinden. Zweckmäſsige Spiele für
die Jugend 1nüſſen gefahrlos, unſchuldig und unter-
haltend ſeyn, irgend eine Kraft des Leibes oder der
Seele üben, und theils im Zimmer, theils im Freyen
geſpielt werden können, damit weder Witterung noch
Jahrszeit dieſs Vergnügen ganz raube. Allen dieſen
Foderungen thun die im Almanach beſchriebnen Spiele
ein Genüge. Selbſt die mitſpielenden Erwachsnen
werden nicht leicht bey einem derſelben Langeweile
haben, wie dieſs der Fall bey den meiſten gewöhnli-
chen Kinderſpielen iſt, wenn Aufſeher aus Pflicht oder
aus Gefälligkeit gegen ihre Zöglinge daran Theil
nehmen. -
Die Einrichtung des Büchelchens iſt dieſe: Auſser
dem Titelkupfer ſieht man 12 Monatskupfer als Ab-
bildungen von eben ſo viel verſchiednen Spielen, die
alle, bis auf zwey, ganz neu von dem Herausg. com-
ponirt ſind. Hierauf folgt die Beſchreibung der Spiele
in einer ſehr anziehenden, muntern und reinen Schreib-
art. Unrichtig aber iſt (S. Ä Wem jenes fehlt,
mache es etc.; ſtatt, der mache es. Eben ſo S. 78.:
„Wen die Kugel ſo heimſucht, (der) muſs ſehr ſchnell
ſeyn.“ Sechs artige Sylbenräthſel ſind als eine
Zugabe anzuſehen.
-
----- 69 / 708 -----
97
93
N u. m. I 3-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 12. Januar 18o 3.
-
A RZ NETG ELA H R TH EIT.
LEMgo, in d. Meyer. Buchh.: Heilkräfte des thieri-
ſchen Magnetismus nach eigenen Beobachtungen.
Von Dr. Arnold llWienholt. Erſter Theil. 1802. 88
S. Vorbericht 504.S. u. 5 Bog. Text. 8. (2 Rthlr.)
Wenn eine Sache vön Männern, wie der Vf, die-
ſer Schrift, und auf eine Art, wie es hier ge-
ſchieht, wieder zur Sprache gebracht und empfohlen
wird: ſo darf ſie, wie verrufen ſie auch immer ſeyn
umag, mit Recht Anſprüche auf eine neue Prüfung und
Unterſuchung machen, und ſie darf ſogar hoffen, wie-
der zu dem Credite zu gelangen, um den ſie nur
durch Miſsverſtändniſs und Miſsbrauch gebracht wer-
den konnte. Rec. hat ſchon bey Anzeige der Schrift
des Hn. Dr. Heineken (A. L. Z. 1800. Nr. 151.) die
Aufmerkſamkeit des Publicums auf die Verſuche der
Bremer Aerzte mit dem thieriſchen Magnetismus nach-
drücklich hinzulenken geſucht, bey Hn. Dr. lWien-
holts Schrift glaubt er es mit noch gröſserem Rechte
thun zu dürfen, da ſie einen noch reichhaltigeren
Schatz an intereſſanten Erfahrungen und Beobachtun-
gen enthält, und da der Plan dieſes Werks überhaupt
viel wichtigere Reſultate für die Aufklärung dieſes Ge-
genſtandes, ſo wie für die ganze Lehre von der thieri-
ſchen Natur verſpricht. Eben darum glaubt Rec. , ei-
ne umſtändlichere Inhaltsanzeige dieſer gehaltreichen
Schrift den Leſern der A. L. Z. ſchuldig zu ſeyn.
In dem Vorberichte, der ſich durch Kraft und Klar-
heit des Vortrags auszeichnet, giebt der Vf. Rechen-
ſchaft von ſeinem Berufe und ſeinen Gründen, ein
ſolches Werk, und gerade jetzt zu ſchreiben, ſo wie
von dem Plane deſſelben. Funfzehen Jahre ſind es
nun, ſeit Hr. Wienholt zuerſt in Bremen Verſuche über die
Wirkungen des thieriſchen Magnetismus und mit ei-
nem Erfolge anſtellte, der ſeine Erwartungen weit
übertraf. Im J. 1791 ward Hr. Dr. Heineken durch eine
auffallende Cur, die Hr. lW. an einer ſeiner Kranken
durch den thieriſchen Magnetismus verrichtete, für
die Sache gewonnen. Nach und nach erklärten ſich
mehrere Stimmen für den thieriſchen Magnetismus.
Die jetzige Epoche, meynt der Vf., ſey beſonders
günſtig, um die Aufmerkſamkeit von neuem auf den-
ſelben zu ziehen. Eine Menge alter, durch ihr Alter-
thum gleichſam geheiligter, Vorurtheile in der Medi-
cin ſeyen gerade in dieſen letzten Jahren geſtürzt, neue
Anſichten eröffnet worden. Man werde alſo auch em-
pfänglicher für den thieriſchen Magnetismus ſeyn, der
von ſo manchen beiten mit neueren Entdeckungen
zuſammenhänge, und ſich durch dieſen Zuſammen-
4, L. Z. 1803. Erſter Band.
auf den thieriſchen Körper reflectiren ſoll.
hang empfehle. Die Fälle, in welchen der Vf den
thieriſchen Magnetismus anwendete, oder von an-
dern anwenden lieſs, belaufen ſich ſchon auf 75–8o.
meiſtens Fälle, in welchen er ſich von ſeiner Kunſt
verlaſſen ſah. Die umſtändliche Erzählung dieſer Fal-
le hält er für die beſte Methode, eine nähere Würdi-
gung dieſes Gegenſtandes einzuleiten und zu veran-
laſſen, und allerdings wird der Leſer es dem Vf. Bank.
wiſſen, durch eine treue Erzählung der Thatſachen
in Stand geſetzt zu ſeyn, unbefangener zu urtheilen,
und die Richtigkeit der daraus gezogenen Reſultate
ſelbſt zu prüfen. Am Ende des Vorberichts fodert
der Wf mit Wärme menſchenfreundliche Aerzte zur
eigenen Prüfung durch Verſuche auf, und dieſs iſt al-
lerdings auch der einzige Weg zur Entſcheidung, den
man durch ein ſolches Beyſpiel aufgemuntert gerne
einſchlagen wird.
Auf den Vorbericht folgt eine Abhandlung init dem
Titel: Mein Verfahren bey der Anwendung des thier-
ſchen Magnetismus. Die Ä die der Vf.
genau unterſcheidet, und ſorgfältig beſchreibt, ſind:
1) die Berührung mit den Spitzen der Finger, die theils
eine allgemeine auf den ganzen Körper gerichtete (d
grands courants), theils eine locale mehr auf einzel-
ne Theile eingeſchränkte iſt; 2) die Manipulation mit
der flachen Hand, die der Vf. auch mit der Benen-
nung Calmiren bezeichnet, weil ſie bey weitem in
den meiſten Fällen beſänftigend wirket, die ebenfalls
eine allgemeine und locale iſt; 3) das Maſſiren, wo
der leidende Theil mit der flachen Hand und den Fin-
gern nicht bloſs berührt, ſondern ſanft gedrückt wird.
Die beiden erſten Operationsarten haben auch ihre
Wirkung, wenn man den Körper nicht unmittelbar
berührt, ſondern nur in einiger Entfernung von dein-
ſelben die Manipulation vornimmt. Auch unorgani-
ſchen Körpern läſst ſich durch dergleichen Manipula-
tionen der Magnetismus mittheilen, der dann einigen
derſelben, vorzüglich denen, welchen auch die Elek-
tricität ſtärker adhäriret, wie z. B. dem Glaſe, aber
auch dem Waſſer u. a. adhäriren, und ſich von ihnen
Auf die
Beſchreibung der Manipulationen folgen nähere Vor-
ſchriften über die Anwendungsart, Regeln und Cau-
telen, die beym Gebrauche des thieriſchen Magnetis-
mus zu beobachten ſind. Unter dieſen zeichnet Rec.
die ſechſte aus: Der Magnetiſeur fixire ſich während
der Manipulation ſoviel möglich auf ſeinen Kranken,
agire, mit einer gewiſſen Anſtrengung ſeines Willens,
gleichſam als wollte er dem Kranken von ſeiner Kraft
etwas mittheilen. Der Vf. meynt, daſs ſo wie unſer
Wille in jedem Augenblicke die Lebeuskraft zu ge-
N wiſſen
----- 70 / 708 -----
99
TOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wiſſen Actionen determinire, die Anſtrengung des Wil-
1ens eben ſo gut die Lebenskraft nach der Oberfläche
des Körpers determiniren, und die Lebensſphäre des
Menſchen intenſiv wie extenſiv werde verſtärken kon-
nen, ſo wie man an den elektriſchen Fiſchen eine
ähnriche verſtärkte dynamiſche Einwirkung wahrneh-
me. Um die Wirkungen des thierifchen Magnetis-
mus, und die davon abhängigen Reactionen zu Ver-
ſtärken, findet Hr. lW. ſeinen Erfahrungen zufolge es
für rathſam, ſich mit den Kranken durch Pech zu iſo-
liren. Wird er verhindert, das Magnetiſiren vorzu-
nehmen: ſo vertritt ein ovales Stück Spiegelglas, das
zuvor von ihm magnetifiret, und bis zum Zeitpunk-
te des Gebrauchs init Seide umgeben wird, ſeine Stel-
le. Die Kranke trägt es durch ein leinenes Band
um den Hals gehängt, auf der Herzgrube, und die
gewöhnlichen Erſcheinungen des Magnetiſirens, z. B.
der Schlaf bleiben dann ſelten aus. Der Vf. führt bey
dieſer Gelegenheit eine ſonderbare Beobachtung an,
wo das Glas, das ſonſt immer ſeine Wirkung gethan,
und der Kranken einen drey Stunden lange dauern-
den Schlaf verſchafft hatte, ſich in einem Falle un-
wirkſam zeigte, wo aus Verſehen die tafftene Umhül-
lung nicht weggenommen worden war. Ueber die
Eigenſchaften und Erfoderniſſe zum guten Magneti-
ſeur handelt ein eigener Paragraph. Er muſs Herr
über ſeine Leidenſchaften ſeyn, wenn er nicht nach-
theilig wirken will; er muſs ſeine Aufherkſamkeit
fortdauernd auf ſeine Kranken richten können. Es
gehört viel Geduld, Ausharren, Feſtigkeit, Muth
den Leidenden groſse Opfer zu bringen dazu. Der
Mangel dieſer ſo wichtigen Eigenſchaften und Erfo-
derniſſe, 1neynt der Vf., ſey ſicher das Haupthinder-
niſs dieſer neuen Curart, aus dieſem Grunde habe ſie
unmöglich auf die Dauer in Paris gedeihen können,
und aus demſelben Grunde werde an manchen Orten
ihrer kaum mehr gedacht, wo ſie ſich ehemals ſchnell
und 1mit Glanz erhob. -
Den übrigen bey weitem gröſsten Theil dieſes
Bandes nehmen XVIII. Krankengeſchichten nebſt den
jeder derſelben angehängten Bernerkungen des Vfs.
ein. Es würde die Gränzen einer Recenſion über-
ſchreiten, wenn Rec. aus dieſen Krankengeſchichten
einen vollſtändigen Auszug liefern wollte. Er will
fich alſo nur auf einige allgemeinere Reſultate aus den-
ſelben einſchränken, die indeſſen, wie er hofft, hin-
reichen werden, das ganze vielſeitige Intereſſe derſel-
ben darzuſtellen. Dieſe Krankengeſchichten ſind zum
Theil ſchon dadurch anziehend, daſs ſie merkwürdi-
ge Falle betreffen, die nicht in der täglichen Praxis
vorkommen. Die Erzählung zeichnet ſich durch mu- -
ſterhafte Genauigkeit aus, und verräth überall den
treuen, ſcharfſichtigen, eindringenden Beobachter.
Der thieriſche Magnetismus bewies ſich in mehreren
derſelben ungemein wohlthätig, und bewirkte cine
gründliche Heilung, nachdem andere Mittel vergeb-
lich angewandt worden waren. Dahin gehören be-
ſonders der I. III. V. VIII. IX. und XII. - Fall. Sie ſtel-
len nicht bloſs Uebel auf, die der Kunſt in den 1nei-
ſten Fällen trotzen, ſondern ſie machen uns auch nit
-
Mädchen, das bey
höchſt merkwürdigen Wirkungen des thieriſchen Mag-
netismus, mit ungemein kräftigen und zweckmäſsi-
gen Reactionen des kranken Körpers, die durch den-
ſelben veranlaſst wurden, bekannt. Nr. I. iſt der Fall
einer ſeit 16 Jahren eingewurzelten Epilepſie mit vie-
len andern convulſiviſchen und nervöſen Symptomen,
ohne eine angebliche materielle Urſache bey einem 28
jährigen Frauenzimmer. Hier äuſserten ſich die Wir-
kungen des thieriſchen Magnetismus unter der Form
eines täglichen Fiebers mit ſtarken Criſen durch
Schweiſs, Urin und Hautausſchläge. Unterbrechungen
in der Anwendung des thieriſchen Magnetismus hat-
ten Rückkehr der epileptiſchen Anfälle zur Folge, die
aber in den letzten vier Jahren, da der Magnetismus
unausgeſetzt angewandt wurde, 1micht wiederkehrten.
Die Magnetiſirte blieb indeſſen immer etwas kränk-
lich, und ſtarb ſieben Jahre nach den Anfang der mag-
1netiſchen Cur an der Ruhr. Im dritten Falle wurden
heftige Convulſionen der Geſichtsmuskeln der linken
Seite bey einer 37jährigen Frau, die ſchon ſeit drey
Jahren gedauert, und ſich in der letzten Zeit ver-
ſchlimmert hatten, durch eine ein volles Jahr hindurch
fortgeſetzte magnetiſche Cur geheilt, die ſonſtige
Kränklichkeit wich übrigens auch hier nicht vollkon-
men. Der Kranke Nr. V. litt an einer groſsen Schwä-
che der Verrichtungen der Gehör- und Sprach-Werk-
zeuge von einer, wie es ſchien, rheumatiſchen hartnä-
ckigen Metaſtaſe auf dieſelben, und wurde, nachdem
die wirkſamſten Mittel zuvor lange Zeit hindurch ver-
geblich angewandt worden waren, in Zeit von etwas
mehr als zwey Monaten durch den thieriſchen Mag-
netismus, der hier 1nchrere auffallende Wirkungen
verurſachte, vollkommen geheilt. Die drey andern
glücklich behandelten Fälle, waren eine convulſivi-
ſche Krankheit bey einem dreyzehnjährigen Knaben,
die nahe an Epilepſie gränzte, eine ſchwere Krampf-
krankheit mit Unordnung in den Verdauungsorganen
bey einem unverheyratheten Frauenzimmer von 22
Jahren, und eine langwierige hyſteriſche Kränklich-
keit mit groſsen Fellern der Verdauungswerkzeuge,
und mehreren anderen Gebrechen, in der neben an-
dern guten Wirkungen, die Wiederherſtellung der ſeit
drey Jahren verhaltenen monatlichen Reinigung be-
wirkt wurde, wo ſich jedoch nach einiger Zeit wie-
der ein Rückfall der Hauptkrankheit einſtellte, von
Prof. Treviranus mitgetheilet. Eine auffallende Beſſe-
rung bewirkte der thieriſche Magnetismus in einen
Falle von groſser Harthörigkeit, die an Taubheit gränz-
te, bey einer 56jährigen gichtbrüchigen Jungfer, die
auſserdem nicht ſelten an ſchweren krampfhaften Zu-
fällen litt, in einem anderen Falle von groſser und
langwieriger Harthörigkeit bey einem unverheyrathe-
ten Landmädchen, und in einem Falle von ſchwar-
zem Staare nach heftiger allgemeiner Verkältung. In
einigen anderen Fallen, wie in einem Falle von Epi-
lepſie, in einem anderen einer tiefeingewurzelten Hy-
ſterie mit einer groſsen Schwäche der Verdauungs-
werkzeuge und der Geſchlechtsorgane, bey einem
aller körperlichen Ausbildung den-
noch auf der niedrigſten Stufe des menſchlichen Da-
ſeyns
----- 71 / 708 -----
1OT No. 13.
4O2
JANUAR 1 803: - -
ſeyns ſtand, in dem Falle eines krebshaften Geſchwü-
res der innern Geſchlechtstheile, das tödtlich wurde,
bey dieſen Kranken, die ungemein unerkwürdig, und
vielleicht einzig in ihrer Art ſind, und bey einem an-
dern höchſt blödſinnigen und dabey epileptiſchen Kin-
de, war die Anwendung ohne beſonderen Erfolg für
die Cur der Krankheit. Von eigentlichen acuten Krank-
heiten iſt hier nur ein Fall erzahlt, in welchem der
thieriſche Magnetismus angewandt wurde, nämlich
der Fall einer mit anderen höchſt gefährlichen Zuſal-
1en verbundenen Pueumonie, die nuch des Vfs. Mey-
1nung in einen Eiterfack übergieng, aber vollkommen
geheilt wurde. Ueber die Behandlung dieſes Falles
fo wenig als über ſeine Beurtheilung iſt Rec. indeſſen
mit dem Vf. einverſtanden, und er 1möchte auf keinen
Fall den Nutzen der Manipulation hier fehr hoch an-
fchlagen, noch weniger für ähnliche künftige Fälle
empfehlen, beſonders wenn andere Hauptmittel da-
durch erſetzt werden ſollten. Eben ſo möchte er nach
der Anleitung des XI. und XVII. Falles vor der An-
wendung deſſelben in den letzten Stadien von Auszeh-
rungen, und bey aufallenden Fehlern wichtiger Organe,
wie z. B. Lungenciterung, Verſtopfung und Verhär-
tungen von Eingeweiden des Unterleibs u. dgl. war-
nen, da wenigſtens in dieſen beiden Fallen der Tod
durch die durch denſelben veranlaſsten heftigen Re-
actionen beſchleuniget worden zu ſeyn ſcheint.
Die offenbaren Wirkungen der Manipulation wa-
ren in dieſen verſchiedenen Fällen nach Beſchaffen-
heit des Subjects, der Krankheit, der Dauer der An-
wendung, der Jahrszeit und ſelbſt des Magnetiſeurs
ſehr verſchieden, theils verſtärkte Wirkung des arte-
riellen Syſtems, wahres Fieber von ſehr verſchiede-
Then Gralen, mit den davon abhängenden Criſen durch
Schweiſs, Urin, auch wohl durch gaſtriſche Auslee-
rungen, theils verftärkte und ſpecifiſch modificirte Er-
regung der Nerven der einzelnen Sinne und des Ge-
meingefühls, und daher Gefühle eigenthümlicher Art
in mehreren Organen und Gegenden des Körpers, be-
fonders in denen, auf welche durch die Manipulation
unmittelbar eingewirkt wurde, oder die beſonders der
Sitz der Krankheit waren, theils verſtärkte Erregung
der willkürlichen Muskeln vom ſchwachen Schaudern
und leichten unwillkürlichen Erſchütterungen an, bis
zu dem heftigſten an Epilepſie nahe gränzenden Con-
vulſionen, theils die eigenthümliche Veränderung des
Seelenorgans, die den thieriſchen Magnetismus ſo be-
ſonders charakteriſirt, Schlaf in allen Gradationen von
der erſten Spur von Schläfrigkeit, bis zum tiefen ru-
higen Schlafe. Auſserdem wirkte der thieriſche Mag-
netismus in mehreren Fällen ſehr merklich auf die Or-
gane der Verdauung, beförderte Oeffnung, und ſchien
in einem Falle ſogar den Abgang eines Bandwurins
bewirkt zu haben. Dieſe Wirkungen und Verände-
rungen ſchränkten ſich zum Theil nicht bloſs auf die
Zeit der Manipulation ein, ſondern dauerten theils
1noch über dieſelbe hinaus, und erſchienen auch zu
andern Zeiten des Tages.
Schlafe, der häufigſten in die Augen fallenden Wir-
kung. Von dem eigentlich magnetiſchen Schlafe, oder
dem Zuſtande des magnetiſchen Somnambulismus fin-
det ſich in dieſem Theile noch kein Beyſpiel; jedoch
find zwey Fälle von Schlaf erzählt, in welchen eine
auſserordentlich erhöhte Empfänglichkeit für gewiſſe
äuſsere Reize, namentlich von Metallen ſtatt fand,
die auch, durch ihre bloſse Näherung gegen die Ohren
und die Augen, heftige Convulſionen und Schmerzen,
über welche ſich die Kranken nach dem Erwachen
beklagten, verurſachten, ohne daſs jedoch dieſe Wir-
kung ſich mit conſtanter Regelmäſsigkeit eingeſtellt
hätte. Die Beinerkungen des Vfs. enthalten ungemein
fchätzbare Materialien zu einer künftigen Theorie die-
fer merkwürdigen, von der Manipulation des thieri-
fchen Magnetismus abhängigen Erſcheinungen, und
ihrer richtigen Ableitung aus ihrer wahren Urſache.
Die Haupttendenz derſelben geht dahin zu zeigen,
daſs der thieriſche Magnetismus wirklich in dem Sin-
1ne feiner wahren Verfechter Realität habe, daſs in
ihm in der That eine 11tue Naturkraft uns bekannt
geworden ſey, von der ſich die wohlthätigſten Wir-
kungen in mannigfaltigen Krankheiten verſprechen
laſſen. In dieſer Hinſicht prüfet er von neuem die
Einwürfe der Gegner, und ihre Erklärungen dieſer
Erſcheinungen aus dem Hautreize, den Streicheln
und Reiben, dem dadurch erregten Kitzel, der Ein-
wirkung der Phantaſie und der Seele überhaupt; und
allerdings geben ihn gerade dieſe Geſchichten ficgrei-
che Waffen in die Hände. Ihm zufolge findet bey
dem thieriſchen Magnetismus vielmehr ein dynami-
ſches Einwirken ſtatt, eine wahre Mittheilung von
Lebenskraft, für welche freylich der Kranke Empfäng-
lichkeit haben muſs, und die nur ſo lange dauert, als
dieſe vorhanden iſt; weswegen dann auch in den meiſten
Fällen, bey allmälicher Beſſerung und endlicher Wie-
derherſtellung des Kranken, die Wirkungen der Mani-
pulation immer mehr abnehmen, und endlich ganz
ausbleiben; ein ſehr merkwürdiger Umſtand, der ſich
durch die 1neiſten der in dieſem Bande enthaltenen
Krankengeſchichten auffallend beſtätigt. Die Gründe,
welche der Vf, zum Beweiſe ſeiner Anſicht beybringt,
1müſſen in der Schrift ſelbſt nachgeleſen werden. Rec.
läugnet nicht, daſs ſie der Meynung des Vfs. einen
nicht geringen Grad von Wahrſcheinlichkeit verſchaf-
fen. Doch ſcheint er, von ſeinem Enthuſiasmus für
die Sache hingeriſſen, ſein Mittel zu unbedingt zu
preiſen. Sclbſt in denen Fällen, die einen offenbar
unglücklichen Ausgang nahmen, nimmt er den thie-
riſchen Magnetismus in Schutz, ſieht nur gute Wir-
kungen deſſelben, und ſchiebt alle Schuld auf ſeine
zu ſpäte Anwendung. Dieſs iſt namentlich in jenen
beiden oben erwähnten Krankengeſchichten der Fall.
Mag auch immer das Wirkſame im thieriſchen Mag-
netismus mit unſerer Lebenskraft auf das nächſte ver-
wandt, und ein Ausfluſs dicſer ſelbſt ſeyn: ſo folgt
daraus noch lange nicht die Unſchädlichkeit deſſelben
unter allen Umſtänden, und eine ſolche Krafttrans-
fuſion könnte in einzelnen Fällen durch heftige Re-
Dieſs galt beſonders von actionen eben ſowohl Zerrüttungen und Verletzungen
der Organe verurſachen, als es die Transfuſion des
mit
----- 72 / 708 -----
IO;
IO4
A. L. Z. JANUAR 1 80 3. -
mit dem unſrigeh nicht weniger nahe verwandten
Blutes eines andern Menſchen zu thun im Stande iſt.
Sollten dieſs nicht ſelbſt wenigſtens zum Theil die
heftigen Convulſionen, welche der Vf in einigen Fäl-
1en darnach beobachtete, beweiſen? Vorſicht wird al-
ſo in der Anwendung immer nöthig ſeyn, und um ſo
mehr, da die wahren Geſetze der Wirkungsart dieſer
Naturkraft in verſchiedenen Krankheiten bis jetzt
noch nicht hinlänglich aufgeklärt ſind, und ihre Kennt-
niſs erſt das Reſultat einer groſsen Reihe von Erfah-
rungen ſeyn kann, die von unbefangenen und ſcharf-
blickenden Beobachtern noch anzuſtellen ſind, auf die
wir freylich aus einigen oben angegebenen Gründen
noch lange zu warten, haben möchten; ſo wie über
haupt der thieriſche Magnetismus immer ein Mittel
einer exoteriſchen Heilkunſt bleiben möchte, zu deren
Praxis etwas mehr als was man gemeinhin bey den
groſsen Haufen von Praktikern antrifft, erfoderlich
iſt. Noch enthalten die Bemerkungen des Vfs. man-
che treffende Winke über da Gang der Natur in Hei-
lung von Krankheiten, die den mit der Natur ver-
trauten, vºn den Vorurtheilen des Syſtems frey ge-
bliebenen, Arzt verrathen, die in unſern Tagen, wo
ſo viele ſogenannte praktiſche Schriften die leeren Ter-
minologien der Schule wiederkäuen, doppelt willkom-
men ſeyn müſſen. Möchte der Wf. auf dem Wege,
den er ſo rühmlich betreten, auf dem er bereits ſo
glückliche Fortſchritte gemacht hat, ferner muthig
Fortwandeln, und möchte er das mediciniſche Publi-
cum bald mit der Fortſetzung dieſes reichhaltigen und
intereſſanten Werkes, und beſonders mit einigen theo-
retiſchen Aufſätzen, zu denen er uns Hoffnung macht,
beſchenken!
O E KO NO M I E.
BERLIN, in d. Matzdorf. Buchh.: Der erfahrne Rath-
eber für Pferdebeſitzer, oder: Verhaltungsregeln,
Ä und Operationsvorſchriften, wornach man
ſeine Pferde geſund erhalten, und ihnen ſowohl
bey inneren Krankheiten, als auch bey Verwun-
dungen und andern äuſsern Schäden, in Erman-
gelung eines guten Roſsarztes, ohne nachtheili-
gen Verzug, ſelbſt helfen kann. Beſonders für
Officiere im Felde. 18oI. 17o S. 8. (16gr.)
Der Vf. hält es für nöthig, daſs ein jeder Officier,
der einen Artilleriepark u. dgl. zu führen hat, die rich-
tige Pflege der geſunden Pferde gründlich verſtehe,
und auch ſo viel Kenntniſs von der Behandlung der
kranken Pferde habe, daſs er die Verfahrungsarten
des ihm untergeordneten oft ſehr unwiſſenden Kur-
ſchmiedes beurtheilen und manches widerfirnige Un-
ternehmen verhindern könne. Zu beiden Zwecken
giebt dieſe Schrift gute Anweiſungen. Wahr bleibt
es leider immer noch, daſs, wie hier der Vf ſagt, in
Kriege mehr Pferde dürch übele Behandlung, als
durch den Feind verloren gehen. Zuerſt wird von
der guten Wartung der Pferde im Lager geredet. Die
angegebene Fütterung iſt zu unbequem. Der Vf. will
die Körner - Ration mit Heckſel gemiſcht, in ſechs
Theile getheilt haben, und in den drey Tages-Fut-
terzeiten dem Pferde jedesmal Zwey Thcile nachein-
ander geben laſſen, und eben ſo ſoil das Heu in fünf
Theile getheilt werden. Wie iſt dieſe Ordnung im
Felde möglich? Weit einfacher iſt es, daſs , ſelbſt in
Standquartier, die erſtere in vier Futter abgetheilt,
und davon den Pferde des Morgens zwey nºch ein
ander, des Mittags und Abends aber jedesmal eins ge-
geben, und ſo desgleichen von der Heu- Ration jes
Morgens und Mittags jedesmal der vierte Theil, des
Abends aber die Hälfte gereicht werde. Was ferner
über die Pflege geſagt wird, iſt ſehr richtig. Hierzu
rechnet der Vf. auch die vernünftige Behandlung der
Pferde bey ihren Verrichtungen. Knechte, die die Pfer-
de in die Stange reiſsen, mit der Peitſche um den Kopf
ſchlagen, und mit dem Fuſs in die Seite treten, will
er ſtrenge beſtraft wiſſen. Ueber den Beſchlag wer-
den gute praktiſche Regeln gegeben; auch werden die
notwendigſten Inſtrumente zu Operationen genannt
und geehrt, wie ſie gut verwahret mitgeführt wer-
den. Um dieſe, ſo wie um den Medicinkaſten ſoll
der Vorgeſetzte ſich ſelbſt bekümmern, und ſich nicht
bloſs auf den Schmied verlaſſen. Sodann werden den
Schmieden gute praktiſche Handgriffe zu den gemein-
ften Operationen gezeigt. Sie ſind deutlich genug,
wenn es anders möglich iſt, ſich dieſen rohen Lej-
ten, wie ſie gewöhnlich mit ins Feld geſchickt wer-
den, begreiflich zu machen. Die Krankheiten der
Pferde ſind ganz gut beſchrieben, des Vfs. Curmetho-
de iſt aber ſchon zu ſehr veraltet. So will er S. I58-
den Kranentritt noch mit Schieſspulver ausgebrannt
haben. Auſserden zeigt ſich der ungenannte Vf, doch
überall als einen geübten Pferdearzt, der wahrſchein-
ich in den Feldzügen des letzten Krieges, einen
Theil ſeiner Erfahrungen geſammelt hat. In dieſer
Hinficht kann der Officier in dieſem Werkchen man-
ches Nützliche finden.
F. I
G.
Leezºg, b. Cruſius: Gutmann oder der ſächſiſche
Kinderfreund. Ein Leſebuch für Bürger- j
Land Schulen, von M. Karl Traug. Thieme. 3te
verbefſ. Auflage. I. Th. 1802, XVI. u. 268 S. 2.
Th. 272 S. 8. (I6 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. I798-
Nr. 276.)
----- 73 / 708 -----
Lo i
I4-
Num.
IO6
–=–
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 12. Januar 1803.
- PHILO S O PH I E.
MüncHEN, b. Lentner: Grundriſs der Geſchichte der
philoſophiſchen Syſteme von den Griechen bis Kant.
Zum Gebrauche offentlicher Vorleſungen an der
kurf. baieriſchen Landesuniverſität beſtimmt, von
Prof. Socher. 1802. 338 S. 8. (I Rthlr. 3 gr.)
ſner mehreren rühmlichen Bemühungen für die
Cultur der Wiſſenſchaften und deren zweckmä-
–ſsigen Vortrag, wodurch ſich die Landshuter Univer-
ſität auszeichnet, behauptet auch der vor uns liegen-
de Grundriſs ſeine Stelle, in welchem der Vf, die Ge-
ſchichte der Philoſophie von ihrer intereſſanteſten und
wichtigſten Seite aufgefaſst, und zum Gebrauch ſei-
ner Vorleſungen in einer zweckmäſsigen, Intereſſe er-
regenden Form dargeſtellt hat. Wie ſich die Vernunft
in dem Gange menſchlicher Cultur nach und nach zur
immer klärern Vorſtellung der in dem menſchlichen
Geiſte gegründeten Probleme erhoben, und Verſuche
gemacht habe, ſie zu löſen, zuerſt ohne Kenntniſs der
Gränzen des Erkennens, dann endlich nach vielen
miſslungenen Bemühungen, mit beſcheidener Aner-
kennung des Gebiets, in welchem allein ein Wiſſen
4möglich iſt: dieſs iſt unſtreitig die Idee, welche dem
4ſonſt dürren Aggregate von geſchichtlichen Materialien
einen lebendigen Geiſt einhauchen muſs, und auf dieſe
hat auch der Vf. in ſeinem Grundriſs die Aufmerkſam-
„keit vorzüglich fixirt. Von dieſer Seite betrachtet,
geben wir dieſem Grundriſs, ungeachtet mancher Män-
el im Einzelnen, unter allen vorhandenen Compen-
Äien dieſer Geſchichte den Vorzug; als Geſchichte phi-
loſophiſcher Syſteme ſcheint er uns aber nicht ganz
der Idee des Wfs. zu entſprechen. Auf der einen Sei-
te enthält der Grundriſs weit mehr, als er in ſich faſ-
ſen ſollte; auf der andern hätte aber auf die Darſtel-
lung der Syſteme noch mehr Fleiſs verwendet wer-
den ſollen. Dieſes Urtheil wird ſich am beſten durch
eine nähere Charakteriſtik des Inhalts und der Manier
des Vfs. rechtfertigen.
Die Einleitung, worin der Vf den Begriff und
die Methode einer Geſchichte der philoſophiſchen Sy-
fteme entwickelt, iſt zu kurz und nicht gründlich ge-
nug. „Die Geſchichte der philoſophiſche Syſteme, heiſst
es H. 1. iſt die Erzählung deſſen, was in Reiche des
Verſtandes ſich zugetragen hat, Claſſificirung der Pro-
ducte der raiſonnirenden Vernunft.“ In dieſer Erklä-
rung vermiſſen wir theils den beſtimmten Charakter
der Geſchichte, welcher weder in den Merkmal der
Erzählung, „noch in dem der Claſſificirung“ hinrei;
A. L. Z. 1803. Erſter Band. -
-- 4. & aº
chend angegeben iſt, theils die beſtimmte Bezeich-
nung des Inhalts dieſer Geſchichte. Wenn alles, was
im Reiche des Verſtandes ſich zugetragen hat, oder
alle Producte der räſonnirenden Vernunft ihren Inhalt
ausmachten: ſo würde ſie einen viel zu weiten Um-
fang bekommen, und z. B. auch die Syſteme der Phy-
fik, Chemie, Arzneykunde u. ſ. w. umfaſſen müſſen.
In dem Folgenden werden zwar einige nähere Beſtim-
1nungen diefer Erklärung hinzugeſetzt; ſie ſind aber
alle rhapſodiſch vorgetragen, ohne an einen feſten Fa-
den des Räſonnements angeknüpft oder durch Grün-
de gerechtfertiget zu ſeyn, weil der Hauptbegriff Sy-
ſtein unerötert geblieben iſt. Dann hätte man auch
eine Auseinanderſetzung des Unterſchiedes zwiſcheu
Syſtem und Wiſſenſchaft, Geſchichte der philoſophi-
ſchen Syſteme und Wiſſenſchaften mit Recht erwarten
können. Alles was der Vf, darüber ſagt, beſtehet im
Folgenden. Die Geſchichte der philoſophiſchen Syſte-
me hat nicht das Geſchäft, alle einzelne fragmentari-
ſche Philoſopheme zu ſammeln, ihr Werk geht nur
auf Syſteme, zugerundete Ganze, ihr Gang iſt mehr
aufſteigend von den Gründen bis zum Hauptſatze des
Syſtems, als abſteigend zu den unzähligen Folgen und
abgeleiteten Anwendungen. Sie ſucht mehr in die
Centralregierung des von Zeit zu Zeit neu entdeckten
Landes einzudringen, als ſeine Peripherie auszumeſ.
ſen. IJiedurch uEterſcheidet ſie ſich von der Geſchich-
te der Philoſophie. Sie muſs hiſtoriſch richtig und
ſelbſt philoſophiſch ſeyn; d. h. den Werth und die
Wahrheit der Syſteme aus Gründen beurtheilen; der
ſchicklichſte Maaſsſtab dazu iſt die kritiſche Prüfung
des Erkenntniſsvermögens; ſie kann endlich ſelbſt
ſyſtematiſch ſeyn. Eine ſyſtematiſch geordnete Ge-
ſchichte der philoſophiſchen Syſteme hat eine dreyfa-
che Grundlage a) eine genealogiſche Tabelle des Er-
kenntniſsvermögens, als der erfindenden Kraft; b) eine
Producten-Karte, oder architektoniſch geordnete Ta-
belle der durch Vernunft zu Stande zu bringenden Wiſ-
ſenſchaften; c) eine Perſonalliſte der philoſophiſchen
Erfinder. (Aber hier fehlt noch eine ſyſtematiſche Auf-
zählung aller Syſteme, von welcher der Vf. eine un-
vollendete Skizze in der Einleitung zum dritten Thei-
le giebt. Billig aber hätte ſie vollkommen ausgeführt
eine Stelle in der Einleitung zum ganzen Werke ver-
dient.) Die Geſchichte eines jeden Syſtems iſt die
Beantwortung der Frage: Wie haben Menſchen die-
ſer gegebenen Geiſtesbildung die nothwendigen Ver-
nunftprobleme (äufgefaſst, möchten wir noch linzuſe-
tzen) aufgelöſet und zugerundet. Der Vf.theilet ſie
in drey Perioden, die der alten, der mittleren und
neuern Philoſophie, und ſchlieſst dieſe Einleitung
Q
unit
----- 74 / 708 -----
107
1o8
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
mit einer Betrachtung über den Nutzen einer ſolchen
Geſchichte. Darauf folgen Lehrſätze aus der Propä-
deutik der Philoſophie, oder die kritiſche Betrach-
tung der Sinnlichkeit, des Verlandes, der Vernunft
und der Urtheilskraft, und eine architektoniſche Dar-
fteilung des Ganzen der Philoſophie nach Kantiſchen
Principien.
Der erſte Theil, alte Philoſophie, enthält fünf Pe-
ricden I) bis Thales; 2) von Thales bis Sokrates; a)
elementariſch - phyſiſche Schule der Jonier; b) 1nathe-
matiſch - praktiſche Schule der Pythagoräer; e) idea-
liſtiſche Schule dcr Eleaten; d) atomiſch-mechaniſche
Schule der zweyten Elcaten; e) Ueberſicht und am
Schliſſe derſelben die Sophiſten; 3) Sokrates als Phi-
loſoph des geſunden Menſchenverſtandes, Plato als
Philoſoph der Vernunft, Ariſtoteles als Philoſoph des
Verſtandes; 4) die vollendeten philoſophiſchen Syſte-
1hne der jej Pyrrho, Epikur, Stoa, neuere Aka-
denie; 5) Verfall der griechiſchen Philoſophie. Zwey-
ker Theil. Mittle e Philoſophie, oder Scholafik. 1) Be-
griff der ſcholaſtiſchen Philoſophie; 2) Enſtehung der
philoſophiſchen Scholaſtik; 3) Wachsthum der ſchola-
ſtiſchen Philoſophie; 4) Erhaltung der ſcholaſtiſchen
Philoſophie; 5) Abnahme der ſcholaſtiſchen Philoſo-
phie. Dritter Theil. Neuere Philoſophie. Erſte Perio-
de. Von Descartes bis Kant. a) Gebiet und innerer
Gang des philoſophiſchen Geiſes. b) Entſeitig der
neuen weſteuropäiſchen Philºſophie durch Descartes.
Durch ihn wurde der philoſophiſche Geiſt zur Able-
gung aller Autoritäten und zum Selbſtforſchen auſge-
regt Die wohlthätigen Folgen davon trägt der Vf.
1nun in einer etwas andern Ordnung vor, indem er
die phyſiſchen, 1netaphyſiſchen und moraliſchen Sy-
fteme zuſammenſtellt. c) Syſteme der Phyſiologie der
Körper oder Phyſik; das atonitiſche (Gaſſendi) das Car-
teſiſche, Newtoniſche, Leibnitziſche und Wolfiſche. d)
Syſteme der Metaphyſik Malebranche, Berkeley, Spi-
noza, Leibnitz, Wolf, Materialismus des Hobbes. Zu-
ſammenſtellung der Probleme der Metaphyſik und ih-
rer widerſprechenden Auflöſungen; Empirism, Locke,
Skepticism, Hume. e) Syſteme der Sittlichkeit (267)
Montaigne und Mandeville; ſupernaturaliſtiſche Syſte-
me der Sittenlehre; juridiſche Moralfyſteme, Grotius,
Hobbes, Puffendorf; reine intellectuelle Moralſyſteme,
Clarke und Wollaſton; Moralfyſten der geſelligen Nei-
gungen, Shaftesbury; Hutcheſon. Ferguſon, Smith;
das Vollkommenheitsſyſtem, Wolf, Platner, Garve;
das Glückſeligkeitsſyſtem; das Syſtem des Intereſſes.
f) Ausdehnung der Philoſophie. Zweyte Periode. Von
Kant – 1) Kant, 2) Fichte.
Aus dieſer Skizze des reichhaltigen Inhalts kann
man ſchon das Urtheil ziehen, daſs manches aufge-
nommen iſt, was nicht in den Plan, wie er oben gezeich-
net worden, gehört. Der erſte Abſchnitt des erſten
Theils, der die Philoſopheme der Griechen vor Tla-
les und der andern Völker darſtellt, was von den So-
phiſten geſagt wird, die kein Syſten hatten, der
groſste Theil des fünften Abſchnitts, wo die Rede von
Verbreitung der griechiſchen Philoſophie in Alexan-
drien, Pergamus und Rom, von den träumeriſchen
Philoſopheinen der Morgenländer, den Secten der Ju-
den und deren Meyhungen, von der Verſchmelzung
1morgenländiſcher Vorſtellungsarten mit griechiſcher
Plºiloſophie die Rede iſt; endlich der letzte Abſchnitt
der erſten Periode des dritten T heiles von der Aus-
breitung der Philoſophie, von ihren Einfluſs auf an-
dere Wiſſenſchaften, wo der Vf, ſogar eine Namenliſte
von den berühmteſten und verdientvolleſten Mathe-
1matikern, Aſtronomen, Aerzten u. f. w. ein Verzeich-
1iſs von den im 17ten und 18ten Jahrhundert geſite-
ten Univerſitäten und gelehrter Geſellſchaften einſchal-
tet, alles dieſes liegt aufser den Piane einer Geſchich-
te der philoſophiſchen Syſteme. Eben ſo wenig ge-
hört dahin, daſs der V. bey den vornehmſten Syſte-
nnen der Griechen und der Ncuern auch die Schüler
der Stifter, die Bearbeiter und Verbreiter, die Gegner
derſelben aufzählt, und die Schickſale und den Ein-
fluſs ihrer Forſchungen, obgleich nur mit wenigen
Worten, zeichnet. Auf der andern Seite aber würde
man einer Geſchichte der philoſophiſchen Syſteine zu-
weilen wieder etwas mehr Vollſtändigkeit und Genauig-
keit wünſchen. So fehlt z. B. bey dem Syſteine des Py-
thagoras die Anſicht, daſs die Zahlen conſtitutive, ra;
le Elemente der Dinge feyen. S. 43 erklärt der Vf. den
Aoyos des Heraklits ür eine durch die ganze Subſtanz
(Materie) verbreitete Conſtitution, (ſo wie S. IcH bey-
Zeno die .a. at a rs24.at::at für in der Materie liegen-
de unendliche Grund keine unrichtig erklart werden);
dieſe Erklärung aber, welche der Tiedeman1.fchen
folgt, greift 1.icht genug in den Ideenkreis des ticſ-
finnigen Denkers ein. Nach der Denkungsart jenes
Zeitaiters müſste doch dieſe Conſtitution eine beſtian-
mende Urſache haben, wovon in Hn. S. Dariellung
keine Spur vorkommt; denn wie der in dem Weltall
verbreitete Veritand (der bey tieferen Eindringen init-
dem .o) os ſelbſt Eines und daſſelbe iſt) mit dieſer Ord-
nung in Verbindung itehe, wird mit keinem Worte
angedeutet. Ueberhaupt müſſen wir an dieſer Daritcl-
lung tadeln, das nur einzelne Philoſophene ohne ih-
ren innern Zuſammenhang an einander gereihet ſind,
und alſo gerade das fehlt, was die Secle des Syſtems
ausmacht. „Dem Heraklit, ſagt der Vf, „iſt das alles
durchdringende und belebende Feuer, Urelement; aus
Feuer entſtehet alles, in daſelbe lufet alles ſich wieder
auf, nach einer durch die ganze Subſtanz verbreiteten
Conſtitution (Aoyos ); es giebt eine wechſelnde Ver-
brennung des Weltalls; es iſt ein Weg von oben durch
Verdi hüt1g, und einer von unten durch Ausdünſtung;
die feuerartigen Ausdünſtungen ſind Menſchenleelen
oder Gotter; die trockenſten die beſten; Waſſer ihr
To4; ſie ſind begraben, indem wir leben, und leben
auf, wenn wir ſterben; die Welt iit bis an den Mond-
kreis mit Uebel angefüllt; es giebt einen allgemeinen
durch die Welt verbreiteten Vei itand, den wir im Wa-
chen einathnen, der allein Richter des Wahren iit:
alles Sinnliche iſt in bei anaigen - «e; in jedem Ge-
genitande auch ſein entgegen geſetztes; für einen je-
den das, als was er empindet: Krieg der Urſprung,
Einigkeit der Untergang aller Dinge.“ – Auch das Sy-
itsin
----- 75 / 708 -----
- - -
fo9
FLÖ
No. 14. JANUAR 180 s.
ftem des Plato befriedigt uns nicht ganz, weil der Vf.
das Mythiſche deſſelien, welches doch Plato nur als
das Hypothetiſche, zur Erklärung einiger durch die
Vernunft aufgegebenen Probleme beliebig angenom-
mene, alſo nicht für das für die Vernunft ausgemachte
erkannte, als Hauptpuncte ſeines Syſtemes darſtellt.
Wenn er S.7o ſagt: „das Wiſſen geht auf nothwendi-
ge, unveränderliche Wahrheit; alles andere iſt nur
Meynen: der Gegenſtand des erftern hat wahres Daſeyn;
des zweyten ein Nichtſeyi“: ſo muſs man glauben,
Plato behaupte, alle Gegenſtände der Wahrnehmung
hätten keine objective Realität, ſondern wären nur
Blendwerke der Sinne. Dadurch wird aber ſeinen Be-
iffen von ov und zy ov (welche nehr den Gegen-
atz von Ding an ſich und Erſcheinung, als von ob-
ectiven Daſeyn und Nichtſeyn ausdrücken), den Ideen
und überhaupt ſeinem Rationalismus eine ganz fremde
Anſicht gegeben. Gewiſs würde der Vf, der ſelbſt in
Fogenden, die ſorgfältige Unterſcheidung der Ver-
nunft wahrleiten und ihrer Einkleidung beſonders in
ythen ſo ſehr empfiehlt, dieſe Fehler vermieden ha-
ben, wenn er nicht durch das Streben nach Kürze
verhindert worden wäre, das Syſtem ſelbſt ſchärfer
ins Auge zu faſſen. Aelunliche Fehler bemerken wir
in Ariſtoteles Syſtem, bey welchem er mehr die allge-
1meine Anſicht des Ariſtoteles von der körperlichen
und geiſtigen Welt aus dein Geſichtspunctc des Ver-
fandes, die ſeinem Syſtem zum Grunde liegt, als die-
ſes ſelbſt angiebt. Ueber die Form, welche Ariſtoteles
zuerſt in die Philoſophie einführte, und wie Ariſtote-
1es darauf an, ſo wie von ſeinen Naturſyſtem, wel-
ches ſo viel tiefſinnige Forſchungen enthält, hätte S.
75 mehr geſagt werden ſollen. Der thätige und lei-
den:ie Verſtand wird ebendaſelbſt, wahrſcheinlich nur
aus Uebereilung, mit einander verwechſelt.
Doch dieſes und einige andere Fehler der Art ver-
ſchwinden als kleine Flecken, an einem vortrefflichen
Gazzen, zumal wenn man es aus dem oben angege-
benen Geſichtspuncte betrachtet. Die Anlage des
Gazzen, die zweckmäſsige Periodenabheilung, die
Darſtellung des Geſichtspuncts und der Hauptideen je-
des Syſtems, ſo wie ihrer Bildung, Ausführung, Ent-
wicklung und Anwendung, die Beurtheilung der Wahr-
heit und des Intereſſe, der Fehler und Unvollkom-
1menheiten jedes Syſtems, mit ſtetem Rückblick auf die
1mothwendigen Probleme eiér Vernunft und die Geſetze
des ncnchlichen Geiſtes bewciet, daſs der Vf. eben
-ſo ſehr des hiſtoriſchen Stoſis machtig iſt, als daſs er
-denſelben philoſophiſch zu behandeln verſtellt.
Der Grundriſs enthält die Reſultate von einem gro-
ſsen Reichthuine von Forſchungen, die der Vf, nicht
alle auf Treu und Glauben von andern angenommen,
ſondern auch ſelbſt mit angeſtellt hat, auf eine licht-
volle Art aufgeſtellt; und nicht ſelten iſt es ihn ge-
1ungen, in die Darſtellung neue Anſichten zu verwe-
ben, welche das Intereſſe erhöhen. So iſt z. B. die
Darſtellung des Syſtems des Socrates, Plato und Ari-
ftoteles, obgleich gerade hier kein neues Reſultat eig-
AACT Forſchungen ſichtbar iſt, gerade dadurch gehoben,
daſs er dieſe drey als das Syſtem des geſunden Men-
ſchenverſtandes, der Vernunft und des Verſtandes cha-
rakterifirt, und das Verhältniſs des Platoniſchen und
Ariſtoteliſchen Lehrgebäudes aus dieſem Geſichtspunc-
te noch beſonders in einer Tabelle auseinander ſetzt.
Wodurch ſich aber dieſer Grundriſs am vorzüglich-
ften auszeichnet, das iſt der pragmatiſche Geiſt in Ent-
wickelung der innern und äuſsern Urſachen und Grün-
de , aus welchen fich das Entſtehen und der Geiſt je-
des Syſtems erklären läſst. Ungeachtet man in neuern
Zeiten angefangen hat, auf dieſen Theit der Geſchichts-
forſchung vorzüglich die Aufnerkſamkeit zu richten:
ſo übertrifft doch der Grundriſs des Vfs. in dieſer
Rückſicht alle unſere Compendien, und er zeigt darin
eine treffliche Combinationsgabe und einen hellen unn-
faſſenden philoſophiſchen Geiſt. Nirgends zeigt ſich
dieſer mehr als in der mittleren Philoſophie, in den
Abſchnitten von Begriff, Entſtehung und Wachs-
thum der ſcholaſtiſchen Philoſophie, ſo auch in den
Zweyten Abſchnitt der neuern Philoſophie, wo die
rſachen, welche zuſammentrafen, um die neuere
weſteuropäiſche Philoſophie zu bilden, treffend aus
einander geſetzt werden. Zur Probe ſetzen wir die
Stelie S. 147 her, welche die Urſachen der Entſtehung
der von der griechiſchen ganz abweichenden Geiſtes-
cultür. des Mittelalters kurz zuſammendrängt. „ Dieſe
neuern Nationen betraten den Schauplatz ſogleich in
groſsen Maſſen ganzer Völkerſchaften; ihre Verfaſſung
war deſpotiſch-ariſtokratiſch ohne einen Mittelſtand,
und kannte nur Herrn und Sklaven; mit dem rohen
Volksaberglauben war eine reine ſittliche, mit Philo-
foPhemen verſetzte Religion verbunden; eine Reli-
gion, welche ſich in den eiferſüchtig wachenden Han-
den einer Prieſter Hierarchie befand; bey ihnen ging
keine Cultur des Geſchmacks durch ſchöne Künſte und
Wiſſenſchaften den höhern Beſtrebungen des Geiſtes
Yºran; ihre Philoſophie fing da an, wo die griechi-
ſche aufhörte, bey den Spitzfindigkeiten der Dialek-
tik und einer transcendeiten Theologie; ſie kannte
keine Unterſuchungen der Natur, keine praktiſche
Verſand sbildung durch Mathematik; ſie kam nicht
Von Hinnern, welche in den Geſchaften des bürger-
lichen Lebens ihren Geiſt praktiſch bildeten, ſondern
aus einſamen Kloſter - Zellen, aus den Händen einer
Geiſlich eit, welche von keinem andern Stande con-
trollirt in beynahe ausſchlieſsenden Allein- Beſitz al-
es damals gangbaren Wiſſens ſich befand. Aus die-
er Unft: den zuſammengenommen, und dem bey-
1ahe ve: kehrten Gage der Cultur leiten ſich alle Ei-
genheiten der Philoſophie des Mittelalters ab; mit der
Dauer derſelben ſtand fie; iiit ihrer Veränderung
muse jie fallen; ſie war ein gothiſches Gebäude, aus
giechiſchen Trümmern augeſüht, und heiſst Schcia-
ſtik.“ Die Schola ik iſt den Vf. in Allgemeinen be-
trachtet, die bloſse Formalphiloſophie als Spielzeug,
als Schutzwafie, als Ableitungsquelle materialer Auc-
toritats - Sutze gebraucht. Den Scholaitikern war
über die meiſten Gegentände der Metaphy ik, durch
das Kirchenfyiten unu ipäter durch Ariſtoteles ſchon
eine entſcheidende Antwort gegeben; die Wahrheit
WUP
*.
----- 76 / 708 -----
II -
A. L.. Z. JANUAR 1 802. 112
war für ſie ſchon gefunden, alles weitere Unterſu-
chen war gottlos und verboten. (Irren wir nicht, ſo
muſs hierbey vorzüglich das Streben des 1menſchli-
chen Geiſtes, den Autoritätsglauben auf Gründe der
Vernunft zurückzuführen mit in Anſchlag gebracht
werden.) Da alſo dem menſchlichen Geiſte das Feld
der materiellen Philoſophie verſchloſſen war, was
blieb ihm, da doch einmal das Streben des Denkens
rege worden war, noch übrig, als ſich an das Werk-
zeug des Denkens, die bleſs formale Philoſophie, zu
halten, es auf alle mögliche Art zu ſchärfen, in allen
Arten von Handhabung deſſelben ſich zu üben. Aus
dieſem Geſichtspuncte nun ſtellt der Vf, die Entſte-
hung, Fortbildung, alle Schickſale und Eigenheiten
der Scholaſtik, (deren eigentlichen Anfang er aus
Gründen in die erſten Jahre des zwölften Jahrhun-
derts ſetzt, als der Streit der Nominaliſten und Reali-
ſten auf das Feld der Theölogie geſpielt wurde, und
durch Berührung des Dogma von der Dreyeinigkeit
eine Art von Exploſión verurſachte) ebenſo intereſ-
ſant als lichtvoll dar. Die neuere Philoſophie datirt
der Vf. von Descartes, zu deſſen Zeiten man anfing
alle Naturwiſſenſchaften eifriger zu betreiben, neue
Materialien und Grundſätze des Denkens aufzuſuchen,
wodurch der unterſcheidende Mangel der griechi-
fchen, noch mehr aber der ſcholaſtiſchen Philoſophie,
daſs ſie zu ſchnell zu allgemeinen Principien über-
gieng, ohne noch einen zureichenden Fond von Er-
fahrungskenntniſſen geſammelt zu haben, nach und
nach gehoben wurde. Die Zuſammenſtellung der Sy-
ſteme der Phyſik, Metaphyſik und Moral, welche
der Vf, für die Geſchichte der neuern Philoſophie ſeit
Descartes gewählt hat, iſt ein glücklicher Gedanke,
weil dadurch die Ueberſicht der Verſuche der Vernunft
in Auflöſung einzelner Probleme, die entgegengeſetz-
te Tendenz der Principien, von denen ſie ausging,
und die Widerſprüche der gefundenen Aufſchlüſſe
ungemein befördert wird. Aber auf der andern Seite
iſt auch nicht zu leugnen, daſs durch dieſe Methode
die Einſicht des Syſtemes eines Denkers, der nicht
einzelne Aufgaben, ſondern das Ganze der Philoſo-
phie umfaſste, wie z. B. eines Leibnitz, auch wieder
verliert. Am ſtärkſten iſt die zweyte Abtheilung des
drirten Theils, welche von den kritiſchen Syſtem
handelt, ausgefallen. Die Hauptreſultate Kants hat-
te der Vf, ſchon oben in der Propädeutik aufge-
ſtellt; er ſchildert daher nur den Mann, der für die
Philoſophie ein zweyter Copernicus wurde, mit Her-
ders Worten, den Geiſt ſeines ganzen Syſtems, die
Folgen der kritiſchen Denkart für Philoſophie und an-
dere Wiſſenſchaften, und den negativen und poſiti-
ven Gewinn, den die Metaphyſik durch ihn erhalten
hat. Die Aufzeichnung der neueſten Ereigniſſe über-
laſst er der ruhigern Beurtheilung der nächſtfolgen-
den Generation, und ohne an dem geräuſchvollen
Kampfe, welcher zwiſchen den Verbeſſerern des Kan-
tiſchen Syſtemes, und den Wertheidigern deſſelben in
ſeiner Urgeſtalt ſich zu erheben beginnt, Antheil zu
nehmen, begnügt er ſich, die Gründe der Entſtehung
dieſer Reformationen (eigentlich nur Fichte's) und ihr
Verhältniſs zum eigentlichen Syſtem Kants darzuſtel-
len. Dieſe Gründe findet Hr. S. darin, daſs Kant un-
mittelbar kein Syſtem der Philoſophie aufſtellte, nur
eine Kritik der Möglichkeit irgend eines Syſtems gab;
aus den Formen des Gemüthes ſo viel in ihnen lag,
mit ſcharfer Genauigkeit ableitete, aber mit bedächti-
ger Beſcheidenheit an der Gränze deſſelben, dem em-
piriſch gegebenen, ſtehen blieb; ſeine Anhänger konn-
ten ſich auf dieſer ſchmalen Seite nicht erhalten, ſie
hielten das Empiriſche für ein Produkt der Dinge an
ſich, ſo wie man ſich jetzt auf die andere Seite neigt,
das Empiriſche wie das Nichtempiriſche zum Produk-
te des Gemüths zu machen; die Glückſeligkeit, wel-
che Kant für den nothwendigen aber untergeordneten
Beſtandtheil des höchſten Gutes erklärt hatte, nahmen
einige in den Beſtimmungsgrund der Sittlichkeit ſelbſt
auf, andere ſchloſfen ihn aus dem höchſten Gute völ-
lig aus. Doch der Hauptgrund iſt dieſer, daſs Kant
die verſchiedenen Quellen der Produkte des Genü-
thes mit ſtrenger Schärfe unterſcheidet, aber das Ge-
trennte nicht wieder vereiniget, die Zuſammenwir-
kung der verſchiedenen Gemüthsvermögen in ihren
Produkten angegeben, und den Gehalt der letztern
darnach gewürdiget, aber den Zuſammenhang jener
Gemüthsvermögen in ihrem Urſprunge nicht angege-
ben hat. Die Ableitung derſelben aus einem gemein-
ſaunen Stamme verſuchte Reinhold, Beck und am
vollkommenſten Fichte. Es iſt hier nicht der Ort,
dem Vf, weiter zu folgen, oder ſeine Anſicht, nach
welcher Kant und Fichte einen und denſelben Ge-
ſichtspunct, nämlich Ceutralität des Ichs, und im Ich
des praktiſchen Handelns, haben, zu beurtheilen. Wir
können beyin Schluſſe dieſer Anzeige den Wunſch
nicht unterdrücken, daſs der Vf, dieſen Grundriſs
noch mit den nothwendigſten literariſchen Notizen
möchte ausgeſtattet haben, welche bey einem Hand-
buche dieſer Art, das nur Reſultate enthält, ana
wenigſten vermiſst werden können. -
. 4.
.
ERLANGEN , b. Palin: Materialien zu Kanzelvorträ-
gen über die Sonn- und Feſttags- Epiſteln, von
D. Foh. lWilh. Raz. Zweyter Band. Dritte Abth,
Zweyte, veränderte, hie und da umgearbeitete
und vermehrte Auflage. 1802. Io Bogen. 8.
(12 gr.) (S. d. Rec.-A. L. Z. 1802. No. 273
-
----- 77 / 708 -----
II 3
LL4
N u. m.
I5. --
"
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
=- =-
\ PHILO SO PHIE.
JENA, in d.akad. Buchh.: Benedictide Spinoza Ope-
ra quae ſuperſunt omnia. Iterum edjda curavit,
Praefatio es, vitam auctoris, nec non notitias,
ae ad joriam ſcriptorumpertinent addidit Henr.
Eberh. Gottlob-Paulus, Phil. ac Theol. D. hujus
Prof. ord: Jenenſ. Volumen prius. 1802.XXÜV.
und 7oo S. gr. 8. (3 Rthlr.)
Seriº von Weltweiſen, die in der Geſchichte
Ä-, der Philoſophie Epoche gemacht haben, ſollten
in der Bibliothek keines Gelehrten fehlen, der ſich
dieſer Wiſſenſchaft beſonders widmet, und ſo iſt kein
Zweifel, daſs die Werke Spinozas auf dieſen Vorzug
und auf ihre Erhaltung und Fortpflanzung, als wich
tige Documente der Cultur der menſchlichen Vernunft
und des Fortſchrittes des philoſophiſchen Geiſtes, den
gerechteſten Anſpruch machen können. Das philoſo-
phiſche Syſtem des Sp. konnte nie durch unmittelba-
res Selbſtſtudium zur vollſtändigen Kenntniſs aller
derjenigen, die es intereſſiren müſste, gelangen, und
es gab Leute, die darüber abſprachen, ohne es je ge-
ſehen und geleſen zu haben. Gleich bey ſeinem er-
ſten. Erſcheinen wurde es mehr verſchrieen und ver-
flucht, als widerlegt, ohne verſtanden zu werden,
und die noch immer von theologiſchen Vorurtheilen
gefeſſelten Geiſter wagten es nicht, die Siegel zu lö-
ſen, mit welchen es die triumphirende Kirche und die
ſcholaſtiſche und carteſiſche Schule belegt hatten. Ohne
noch einer gründlichen Prüfung, für welche freylich
damºs,9hnehin die Zeit noch nicht gekommen war,
gewürdiget worden zu ſeyn, verſchwand es allmälig
vor den Augen, der Wiſsbegierigen und verbarg ſich
in die Winkel der Bibliotheken, um den Blicken der
profanen Denker entzogen zu werden. Daher herrſchte
dennºch einen langen Zeitraum hindurch tiefe Stille
über die Lehre des Spinoza, bis ſie vor I7 Jahren von
Mendelsſohn unterbrochen wurde; daher kän es, wie
der aufgeklärte, über alle Vorurtheile erhabene Dr.
Paº“ in ſeiner leſenswürdigen Vorrede ſehr treffend
bemerkt, daſs die philoſophiſchen Schriften Spinoza's,
da ſie nur einmal gedruckt worden waren j
verkauft wurden, von deſto wenigeren Denkern mit
Muſse wiederholt geleſen, ſtudiert und geprüft wer-
den konnten, durch je mehrere Hände jon Neugie-
rige dieſe äuſserſt ſeltenen Bücher liefen, und djſs,
als Wendelsſohn in ſeinen Morgenſtunde, (1785) Leſſin-
gen als Wertheidiger des Spinocismus aufſtellte, nicht
allein ſehr viele Gelehrte nicht wuſsten, worauf es
eigentlich in dieſer Lehre ankam, ſondern auch un-
4. L: Z. 1803. Erſter Band, -
--
den 13. Januar 18o 3.
- - –*
ter den Philoſophen, die dieſes hätten wiſſen ſollen,
ganz verſchiedene Meynungen darüber herrſchten.
Eben dieſes Schickſal der Verwerfung und Ver-
bannung, und, als ihrer Folge, der Unkunde, traf
auch den Tractatus theologico-politicus. Von dieſem
Werke äuſsert der Herausg. (worauf auch ſchon der
deutſche Ueberſetzer dieſes Buchs, Gera, b. Bekmann.
1787, in ſeiner ſchon im J. 1785 geſchriebenen Vor-
rede hindeutete, wobey er jedoch einen wirklichen
Gebrauch deſſelben von Seiten der neueren bibliſchen
Exegeten und Critiker vorausſetzte), daſs dieſe Schrift
zwar gröſstentheils das ſchon enthalte und beweiſe,..
was von den Büchern des alten Teſtaments in Anſe-
hung des Begriffs der Weiſsagung, des Urſprungs und
Alters der einzelnen Bücher, der Sammlung des Ca-
nons, der Regeln der Interpretation, der Auctorität
der Vocalen, der Ä Lesarten in den rab-
biniſchen Marginalien u. dgl. nach länger als einem
Jahrhunderte, auf dem Wege der bibliſchen Exegeſe
und Critik, beſonders durch Eichhorn, von neuem
entdeckt worden ſey, daſs aber gleichwohl in jener
Schrift des Sp. noch manches liege, was von den bi-
bliſchen Philologen zu gleichem Behufe benutzt zur
werden verdiene. Einen Theil der Schuld, daſs die-
ſes Buch in Anſehung ſeines Inhalts den meiſten Exe-
geten ſo lange unbekannt geblieben iſt, legt der Her-
ausgeber mit Recht dem Titel deſſelben bey, hinter
welchem ſie keine freymüthige Einleitung in das alte
Teſtament hätten vermuthen können. Wer wird hier-
nächſt nicht der Meynung des Herausg., der in dieſer
Sache ſelbſt competenter Richter iſt, beypflichten, wenn
er ſagt: daſs es damals (1776), als Semler eine neue Aus-
gabe von Lud. Meyers (des Freundes und Herausge-
bers der Op. poſth. des Spinoza) Schrift de Philoſophia
Scripturae interprete beſorgte, für das bibliſche Stu-
dium es nicht wenig nützlich geweſen ſeyn würde,
wenn jemand auch den Tr. theol. polit. ſelbſt durch
einen neuen Abdruck in gröſsern. Umlauf gebracht
hätte. Sogar noch ſpäterhin, bey Gelegenheit des
Streites über Leſſings Pantheismus, den Mendelsſohn
veranlaſste, habe man nicht einmal an eine Erneue-
rung dieſes Buches gedacht, um das Publicum, das
an dieſem Streite Antheil nahm, in den Stand zu.
ſetzen, durch eigene Einſicht des Originals ſelbſt über
den ſtreitigen Sinn der ſpinoziſchen Lehre zu urthei-
len. So lange das gelehrte Publicum die Acten un-
mittelbar ſelbſt einzuſehen, behindert iſt, kann dieſer
damals entſtandene Proceſs nicht für beendiget gehal-
ten werden.
Dieſe Gründe rechtfertigen das Unternehmen ei-
ner neuen Ausgabe der ſämumtlichen Werke des Ä.
WO
- V
----- 78 / 708 -----
II5
II6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
vollkommen und die Ausführung des letztern giebt
ſowohl dem Hn. D. Paulus als der Verlagshandlung
den gerechteſten Anſpruch auf den Dank der Philoſo-
phen und bibliſchen Philologen. Anmerkungen hat
der Herausg. dem Texte nicht beygefügt; die Gründe,
die er deshalb anführt, beruhen eines Theils in der
Achtung für Spinoza, andern Theils in einer zu weit
getriebenen Beſcheidenheit; es hätte aber mit jener wohl
beſtehen können, wenn er hie und da, wo der Sinn
des Originals zweifelhaft und ſchwierig iſt, oder wo
Rückfichten auf die neuere philoſophiſche und bibli-
ſche Literatur belehrend geweſen wären, ſeine Mey-
nungen und Anſichten der Sache, mit Hinſicht auf
die abweichenden Erklärungen Anderer, und ſeine
Urtheile, Zuſatze und Erinnerungen, aus dem Schatze
ſeiner Beleſenheit in Anmerkungen mitgetheilt hätte.
Auch würden die Urtheile und Bemerkungen dieſes
Dectors der Philoſophie über Gegenſtände der letztern
ſicher nicht weniger belehrend geweſen ſeyn, als die
des Doctors der Theologie über Gegenſtände der bibli-
ſchen Exegeſe und Critik.
Da von den Principiis Philoſophiae Carteſianae und
den denſelben angehängten Cogitatis metaphyſicis etc.
ſo wie von den Epiſtolis nur eine einzige Ausgabe,
die der erſteren vom Jahre 1ó63, die der letztern in
den Operibus poſitnis von 1677, vorhanden iſt: ſo
konnte der Abdruck derſelben auch nur nach dieſen
erſten einzigen Ausgaben beſorgt werden. Bey dem
Tract. theol. pol. liegt die erſte Ausgabe vom J. 167o
zum Grunde. Dieſe drey Werke nehmen den gegen-
wärtigen erſten Band ein. Die Titel und Vorreden der
Originalausgaben ſind vollſtändig beybehalten, die Sei-
tenzahlen derſelben hier in Klammern beygefügt, um
die auf die alten Ausgaben ſich beziehenden Allegata
leicht auffinden zu können, und nur diejenigen Fch-
ler verbeſſert worden, welche in den Originaldrucke
als Druckfehler angezeigt ſtehen, oder ſich nach dem
Sinne als ſolche ergaben. Dem Tract. theol. polit. hat
Hr. P. die der franzöſiſchen Ueberſetzung dieſes Werks,
des Sieur de St. Glain, Amſterdam 1678, angehängten
Remarques curieuſes et ceſſaires pour litelligence de
se Livre beygefügt. Hr. von Murr hat dieſe Reinargues
vor kurzeln in lateiniſcher Sprache unter der Auf-
ſchrift: Benedicti de SpinoTa totae Wlstae Marginales
ad Tractatum theologico-politicum (edit. in 4to 1670)
deſcriptae ex Originali, quod poſſdebat Foh. Rieuwertsz,
Typographus Civit: Auflelod. drucken laſſen. Nice-
ron hatte alſo unrecht, das was bloſs franzöſiſche
Ueberſetzung war, für das Original zu halten; es iſt
auch kein Grund vorhanden, warum Sp. ſeinen latei-
niſchen Exemplare des Tract. th. pol. Anmerkungen
in franzöſiſcher Sprache beygeſchrieben haben ſollte.
Von den hier, bis auf einige unbedeutende Klei-
nigkeiten, ſehr correct abgedruckten drey Werken
und den genannten Appendix werden in der Vorrede
Nachrichten und Bemerkungen mitgetheilt, die alles
erſchöpfen, was über den Inhalt derſelben im Allge-
meinen ſich ſagen läſst, und was zur Geſchichte und
Literatur derſelben gehört. Doch hat Hr, P. in Al
A
ſehung dieſer letztern ſich bloſs auf das, was dieſe
Schriften des Sp. ſelbſt unmittelbar angeht, einge-
fchränkt, und die neuere den Spinosa und ſeine Schrif-
ten und Lehren betreffende Geſchichte und Literatur
ganz übergangen; die aber wahrſcheinlich in der Vor-
rede zum zweyten Bande, bey Gelegenheit der Ethik,
als denn eigentlichen Sitze der Lehre des Sp., und in
dem auf den Titel verſprochenen noch zu erwarten-
den Leben des Spinoza noch nachgeholt werden wird.
Auſser jenen Nachrichten enthält die Vorrede auch
noch einige dem Geiſte und IIerzen ihres Verfaſſers
zur Ehre gereichende, auf die Widerlegung der ge-
gen Sp. ausgeſtreuten Verleumdungen und die Rettung
ſeines guten Namens, abzweckende treffende Bemer-
kungen, urad beſchlieſst mit einer eben ſo energi-
ſchen als eleganten Lobrede auf den Kurfürſten Karl
I.udwig von der Pfalz, der Sp., wiewohl ohne Er-
folg, nach Heidelberg berufen lieſs, die wir, beſen-
ders auch wegen des ſchönen und ſo natürlichen Uel cr-
gangs auf den jetzt regierenden würdigen Kurfürſten
von Pfalz-Baiern Maximilian jaſ , mit den eige-
nen Worten des Vfs. herfetzen: „. Deni: e to fie
albo lapillo relizquezda eſt Epifoa LHI. (pag. 638.)
quas ec regnantibus Gerrariae Principibºs unun a
vnnis vulgi opinionibus et cali:::tiis turn tempo: is ita
liberun fuiſe ofendit , at Eritdae) . ad chiia:aſt-
cra non publice transgreſo, in: 29 a iTheologix Carteſia-
nizantibus zon paucis aeqe ac a coneva Philºſophy ºn
plebe ad Atheos elegato, ipſo libro viri inſpecto mots,
anno 1673 c ºn Tractatus theologico-politicus jº:n trien-
mio prius prodiiſet , in Actienia Heidelbergenji Ordi-
maxian Philºſophiae Profeſſionen offezzi juberet, ea ui-
den lege, st Philoſophis philoſopianii le tae: habs-
1et anpijnan.“ „Ut prin:::n lecoz - F: inciper: htt: «
e Sere miſſiºn is Elect oxibus Pal ct i n is fiiſe
cognoveris (Carolus Frideric us [Car. Ludovicis
erat Friderici Tertii et Muſagetaruxn Palati-
morun, acnilus), erge fane, gºtis is fis, amino to-
tisque This praeſenten habebis 1 of ra e h t j: s a et a-
t is E le c to re in P a la t i no - Ba v a r 4 in ,
mulla: vero partis, ſed Bono um q:oruiteunjtte Pitro-
nun ! Olimm cuin ad SpinoSam Lud. Fabricius (p. 639.)
ſcripſt, „Principen eximiis ingeniis faventioren cibi
mon inveniri mºſlra quidem aetas Uni e Succeſoibts
Illius Sereniſſinis iis den lattdibus illuſtri boya verba quae.
vis laetſino omine acclanare et fauſtiſ:na aggrecari
flagrat. Eadem verg pietate aliun quencungte e Prin-
cipibts Germaniae Illuſtriſſinis Huic in tue da litera-
run luce finnilem venerari, felicitatis, quam pof refitt-
tan quieten Publican terris patriis exoptare pojunus,
corona erit etjajtigium.“
NA TUR GESCH ICHT E.
London, b. Phillips: The Mineralogy of Derbyshire,
with a deſcription of the 1moſt intereſting mines
in the north of England, in Scotland and in Wa-
les; and an analyſis of Mr. Williams work, in-
tit-
70'f
utzius;ue dätignis ſtae Sapitatoren, licis, quantas
pof tenebras, lindices, Literaum Artittingte oznian,
----- 79 / 708 -----
117
118
Nr. 15. JANUAR 1 803.
titled „The mineral kingdom.“ Subjoined is a
gloſſary of the terms and phraſes uſed byminers
in Derbyſhire. Beyjohn Mlawe. 1802. XV. und
2 II S. 8. (2 Rthlr.)
-
Der Vorrede zufolge hatte der Vf, den Auftrag, für
die Mineralienſammlung des Königs von Spanien zu
Madrid, die verſchiedenen Producte der vorzüglich-
ften Gruben in Derbyſhire zu fanmeln, und vorzüg-
lich dabey auf die Gebirgsarten der verſchiedenen dort
vorkommenden Stratificationen Rückſicht zu nehmen.
Da der Vf, ein Eingeborner dieſer Grafſchaft iſt und
1mehrere Jahre in den für Mineralogie intereſſanteſten ,
Theile derſelben gewohnt, auch die Gruben in weſtli-
chen England öfter beſucht hat: ſo ſcheint er gerade
der rechte Mann zu einer Beſchreibung dieſer Art zu
ſeyen. Er verſpricht auch, in der Folge Beſchrei-
bungen der Gruben in Cornwall und dem weſtlichen
Theile von England zu liefern. Bey dem vorliegen-
den Gºche hatte der Vf. den doppelten Zweck, denn
Reiſenden die vorzüglichſten Merkwürdigkeiten an-
zuzeigen, ihn gleichſam zum Führer zu dienen (des-
halb iſt denn auch im erſten Abſchnitt von den Ierk-
Ärgeiten vºn Derbyſhire, vorzüglich by Caſtleton,
die Rede von Parks, Kirchen, Gebäuden, Seilén- und
Baumwollen - Fabriken u. ſ. w.), und der Mineralo-
gen die mineralogiſchen Gegenſtände nach der Natur
zu ſchildern. Rec. muſs geſtehen, daſs dieſe Schil-
derung ihm kein ſonderliches Intereſſe gewährt habe.
Daſs der Vf, bey der beſchränkten Seitenzahl und dem
ſplendiden Drucke beide Gegenſtände nur ſummariſch
behandeln konnte, iſt leicht zu erachten. Im zwey-
ten und dritten Abſchnitte giebt er Nachricht von dén
allgemeinen Gebirgslagern in Derbyſhire, welche ſo
auf einander folgen: ) Thonhaltiger Saiſei (argil-
laceºus gi), unter dieſem liegt gewöhnlich Sin-
kohle , mit welcher Thoneifenſtein und Schwefel-
1xies vorzukommen pflegt. 2) Kieſelartiger Sandſtein.
3) Schiefer - hat das Anſehen von verhärtetem Thon.
4) Kalſtein, 5) Toadstone: unter dieſer Benennung
kommt, wie es ſcheint, Trapp, Wacke und Mandeſ
Kein Vor- 6) Kalkſtein : durch dieſes untere Kalkſtein-
lager iſt noch niemand gedrungen, und die vorzüg-
lichſten Gruben kommen darin vor. Der Vf geht je-
des Lager etwas genauer durch. Seine oryctögnoſti-
ſchen Schilderungen haben zuweilen das Gepr der
Wernerſchen Schule, ſind aber doch gar nicht juſer-
haft. In Vierten Abſchnitte beſchreibt der Vf, die
Lagen der gegen Abend von Caſtleton liegenden Ber-
ge, Man Tor, welcher aus glimmerhaitigen Sand-
ſtein und abwechſelnden Schieferlagen beſtet; Lofg-
cliff ein, nacktes felſigtes Kalkſteingebirge, welches
ſich nach Mancheſter hinzieht und viele Gänge ent-
hält; zwiſchen dieſem und dem vorigen liegt eñBej
welcher von Longcliff abgeriſſen zu ſeyn ſcheint ujiä
den blauen Fluſsſpath liefert. *
Berges kommt auch das ſonderbare Schwefelbley vor
welches Slickenfide genannt wird, zuweilen die Wj
de kleiner Höhlungen bekleidet, wo es eine glatte
Oberfläche bildet, und wenn es mit den eiſernen Werk
In einer Grube dieſes
zeugen durchbort wird, mit Krachen zerſpringt, und
die Arbeiter oft ſehr beſchädiget. Im fünften Ab-
ſchnitte iſt die Rede von einigen Stollen, welche zur
Gewältigung der Grubemmaſſe mit groſsen Koſten an-
gelegt ſind, es iſt darüber aber eben nichts Intereſſan-
tes geſagt, was ſich auf vier Seiten nicht erwarten
läſst. In ſechſten Abſchnitte ſpricht der Vf. von Cat-
Dirt (welcher eine Art von verwittertem Toadſtone
ift) oder vielmehr läſst er Faujas de St. Fond davon
ſprechen, deſſen Worte er aus ſeinen Reifen durch
England und Schottland auf acht Seiten anführt und
dann nur auf drey Seiten ſeinen Irrthun widerlegt,
daſs nämlich Bleyerze im Toadſtone vorkommen ſol-
len. Nach des Vfs. Verſuchen nämlich iſt dieſer ver-
meynte Toadſtone bloſs ein mit Schwefelkies ſtark
gemengter Kalkſtein, welcher mit Säuren brauſt, ſich
im Feuer roth brennt und Chlorit eingeſprengt ent-
hält. Auch widerlegt er Faujas, wo dieſe -Caup-
tet, daſs der Berg Mam Tor ein Kalkberg F; da er
hingegen aus glimmerhaltigen Sandſteine mit abwech-
ſelnden Thonlagen beſteht. Im ſiebenten Abf hnitte
giebt der Vf. Nachricht von der Fluſsſpathgrube und
von der Art dieſe Subſtanz zu bearbeiten. Der achte
bſchnitt enthält die Aufzählung anderer in Derby-
fhire vorkommenden Mineralien, als Gyps, Quarz,
Baryt, kohlenſaurer Kalk, Erelarz, Eiſen, Braun-
ſein und Zink, von welchen allen der Vf, die Haupt-
abänderüngen kurz angiebt. In neunten Abſchnitte
handelt er ausſchlieſslich von den Bleyerzen, wovon
aber auch nichts beſonders merkwürdiges geſagt wird.
In zehnten Abſchnitte wird von der Kupfergrube zu
Ecton gehandelt, wo vorzüglich Kupferkies vor-
kommt, welcher von 40–6o Procent an Kupfer hält;
das Erz bildet hier ein ſogenanntes Stockwerk, wel-
ches nach dem Vf, das einzige in ganz England ſeyn
ſoll, und jetzt ſchon bis zu einer Tiefe von 1320 be-
arbeitet iſt. Der eilſte Abſchnitt enthält die Beſchrei-
bung der Oberfläche der Gegend von Derbyſhire, wor-
über aber hier wenig befriedigendes geſagt iſt. Der
thonhaltige Sandſtein (argillaceous grit) mache die ober-
fte Lage, und zeige auf eine beträchtliche Strecke mehr
Gleichförmigkeit, bilde mäſsige Abhänge und weite
Thäler, die Oberfläche ſey mit rothem Thon und
Daimmer.de bedeckt. Hier macht der Vf. eine Digreſ-
ſion über das Düngen des Thonbodens mit Kalk. Da
wo der grobe Sandſtein (coaſe gritfone) anfängt, bil-
den ſich 1nehr lange ſchmale Berge als Hügel, dieſe
Berge ſind die höchſten in der ganzen Gegend. Dann
folgt der Schiefer ſale or ſhiftus), welcher ſich ineift
in Thälern findet, die an einer Seite aus Kalk an der
andern aus Sandſtein beſtehen. Dann folgen die Kalk-
berge, welche ſehr verſchiedenes Anſehen haben, und
hin und wieder von groſsen Naturwirkungen zeugen:
Der V. landet nun noch von der Beſchaffenheit der
Höhlen in Kal! gebirge, und dann ganz kurz vöm
toaſlone, welcher das Kalklager oft theilt und an der
Luft durch baldige Verwitterung ſehr verſchiedenes
Anſehen gewinnt. Im zwölften Abſchnitte giebt der
Vf, einige Nachricht von den Gruben im nördlichen
Theile yon Derbyſhire, Bey Wiggan ſind Kohleº
El),
----- 80 / 708 -----
119
I2O
A. L. z. JANUAR 1803.
ben, welche Kennelkohle liefern. Bey Chorley ſind
Bleygruben, welche auch kohlenſauren Baryt enthal-
ten, aber ſeit funfzehn Jahren auflöſslich geworden
ſind. Zu Ulverſton ſind reiche Eiſengruben, welche
Glaskopf halten, der ſehr ſchmeidiges Eiſen giebt.
Zu Conniſton iſt eine unbedeutende Kupfergrube. Zu
Barrowdala iſt die Grube von Graphit (welchen die
Bergleute dort unrichtig black wad nennen) hoch oben
auf einem Granitgebirge. Die Grube wird nur alle
zwey oder drey Jahr bearbeitet. Der Graphit findet
ſich in kleinen IIöhlen, wo er mit ocherartiger Sub-
ſtanz, Kalkſpath, Quarz und vorzüglich mit einer
grünlichen, ſchuppigen oder ſchiefrigen, milden,
glimmerartigen Erde, die einigermaſsen ſerpentinähn-
lich iſt, einen unregelmäſsigen Gang bildet. Bey
Kendal iſt eine ſchöne Abänderung von grünem Gra-
nit, welcher ſich auch in der Grafſchaft Galway in
Irland. findet; ſonſt beſtehen die dortigen Felſen aus
bläulichen Thonſchiefer. Bey Carlisle iſt ein Spieſs-
glanzgang. Der dreyzehnte Abſchnitt enthält Nach-
richt von einigen Gruben in Schottland, welche der
Vf, auf einer Reiſe in dieſes Land beſuchte, die aber
alle nur äuſserſt curſoriſch ſind. Lim vierzehnten Ab-
ſchnitte giebt der Vf, kurze Notizen über eine Reiſe
von Glasgow nach Staffa. Die meiſten Gegenſtände,
welche hier nur ſehr kurz angegeben ſind, kennen
wir aus Faujas St. Fond's Reiſe durch England und
Schottland viel genauer. In funfzehnten Abſchnitt
ſpricht der Vf, von der Salzgrube zu Northwich, wo
die erſte Salzlage 120 Fuſs dick iſt; folgendes ſind die
Gebirgslagen, welche aber viel unregelmäſsiges ha-
ben. Zuerſt ein dunkelrother Thon, dann eine Art
von Thonſchiefer (plate), hierauf eine dünne Sand-
ſteinlage (coarſe grit); dann blauer Thon mit Gips;
hierauf eine Subſtanz, welche dort Metal genannt
wird, aber bloſs aus erhärtetem Thon mit Adern von
Steinſalz beſteht; dieſe Lage iſt ſehr dick und unter
ihr liegt Steinſalz, welches etwa auf 2o Fuſs tief bear-
beitet wird; dann folgt wieder eine mit Salz gemengte
Thonlage, welche endlich in feſtes Steinſalz von röth-
licher Farbe übergeht. Im ſechzehnten Abſchnitte
ſpricht der Vf, von der Paris-Grube auf Angleſea, wel-
che ein Kupfererz giebt, das nur etwa 7 Procent an
Kupfer, aber deſto mehr Schwefel liefert. Die Gru-
benwaſſer enthalten viel Kupfer, welches durch Ce-
mentation gewonnen wird. Am Ende giebt der Vf.
noch ein paar einzelne Bemerkungen von Wales auf
zwey Seiten, und dann einen ganz kurzen Auszug
aus lWilliam's Mineral Kingdom. (Edinburgh 1789.
2 Vol. 8.), worüber er ſagt: „Dieſes Werk iſt in ei-
„ner ſo ſonderbar weitſchweifigen und verworrenen
„Schreibart abgefaſst, daſs eine Analyſe deſſelben, de-
„nen, die es beſitzen, nützlich ſeyn und denen, die
„es nicht beſitzen, eine lehrreiche Ueberſicht des dar-
„in enthaltenen verſchaffen wird.“ – Da dieſe Ueber-
ficht aber nichts weniger als kritiſch iſt: ſo hält ſis
Rec. für einen unnützen Anhang.
V.
-
K L E IN E SC II R I F T E N.
GescHrcHTE. Leipzig, b. Richter u. Schönemann: De
more dejunctos reges judicandi et laudandi ab Aegyptiis. ad Is-
raelitas propagato. Commentatio hiſtorica , auctore Joanne
Chriſtophors Schreitero, LL. AA. Magiſtro, Rev. Min. Can-
didato etc. 1802. 5o S. 8. Bekanntlich hat Hr. Heune in einer
beſonderen Schrift (Opuſcul. academ. Vol. I. p. 135.) die Glaub-
würdigkeit Diodor's über das Todtengericht der ägyptiſchen
Könige in Anſpruch genommen. Hr. Schreiter fand in dem
alten Teſtament, beſonders in den Büchern der Chroniken,
einige Stellen, welche auf derſelben Gebrauch hinweiſen, und
wurde dadurch veranlaſst, die VWirklichkeit eines Todtenge-
richts und einer abſichtlichen Beehrung oder Beſchimpfung der
iſraelitiſchen Könige, und dann den Urſprung dieſer Sitte über-
haupt, zu unterſuchen. Eine hiſtoriſche Induction des Verfah-
rens gegen verſtorbene Könige bey den Iſraeliten überzeugte
ihn, daſs wirklich ein ſolches Gericht vorhanden war, und
von den Prieſtern ausgeübt wurde: ſo wie eine ſorgfältige Ver-
leichung, die ihn mehrere Uebereinſtimmung zwiſchen dem
Ä der Aegypter ſowohl als der Iſraeliten gegen ver-
ſtorbene Könige bemerken lieſs, zu dem Beſultat hinführte,
daſs dieſe urſprünglich ägyptiſche Sitte unter die Iſraeliten
verpflanzt worden ſey. Als dieſen Prämiſſen folgt ferner, daſs
Diodorus nicht pragmatiſirt, ſondern – etwa einige Aus-
ſchmückungen abgerechnet - ein hiſtoriſches Factum aus frühe-
ren Quellen erzählt habe. Denn da die Stellen der Hebrkſcheu
Religionsurkunden auffallend mit Diodor's Nachrichten harmo-
niren, die Abfaſſung jener Schriften aber - geſetzt auch, man
wollte ſie mit Nachtigall erſt in die Zeit nach dem babyloni-
ſchen Exil ſetzen – immer über den Diodor hinaufreichen:
ſo iſt die Glaubwürdigkeit des griechiſchen Schriftſtellers in
dieſem Punkte geſichert, und ſeine Zuverläſsigkeit durch ahn-
liche im A. T. hierüber vorhandene Spuren beſtätiger. Ueber-
haupt war, unſers Bedünkens, ein ſolches Pragmatiſiren, wie
Hr. Heyne mit ausdrücklicher Erläuterung der Sache durch Xe-
nophons Cyropädie annimmt, weit von Diodor entfernt, den
ſelbſt ſeine höchſt nachläſsige und oft ganz gedankenloſe Com-
pilationsmanier nicht einmal zu einem ſolchen Zweck hinauf
ſchauen lieſs.
-
Die Ausführung des Einzelnen muſs der Leſer, den dieſe
Unterſuchung intereſſirt, in Hn. S. Schrift ſelbſt nachleſen.
Es ſcheint uns kein Zweifel, daſs dadurch mehrere von Hn.
Heune willkürlich gehäufte Hypotheſen gründlich zurück ge-
wieſen ſind, und 1Ir. Schreiter kann wegen der unbefangenen
Forſchung, die er hier aufgeſtellt, und wegen der gut ange-
wandten Beleſenheit, beſonders im Fache der bibliſchen Lite-
ratur, mit Recht auf Achtung und Aufunerkſamkeit Anſprüche
machen.
----- 81 / 708 -----
LA.
IÖ.
N um,
s-º-
ALLGEMEINE LITERATUR
- zEITUNG
Freytags, den 14. Januar 1803-
P ºf D A g o G 1 K.
Leez1g, b. Göſchen: Erziehungslehre von Fried.
Heinr. Crihſt. Schwarz, Pfarrer zu Münſter im Heſ-
ſendarmſtädtiſchen. Erſter Band. Die Beſtimmung
des Menſchen. In Briefen an erziehende Frauen.
1802. VIII. u. 384 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
}er ſchon als Erziehungs-Schriftſteller rühmlich
bekannte Vf, dieſes durchdachten und auf mehr
als vorübergehendes Intereſſe Anſpruch machenden
Buches, weiſt der Erziehung nicht bloſs die Jugend
zu ihrem Wirkungskreiſe an, ſondern dehnt ſie auf
das ganze Leben aus, weil ſich die Entwickelung un-
ferer Kraft, worin das Erziehen beſteht, über das gan-
Ze Leben erftreckt.
ſicht von der Jugend-Erziehung rechtfertigen. Sie
fennt die Anftaiten alſo, welche von andern auf die
Dauer unſerer Unmündigkeit getroffen werden; nach
Giefer Periode bleibt es uns überlaſſen, was wir ſelbſt
Für unſere Fortbildung thun wollen.) Um nun zu
wiſſen, was geſchehen ſoll, um den Menſchen zu ſei-
ner Beſtimmung zu leiten, muſs man vor allen die
Geſetze wiſſen, nach denen ſich die Menſchenkraft
entwickelt. Das Werk hebt daher 1mit Unterſuchun-
gen über den Menſchen an. Es ſind hier Reſultate ei-
nes denkenden Kopfs aufgeſtellt, der die Ideen ande-
rer. benutzt, ohne ſich zum Sklaven derſelben zu ma-
then, den Gang ſeiner eigenen Ideen verfolgt, dieſe
zu populariſiren, und in einer edeln, belebten und
ſchönen Sprache vorzutragen verſteht.
- Die erſten ſechs Briefe, obgleich reich an Beleh-
Ä und nicht gemeinen Anſichten, berühren wir,
da ſie bloſs vorläufige Betrachtungen enthalten, nur
mit wenig Worten nach ihren Hauptmomenten. Das
iſt die wahre Erziehung, welche von der Natur des
Menſchen ausgeht, ſich genau an ihren Gang anſchlieſst,
und nun eine höhere, veredelte Natur in ihm heraus-
bildet. – Alle Bildung muſs vom Anſchaulichen aus-
gehen, an welches Begriffe anzuknüpfen ſind. – Die
Welt erſcheint dein Kind anfangs wie ein Chaos; nach
und nach zerlegt ſie die fortgehende Sinnenerkennt-
nifs in einzelne Theile, die da an der Verſtand allmä-
lich wieder zuſammenſetzt, und zu einen Ganzen,
zu einer Natur, die unter Geſetzen ſteht, ausbildet.
(Indeſs läſst ſich die gemeine An-,
auch etwas mit allen gemein, und die Aufgabe der
Erziehung iſt daher, daſs das Allgemeine der Menſch-
heit ſich in der Natur des einzelnen Menſchen aufs
vollkommenſte individualiſire. Die Phyſiognomie iſt
der Ausdruck der Individualität. Es giebt einen ge-
meinen Schlag, eine Mittelbildung unter der Mehr-
zahl der Menſchen. – Es iſt etwas Bleibendes in uns,
das Ich, an welches ſich alles andere anknüpft. Die-
ſes Selbſt bleibt bey allen Veränderungen daſſelbe. Es
iſt die wahre Individualität. – Organiſation. In den
Organism der Pflanzen nähert ſich alles ſchon den
Lebendigen. Ueberall darin verbreitete Wirkſamkeit
der Naturkraft oder des Bildungstriebes. Bey den
Thieren wird die organiſche Kraft zur Lebenskraft.
Im VII. Briefe fangt der Vf, die eigentliche Um-
terſuchung über die Natur des Menſchen an. Er er-
klärt zuerſt die einzelnen Theile des menſchlichen
Körpers, dann zerlegt er die Seele nach ihren ver-
ſchiedenen Vermögen. Wenn er gleich hier den ge-
wöhnlichen Eintheilungen folgt, auch in wiſſenſchaft-
licher Hinſicht ihren Werth und ihre Nothwendigkeit
wohl nicht verkennt: ſo verwirft er doch den Ge-
brauch derſelben bey der Erziehung der Jugend, wel-
che nur durch dieſe Eintheilungen verwirrt, und zu
irrigen Vorſtellungen, als wären die verſchiedenen
Vermögen Perſonen, von denen ſich bald die eine,
bald die andere vordrängte und handelte, verleitet
werde; da man ſich vielmehr gewöhnen müſſe, alle
einzelnen Kräfte und Vermögen und Wirkungsarten,
als die Aeuſserungen einer und derſelben Menſchen-
kraft, ja ſelbſt Seele und Leib zuſamunen als Eins –
der Menſch – zu betrachten. Er tadelt es daher auch,
wenn man zum Behuf der Erziehung dem Kinde zu-
erſt eine Periode der Sinnlichkeit, nach einigen Jah-
ren eine Periode des Verſtandes, und zuletzt eine im
Jünglingsalter erſt kommende Periode der Vernunft
hat anweiſen wollen. S. 1 19. „Als wenn nicht in dem
Kincle ſchon dieſelbe Kraft wäre, welche man in ei-
ner gewiſſen Beziehung Verſtand, in einer andern Ver-
nunft nennt, und als ob die Seele nach einander in
drey verſchiedene Farben oder gar Geſtalten ſich um-
wandelte ! Nein, ſobald das Kind nur Sprache hat,
zeigt ſich auch in ihm die Vernunft; ich möchte fa-
gen, noch früher. Jene Vermögen ſind alle ſchon in
dem Kinde vereint und innigſt verſchmolzen: die gan-
Der Menſch erblickt ſeine Verwandtſchaft mit der Na- ze Menſchenkraft, worin ſie ſchlechthin Eins ſind,
tur. – Die Lehre von der Aſſociation, der Schlüſſel
zur Erziehungskunſt. – Jedes einzelne Product der
Natur hat etwas Eigenes: ſo auch der Menſch. Jedes
Kind wächſt in ſeiner eigenen Kraft und Geſtalt, die
ihm erhalten werden uruſs; aber jedes Individuum hat
4. L. Z. 1893. Erſter Basd.
entwickelt und bildet ſich zwar ſtufenweiſe, oder
vielmehr in flieſsendem Zunehmen, aber in jeder
Entwicklungsperiode erſcheint eben dieſe ganze Kraft
mit allen den bloſs in unſern Begriffen abgetrennten
Vermögen, und die wahre Bildung verbreitet ſich in je-
der
----- 82 / 708 -----
123
I24.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Periode auf alle dieſe Vermögen, denn ſie bildet
den Menſchen im Innerſten ſeiner Kraft.“ S. 120. „Der
verderbliche SMiſsgriff, welcher aus dieſer naturwidri-
gen Abgränzung entſtand, war das Zurückhalten des
frühern Alters von der Religion. Man ſagte: die Re-
ligion iſt Sache der Vernunft, und zwar der reifen
Vernunft, welche die groſsen Ideen, Gott, Unfterb-
lichkeit, zu faſſen vermag. Es giebt alſo nur Vorur-
theil, Aberglauben, d. h. Hinderniſſe der Religion,
wenn ſie vör der Periode der reifen Vernunft gelehrt
wird. Man muſs ſie daher erſt in ſpätern Jünglings-
alter anfangen. Ich ſetze hinzu: man muſs ſie lie-
ber nie anfangen; denn welcher Menſch iſt doch zur
völligen Reife der Vernunft gelangt? – zu der Rei-
fe, daſs er Gott, daſs er nur ſich ſelbſt vollkommen
begreife? – Und daſs man hier die Religion als
bloſse Sache des Lehrens und Begreifens anſah, auch
das war die Folge von der Ausſcheidung einer reinen
Vernunft in dem Menſchen, der ſo als ein Weſen von
übel gerathener Miſchung daſtand.“ -
Im VIII. Briefe wendet ſich der Vf. inſonderheit
zu der geiſtigen Natur des Menſchen. Der Geiſt äuſsert
ſich im Fühlen , Begehren und Denken, abwechſelnd
bald in dem einen mehr, bald in dem andern, aber
immer wirken dieſe verſchiedenen Vermögen zuſam-
men. S. 129. „Wenn ich etwas fühle, ſo bin ich mir
keines Gegenſtandes bewuſst, ich denke nicht, daſs
hier das oder das iſt, ſondern ich habe mit mir ſelbſt
zu thun, ich weiſs, wie es mir zu Muthe iſt, ich
werde eines Zuſtandes in meinem Gemüthe unmittel-
bar inne. Aber lch bin es doch, der deſſen inne wird:
es iſt alſo auch hier Thätigſeyn des Geiſtes. In je-
dem Gefühle vereinigt ſich demnach ein Beſtimmtfeyn
mit einem Selbſtbeſtimmen; es dringt etwas auf mich
ein, und dieſem tritt meine innere Thätigkeit ent-
gegen. Die Geſellſchaft gewährt nir Luſt: ich neh-
Ine dieſen Eindruck in mir auf und hege ihn; es ckelt
mich etwas an: ich nehme auch dieſen Eindruck in
mir auf, aber ich ſetze mich ihm entgegen, um ihn
zu verdrängen. – Wir ſehen zugleich, wie unmit-
telbar mit den Fühlen ein Begehren oder Verabſcheuen
verbunden iſt, ſchon in demſelben Momente, wo
der Eindruck auf unſer Gefühl eindringt. Denn hier
können wir unſere Vorſtellung entweder davon abzie-
hen, d. h. die Luft oder Unluft bekämpfen, oder uns
dieſen hingeben, d. h. das Gefühl hegen. Aus dieſer
inneren allererſten Regung der Begierde oder des Ab-
ſcheues folgt dann die äuſsere, verſtärkte. Inner iſt
es die von uns ſelbſt ausgehende Thätigkeit, es iſt
Selbſtbeſtimmung. Durch den Eindruck werden wir
aufgefodert zur inneren Thätigkeit. Dieſe kann in
einer Aufmerkſamkeit beſtehen, womit wir nun et-
was feſthalten, und uns von unſerm Gefühle gleich-
ſam wegwenden. Wir faſſen dann einen Gegenüand
auf, d. h. wir denken. Alſo iſt in dem Gefühle auch
beſtändige Anregung des Denkens, welches nun
mehr oder weniger erfolgt, je nachdem Naturanlage
oder Uebung den Geiſte dieſe Richtung ſeines Stre-
bens zu eigen gemacht haben.“ In allen Gefies-
wirkungen bemerken wir ein gewiſſes Feſthalteu oder
Anſichhalten, wie es der Vf, nennt, welches darin be-
ſteht, daſs wir unſere Aufmerkſamkeit hierhin und
dorthin wenden, uns von einer Vorſtellung äbziehen,
zu einer andern hinneigen, unſern Entſchluſs auf-
ſchieben, das Denken mehr oder weniger unterhal-
ten, mit dem Gegenſtand uns längere oder kürzere
Zeit beſchäftigen können. In dieſem Anſichhalten
liegt das Weſen der Freyheit des Geiſtes. Es beſteht
darin, daſs wir in der Beſinnung unſerer ſelbſt leben.
Je 1nehr wir uns von Eindrücken beherrſchen laſſen,
deſto näher denn Thiere; je mehr Beſonnenheit, deſto
mehr Würde und kräftige Menſchheit. -
IX. Brief. In den Gebiete der Organiſationen
herrſchen drey Naturkräfte, der Bildungstrieb, Em-
pfindungsfähigkeit (Senſibilität) und Reizbarkeit (Irri-
tabilität). „Linné, ſagt der Vf. S. 146. hatte unrecht,
daſs er den Menſchen in das Thierreich ſetzte; wenn
er ihn gleich an die Spitze ſtellte, danit machte er es
nicht gut. Wir ſind zwar dem Thiere näher als den
Pflanzen, aber wir ſind doch keines von beiden. In
dem Menſchen erhebt ſich die Naturkraft auf eine ei-
gene Stufe, worin ſie alle ihre andern Gebilde weit
unter ſich läſst, und gleichſann ſich ſelbſt übertrifft.
Hier hat ſie es zum Selbſtbewuſstſeyn gebracht. Ein
Ich ſteht da, ſeiner geiſtigen Kraft ſich bewuſst, ſich
losreiſsend von der Natur, einer höhern Welt nun auf
immer angehörig. Der Menſch ſteht über der Natur,
indem er jene Kräfte der Natur in vollkommenen
Gleichgewicht in ſich vereinigt. Empfindung und
Reizbarkeit iſt ſo innig in ihn vereint, und in ſo
gleicher Stärke, daſs es ſelbſt unſere Sprache anzeigt,
wenn ſie unter Empfindlichkeit einen gleich ſtarken
Grad von beiden verſteht, der nur der dritten Wirk-
ſankeit überlegen iſt, und alſo als ein krank.liafter
Zuſtand, theils des Leibes, das Gedeihen deſſelben
hindert, theils der Seele, ihrer Vernünftigkeit im
Wege iſt. Auch das, daſs wir unſer Herz zugleich
als den Sitz der Empfindung benennen, da es doch
ganz auffallend des Organs der Empfindung, der Ner-
ven, mehr als andere Theile entbehrt, iſt charakte-
riſtiſch. Und ſo ſehen wir, daſs in uns ein Gleichge-
wicht eintritt, welches den Menſchen ganz eigentlich
in die Mitte der Schöpfung ſetzt; die Natur verei-
nigt in ihn alle Strahlen, um ſich in ihm zum Herrn
über ſich ſelbſt, in zweyfachem Sinne über ſich ſelbſt,
zu 1machen. In dieſen glücklichen Gleichgewichte
hängt die Freyheit. Bey dem Gewächſe kam ſie 1noch
nicht zum Vorſchein; weil Einpfindung und Reizbar-
keit zu ſchwach waren; bey dem Thiere nicht; weil
das Gleichgewicht durch die ſtärkeren Reize geſtört
war. [Wenn ſich dieſe Hinderniſſe heben lieſsen, ſo
könnte alſo bey der Pflanze und den Thiere Freyheit
zum Vorſchein kommen ? Hier aber ſind dieſe Natur-
kräfte im Frieden, um vereint die höhere Natur auf-
–zuregen. Da wird nun jenes Anſichhalten, wovon
wir ſprachen, möglich, und der Bilungstrieb geht
nicht mehr bloſs auf den Körper. Schon bey den
Thiere offenbart ſich in ihm ein Anſatz zum Geiſti-
gen, denn z. B. es träumt: aber erſt in dem Mencien
wird er ein geiſtiges Verarbeiten und Bilden, - Derk-
----- 83 / 708 -----
25
ä26
No. 16. JANUAR 180 .
kraft. Durch dieſen Beytritt wird die Empfindung zur
Anſchauung, Vorſtellung zum Gefühl; die Reizbar-
keit wird Begehren, Wollen, zurechnungsfahiges
Selbſtbeſtimmen – Gewiſſen, und ſie ſelbſt iſt, von
beidem begleitet, die Kraft, welche ſich überall um-
ſchaut, rund umher alles vernimumt und ordnet. –
Vernunft; – und dieſe das innere Licht, wie die
Sonne das äuſsere.“
X. Brief. Die Entſtehung des Geiſtes und Leibes
fällt in den Einen Punkt der Zeugung zuſammen, und
der Geiſt entſteht mit und in ſeinem Organ und durch
daſſelbe eben ſowohl, als der Leib 1mit und in der
Grundkraft, des Geiſtes und durch dieſelbe entſteht:
denn Leib und Geiſt ſind im Leben Eins, ein Einfa-
ches, nur von zwey Seiten angeſehen, jener die äu-
ſsere Erſcheinung, dieſer die innere Kraft. Leib und
Geiſt bilden ſich mit und wechſelſeitig für einander.
Eben ſo iſt der Geſchlechtsunterſchied mit dem erſten
Werden gegeben, und jedes Geſchlecht kommt eben
ſowohl mit Körper - als mit Geiſtesverſchiedenheiten
aus der Hand der Natur. Die ſichtbare Organiſation
des jüngſten Embryo zeigt ſchon den Unterſchied des
Geſchlechts. S. 165. „Die Anlagen, Fahigkeiten und
Thätigkeiten ſind, in ſo fern ſie ſchlummern, noch
bloſses Innere: ſie erwachen, heiſst, ſie legen ſich“
dar, ſie werden zu einem wirklichen Thätigſeyn, und
dieſes geſchieht nur in der Beſtimmung des Organs
und durch daſſelbe. So lange das Innere noch nicht
wirkſam iſt, iſt es auch noch nicht wirklich, ſo wie in
der Frucht auf dem Speicher noch keine junge Saat
da ſteht; denn das Innere exiſtirt gar nicht ohne
Aeuſseres; allein es iſt doch ein Trieb, eine ſchlum-
1nernde Kraft da, welche ſich gleichſam ſehnt in die
Wirklichkeit zu treten.“ Alles Innere des Menſchen,
dieſs iſt daher Maxime des Erziehung, ſoll ein Aeuſse-
res werden, und dadurch wird es auch erſt ein wah-
res Innere. Durch dieſe Geſammtwirkſamkeit wird
der Menſch ein ganzer Menſch. Die Erziehung wer-
de nicht in die phyſiſche und geiſtige eingetheit, ſon-
dern das Kind werde beſtändig phyſiſch, und zugleich
darin, vom Erſten der Erziehung an, geiſtig erzogen.
Bald muſs der Erzieher von der geiſtigen, bald von
der körperlichen Seite ausgehen.
Aeuſserſt anziehend und lehrreich iſt der XI. Brief.
Unſer Leib iſt gerade ſo gebaut, wie ihn ein Geiſt,
wenn er abſichtlich zu Werke ginge, für ſich bilden
würde. Ein ſolcher würde ſich ein Organ bilden,
wodurch er ein Aeuſseres wird, d. h. wodurch er mit
der Auſsenwelt in Wechſelwirkung tritt, von ihrem-
pfähgt und auf ſie wirkk. I. Die Welt ſoll auf ihn
einwirken; er giebt alſo ſeinem Körper Empfindungs-
fähigkeit, verbreitet im Ganzen ein allgemeines Ein-
pfindungsorgan, das Nervenſyſtem, und entwickelt
in einzelnen Theilen die einzelnen Sinnenwerkzeuge,
deren bewundernswürdig zweckmäſsige Einrichtung
hier dargethan, und woraus eins der Hauptgeſchäfte
der Erziehung: die harmoniſche Ausbildung der Em-
p:/dung durch die Sinnenwerkzeuge, nach den Win-
keu der Natur, hergeleitet wird: Il. Der Geiſt will
- -
.ten, giebt er ihm Eingeweide.
mit ſeinem Körper einwirken auf die Auſsenwelt; da-
her giebt er ihm Gliederabtheilungen, Muskeln, Ge-
lenke, einzelne Organe, und um den Leib ſelbſt zu
dieſem Zwecke, oder überhaupt, um durch ihn auf
dieſer Erde zu beſtehen, in gutem Zuſtande zu erhal-
Durch jene iſt der
Menſch zur möglichſten Gewandtheit und Stärke, durch
dieſe zur friſcheſten Geſundheit, zur regſamſten Leb-
haftigkeit in allen Lebensverrichtungen und zur mög-
lichſten Lebensdauer beſtimmt. Ueber letztere er-
klart ſich der Vf. S. 189. ſo: „Der Geiſt bildet ſich
ſein Organ für ſeine Erdenbeſtimmung; und, dieſen
Grundſatz einmal angenommen, folgt, daſs der voll-
kommenſte Menſch zu einem gerade ſo langen Leben
beſtimmt iſt, bis der Geiſt auf dieſem Wohnorte fer:
tig geworden. Da würde nun wahrſcheinlich ein hö-
heres Alter als jene 2oo Jahre, die Hufeland annimmt,
herauskommen. Weil aber kein Menſch der vollkom-
menſte iſt, ſo können wir nicht anders denken, als
daſs jeder eine gewiſſe Quantität Kraft zum Leben
1mitbringt, und das Ziel dieſer Kraft erreichen, hieſse
demnach eines natürlichen Todes ſterben.“ Die voll-
ſtändige Herausbildung der Lebenskraft iſt alſo auch
ein Gegenſtand der Erziehung. Das Stumpfwerden der
Sinne, die abnehmende Wirkſamkeit und zunehmen-
de Schwäche des Körpers im Alter, ſieht der Vf, als
die Erſcheinung eines Geiſtes an, der auf dieſer Erde
bald fertig ſey, und ſich allmälich wegziehe; aber da
dieſs allgemeine Symptome des Alters ſind, ſo kön-
nen ſie wenigſtens kein Zeichen abgeben, daſs der
Geiſt, nach des Vfs. Ausdruck, auf dieſem Wohnort
fertig geworden, d. h. alle ſeine Kräfte vollſtändig
ausgebildet habe. Betrachtungen über den Schlaf als
Unterhaltungsmittel des irdiſchen Daſeyns beſchlieſsen
dieſen Brief.
XII. Brief. Die Jugend iſt die Zeit des Aufneh-
mens oder der Empfanglichkeit. Das Entſtehen des
Kindes iſt der Anfang einer Senſibilität (die innere
Kraft in der Richtung, in wie fern ſie Eindrücke auf-
faſst), worin der Bildungstrieb wirkt, und ſo be-
ginnt der Menſch gleichſam mit einem Pflanzenleben.
Hierin nimmt die bildende Kraft zu, und darum wird
ſie ein ſtärkeres Entgegenwirken gegen die Eindrü-
cke, ſie wird zugleich Irritabilität. Während dieſes
continuirlichen Fortganges kommt ſie denn auf den
Punkt, wo ſie ſich im Organismus als etwas Leben-
diges bemerkbar macht. Dieſs iſt der Zeitpunkt, wo
die Mutter zuerſt das Leben des Kindes empfindet.
Dann kommt der entſcheidendere der Geburt, wo es
als lebendiges Weſen für ſich zu beſtehen anfängt.
Aber noch immer iſt die Senſibilität vorherrſchend,
obgleich von Jahr zu Jahr weniger, bis endlich die
erhöhte bildende Kraft im Gleichgewicht ihrer Rich
tungen als vollkommene Menſchenkraft auftritt, und
die Jugend vollendet iſt. Ob alſo gleich die Empfin-
dungsfähigkeit in der Jugend vorherrſcht, ſo wirkt
ſie doch nie ausſchlieſslich, ſondern S. 204. „In der
Senſibilität des Kindes erſcheint mit dem Früheiten
menſchliche Energie; denn dieſe verarbeitet Ä
111-
----- 84 / 708 -----
Läg A. L. Z.
Lä23,
JANUAR 1 80 3.
Eindrücke organiſch und geiſtig zugleich; alſo mit ihr
das gehörige Maaſs von Reizbarkeit; und ſo arbeitet
der menſchliche Bildungstrieb.“ Aeuſserlich erſcheint
die Jugend als die Zeit des llachsthums, weil dadurch
der Geiſt ſein Organ in allen Richtungen entfaltet, und
es ganz zum Aufnehmen und Wirken zubereitet. Zu-
gleich wird alles ſtärker. Jedoch dauert, wenn der
Menſch auch ſchon ausgewachſen iſt, die Stärkung
oder das innere (organiſche) Wachsthum noch eine
Zeit lang fort. Man nennt dieſe innere Vollendung
die Mannbarkeit, mit welcher der Menſch mündig oder
ſein eigener Herr wird. Auch in dieſer Periode fin-
det aber ein inneres Fortſteigen zu einem weiter nach
dem Alter zu liegenden höchſten Punkte ſtatt dieſs
iſt der eigentliche Mittagspunkt des Lebens.
(Der Befehlſ folgt.)
TECHNOLOGIE.
BERLIN, in Comm. b. Vieweg: Ausführliche theo-
retiſch - praktiſche Anleitung zum Ziegelbrennens
omit Torf und zweckmäſsigen Neubau der dazu er-
foderlichen Oefen. – In 4 Abtheilungen mit 2
groſsen Kupfertafeln. 1802. 166 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Zuerſt einige Erfahrungsſätze in Bezug auf die Be-
ſchaffenheit und Wirkung des Torfs beyin Brennen,
wobey dem Torf wegen der gröſ eren Wirkſamkeit
des Glutfeuers und des damit verbundenen Zeitge-
winns der Vorzug vor dem Holz eingeräumt, und aus
wirklichen Verſuchen erwieſen wird. Dazu verlangt
aber der Vf, einen hinlänglich geräumigen Torfſchup-
pen, um trockenen Torf beſtändig im Vorrath zu ha-
ben. In der zweyten Abtheilung beſtimmt der Vf, die
Eigenſchaften, welche ein zum Torfbrand eingerich-
teter Ziegelofen haben müſſe. Die v. Cancrinſche Ein-
richtung ſcheint ihm zu dieſem Zwecke nicht ganz
paſſend; er giebt daher eine andere an; die ſich von
letzterer beſonders darin unterſcheidet: I) daſs ſein
Ofen, in horizontalen Durchſchnitten betrachtet, nicht
kreisförmig ſondern elliptiſch (oval) geſtaltet iſt; 2)
daſs ſein Ofen ſtatt eines einzigen Feuerheerdes meh-
rere (4, 5, 6) parallele Feuergaſſen führt; 3) daſs
ſein Ofen nach oben zu nicht enger , ſondern in glei-
cher Weite aufgeführt wird; 4) daſs die Steine, wel-
che die Ofenmauer bilden, in den borizontalen Durch-
ſchnitten des Ofens nicht in einem Zuſammenhange
fortlaufen, ſondern im Mauerwerk einen Canal for-
1niren, welcher von unten nach oben aufwärts ſteigt;
5) daſs in die bey jedesmaligem Brennen gemachte
Bedeckung beſondere Zugröhren eingeſetzt werden.
Die Wertheilung des Heerdes in mehrere Schürgaſſen
ſcheint allerdings der Torffeuerung weit angemeſſe-
ner zu ſeyn, und mit dieſer Einrichtung verträgt ſich
die kreisförmige Grundfläche nicht ſo gut als die ellip-
tiſche, bey welcher die Schürgaſſen den kleinen
Durchmeſſer parallel durchgeführt werden. Die Ab-
ſonderung der Ofenmauer durch einen leeren Ca al
hat Rec. ſchon vor fünf Jahren empfohlen, aber aus
wichtigern Gründen, als man hier angegeben findet.
Die vorgeſchlagene Einſetzung der Zugröhren in die
Decke iſt gewiſs von Wichtigkeit, und eine weſent-
liche Verbeſſerung. Aber das Aufſteigen des Ofens in
gleicher Weite ſcheint auf gar keinen Gründen zu
beruhen; vielmehr hält Rec. die Verjüngung des Ofens
von unten nach oben für eine weſentliche Vollkoul-
menheit guter Kalk- und Ziegelöfen, weil der Wär-
meſtoff in Aufſteigen von Schichte zu Schichte
von den eingeſetzten Steinen abſorbirt wird, alſo
die Abnahme der Steinſchichten nach oben der Ab-
nahme des Wärmeſtroms vollkommen angeneſſen
iſt. Die Höhe des Ofens giebt der Vf. nach Rec. Ein-
ſicht zu klein an, und im Ganzen kann die ſämuntli-
che Wärme gewiſs ökonomiſcher benutzt werden,
wenn der Ofen nach oben enger, dagegen aber hö-
her aufgeführt wird, als der Vf. angiebt. Wie übri-
gens der Vf, in dem von ihm angegebenen 14“ hohen
„Ofen 30 – 36ooo Mauer - nebſt 5–2oooo Ä
nen einſetzen will, begreift Rec. nicht. Für die Zie-
gelhütte, in der ſich der Ofen befindet, ſchlägt der
Vf. eine Verdachung mit Bohlenſparren vor, die auch
nach Rec. Einſicht hier vorzügliche Empfehlung ver-
dient, weil ſie ohne allzugroſse Tiefe des Gebäudes
zur Verhütung aller Feuersgefahr eine hinlängliche
Höhe giebt. Die dritte minder wichtige Abtheilung
enthält doch manche nützliche Bemerkungen über das
Brennen ſelbſt. Die vierte handelt von zweckmäſsig-
ften Bau der Torfſchuppen, und enthält zugleich ei-
ne vollſtändige Erklärung der beygefügten ſehr aus-
führlichen Riſſe. Die Schrift iſt ein wichtiger Bey-
trag zur Technologie, und ſie verdient allgemein ge-
leſen und benutzt zu werden. Denen, welche die vola
den Vf, als bekannt angenommenen Bohlendächer
nicht kennen, empfiehlt Rec. Gilly's Abhandlung über
Erfindung, Conſtruetion und Wortheile der Bohlen.«
dacher, Berlin 1797 in gr. 4.
A. -
«. - H.
GIEsse» , b. Krieger u. C.: Abhandlung von Torfe,
deſſen Urſprung, Nachwachs, Aufbereitung, Ge-
brauch und Rechten, (von v. Cancrin.) 2te Aufl.
Nebſt 2. Kupfertafein. 18o1. 96 S. 8. (8 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1794 Nr. 122.)
Sren dar, b. Franzen u. Groſse: Neue fomiletiſch-
kritiſche Blätter. 7ter Band. 2tes Quartalheft. I3
Bog. 3tes Quartalheft. 1802. 192 S. 8. (jedes Quar-
ta 12 gr.) (S. d. Rec, A. L. Z I802. Nr. 330-X-
----- 85 / 708 -----
I29 -
130
Num. I7.
ALLGEMEINE LITERATUR -zEITUNG
Sonnabends, den I5. Januar I 8o 3.
PIDA Gogik.
Leipzig , b. Göſchen: Erziehungslehre von Friedr.
Hnr. Ch/t. Schtrarz. Erſter Land. Die Beſtim-
*nung des Menſchen etc.
CBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Hacenſion.D
-
Der Brief. Durch das ganze Reich der
Organiſationen trennt ſich alles in Geſchlechter;
bey manchen minder ſichtbar, bey andern völlig ge-
ſondert. In den belebten, alſo vollſtändigen-Organis-
1nus iſt auch dieſe Trennnng vollſtändig. S. 214:
-- Alles iſt in dem männlichen Menſchen anders be-
ſtimunt als in dem weiblichen, und hieraus folgt, daſs
in jedem Geſchlechte die Menſchenkraft eine eigene
Richtung nehme, und daſs alſo dieſe Trennung in
das zeigende und in das einpfangende Geſchlecht die
Allſeitigkeit der volko:mmerten Menſchheit unmög-
Mich mache. In dieſer nothwendigen Beſchränktheit
iſt es genug, den vollkommenſten Mann und das voll-
kommen ſie lleib als Ideal des Menſchen gelten zu
laſſen. Doch vereiniget wiederum die Natur auf ih-
rer höheren Stufe in jedem Menſchen auf gewiſſe Art
beides; denn wir erzeugen in uns ſelbſt Vorſtellun-
- gen, und der Geiſt iſt hier zugleich das Empfangende
und Zeugende. Aber auch dieſes geſchieht bey dem
Manne anders als bey den Weibe; daher verſchlieſst
ſich in den Geſchlechtsunterſchied das Allgemeine und
iHöhere der Menſchlieit immer wieder hier auf die
1mannichfaltigſte Weiſe. Alſo dürfen wir auch hier,
in Abſicht des Charakters, die Abgränzung der Natu-
ren nicht ſo ſcharf faſſen; es giebt Weiber nit vieler
Miännlichkeit, und Männer mit vieler Weiblichkeit.
Die Charakter - Verſchicxlcnheit der Geſchlechter giebt
der Vf. ſo an: Die Menſchheit erſcheint I. als männ-
lich. Grundcharakter. Auſser ſo bilden : vollſtän-
dig – als Mann. In Abſicht des Innern I) rein männ-
lich; (der Wf. wählt Repräſentanten aus der Fabel:
Zevs, Herkules); 2) mit weiblicher Richtung (Apol-
lo, nicht noch mehr Bacchus ?) II. als weiblicher
Grundcharakter: In ſich bilden, vollſtändig – als
Weib. In Abſicht des Innern 1) rein weiblich (Ve-
nus); 2) mit 1nännlicher Richtung (Juno, Pallas). In
der Ausführung und in der Entwicklung des phyſi-
ſchen und geiſtigen Einfluſſes der Aeltern auf ihre Kin-
der kommt viel Merkwürdiges vor. In Bezug auf
die Erzielung wird angenommen, daſs das Weib die
Kindcrieſſer verſtehe als der Mann, daſs der Mann
ſie methodiſcher behandle als das Weib, daſs aber nur
A. L. Z. 1803. Eſter Band.
- M- -
die liebevolle Verbindung von Mann und Weib eine
vollſtändige Erziehung der Kinder gewähre.
XV: Brief. Der Geiſt bildet ſich vom Anbeginn
durch ſeinen Leib vermittelſt der Einbild ungskraft zum
Geiſte aus, und in den Eigenthümlichen, womit das
re Bewegende in ihr zu wirken anfängt, iſt die
Individualität des Menſchen (die Geſchlechts- und
die Charakter-Verſchiedenheit) gegründet. Das Mäd-
chen behält die Einpfänglichkeit als herrſchend in ſei-
nem Charakter; aber die Phantaſie deſſelben hat von
früh an die Tendenz, ſich zur innern Thätigkeit zu-
rück zu ziehen. Die Aſſociationen verbinden ſich
bey ihm mehr nit Nervenveränderungen als mit Mus-
kelreizen; ſie wirken überhaupt mehr von der Seite
der Innigkeit, als der Stärke nach auſsen. So ord-
net ſich alles vornehmlich zur ſtillen Betrachtung:
es wiederhoen ſich die Eindrücke der Empfindung
lebhafter und es bildet ſich ein innigerer, tiefer Sinj
In den Knaben bringt die Zunahme der Kräfte mehr
Unruhe hervor. Denn hier aſſociirt ſich alles mehr
1mit Muskelthätigkeit; es treibt ihn mehr in das Leben
hinaus. Da ſich hier die Empfanglichkeit der Jugend
mehr mit der nach auſsen wirkenden Reizbarkeit ver-
bindet : ſo erſcheint in ihm alles im Kampfe. Es bil-
det ſich mehr die nach auſsen gehende l'illenskraft.
Der XV. Brief leitet zu den folgenden über die
Zwecke des Lebens ein. Nur in Eine Behauptung
S. 261 können wir nicht unbedingt einſtimmen: der
von den Sorgen und Beſchwerlichkeiten des Lebens
Niedergedrückte klage und ſeufze darum ſo ſehr, weil
Trägheit und Sinnengenuſs ſein höchſtes Gut ſey, und
weil er nichts beſſeres kenne als ſeine Schwäche.
Wie? Iſt nicht jenes Seufzen eft gerade ein Beweis,
daſs er das Beſſere kennt und ſich unglücklich fühlt,
über den gemeinen und niedern Sorgen des irdiſchen
Lebens die höhern Angelegenheiten ſeines Geiſtes ver-
abſäuinen zu 1nüſſen ? -
. XVI. Brief. Humanität ſoll das Leben eines je-
den Menſchen auszeichnen. Je mehr ſein Leben iR
das allgemeine Leben des Menſchen als Humanität
übergeht, deſto groſser iſt es; denn es nimmt an der
Gröſse der geſammten Menſchheit Theil. S. 283: „Die
wahre Gröſse geht in dem Kinde auf, bald mit ſtär-
keren, bald mit ſchwächeren Anlagen, und in den
Greiſe geht ſie nur als äuſserliche (weltliche) unter.
Sie wird das, was wir Seelengrüſse und Hokeit nen-
nen“. S. 237: „Die Humanitut erſcheint uns nur in
der Freundlichkeit; wo ſie iſt, da iſt ein frohes Ge-
müth. Denn da iſt alles in Thätigkeit und Harnonie,
und darin iſt das Gefühl der inneren Geſundheit und
R - Kraft
----- 86 / 708 -----
131
i32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kraft, welches wir den frohen Muth nennen. Dieſer
ſoll fich durch unſer ganzes Leben hindurch zie-
hen“. »
Der XVII. Brief von der Liebe als dem Innerſten
und Heiligſten im Menſchen wird freylich nicht je-
dem Leſer klar genug ſcheinen. Dieſs bringt die Na-
tur des Gegenſtandes ſelbſt mit ſich. Kann gleich das
Innerſte des Lebens nie ganz erkannt, ausgeſprochen
yºnd erklärt werden: ſo erkennen wir doch in der Lie-
be (daher die Sprache auch Liebe und Leben ſo na-
he zuſammen ſtellt) das, worin ſich ewig der Geiſt
frey und froh bewegt, das Innere, wovon die Huma-
nität die Erſcheinung iſt, das Geiſtige in dem Geiſte;
und ein geheimes Selbſtgefühl ſagt uns, daſs wir in
ihr alles Herrliche finden, wozu uns die Gottheit be-
ſtimmt hat. .
– Der XVIII. Brief handelt von dem Affect, der
Leidenſchaft, der Güte, der Tugend. Die Affecten
find die Karpfe der Thierheit gegen einen leben vol-
len Geiſt; Leile ſº ºft iſt das bleibende Befeſtigt ſeyn
an eine Gegenkand, welcher dem Geiſte ſeine Schwin-
gen gebunden hat. Die Güte des Menſchen beſteht
in der ungeſtörten Harmonie oder in der völligen
Selbſtbeherrſchung. Die Tugend iſt die wahre Mien-
ſchenkraft in ihren Fortſtreben. S. 32o: „In der Kunſt,
die Leidenſchaften gar 1icht aufkomunen, und die Af.
fecten in eine ſchöne Gemüthsbewegung übergehen zu
laſſen, beſteht das, was man die negative Erziehung
nennen mag, welche auf ganze Volker eben ſo an
wendbar iſt, als auf einzelne Perſonen. Denn gewiſs
iſt es, daſs nur der ſich ſelbſt gegebene Geiſt ſich frey
und zum guten Menſchen bilden kann. Die Güte des
Menſchen iſt nämlich unlenkbar ohne Freyheit; und
dieſe erhebt ſich nur in dem graden, anfrechten Enn-
porſteigen der Kraft, womit der Geiſt aller Geiſter
ſein Bild in uns anlegte.“
Im XIX. Briefe werden die Erſcheinungen der
Humanität auseinandergeſetzt, welche ſich äuſsert in
Gefühl der Würde, der Geſellig.eit, der Religion,
dem Gefühl des Schönen, Rührenden und Erhabnen,
endlich im Sittlichen, welches ich anfangs als gutar-
tiges Gefühl der Sympathie, der Herzlichkeit und
des Anſtändigen ankündigt, dann als höchſtes, innres
Geſetz. S. 333: „Er fühlt ſich dieſem verbunden, und
die durch daſſelbe vorgeſchriebene Handlung als ſeine
Pflicht; er denkt: ich ſoll, und ich will, was ich ſoll. -
Dieſes wiederholt ſich 11un öfters in den Aſſociatio-
nen; es erwächſt ein reges Pflichtgefühl – morali-
ſches Gefühl und Gewiſſen – welches mit dem Wach-
ſen der Liebe ſich verſtärkt und mit der Religion zu-
ſammenflieſst“. S. 334: „Das Leben des Tugendhaf-
ten iſt in Allem freyer Herzenserguſs, und es würde
dennoch auch in dem, was ohne deutliches Bewuſst-
feyn darin vorgeht, vor der Sittenregel beſtehen; nur
in manchen ernſten Fällen ſteht es in dem Pflichtge-
danken da, der nicht mehr und nicht weniger Werth
hat, als jeder andere aus den Innerſten hervorgegan-
gene gute Gedanke, er wirkt dann wieder begei-
‚ternd auf das Lebensganze zurück, und zerflieſst da-
mit in Eins“. Indeſs ſºll der vernünftige Menſch
freylich ſeinen Lebensplai nach einem vernünftigen
Zwecke ordnen, den nirgends widerſprechen und
ihn, wo es nöthig iſt, durch ſein Denken durch-
führen.
XX. Brief. Natur und Freyheit ſind nicht mit
einander in Widerſpruch, und die Beſtimmung des
Menſchen bezeichnet eben ſowohl das, was die Natur
mit uns will, als das, was wir durch unſre Freyheit
mit uns ſelbſt ſollen und wollen. Durch jene haben
wir unſre Beſtimmung erhalten, durch dieſe erwah-
len und denken wir ſie auch, und bilden uns von Al-
lem Ideen. S. 339: „Die Sinnenanſchauung genügt
uns nicl1t, wir ſuchen ihre Vollendung in der Idee
der Schönheit; unſer jetziges Leben genügt uns nicht,
es hat uns die Idee eines IHochſten erweckt, das wir
Seligkeit nennen; aucl1 unſer Denken ſucht Vollen-
dung in der lahrheit, unſer Handeln überhaupt in
der leisheit.
uns zu den Ideale einer herrlichen Welt, an welcher
wir in uns und auſser uns bilden als ihre würdigen,
Bürger.“ Der Edle erhebt ſich 1nun zu einem Leben
nach Ideen, die nach der Eigenthümlichkeit, die je-
den Menſchen auszeichnet, ihre beſondre Richtung
nehmen, woraus das Individuelle der Beiti:mung,
der Beruf zu einem beſtimmten Geſchäft. Der Stand,
entſpringt. Mit der Auffaſſung dieſer charakteriſii-
ſchen Idee iſt die Jugenderziehung geendigt.
XXI. Brief. Die Natur will, daſs jeder Menſch
unter Menſchen das Beſte werde, was die Erde hat.
Sie legte es hierzu auf eine allgemeine liebevolle Ge-
meinſchaft an, und ſie veranſtaltete felbſt die innig ſie,
wodurch ſie das Kind feinen Aeltern werden iſst. Sie
will alſo, daſs alterliche Liebe das Kind zur Meiſch-
heit bilde, und daſs kindliche Liebe ſich dazu bilden
laſſe. Sie will, daſs wir unſer ganzes Leben hindurch
in und durch Liebe fortgebildet werden, und daſs die
Menſchen dazu aufeinander wirken. Der Einfluſs,
welcher dieſe Bildung befördert, heiſst Erziehung.
Es iſt alſo Beſtimmung des Menſchen, erzogen zu
werden und zu erziehen. - -
Der Anhang über den erſten Unterricht enthält
in Kurzem viel Gedachtes und Wahrcs. Die her-
kömmliche Buchſtabir- und Syllabir-Methode ſindet
an dem Vf. einen ſcharfſinnigen Wertheidiger.
Der Vf. hat ſeine Briefe an Frauenzimmer gerich-
tet. So viel Einladendes er in dieſelben durch Neu-
heit der Anſichten und dürch den Reiz einer blühen-
den und anmuthigen Darſtellung zu legen gewuſst
hat: ſo wird ihn doch verhaltniſsmäſsig nur eine
kleinere Zahl denkender und gebildeter Frauen über-
all folgen oder ihn erreichen können. Das Syſtem ist
ſehr folgerecht durchgeführt und aus ſeinen Vorder-
ſätzen entwickelt. Er ſtöſst in vielen Punkten gegen
herrſchende philoſophiſche und pädagogiſche Vorſtel-
lungen an, verdient aber gerade wegen des eklek-
tiſchen und eigenthümlichen Geiſtes recht ſehr ge-
ſchätzt zu werden.
LoN Dow,
Dieſe vierfache Idee vereinigt ſich in
----- 87 / 708 -----
I33 /
I34
No. 17. JANUAR 1803-
LoNpoN , b. Johnfon: The Parents Friend; or ex-
- tracts from the principal Works on Education,
from the time of Montaigne to the preſent day,
1methodized and arranged.
and notes by the editor. In two Vol. 1802. Er-
ſter Band. XW u. 347 S. Zeyter Band. 386 S.
ohne das Regiſter 8 (4 Rtlr. 16 gr.) -
: Der ungenannte Vf. machte ſich aus den mehreſten
und bekannteſten Werken der Engländer, ſo wie aus
einigen deutſchen und mehreren franzöſiſchen, die ſeit
Montaigne bis auf unſere Zeiten erſchienen. Auszüge, und
ordnete ſie unter folgende Kapitel: 1) Geſundheit, Nah-
rung, Kleidung, Bewegung, Uebung der Sinne. 2)
Bey ſpiel. 3) Allgemeine Bemerkungen über Erzie-
hung, Gehorſam etc. 4) Belohnungen und Straſen-
5) Wie weit man Fragen beantworten und mit Kin-
clern räſonniren ſoll. 6) Gedächtuiſs. 7) Beluſtigun-
gen und Spielſachen. 8) Wahrhaftigkeit, Aufrichtig-
keit, Ehrlichkeit, Gerechtigkeit etc. 9) Seelenſtärke,
Einpfindſamkeit, Wohlthätigkeit etc. 1o) Demuth-
Stolz, Eigendünkel etc. 11) Lebensart und Hoilich-
keit. 12) Schaam und Keuſchheit. Der 2te Band ent-
halt: 13) Religion und philoſophiſche Moral. 14) Oef-
fentliche und Privaterziehung, Schulen, Feyertage etc.
15) Pflichten des weiblichen Geſchlechts, Erziehung
der Madchen. 16) Leſen, Grai.atik, Sprachen etc.
17) Dichtkunſt, Mythologie, Bücherwahl. 18) Ge-
ſchichte, Chronologie, Rechte.
und Sternkunde. 2o) Schreiben, Rechenkunſt, Buci-
führen. 21 ) Naturgeſchichte, Naturlehre, Botanik,
Chemie, Mathematik. 22) Zeichnen und Perſpectiv.
23) Muſik, Singen, Tanzen. 24) Reiſen. 25) Klei-
dung. 26) Klugheit, Hauswirtſchaft, Weltkennt-
1niſs etc.
Von den engliſchen Schriftſtellern findet man
hier die beſten und bekannteſten; von franzöſiſchen
Montaigne, Fénélon, Rollin, Fontenay, Rouſfeau,
Me. de Genlis, Me. de la Fite; von deutſchen bloſs
Krüger über die Erziehung der Kinder; über gymna-
ftiſche Uebungen: Hufeland und Struve. Ohne Zwei-
fel hätte der Vf., wenn er unſere Sprache verſtände,
ſein Werk noch weit wichtiger machen können; al-
lein erſcheint nur die angeführten zu kennen, und
dieſe aus engliſchen Ueberietzungen. Indeſſen unter-
1nah1n Er immer eine ſehr verdienſtvolle Arbeit, in-
dem er aus einer groſsen Menge von Bänden das Be-
fte und für unſere Zeiten das Brauchbarſte zufannen-
trug, und ſo gleichſam einen Catechismus für Aeltern
und Erzieher lieferte, in welchen dieſe die Meyn ungen
und Grundiätze einer groſsen Menge bewährter Schrift-
ſteller überſehen können. Selbſt diejenigen, die ei-
1nen groſsen Theil derſelben geleſen haben, werden
die hier gemachte Auswahl, die mehrentheils ſehr gut
gerathen iſt, mit Vergnügen und Nutzen wieder durch-
ſehen. Vielleicht hätte der Wf. über gewiſſe Rubri-
ken die Zahl ſeiner Auszüge einſchränken ſollen, bc-
fonders, wenn mehrere Schriftſteller, wie es hier oft
der Fall iſt, einander geradezu widerſprechen. Frey-
lich hilft er bisweilen durch eine Annerkung nach;
* -
With obſervations
H9) Erdbeſchreibung
allein in den mehreſten Fällen überläſst er es dem Le-
fer, ſelbſt zu prüfen und zwiſchen verſchiedenen Mey-
nungen zu wahlen; ſo daſs das Buch weder für An-
finger in der Erziehungskunſt, noch für gemeine Le-
fer iſt. Beſonders gilt dieſe Bemerkung für die alten
Sprachen, ihren Nutzen und die Art, ſie zu lehren;
über welche Punkte dieſe Schriftſteller auſserordent-
lich von einander abweichen. Hauptſächlich fiel es
Rec. auf, daſs ſie alle, Knox ausgenommen, gegen die
Gewohnheit declanairen, die Knaben lateiniſche Verſe
1machen zu laſſen. Sie ſehen darin bloſs den Zweck,
aus Knaben lateiniſche Dichter zu machen, welches
wohl keinem vernünftigen Schulmanne einfallen wird.
Keiner dieſer Schriftſteller, ſelbſt Knox nicht ausge-
nominen, ſcheint die Sache in einem richtigen Ge-
ſichtspunkte zu ſehen, und doch glaubt Rec., daſs
wenig Gelehrte, die es in lateiniſchen Verfeinacher.
zu einer gewiſſen Uebung gebracht haben, die darauf
verwaiste Zeit bedauern" werden; wäre cs auch
nur von geringer Betrachtung, daſs die, welche in
ihrer Jugend keine lateiniſchen Verſe machten, ſelten
ganz feſt in der Proſodie ſind. Rec. kennt gute claſ-
fiſche Gelehrte, die ſelten einige lateiniſche Worte
ausſprecicn, oder eine Stelle aus einem Schriftſteller
anführen, ohne ſich durch grobe Verſtöſse lächerlich
zu rreichen; auch wird ein ſolcher nur ſelten die alten
Dichter mit Geſchmacke und wahren Genuſſe leſen.
Allein dieſe Uebung gewährt noch weit gröſsere Vor-
theile für das ganze übrige Leben, weil der Knabe
dadurch, daſs er lateiniſche Verſe macht, tiefer in
dieſe Sprache eindringt, genauer mit ihr bekannt
wird, und dabey eine Gewandheit, Abwechſelung,
Wendung und Leichtigkeit des Ausdrucks bekommt,
die ih: in ſeinen künftigen Compoſitionen, in jeder
andern Sprache, ohne daſs er es weiſs und daran
denkt, 1itzen. - -
An Ende findet ſich ein ſehr umſtändliches Re-
giſter über alle die man nichfaltigen Gegenſtände, die
in den 2 Banden verhandelt werden.
Rostock u. LE1pzro, b. Stiller: Nachricht von der
Herzog. ecklenburg-Strelitzſchen Bildings -
falt für Küſter und Landſchullehrer, nebt Be-
ſchreibung der Seminarien zu Stettin, Ludwigs-
luſt, Greifswald und Berlin, von Friedr. Lulu-
Reinholl, Prediger zu Woldegk und Paſenow-
1802. 150 S. gr. 8. (12 gr.)
Dem Eifer und der Betriebſamkeit des Vfs. dieſer
Schrift verdankt Mecklenburg-Strelitz ſeit 1801 eine
für ſeine Bedürfniſſe und ſeinen Umfang gut berech-
nete Seminarien-Anſtalt. Er leitete zuerſt 18oo in
den 1ützlichen Beyträgen zu den Strelitziſchen An-
zeigen die öffentliche Aufmerkſamkeit auf das Be-
dürfniſs eines ſolchen Inſtituts hin, bot darauf dem
Herzog ſeine Dienſte zur Errichtung einer öffentlichen
Bildungsanſtalt für Lan ſchullehrer an, und legte einen
Plan dazu vor. Dieſer ward genehmigt, und jede
verlangte Unterſtützung bewilligt. Zu Michaelis 18or
wurde die Anſtalt in dem Landitüdchen wo es #
CCIAS
----- 88 / 708 -----
13.
136
A. L. Z. JANUAR 1888.
ſechs Seminariſten, der feſtgeſetzten Anzahl, eröff-
net, welche zwey Jahre lang täglich 2 Stunden Un-
terricht von dem Prediger Reinhold n Verbindung
wmit zwey dortigen Schullehrern, die in der Muſik,
im Singen und Schreiben unterrichten, erhalten. Die
Gegenſtände des Unterrichts ſind im erſten halben
Jahre Religion » deutſche Sprache, Erdbeſchreibung,
Rechnen, Schreiben und Muſik; im zweyten das
Nöthigſte aus der Welt- und Naturgeſchichte, nebſt
der Förtſetzung der Sprach - Religions- Muſik - und
Ärithmetiſchen Unterrichts; im zweyten Jahre wird
das Wiſſenswürdigſte aus der Naturlehre vorgetragen,
jeſonders aber auf praktiſche Anweiſung zum Unter-
Ächt der Kinder hingearbeitet, wobey auch die Ge-
bung in der Muſik und im Melodieführen fortgeſetzt
wird. Nebenbey werden mancherley, dem küraft-
gen Landſchullehrer nützliche Dinge, als Baum- und
jenzucht, Korbflechten u. dgl. geehrt. Der Ue-
berbildung ſoll möglichſt entgegengearbeitet werden;
die Erfahrung wird auch wohl lehren, daſs es ſchwer,
jicht unmöglich ſeyn dürfte, junge, rºhe, unge-
jdete Handwerker – denn die Präparanden werden
aus den Profeſſioniſten genommen; gegenwärtig find
ſelbſt zwey junge Meiſter darunter - in zwey Jahren
jlen den Gegenſtänden gründlich zu unterrichten,
die in den Plan aufgenommen ſind. - Alle Landſchul-
ſtellen werden künftig aus dem Seminar beſetzt, und -
j Strelitzſchen jährlich im Durchſchnitt zwey
Stellen erledigt werden: ſo können die jedesmaligen
Seminariſten auf Beförderung innerhalb drey Jahren
jechnen. Un ſich über die Organiſation und Verfaſ-
ſung ähnlicher Anſtalten zu unterrichten, machte der
Wf. eine Reiſe nach Stettin, Ludwigsluſt, Greifswal-
de und Berlin, und er theilt in. der zweyten Hälfte
jner Schrift umſtändliche, mit einer anºgº Kri-
tik begleitete, Nachrichten über die dortigen Bildungs- >
anſtalten für Laudſchullehrer mit.
schone kossTE
PosEx u. Leipzig, b. Kühn: Die Honigmonate. Von
dem Verfaſſer von Guſtavs Verirrungen. Erſter
Theil. 1802- 252 S. Zweyter Theil. 99 S. 12.
(I Rthlr. I6 gr.)
Der durch einige frühere Verſuche bereits vortheil-
hafte Vf., oder wenn wir der Ankündigung des Ver-
1egers glauben ſollen, die Verfa ſſerin, hat mit dieſen klei-
nen Romane dem beſſern Theile des Publikums ge-
wiſs ein angenehmes Geſchenk gemacht. Die gewohn-
ichen Romane endigen in der Regel mit der Hoch-
zeit, hier iſt endlich einmal das Gemälde einer anfan-
genden Ehe aufgeſtellt. So äuſsert ſich die Eiferſucht
in einen groſsen männlichen Charakter, ſo benimmt
ſich ein reines, ſanftes unglückliches Weib dabey; das
iſt in wenig Worten der Inhalt dieſes anziehenden
Werkes, worin man eine Menge neuer und rühren-
der Situationen finden wird. Uebrigens iſt es wahr,
der Plan iſt nicht ganz fehlerfrey, und die Handlung
ſcheint einiger überflüſſiger Digreſſionen wegen, zwey
oder dreymal, beſonders im erſten Theile etwas ſtiil
zu ſtehn; aber die Ausführung des Ganzen, die feine
pſychologiſche Entwicklung und Haltung der Charak-
tere, beſonders Juliens und des Oberſten, die faſt iu-
amer ſehr gute, und an einigen Stellen ſogar hinrei-
ſsende Diction ſichern dieſem Werke den Beyfall aller
gebildeten Leſer zu. Hier ſind einige Stellen, über
denen man ein paar fehlerhafte Inverſionen, und klei-
ne Incorrectheiten, wie Th. I. S. 32, 45,87. Tu. IL
S. 7I, 88, 91 u. ſ. w. gern vergeſſen wird. So heiſst
es im zweyten Theile S. 74 in einem Briefe von Iu-
lien, der Gattin des Oberſten an ihre Freundin: „Seit-
„den ich dieſe milde, herrliche Luft unter den Blü-
„tlenbäumen wieder athme, iſt himmliſcher Friede
„in mein Herz zurückgekehrt, und alle meine Ge-
„fühle ſind wieder dem Manne geweiht, der mich ſo
„einzig, der mich mehr liebt, als ich bis jetzt noch
„verdiene. – Wie ſein groſser, herrlicher Charakter
„ſich mir alle Tage mehr entwickelt. So wie ein
„Menſch leidet, hört er auf ſein Feind zu ſeyn, und
-, wär’ er es auch Jahre lang geweſen! Wer hätte die-
,,ſes tiefe Erbarmen unter dieſer rauhen Hülle ge-
„ſucht? – O wie freu ich mich, daſs dieſes Herz
„mit allen ſeinen lieblichen Schwächen in meine Hän-
„de gefallen iſt. Ich will es ſchonen und ehren. Sei-
„ne Leidenſchaft ſoll mir heilig ſeyn, und wenn ſie
„mir auch jemals als Hafs erſcheint, immer will ich
„denken, daſs es doch nur Liebe iſt“. – In einem
andern Briefe des ſanfren, leidenden Weibes heiſst es
S. 153 – ,,Wenn ich ſo 1mitten im hohen, duftenden .
„Grafe die koltlichen Blumen ſammle, und die ganze
„Pracht dann über mein weiſses Kleid verbreite, ſitze
„ich oft trunken vom Anſchauen der unendlichen
„Mannichfaltigkeit und Schönheit! O nein! Ich bin
„nicht allein, bin nicht verlaſſen! Allenthalben finde
„ich die groſse gütige Mutter wieder. Im Hauche
„des Frühlings, im Geſange der Nachtigall, im Rau-
„ſchen des Waſſerfalles ſpringt ſie zu mir. „Mit Eun-
„pfindungen, mit Gedanken, mit Tönen, die ſie mir
„gab, darf ich ihr antworten u. ſ. w.“ – Bey ſo viel
Anlagen darf die Verfaſſerin nur fortfahren ſie aus-
zubilden. Nur immer mehr Natur, Simplicität und
Feſtigkeit, nur immer mehr Correctheit, Präciſion.
und Wohlklang, und ſie kann eine vortreffliche Schrift-
stellerin werden.
----- 89 / 708 -----
137 :
IZ.
N. U1 m.
38
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
- -
Montags, den 17. Januar 1803.
STAATS u IS SENS CHAFTEN.
Low poN, b. Hatchard: The Criſis of the Sugar Colo-
sies in four Letters to the Right Hon. Iienry Ad-
dington. 1802. 222 S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
De Vf, überlieſs ſich dem unberufenen Triebe, die-
fes langweilige Pamphlet zu ſchreiben, ſo bald
die franzöſiſche Flotte ausgelaufen war, um Domingo
wieder zu erobern; und glaubte dem damaligen Spre-
Cher des Unterhauſes die Gefahr vorſtellen zu müſſen,
Weiche die brittiſchen Zuckerinſeln von dieſer Armade
Zu fürchten hätten. Sind nun gleich ſeine Ahndun-
n Bilder einer trübſinnigen Phantaſie: ſo verdienen
och einige Vorſtellungen und Vorſchläge Aufmerk-
ſamkeit. Wir glauben freylich, Hr. A. wird aus dieſem
4ſchwerfälligen mit unnützen Nebenſachen äuſserſt über-
Jadenen Pamphlet nur ſehr geringe Belehrung ziehen,
zumal da deſſen Traumgeſichter der Erfolg gröſstentheils
widerlegt hat; allein brittiſche politiſche Kannengieſer
werden durch dieſe Schrift auf der einen Seite er-
ſchreckt, auf der andern aber wieder getröſtet wer-
den, weil der Vf. bey der anſcheinenden Gefahr, Heil-
mittel genug zur IHand hat. Nach ſeinen Dafürhalten
wird Groſsbrittanien nicht im Stande ſeyn, bey der
gegenwärtigen Uebermacht der Franzoſen.ſeine weſtin-
diſchen Beſitzungen zu beſchützen, ohne jährlich groſse
Summen aufzuopfern, und durch das ungeſunde Klima
eine Menge Menſchen von den Beſatzungen und Flot-
ten zu verlieren, die er dort für nöthig hält. Der
Vf. iſt in Weſtindien geweſen, vielleicht gar als Skla-
ventreiber, weil er ſo genau die Feldarbeiter der Ne-
ger beſchreibt, hat aber nur ſehr allgemeine Erfah-
rungen geſammelt. Er glaubt, Touſſaint würde nicht
bezwungen werden, weil man die Neger in St. Do-
mingo ſchwerlich aus ihrem durch Natur und Kunſt
befeſtigten Poſten würde vertreiben können, und Krank-
heiten Le Clercs des weſtindiſchen Climas ungewohnte
Mannſchaft allmälig aufreiben dürften. Daher meynt
er, in Domingo würde entweder ein freyer Neger-
ftaat entſtehen, der den benachbarten Inſeln, die
gröſstentheils durch Negerſklaven bevölkert ſind, trau-
rige Ausſichten in die Zukunft droht, weil dieſe ge-
wiſs einen ähnlichen Verſuch gegen ihre weiſsen Ty-
rannen wagen würden, oder Frankreich würde ſich
1nit den Negeranführern vergleichen. In dieſem Fall
behalten alle waffentragende Neger ihre errungene
Freyheit, ſie werden nie zu ihrer ehemaligen beſchwer-
lichen Arbeit zurückkehren, und Frankreich behält in
St. Domingo ein furchtbares, an das Clima gewohntes
ſchwarzes Truppencorps, dem Groſsbrittannien mit
------ Z. 1803. Erſter Band.
ſeiner aus Europa dahin zu ſendenden, denn Clima unter-
1iegenden weiſsen Mannſchaft nicht widerſtehen kann.
Die Hülfe möchte ohnehin zu ſpät kommen, indem
die ſchwachen Beſatzungen keinen Widerſtand leiſten
könnten, und die Negerſklaven zum Feinde übergehen,
und deſſen Macht vermehren würde. – Werden
hingegen die Neger überwältigt: ſo hat Frankreich zu
Erhaltung der Ruhe eine gröſsere Kriegsmacht nöthig,
als ſonſt auf den Zuckerinſeln gebraucht wurden. Dieſe
kann bey der Schwäche der engliſchen Beſatzungen
und der vortheilhaften Lage der franzöſiſchen Inſeln,
beym Ausbruch irgend eines Krieges, die wehrloſen
engliſchen Beſitzungen bezwingen, oder England muſs
ſeine dortigen Beſatzungen auf gleiche Weiſe über ſeine
Staatskräfte verſtärken, und eine anſehnliche Flotte
in den weſtindiſchen Gewäſſern halten. Beides würde
jährlich bloſs in Rückſicht des Menſchenverluſts durch
Krankheiten gewaltige Recrutirungen nöthig machen,
und die zahlreichſte Flotte nicht plötzliche Landun-
gen verhindern können. Die Häfen von Guadaloupe
waren im letzten Kriege von engliſchen Kriegsſchiffen
enge eingeſchloſſen. Nichts deſto weniger erhielt die
Inſel eine ununterbrochene Zufuhr, und der franzö-
ſiſche Befehlshaber Victor Hugues konnte die britti-
ſchen Inſeln mit kleinen Fahrzeugen ungeſtraft beun-
ruhigen. -
Sein Rath geht alſo dahin, beſtändige Negercorps
auf der Inſel zu halten, was auch die Plantagenbe-
ſitzer dagegen einwenden mögen. Hat doch England
im letzten Kriege zwey ſchwarze Regimenter unter-
halten, die gut gefochten haben, aber zur groſsen
Unzufriedenheit des Vfs. entlaſſen ſind (ob ſie wieder
Feldneger geworden ſind, darüber vergiſst er, ſeiner
unausſtehlichen Weitläuftigkeit ungeachtet, etwas zu
melden). Ferner räth er, die bisherigen Negergeſetze
zu verbeſſern, die gerade nichts zum Vortheil der
Schwarzen bewirken, und überdem nicht beobachtet
werden, weil die Weiſsen zugleich Parthey und Rich-
ter ſind. Er trägt ſogar auf die allmälige Freylaſſung
der Sklaven an, und bringt den Plantagenbeſitzern
die Beſchlüſſe des Unterhauſes von 1792 in Erinne-
rung, nach welchen der Negerhandel mit dem I.Jan.
1796 aufhören ſollte; doch der unterdeſſen ausgebro-
chene Krieg hat die Ausführung deſſclben nebſt
andern Urſachen vereitelt. Zuletzt unterſucht er die
Beſchaffenheit der Inſeln Trinidad und die Vortheile,
die England von ihr erwarten darf, Von ihrem der-
1maligen Zuſtande iſt er wenig unterrichtet. Er macht
dieſe Acquiſition viermal gröſser als ſie wirklich ift;
denn nach unſern Nachrichten ſoll Trinidad nur
1,256,456 acres oder engliſche Morgen enthalten. Es
S - gwäre
----- 90 / 708 -----
I 39 -
i40
. - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wäre ein groſser Gewinn, wenn die Orkane, welche
die Zuckerinſeln ſo oft verwüſten, ſich nicht bis dort-
hin erſtreckten, wie hier verſichert wird. Um die
neue Erwerbung in Aufnahme zu bringen, wird vor-
geſchlagen, die Negerausfuhr zu verbieten; nur ſind
leider nach den neueſten Nachrichten dort ſchon an
15.ooo Sklaven vorhanden. Auch wird verlangt, die
der brittiſchen Krone anheim gefahlenen Ländereyen,
dies der angebauten Oberfläche ausmachen ſollen,
ſolchen Käufern umſonſt oder zu einem civilen Preiſe
zu überlaſſen, die ihre Plantagen durch Frey-Neger
anbauen zu wollen verſprechen. Doch diefs möchte
fchwerlich gelingen, da jene Menſchen - Claſſe, wie
die Erfahrung längſt bewieſen hat, allen fortdauern-
den Anſtengungen abhold iſt, und ihren Unterhalt lie-
ber durch Hökern, Schenkwirthſchaft und andere we-
niger anſtrengende Nahrungszweige zu ſichern pflegt.
LEIPz1G, b. Cruſius l'arum werden ſo wenige Sträf-
linge im Zuchthauſe gebeſſert ? 18o2. 143 S. 8.
(I2 gr.) -
– Allenn Anfchein nach hat der Vf, ſeine Beobachtun-
gen und Erfahrungen auf einem der kurfürſtl. ſächſ-
Jſchen Zuchthäuſer gemacht, ob er gleich dieſs nir-
gends ſagt, auch das Inſtitut ſelbſt nicht nennt, ſon-
dern immer nº:r von Häuſern ſpricht, „die er kennt und
in Sinne hat.“ Auch würde diefs zur Sache nichts
thun, wenn nicht im zweyten Abſchnitt, wo von
der fehlerhaften Diſciplin in Zuchthäuſern und an-
dern Gebrechen derſehben geredet wird, manches nur
durch die Kenntniſs der localen Beziehung und des
Inſtituts, auf welches hingedeutet wird, aufgehellt
und der Vorwurf, daſs der Vf, die Sache vielleicht
übertrieben und Mängel gerügt habe, die ſich wohl
in keinem Zuchthaus finden nochten, deſto leichter
von ihun entfernt, und zugleich der Gedanke an die
Töthigen Verbeſſerungen bey den höhern Behörden
deſto eher geweckt werden könnte. Doch vielleicht
fand der Vf. in feinen Verhältniſſen einen Grund, die
Anſtalt nicht namentlich anzugeben,
ne gerechten und menſchenfreundlichen Wünſche
deſto glücklicher erfüllt zu ſehen, je weniger er be-
ſchämte oder beleidigte, und je mehr er die Anwen-
dung denen, die ſich etwa getroffen fühlen unochten,
ſelbſt überlieſs. Daher will auch Rec. nicht vorgrei-
und hoffte, ſei-
fen, ob er gleich die Anſtalt, welche der Vf, im Sin-
ne hat, ganz deutlich zu erkennen glaubt. Es iſt
auch hinreichend, wenn man nur weiſs, daſs es höchſt
wahrſcheinlich eine der groſsen fächſiſchen Anſtalten
iſt, wo der Vf, beobachtet hat, da ſie faſt alle einan-
der ziemlich gleich ſind, Zwickau in mancher Hin-
ficht ausgeno1nnen; denn hier findet man nicht die
Verbindung und Zuſammenſchmelzung mehrerer In-
ſtitute in eins, wie in Waldheim und Torgau; in
welchen beiden Stücken der hauptſachlichſte Grund
der Mängel und Gebrechen der ſächſiſchen Zuchthäu- - -
zeigt es ſich, wie Rec. ſchon oben bemerkte, daſs der Vf.
Mit Recht bemerkt der Vf, daſs man bis dahin,
fer liegt.
11nd beſonders ſeit denn mehrere Schriftſteller auf die
Mangel der Zuchthausanſtalten aufmerkſaum gemacht henden Zuchthäuſer S. IIo., von der einmaligen
- - -
haben, den Grund der Erſcheinung, daſs ſo wenig
Sträflinge in Zuchthäuſern gebeſſert werden, nur im-
mer in den Anſtalten und ihrer unzweckmäſsigen Ein-
richtung, ſeltener aber in den Sträflingen ſelbſt und
in ihrem Charakter, in den individuellen Hinderniſ-
ſen, die ſich oft in Menge den Zwecke der-Beſſe-
rung entgegen ſtellen u. ſ. w. geſucht hat; ganz an-
ders als in vorigen Zeiten, wo man faſt ausſchlieſsungs-
weiſe bey den letzten und bey der unverbeſſerlichen
teufliſchen Genüthsart der Gefangenen, die man ge-
wöhnlich insgeſamunt in eine Reihe ſtellte, verweilte
und die Anſtalten ſelbſt ganz überſah. Denn man
glaubte in Hinſicht dieſer alles gethan zu haben, wenn
man nur die Eingeſperrten fein ſcharf hielt, ihnen
Prediger gegeben und Morgen und Abenibetſtunden
für ſie angeordnet hatte. Der denkende Vf, der gegen-
würtigen Schrift, nimmt mehreres zur Erklärung je-
ner Erſcheinung zuſammen, und findet den Grund
derſelben, wie ſchon oben bemerkt worden, theils
in der inviduellen Beſchaffenheit der Züchtlinge, theils
in der fehlerhaften Diſciplin in Zuchthäuſern und an-
dern Gebrechen derſelben , theils in dem Znſtand der
Sträflinge nach ihrer Entlaſſung. Ueber alles dieſes
ſagt er recht viel durchdachtes und wahres, bemerkt
aber auch zugleich ſehr richtig, daſs es nicht ſo leicht
ſey, dieſe Schwierigkeiten zu heben, Häuſer der Art
ganz ihrer Beſtimmung gemäſs zu verwalten, oder
Menſchen, denen fich nicht maſchinenmäſsig eine Rich-
tung geben läſst, moraliſch umzuwandeln, und daſs
man gemeiniglich zu viel von der Zucht und Wirk-
ſamkeit dieſer Häuſer fodert.
Zuerſt redet der Vf. (S. I –58.) von der individuel-
len Beſchaffenheit der Züchtlinge. Ueberall zeigt er
ſich hier als einen Mann, der die Menſchen und in-
ſonderheit die Bewohner dieſer Anſtalten kennt, und
1nan ſtöſst häufig auf Bemerkungen, die von einem
ſcharfen und geübten Forſcherblick, einem feinen
Beobachtungsgeiſte und vielen Erfahrungen zeugen,
wie Rec., der ſelbſt beynahe 20 Jahr als Vorgeſetzter
unter Zuchthausgefangenen gelebt hat, verſichern
kann. Er unterſchreibt faſt alle Bemerkungen des Vfs.
Nur die Claflitication würde er hier und da etwas an-
ders gemacht, oder manchen in eine andere Reihe ver-
wieſen haben, würde z. B. ſolche, die ſchrecklich auf
ihre Obrigkeit und Sachwalter losziehn (welche wohl
manchmal den armenWicht auch hart mitgenommen ha-
ben), nicht unter die vollendeten Biºfeuichter geſtellt, und
1nicht alle die, welche Vorſätze der Art, wie die S. 53,
äuſsern, für im Lafier gereifte Verbrecher, deren bos-
haften Beginnen nur der Tod Granzen zu ſetzen ver-
1nag, erklärt haben. Die Claſſification iſt in der That
nicht etwas gleichgültiges, denn ſie hat auf die Behand-
1ungsweiſe der Claſiiticirten nicht ſelten einen groſsen
Einfluſs – In zweuten Abſchnitt wird von der fehler-
haften Diſciplin in Zuchthäuſern und andern Gebrechen
dieſer Anſtalten geredet (S. 59–114.). Hier beſonders
vornehmlich die ſächſiſchen Zuchthäuſer in Auge habe,
wenn z. B. S. 74. von der Claſſification der drey befte-
Con-
eur-
----- 91 / 708 -----
ſI4I.
I4-3
R o. 18. JANUAR 1 80 3.
currenz des Predigers zur Berichterſtattung u. dgl. m.
redet, und viele andere Mängel als allgemein dar-
ſtellt, die in andern Zuchthäuſern, beſonders klei-
nern, gar nicht exiſtiren können. Uebrigens muſs
Rec. benerken, daſs die gerügten Mängel und Gebre-
chen der ſächſiſchen Zuchthaus-Anſtalten in der That
ſehr groſs ſind, ſo leiſe auch der Vf. überall auftritt
und ſo viele Mühe er ſich giebt, alles ſo zu ſtellen,
daſs ſeine Rügen durchaus nicht beleidigen, und das
Fehlerhafte, ſo viel es nur immer geſchehen kann,
entſchukdiget wird.
ſchnitt mit der Verwahrungsformel: „Man glaube ja
1nicht, als ob die Grundverfaſſung dieſer Häuſer nicht
viel tauge. Dieſe iſt muſtermäſsig u. f. w.,“ Hiergegen
1nöchte ſich aber wohl manches ſagen laſſen; oder
gehört das, was der Vf, ſelbſt S. 63. u. f. tadelt, daſs
die ſächſiſchen Inſtitute (Waldheim und Torgau) ſo
ſehr zuſammen geſetzt und Verbrecher aller Art, und
Arme und Gebrechliche und Blöd- und Wahnſinnige etc.
aufnehmen, nicht auch zur Grundverfaſſung? –
Doch iſt dieſe Mäſsigung gar wohl zu verzeihen, wenn
1man mit Männern zu thun hat, die Sinn für Wair-
heit haben, und fein fühlen, wie dieſs gewiſs bey
den Mitgliedern der Commiſſion in Sachſen, zu de
ren Reſſort dieſe Zuchthausſachen gehören, der Fall
iſt. Zugleich bemüht ſich der Vf, hin und wieder
zweckmäſsige Vorſchläge zur Hebung dieſer Mängel
und Gebrechen zu thun, denen Rec. meiſtens ſeinen
IBeyfall geben muſs, ob er gleich voraus ſieht, daſs
1nan bey der Ausführung derſelben noch auf manche
Schwierigkeit ſtoſsen wird, die der Wf. nicht bezeich-
net. So iſt z. B. ſein Wunſch S. 75. ſehr beherzi-
gungswerth , daſs man die drey beſtehenden Zucht-
häuſer ſo organiſiren möchte, daſs A. bloſs weibli-
che und B. und C. bloſs männliche Sträflinge nach
der Gröſse ihrer Verbrechen, aufnehmen; ſollen aber
die Verſorgungs- und Krankenanſtalten mit den Infii-
tºten verbunden bleiben, und ihre groſse Oekonomie
behalten: ſo wird man immer hierin einen Grund
finden, warn:n ſich die Idee, ſo ſchätzbar ſic auch au-
genſcheinlich iſt – nicht durchaus realifiren laſſe.
Der dritte Abſchnitt verbreitet ſich über den Zu-
fand der Sträflinge nach ihrer Entlaſſung, der frey-
ich gar ſehr bey Beantwortung der aufgeworfenen
Frage in Anſchlag kommt, und ſich mit dem Reſul-
tat endet: „Je tiefer man den Werth eines ſolchen
Menſchen herabſetzet, deſto ſchwerer wird er ſein
ehrliches Fortkommen in der Welt finden und deſto
bedenklicher wird auch ſeine Beſſerung ſeyn.“ Sehr
wahr, obgleich die Vorfchläge, die der Vf, S. 143.
daraus folgert, und mit welchen er die kleine Schrift
beſchlieſst, die Sache bey weitem noch nicht erſchö-
pfen. Aber freylich iſt auch die Frage: Wie ſoll ſich
der Staat gegen die entlaſſenen Züchtlinge mit Weis-
heit benehmen, damit dieſe nicht in ihrer Lage eine
1neue Verſuchung zu neuen Laſtern und Verbrechen
finden ? – eine der ſchwierigſten Aufgaben! –
Mochte doch der Vf, nicht fruchtlos geſchrieben, ge-
rügt, gewünſcht und Vorſchläge gethan haben, und
in- und auſserhalb Sachſen gehört werden!
Auch beſchliefst er dieſen Ab- -
scHÖNE KÜNs TE.
CoBLENz, b. Laſſaulx: Les annés d'apprentiſſage de
Guillaume Meiſter, par Goethé. Roman traduit de
l'ailemand, Tome premier. An IX. 150 S. (10gr.)
Man hat in Frankreich nicht ſelten den Satz aufſtel-
en wollen, daſs die franzöſiſche Sprache als ein Pro-
bierſtein für alles, was in andern Sprachen geſchrie-
ben werde, betrachtet werden müſſe; laſſe ſich etwas
ſchlechterdings nicht ſo in jene übertragen, daſs je-
der gebildete Franzos den Eindruck theile, den es im
Originale nache: ſo zeuge dieſer Eindruck nur gegen
den Geſchnack und die Cildungsreife der Nation, bey
welcher es hervor gebracht werde. Es iſt hier nicht
der Ort, jenen franzöſiſchen Anſpruch in Beziehung
auf die philoſophiſchen Schriften andrer Nationen zu
beleuchten. Was die ſchönen Künſte anbetrifft: ſo
muſs in der That zugegeben werden, daſs die fran-
zöſiſche Sprache, durch ihre verzärtelte Correctheit,
an fremden Werken in dieſem Fache zuweilen Blöſsen
aufdecken kann, die von einem freyeren, und darum
auch weniger geläuterten Organ herrühren. Weit öf-
ter indeſſen haben dieſe Werke eine innere Deutfich-
keit, die ſtatt der flachen Begreiflichkeit, nach wel-
cher die franzöſiſche Sprache ſtrebt, Anſchaulichkeit
bewirket; wo aber dieſe wirklich durch die Verſchie-
denheit der Geſetze und des Genius der Urſprache, in
welche die Uebertragung geſchehen ſoll, unerreich-
bar iſt, da darf die letzte ſich gewiſs keine unbedingte
Suprematie anmaſsen. Ueberhaupt iſt es nicht Deut-
lichkeit und Beſtikuntheit, ſondern Helle und Klarheit,
was wahre Poeſie bezeichnet, und was allerdings po-
fitive Dunkelheit und Verworreiheit von ſelbſt aus-
ſchlieſst – Daher dürfen wir Deutſche, deren Sprache
durch ihre hohe Perfectibilität ſo reichlich für die Re-
gelnäſsigkeit der franzöſiſchen entſchädigt wird, uns
die Ueberzeugung der Franzoſen, daſs ſie den unfehl-
baren Maaſsſtab des Werthes aller Werke des Ge-
ſchmacks beſitzen, wenig anfechten laſſen.
So wie irgend eine Ueberſetzung im Geſchmack
und nach den Grundſatzen der vortrefflichen Schlegel-
„ſchen Copie von Shakeſpeare, für die franzöſiſche Spra-
che unter die abſoluten Unmöglichkeiten gehören wür- .
de: ſo ſind auch manche Producte der deutſchen Kunſt,
ihres Verdienſtes unbeſchadet, im Franzöſiſchen un-
überſetzbar. Die aber dieſes nicht ſchlechterdings ſind,
müſſen von ihren Ueberſetzern mit ſehr genauer Ab-
wägung der Möglichkeit, ohne Uebelſtand treu zu
bleiben, behandelt werden. Daſs Geºthes l'i!h. Mei-
fer eines von den Meiſterſtücken unſrer Literatur wä-
re, die den gebildeten und uneingenommnen franzö-
fiſchen Publicum in ſeiner Sprache bekannt gemacht
werden könnten, davon war Rec. längſt überzeugt,
und er iſt mehr als einmal durch die Beyſtimmung von
Männern, die ganz vörzüglich zu jenen Theile des
franzöſiſchen Publicums gehörten, in ſeiner Meynung
beſtärkt worden. Wenn man bey der Uebertragung
dem Nationalſinn franzöſiſcher Leſer nicht geradezu
trotzen wollte; ſo würde dieſes Werk zuverläſsig
4U.
----- 92 / 708 -----
I43
I44
A. L. Z. JANUAR 180 3.
auf ſie wirken, daſs ſie von ihrer Seite Annäherung
genug ſtattfinden laſſen würden, um demſelben einen
entſchiednen Geſchmack abzugewinnen, und manches
feine Urtheil über deſſen eigenthümliche Verdienſte
zu fällen.
Leider aber ſind dieſe Betrachtungen nur im All-
gemeinen durch die Exiſtenz einer franzöſiſchen Ueber-
ſetzung von Wilhelm Meiſters Lehrjahren veranlaſst;
auf den vorliegenden Verſuch können ſie ſo wenig an-
gewendet werden, daſs vielmehr zu beſorgen iſt, ein
ſo armſeliges Gewand, wie dieſer Ueberſetzer unſerm
lWilh. Meiſter umgeworfen hat, werde ihn den Frau-
zoſen auf immer verleidet haben. Zwar hat llerther
ehemals ſehr ſchlechte franzöſiſche Ueberſetzungen be-
ſtanden, bevor er durch eine gute auch in Frankreich
ſehr allgemeinen Eingang fand; allein habent ſua fata
libelli, und bey der gröſseren Vielſeitigkeit und Aus-
dehnung der Lehrjahre könnte einer beſſeren Ueber-
ſetzung allenfalls nur der Unſtand einſt zu Statten
kommen, daſs etwa kein Franzos von der gegenwär-
tigen mehr als die erſten Seiten hätte leſen mögen.
Sein deutſches Original hat der Ueberſ noch ſo gut
verſtanden, wie man eben ein ſolches Werk verfte-
hen kann, wenn man fähig iſt, bey einer folchen
Unkunde der Sprache, in die es übergetragen werden
ſoll, die Arbeit dennoch zu unternehmen.
Gleich die erſte Zeile kündigt dem Kenner bei-
der Sprachen den Schüler an: Le ſpectacle dura très-
longtems, für: „Das Schauſpiel dauerte ſehr lange.“
Aber kein Schüler, der einigermaſsen Fortſchritte ge-
macht hätte, würde den 1männlichen Fehler, im Ge-
brauch des zweyten franzöſiſchen Imperfectums, in
der folgenden Stelle wiederholt haben: David fit –
(welches auſserdem, wenn es hier ftehen dürfte,
heiſsen müſste: fut) – trop petit, Goliath tropgrana,
für: „David war ihr zu klein, und Goliath zu groſs.“ –
Faſt jede Seite bietet mehrere grobe Germaniſmen dar,
z. B. : ne ty oupe de joyeur compagnons chan-
celait au moment nºne du café italien, für: „ebet
taumelte eine Geſellſchaft luftiger Geſellen aus dem Ita-
lianerkeller heraus.“ – Ledia bie lui-même ſein-
ble l'a voir faite pour Iris, für: „Die hat der Teu-
fel ſelbſt zur Iris beſtellt.“ – Das familiäre Deutſche:
„Ich lag der Mutter an, und dieſe ſuchte zu einer ge-
legenen Stunde den Vater zu bereden“, heiſst hier un-
ausſtehlich wörtlich: Je cajola i la nere, qui dans,
1es in ft an s de belle h um eur du pere etc.
Dieſem Ueberſ. , der nichts anders geliefert hat,
als ein durch und durch zu corrigirendes Schulexer-
citium, war freylich nicht zuzumuthen, was gewiſs
jedem, der einigen Beruf zu dieſer Arbeit gehabt hät-
te, eingefallen ſeyn würde: daſs entweder der deut-
ſche Vorname des Helden, nach dem Beyſpiel mehre-
rer engliſchen, und gerade auch des Vornamens Wil-
liam, der in franzöſiſchen Romanen gäng und gäbe
iſt, beybehalten, oder ein andrer gewählt, jener aber,
der im Franzöſiſchen unedel oder platt klingt, in kei-
nem Falle überſetzt werden müſste. So hatte Gibbons
Freund, der verftorbene Deuverdun, in ſeiner fran-
zöſiſchen Leberſetzung von l’ertkers Leiden ſich wohl
gehütet, den Freund, an welchen llerthers Briefe
gerichtet ſind, Guillaume zu nennen, wie er in einer
frühern, höchſt elenden Ueberſetzung bieſs.
LEIPz1G, b. Bauungärtner: Ideen - Magazin für Lieb-
haber von Gärten, engliſchen Anlagen und für
Beſitzer von Landgütern. Herausgegeben von
Grohmann. XXXV. und XXXVI. Stück. gr. 4.
mit Kupf (2 Rthlr. fógr)
Da im 35ſten Stück nichts und im 36ſten nur ein
paar Kleinigkeiten von dem häſslichen Gothiſchen Ge-
ſchnörkel vorkommen, an welchem unſere Nation
nur zu lange ſeine Freude gehabt: ſo läſst ſich ver-
muthen, dergleichen Ungebühr fange endlich an aus
der Mode zu kommen. Im 35ften Stück hat uns übri-
gens die Gartenlaube mit Thyrſusſtäben und Blumen-
gehängen verziert, wohl gefallen, nur ſollte das Dach
derſelben nicht ſo ſchwer ſeyn, desgleichen die Ru-
hebank mit dem Sonnenweiſer und der Gartenſtuhl,
alle Tab. I. Ferner die anmuthige Ausſicht aus dem
Garten zu Schönhofen in Böhmen Tab. VII. Im 36ſten
Stück der Waſſerfall Tab. H. und das groſse Garten-
gebäude Tab. IV, das Bodengeſchoſs möchte indeſſen
für den freyen heitern Charakter, welcher an einem
Gartengebäude erfodert wird, erwas zu ſchwerfällig
und gedrückt ſeyn. Auch erhält der innere groſse
Saal durch die Lünetten von oben ſparſame Beleuch-
tung.
G z
- -
LEIPz1G, b. Cruſius: Geſchicke des Menſchen, von
Willaune. 3te von neuem bearbeitete Auflage.
1802. VIII. ü. 452. S. 8. (1 Rthlr) (S. d. Rec. A,
L. Z. 1789. Nr. 33.)
HANNoven, b. d. Gebr. Hahn: Lieder für Volksſchu-
len (von A. L: Iloppenfet). 2te gänzlich um-
gearbeitete Auflage. I. Abch. 62 S. 2. Abth. 227 S.
3-Abth. 235 S. 1803. 8. (Io gr.) -
Ebendaſ. : Melodien zu den Liedern für Volksſchulen,
2te gänzlich umgearbeitete wohlfeilere Auflage.
1803. 2 I Bogen 4. (I Rthlr.)
Ebendaſ.: Fabeln und Erzählungen, ein Anhang zu
den Liedern für Volksſchulen. 1803. 94 S. 8.
-(4-gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1795. Nr. 196.)
–
Druckfehler. A. L. Z. 18o. Nr. 333., S. 443. Z: 10. von unten ſtatt der Letztere lies der Erſteren. „S.444. Z. 29. ſtag
- -- - - - - ere. „S. 444 ?
Vier Staatsveränderungen, lies: 4) Staatsveränderungen. Ebend. Z. 34. ſtatt Groſsviſirs l. Groſs Emirs. -
a-mm
----- 93 / 708 -----
A
4 %
"
145
N um. IO.: - -
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
-
Dienstags, den
- - -
NA TUR GES C H ICH TE.
London, b. Wilks u. Taylor: Transactions of the
Linnean Society. Vol. VI.802. 396 S. gr.4. m.
K. (2 Guin.) -/
De Einfluſs, den die Linneiſche Geſellſchaft (die
ſo eben, wie wir hören, vom Könige als Kor-
poration privilegirt worden iſt,) auf die Verbreitun
naturhiſtoriſcher Kenntniſſe in Groſsbrittannien hat, Ä
um ſo viel beträchtlicher, da ſie das einzige inländi-
ſche Inſtitut dieſer Art iſt, und es bis jetzt, auſser ihren
Verhandlungen, keine Zeitſchrift daſelbſt giebt, die
ausſchlieſslich der Naturgeſchichte gewidmet wäre.
Gegenwärtiger ſechſter Theil iſt mit 31 gut gearbeite-
ten Kupfern geziert und enthält, auſser dem Auszu-
ge des Protocolls der Geſellſchaft, 24 Aufſätze, die
wir hier in derſelben Ordnung, in welcher ſie einan-
der folgen, anzeigen werden. -
I. Ueber zwey bisher unter dem Namen Mantis ver-
einigt geweſene natürliche Gattungen, vom Doctor Lich-
tenſtein. Der Vf. dieſer Abhandlung hat Caſp. Stolls
Idee, von den wahren Fangſchrecken diejenigen Ar-
ten zu trennen, die keine ſichelförmigen Vorderfüſse,
aber alle Füſse zum Laufen eingerichtet haben, wei-
ter ausgeführt, und letztere unter dem Namen Phas-
zna zu einer eigenen Gattung vereinigt. Er handelt
beide Gattungen im Allgemeinen ab, zählt ſyſtema-
tiſch ihre Arten auf, mit Beſtimmung der Synony-
me, beſchreibt dann umſtändlich die ausgelaſſenen und
zneuerlich entdeckten Arten, und führt zuletzt dieje-
anigen auf, von denen er nicht mit Beſtimmtheit an-
geben konnte, zu Ä der beiden Gattungen ſie
zu zählen ſeyen, da er ſie nur aus unvollkommenen
Beſchreibungen kannte. Wir finden hier übrigens kei-
neswegs eine bloſse Ausdehnung der Stollſchen Idee,
ſondern ſehr viel Eigenes. Die unterſcheidenden Gat-
tungsmerkmale ſind vollſtändiger angegeben, und die
Gränzen ſcharf gezogen. Man findet hier 25 Laub-
ſchrecken (Phasmata) und 43 Fangſchrecken (Mantes)
-beſchrieben. Abgebildet ſind: Phasmafilforme, hecti-
sum, Ohrtmanni, und Mantis filun. Die Ueberſetzung
dieſes Aufſatzes, der bereits zu Anfange des J. 1797
vorgeleſen wurde, iſt vom Dr. Young. H. Botaniſche
Geſchichte der Gattung Ehrharta von O. Swartz. Der
Stifter dieſer ſchönen Gras-Gattung iſt Thunberg, der
eine einzige Art derſelben im ſüdlichen Afrika ent-
deckte. Eine andere Art wurde von Richard unter
dem Namen Trochera ſtriata beſchrieben, und in der
Folge wurden von Smith drey Arten hinzugefügt, de-
ren eine Aira capenſis L. war. Der Vf, dieſer Abhand-
4. L. Z. 1803. Erſter Bgnd.
ſechſten Ülaſſe.
18. Januar 1 80 3.
1ung hatte nicht allein Gelegenheit, alle dieſe Arten
genauer zu unterſuchen, ſondern fand auch unter den
Arten der verwandten Gattung Melica verſchiedene,
die beſtimmt den Charakter der Ehrharta tragen, und
die – wie er ſich im Gefühl liebreicher Theilneh-
mung, aber ein wenig kühn ausdrüekt, zu Cypreſſen
um die Urne des der Wiſſenſchaft zu früh entriſſenen
Ehrharts empor wachſen ſollen. Der weſentliche Cha-
rakter dieſer Gattung iſt Ä gluma bivalvis kniflora :-
Co r.gluma duplex, utraque bivalvis ; exterior baſier-
ciſa. Die beſchriebenen Arten ſind folgende: E. nne-
matea (cartilaginea Sm.), panicea Sm., rannoſa (Meli-
ca ramoſa Thun b.). melicoides (M. capenfis Th.) ca-
lycina Sm., geniculata (M. geniculata # , longifo-
ra Sm., gigantea (M.gigantea Tk.), bulboſa Sm.
(Trochera firiata Rich.) Die fünf erſten ſtehen unter
der Abtheilung nuticae; die übrigen ſind ariftatae.
Wir merken kier an, daſs wir in allen getrockneten
Exemplaren der E. bulboſa, die wir zu unterſuchen
Gelegenheit hatten, ſechs Antheren vorgefunden ha-
ben. – Die Stelle der Gattung Ehrharta im Sexual-
Syſtem iſt in Heran dria Digy "ia, nach Oryza :
vorher befand ſie ſich irrig in der erſten Ordnung der
Den Beſchluſs dieſer Abhandlung, die
eine der vorzüglichern des Bandes iſt, macht die Be-
ſchreibung der Melica decumbens und racemoſa Thun b.
pro dr., die nicht der Gattung Ehrharta angehöre-
Die beygefügten Kupfer ſind ſehr belehrend. II, Mi-
kroſkopiſche Unterjuchung des Ä verſchiede-
ner Pflanzen von Lukas Howard. Enthält Verſuche
über die Einwirkung des Waſſers und Weingeiſtes auf
den Blüthenſtaub des Corylus Avellana, der Erica car-
nea, Reſeda odorata und des Cactus fiagellifornis. Die
Reſultate dieſer Beobachtungen ſind, daſs jedes Stäub-
chen ein organiſcher Körper iſt (wie ſchon Kölreuter
äuſserte), und das Alcohol den eigentlichen Stimulus
für ſie abgiebt, welches den Vf, zu der Idee zu führen
ſcheint, daſs die in der Narbe abgeſonderte Feuchtig-
keit in die Weingährung übergehe, und daſs der ſº
erzeugte Alcohol derſelben ein Zerplatzen des Blüthen-
ſtaubes bewirke. Kölreuters Verſuche ſcheinen indeſs
zu beweiſen, daſs jedes Zerplatzen der Stäubchen als
widernatürlich und gewaltſam anzuſehen ſey. Zuletzt
äuſsert Hr. H. den nicht ſehr glücklichen Gedanken,
daſs der Blüthenſtaub groſse Verwandtſchaft mit dem
Stärkenunehle habe, welches ihm unter dem Mikroſko-
pe durchaus dieſelben Phänomene darbot. „IY: Beobach-
tungen iber die Blattlauswanzen, von ll'illhelm Cur-
tis. Ein intereſſanter Beytrag zu Reaumur's, Bonnets-
de Geers Beobachtungen über dieſe Geiſsel des Plan-
zenreiches, voneinem verreichen Beobachadº
CT-
----- 94 / 708 -----
147
H48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Verluſt Englands Flora noch lange betrauern wird.
Trägt auch nicht alles in dieſem Aufſatze das Geprä-
ge der Neuheit, wenigſtens nicht in den Augen des
deutſchen Naturforſchers: ſo wird doch der engli-
fche Leſer manches unbekannte darin ſinden. Unfers
Wiſſens hat noch kein Naturforſcher Englands aufmerk-
fam darauf gemacht, daſs der IIonigthau das Werk
der Blattlauswanzen ſey- Curtis beweiſet dieſs ſehr
überzeugend; ſcheint aber in dem Wahn zu ſtehen,
als gehöre die Entdeckung ihm zu. Die Lebensweiſe
dieſer Thiere, die verſchiedenen Methoden ihrer Fein-
de , der Blattlauskäfer, der Schlupfweſpen, u. ſ. w.
dieſelben zu zerſtören, und die Maaſsregeln, welche
der Gärtner zu treffen hat, um dieſe Gäſte vorzüglich
aus den Treibhäuſern zu verjagen, wo ihre Vermeh-
rung ſo ſehr durch die Wärme begünſtigt wird, ma-
chen den Hauptgegenſtand dieſes gut geſchriebenen
Aufſatzes aus. Zuletzt folgt ein Tagebuch der über
dieſe Thiere vom September bis December angeſtell-
ten Beobachtungen. Die Kupfertafel ſtellt einen Zweig
der Salix vininea mit vielen Weiden-Aphiden dar,
nebſt einer weiblichen in ihrer Geburtsminute. V. Be-
merkungen über die Gattungen Paederota, Wulfenia
und Henninneris, von Dr. jac. Ed. Smith. Linné mach-
te die Gattung Paederota, in ſeiner Diſſertation: plan-
tae rariores Africae 176o, zuerſt unter den Namen He-
mimeris bekannt; in einem Abdrucke derſelben Differ-
tation in den Anoen. Acad. verändert er dieſen Gat-
tungsnamen in Paederota, und giebt daſelbſt eine Art
an, nämlich P. bonae ſpei. Das Original dieſer Pflan-
ze blieb, nebſt den andern in jener Diſſertation be-
ſchriebenen Pflanzen, in Burnanns Händen; in der
Folge bekam aber Linné ein anderes Exemplar derſe-
1ben Pflanze, welche er im Supplement als Henninneris
diffuſa beſchrieb. Da er hier das Synonym Paed. b.
ſpei anzuführen vergaſs: ſo wurde in der Folge eine
und dieſelbe Pflanze von feinem Sohne, von Murray
und andern, unter beiden Namen aufgenommen. Ei-
ne andere Verwirrung entſtand dadurch, daſs Linné
in der Folge die Bonarota Mich., und die Paederota
tutea Scop., und zwar letztere unter den ſpeciiſchen
Nainen Ageria, in ſeine Gattung Paederota aufnahm,
beide aber im Supplement mit neuen verbeſſerten Cha-
rakteren als P. koerulea und lutea aufführte, da ſie
dann von Murray und Gmelin als vier verſchiedene
Arten wieder gegeben wurden! Da mit den letzt ge-
namnten Pflanzen, wie ſchon juſſieu bemerkt hat, jac-
quins lWulfenia generiſch übereinkommt: ſo ſchlägt
Hr. Sn. vor, beide unter lWulfenia zu vereinigen,
und die Paederota eingehen zu laſſen; wogegen wohl
Ada die urſprüngliche P. jetzt ein Hemimeris iſt) ſchwer-
Dich jemand etwas einzuwenden haben wird. Die Un-
terſcheidungskennzeichen beider Gattungen werden
von ih1n ſo beſtimmt: lWulfenia (Diandr. Wlonog.
nach l'eronica) Cor. tubuloſa, ringens. Cal. 5-par-
titus. Cap s. 2 - locul. 4 valvis. – H em im e ris
(Didyn. Angioſp. nach Antirrhinum). Cal. 5-part.
Cor. rotata, reſupinata, baſi gibboſa, hinc filſa. Fi-
1a n. glabra. Caps. 2 - locularis. VI. Unterſuchung
der Gattung Solandra, von Rick Autº Salisbury lu
dieſer lateiniſch geſchriebenen und von einer Abbi-
dung der Solandra begleiteten Abhandlung zeigt der
gründliche Vf, daſs dieſe Gattung für ſich beſtehe, und
daſs ſie nicht einmal der Ordnung nach mit der Datu-
ra übereinſtimme, ſondern vielmehr mit den Gattun-
gen Brunsfelfia und Creſcentia zu einer eigenen Ord-
nung zu vereinigen ſey. VII. Bemerkungen über ei-
nige Fetserſtein - Lagen in einer Kalkgrube auf der In-
Jel lWight, von Sir Henry Englefield. Entsält auſser
der Beſchreibung dieſer Feuerſtein - Lage, verſchiede-
ne Bemerkungen über die Lithologie der Inſel im
Allgemeinen. VIII. Ueber einige brittiſche lleileiar-
ten von Dr. Smith. Die hier initgetheilte Auseinan-
derſetzung der brittiſchen Arten einer ſo ſchwierigen
Gattung, die von Hudſon und Lightfoot nur unvoll-
ſtändig bearbeitet iſt, liefert 1manche gute Beobach-
tung, die dem beobachtenden Vf, um ſo leichter ge-
worden ſind, da er das Linnéiſche Herbarium und
vorzüglich Hoffmann's meiſterhafte Monographie bc-
nutzen konnte; Vortheile, die den Vfn. der engli-
fchen und ſchottiſchen Flora abgingen. Die beſchrie-
benen Arten ſind folgende: 1) Salix purpureano-
nandra H.) 2) S. Helix – wird hier als eine eigene
Art aufgeführt, nicht als Abart der S. purpurea, mit
welcher ſie von Hoffmann vereiniger war, von der
ſie ſich aber beſonders durch die längern und dickern
weiblichen Kätzchen unit längern Stielen, durch den
anſehnlich verlängerten glatten Griffel und die aus-
gedehnte Narbe unterſcheidet. 3) S. flſa H. 4) S-
rubra Huds. 5) S. Croweana. Eine neue in Norfolk
entdeckte Art, mit verwachſenen Staubfäden, ellipti-
fchen, etwas geſägten, und unterhalb graugrünen
Blättern. 6) S. trianira L. 7) S. an:ygdalina L. 8)
S. pentandra L. Die Abart 3. iſt noch nicht in Eng-
land gefunden worden, ſcheint auch wirklich eine ei-
gene Art zu ſeyn. 9) Salix nigricans Smith (S. phy-
licifolia 3. L.) Dieſe Art ſcheint nur Linné bekannt
geweſen zu feyn, der ſie aber mit Unrecht, wie es
ſcheint, der angeführten als Abart zugeſellt hat. Io)
S. latrina; ſie unterſcheidet ſich von letzterer haupe-
fachlich durch ihre kürzern und vollkommen glatten
Staubfäden. Beide haben keinen bekannten ökeño-
miſchen Nutzen. 11) S. petiolaris Sm. zeichnet ſich
von den beiden vorhergehenden, vorzüglich durch
ihre biegſamern, längern Zweige, und durch ihre
beſonders langen, zarten Blattſtiele aus. 12) S. phy-
licifolia (lar. a. Lin.) iſt in den ſchottiſchen Gebir-
gen gefunden worden. – Salix vitellina und S. fra-
gilis werden ihren Platz in dem dritten Theile der
Flora brittannica finden, obgleich es von erſterer Art
1nicht ausgemacht iſt, ob ſie einheimiſch iſt. S. fra-
gilis ſcheint dem Vf, mehr als eine Art in ſich zu be-
greifen. IX. Beſchreibung vier neuer Tang - Arten von
Mag. Dauſon Turner. Sie ſind Fucus ruſcifolius, F.
cremulatus (mit dieſer Art, die der Vf. aus Portugall
erhielt, beſchreibt er auch eine in England gefunde-
1ne Abart derſelben, die er aber in ſeiner ſoeben er-
ſchienen Synopſis of british Fuci als Fucus norvegicus
Gunn er i aufführt.) F. clavellaſts, und F. lliggii.
Hr. T. iſt ſchon längſt als chartüchtiger Beobachter
--- -- der
-
----- 95 / 708 -----
I49 No. 19. JANUAR: 180 $. - 15es
der kryptogamiſchen Waſſergewächſe bekannt, und käfern zuzugeſellen ſey, und theiſt denn die ſpecifi-
das ſoeben genannte Werk beſtätigt dieſen Ruf; nur ſche Differenz und Beſchreibung deſſelben mit, wie
dünkt uns, daſs auch ihm in Anſehung der Unter- folgt: Curculio t r ifo lii. Cur. ater, roſtwo por-
ſcheidung der Arten und Abarten etwas mehr Behut- recto, pedibus ferrugineis, „plantis nigris – Long-
ſamkeit zu empfehlen ſey. Die Oekonomie vieler die- corp. I#lin. – Hab. in Trifolio. – Defc r. Cor-
ſer räthſelhaften Naturproducte iſt noch zu tief in pus atrun. Roſtrum thorace paulo longius. Antennas
Dunkel, als daſs der relative Werth der Unterſchei- piceae. Thorax punctulatus. Elytra friata. Pedes
dungsmerkmale derfelben in allen Fällen init Be- ferruginei, plantis ſemper nigris; eſt ubitibiis nigris
ſtimmtheit angegeben werden könnte. Der Haupt- variat. Abdomen niveum. XII. lWeitere Beobachtun-
unterfchied zwiſchen dem in dieſen Aufſatze beſchrie- gen über den Klee- Rüſſelkäfer in einem Briefe an Hn.
benen Fucus ruſcifolius und F. Hypogloſſum liegt in Maruick von Mag. Lehmann. Der Vf, hat die Lebens-
den gegliederten Adern des erſtern; welcher Bau in- Weiſe dieſes Inſekts weiter unterſucht. Zum Befchluſſe
defs in getrockneten Exemplaren gar nicht wahrge- giebt er es als ſeine Meynung, daſs dafelbe von der -
nommen werden kann. X-Beſchreibung der Callicoc- Vorſehung beſtimmt ſey, der gränzenloſen Vermeh-
ca Ipecacuanha von Avellar Brotero, Prof. der Bota- rung des Klees vorzubeugen. III. Beſchreibung der
nik zu Coimbra. Ohne etwas über die Geſchichte der Brotera pesſica und Mluſtelia Eupatoria, 2 neuere Pflan-
Ipecacuanhen im Allgemeinen eder von der, welche Ten - Gattungen, von Prof. Kurt Sprengel. Die erſtere
hier mitgetheilt iſt, insbeſondere, hinzuzufügen, giebt dieſer Gattungen iſt aus der natürlichen Ordnung der
Hr. B. die Beſchreibung und Abbildung der wahren Laita, die andern aus der Coryzbiferae. Wou bei-
Ipecacuanha fuſca Piſo's und Margrafs, einer Art, der den iſt eine Abbildung hinzugefügt. XIV. Ueber die
obigen Gattung Schrebers, die in l'illdenow's Spec- Schlºſer er bittiſchen Ä Kuſcheln. Da
pl. der Gattung Cephaëlis des Prof. Swarz hat Platz die Schlöſſer oder Angeln die beſten Charaktere zur
machen müſſen. Hr. B. erhielt einen Theil der Be- Beſtimmung der zweyſchaligen Muſcheln an die Hand
ſchreibung und getrocknete Exemplare dieſer Pflanze geben: ſo verdient die forgfältigere Bearbeitung die-
von dem Botaniker Gomes in Braſilien. Wir haben fes Gegenſtandes alle Aufnunterung. Der Vf, dieſes
Gelegenheit gehabt, die Abbildung und Beſchreibung Aufſatzes beſchreibt neun brittiſche Gattungen mit be-
mit in Weingeiſt aufbewahrten Exemplaren zu ver- fonderer Rückſicht auf dieſe TheHe, die in fünf Ku-
gleichen, und gefunden, dafs ſie mit Genauigkeit ge- pfertafeln gut und deutlich vorgeſtellt ſind. XV. Ver-
arbeitet find; doch iſt in Anſehung der Zeichnung zu zeichniſs der ſeltnern, in der Nachbarſchaft von Dover
bemerken, daſs ſie nach einem nieht beſonders ſchö- wachſende PflanTen, nit gelegentlichen Bemerkungen,
nen Exemplar gemacht, und daſs die Pubescenz an von L. lW. Dilluyn. Ein trocknes Verzeichniſs von
den Rändern der Blätter etwas zu ſtark ausgedrückt 140 Pflanzen, welches jedoch für Excurſionen in je-
iſt. Der Charakter, der, ohne der Beſtimmtheit Ab- 1er Gegend von Nutzen iſt. Die hinzugefügten Be-
bruch zu thun, etwas lakoniſcher hätte ausfallen kön- merkungen betreffen Berichtigungen in Anſehung der
nen, iſt: C. caule aſcendente, fuffruticoſo, ſarmento- Wohnplätze der mitgetheften Pflanzen.
Jo; foliis ovato-lanceolatis , inferne ſubpubeſcentibus; (Der Beſchluſs folgt.)
«apituloterminali , pedunculato; involucro tetraphyllo,
- - - - - e» 1. - - - -
foliolis ſubcordatis; corollis quenquefidis. – Mur--- GöTTINGEN, b. Dietrich: Abbild naturhiſtori-
ray in ſeiner Materia medica verweiſet auf Piſo's Fi- - - - - -
Ä, als auf eine ſchlechte Abbildung der lioia Ipeca- # Ä Än von Foh. Friedr.
euanha; und wirklich wäre ſie ſchlecht genug, wenn - Ä ac. 6tes He Nr.-6. 1802. mit 10
ſie eine andere als Bratero's Pflanze vorſtellen ſollte, Kup ertafeln, wovon eine illuminirt iſt, und Io
deren Habitus ſie ziemlich richjsÄDj : Pºtter Teºt 8 C2 gr) -
be Abbildung wird von Andrada (in Fourcroy's Jour- Dafs Blumenbach, wenn von Abbildungen, es ſey
nale I. B. S.239.) für Pſychotria herbacea L. citirt, de- nun naturhiſtoriſcher oder anatomiſcher Gegenſtändé,
ren Wurzel gleichfalls eine Art Ipecacuanhe liefern ſoll, die Rede iſt, nie ein mittelmäſsiges Original zum
mit welcher jene indefs nicht die entfernteſte Aehn- - Grunde legen werde, darf man nicht allein von ſeiner
lichkeit hat. Iſt aber nicht vielleicht Pſychotriº ene- Würde, welche er unter den Naturforſchern behaup-
tie". - (Ouragoga Gen. pl. ed. I. n. 934.) eine und tet, ſondern auch, und beſonders, von feinem Kunſt-
dieſelbe Pflanze mit Broteros Caicocca? Wir haben eifer und ſeiner Kunſtfchätzung erwarten. Nicht aber
letztere unter jenem Namen in Pflanzenſammlungen immer befriedigt das Künſtlertalent des Forſchers Er-
Yºrgefunden - müſſen aber geſtehen, daſs Linnés Be- wartungen; denn nicht jeder Grabſtichel läſst ſich zu
ſchreibung, dieſe Meynung nicht durchaus rechtfer- dieſen Arbeiten gebrauchen. Dieſes Heft beweiſst
igt. XI. Einige Beºbachtungen über den Klee- Riſel- aber eben ſo ſehr Rec. möchte beynahe ſagen. mehr
Käfer (Curculio trifoliº, in einem Briefe an Herrn Mars- wie die vorigen, wie glücklich der Herausgeber die-
kam von liilielmº Mlarwick. Enthaft gute Beyträge - ſer nützlichen Hefte in Äer Wahl ſeines Kupferſtechers
zur Geſchichte dieſes kleinen Infekts, das für die Blü- war. Das wollige Haar der Säugthiere, das glatten-
then des gebaueteu Klees ſo äuſserſt verderblich iſt. ſehen der Knochenſubſtanz, das Zarte in Ueberzuge
Hr. M. legt in enem Anhange zu dieſem Briefe ſeine der Vögel, das ſchlüpfrige, ſchwammige Fleiſch der
Zweifel an den Tag, ob dieſer Rüſſelkäfer den Roll- Fiſche iſt hier vortreſilici dargeſtellt, und der Kürrft-
- " . - r- - ker
----- 96 / 708 -----
I5 I
I52
A. L. Z. JANUAR 1 80 3.
ler zeigt mit jedem Blatte, wie ſehr er unter Blumen-
bachs Leitung gewonnen hat. Nr. 51. ſtellt den bild-
ſchönen Schedel einer Georgianerin vor, neben dem
Schedel eines Orang-Utang (Nr. 52.); beide nach
dem beſtimmten Verhältniſſe ihrer Gröſse und in der
Dreyviertheils-Wendung in punktirter Manier, ſehr
vortrefflich. Nr. 53. das dreyzehige Faulthier. Eine
ſchöne Abbildung nach einem ſehr guten Exemplare
aus des Wfs. Sammlung. Die Abbildung des Beutel-
thiers (Nr. 54) iſt nach einem lebenden Beyſpiele, wel-
ches der Wf. von Charleſtown erhielt, und ſchon im
dritten Bande von Voigt's Magazin beſchrieb, verfer-
tigt. Sie iſt Ä gerathen. Der Vf, macht hier
eine intereſſante Bemerkung über den Beutel dieſer
Thiere, welcher dieſe Familie ſo vorzüglich charakte-
riſirt. Solange die Mutter keine Jungen in ihrem Beu-
tel trägt, iſt keine Spur von Zitzen darin zu erken-
nen. Sie werden erſt durch das Anſaugen der Jungen
ausgebildet. Mit dieſen iſt die Mutter nur etwa vier-
zehen Tage lang trächtig, daher ſie bey der Geburt
auch kaum Erbſengröſse haben. Sie werden dann noch
zehen Wochen lang im Zitzenſacke genährt, wo ſie
ſich ſo feſt ſaugen, daſs man ſie ſelbſt in einer todten
Mutter ſäugend und lebend gefunden hat. (Der Haupt-
grund dieſes merkwürdigen Abortirens, wenn Inan
für eine natürliche aber doch unzeitige Geburt den
Ausdruck brauchen darf, mag wohl in der beſondern
Bildung der Scheide liegen. Dieſe iſt doppelt, und bil-
det zwey krumme Zweige, die auſserordentlich eng
ſind, ſo daſs man kaum mit einer mäſsig ſtarken Son-
de durchkommen kann. Würden die Jungen in der
Gebärmutter nun ganz ausgebildet, ſo würden ſie gar
nicht mehr durch die Scheiden durchgehen können.)
Nr. 55. der Secretär, falco ſerpentarius nach Blumen-
bach. Dieſen merkwürdigen Vogel mit dem Adlerko-
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
STAAT.swrsserscHAFTEN. Freyberg, in d. Craz. Buchh. :
Einige Patriotiſche Gedanken zur Aufmunterung des Nahrungs-
ſtandes im Kurfürſtenthum Sachſen mit ſeinen Nebenländern.
18o1. 4o S. 8. (4 gr.) So ſehr auch, Sachſen im Rufe ſteht,
- ſchön angebaut zu ſeyn: ſo finden ſich doch in dieſem Lande
/ viele und beträchtliche Strecken, die wenig benutzt werden.
„Selbſt mitten im Herzen von Sachſen, in der Gegend um
Oſchatz und Mutzſchen, ſind vielleicht mehr als 1oooo Scheffel
Ausſaat unbeurbartes, nicht einmal mit Holze bewachſenes
ILand.“ In den ſämmtlichen Kurſächſiſchen Provinzen, wobey
die Lauſitz nicht mitgerechnet iſt, zählt der Vf. 537 wüſte
Marken. Hierzu kommen noch eine Menge Triften und Ge-
meinde-Grundſtücke, die eben darum ſehr wenig benutzt wer-
den.. weil ſie Gemeinlande ſind. Hierauf führt der Vf, die An-
- * -
-- -
pfe bringt der Vf, wie ſchon der Name anzeigt, un-
ter die Raubvögel, weil ſeine ganze Lebensart mehr
mit dieſen übereinſtimmt. Andere betrachten denſel-
ben, wegen ſeiner langen Füſse und den halb verbun-
denen, Zehen als einen Strandläufer. Die Zeichnung
iſt nach einem 2 Fuſs 9 Zoll hohen, ausgeſtopften Ex
emplare im akademiſchen Muſeum gemacht. Nr. 56
Emberiza aureola; illuminirt. Es fehlte uns bis jej
an einer guten beſonders illuminirten Abbildung des
ſibiriſchen Ammers. Nr. 57. Die Zitterrohjj
nem Originale im akademiſchen Muſeum, in halber
Gröſse. Merkwürdig iſt es, daſs man Darſtellungen von
dieſen Thieren auf alten etruſciſchen Vaſen findet. Der
Vf. hat hier eine aus ſeiner Saammlung abbilden laſſen,
welche eine der Zitterroche überaus ähnliche Roche
enthält. Nr. 58. Eine neue Gattung von Panzerfiſch
mit zwey Rückenſpitzen, daher der Vf, ihn Oſtracion
bicuspis nennt. Der Körper iſt dreykantig und am
Bauche ſo breit, daſs der Umriſs eines Querdurch-
ſchnitts durch die Mitte des Körpers ein ziemlich
gleichſeitiges Dreyeck bilden würde. Die Augen deckt
eine feſtſitzende hornartige Haut, die mit den Aug-
apfel nicht verwachſen iſt, ſo daſs dieſer ſich frey darum,
ter bewegen kann. Man findet dieſen Bau bey meh-
rern Amphibien und Fiſchen. Nr. 59. ſtellt einen fe-
tenen Conchylienbewohner mit ſeinem Gehäuſe, die
Serpula contortuplicata, in natürlicher und vermehr-
ter Gröſse dar; und endlich Nr. 6o. ein ſehr ſchönes
und deutliches Beyſpiel des obern Theils der Seelilien.
Encrinites folſilis, aus des Vfs. Sammlung. Es wurde
im Heimberge bey Göttingen, welcher ſo viele foſſile
Knochen enthält, gefunden. Einzelne Wirbel dieſes
Thiers finden ſich in den Kalkgebirgen bey Brüggen
in Menge.
-
ſtalten an, die man in nettern Zeiten getroffen hat, um die-
fem Uebel entgegen zu arbeiten, und thut ſelbſt Vorſchläge
worunter aber einige nicht leicht auszuführen ſeyn möcj
Der Aufſatz verdient indeſſen ſehr beherziget zu werden; er
iſt mit Sachkunde geſchrieben, und ſcheint von einem Manje
herzurühren, deſſen officielle Lage ihn in den Stand ſetzte die
Nachrichten ind Thatſachen aus den Quellen zu ſchöpfj
Um ſo mehr iſt zu bedauern, daſs ſein Stil über alle Maj
ſchwerfäkig, langweilig und ſelbſt undeutlich iſt, und daſs
der Vf, zu glauben ſcheint, daſs man über ſolche Gegenſtä-
de auf dieſe Art ſchreiben müſſe, denn, ſagt er: „ſtatiſtiſch.
politiſche, ökonomiſche und mehrere andere Sachen ſind ganz
etwas anders als Comödien, Romane, oder Procontraſchjur-
reu“ etc. - -
- - * -
- - --- - - - - -
----- 97 / 708 -----
I53
20.
N um.
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
-----
w- -TT-
Y
Mittwochs, den 19. Januar 1803.
-
NA TUR GESCHICHTE. -
LoNnoN , b. Wilks u. Taylor: Transactions of the
Linnean Society, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
XVI. Brººg einiger merkwürdigen Käfer, vom
- Dr. Schreibers. Dieſe mit vielem Fleiſse be-
ſchriebenen gröſstentheils neuholländiſchen Inſekten,
die Hr. S. bey ſeinem Aufenthalte in London in den
vortrefflichen Sammlungen daſelbſt zu unterſuchen Ge-
legenheit hatte, ſind folgende: Lucanus aeneus (Le-
trus aeneus F.); Scarabaeus probaſeideus; (kommt den
Sº Cyclops: Coryphaeus und quadriden nahe), Sc. dy-
tiſcoides (nähert Ä denn Sc. Ä von dem er ſich
indeſs durch die kegelförmige Geſtalt des Bruſtſchil-
des, durch zuſammengelegte Flügel-Decken, und
die viel längern Beine hinlänglich unterſcheidet); Ce-
tonia Philipſi (Scarabaeus L.); Silpha lacrymaſa; Cle-
rus fºſciculatus (Attellabus L.) (komunt im habitus und
in der Farbe mit dem Clerus nutillarius überein, von
dem er ſich indeſs deutlich durch die Beſchaffenheit
der Fühlhörner, Fühlſpitzen und der Fuſsblätter un-
ſcheidet); Prionus lepidopterus (Cerambix L.); Ceram-
bix Girafa, C. Fichtelii; Scarites Schroetteri (Cara-
bus L.) – In Anſehung der Beſtimmung der Arten
hat ſich der Vf, der Kürze nicht ſonderlich befliſſen;
und ſo gut und befriedigend die mitgetheilten Beſchrei-
bungen und Anmerkungen ſind: ſo zeigen ſich doch
auch Spuren des „nimis obiter.“ So heiſst es z. B. in
der Anmerkung zur Beſchreibung des Lucanus aeneus:
„caetertºn mimis obiter ſpecimen examinaſe videtur (Fa-
bricis) dicendo, elytra h aud c on nata, quae prino
intuitu perfect e ſeparat a apparent.“ Die hinzu-
gefügten ausgemalten Abbildungen ſind vortrefflich.
XVII. Beſchreibung der Glenura „ſuperba, vom General-
Major Thomas Davies. Dieſer ſchöne Paradiesvogel
(denn zu dieſer Gattung ſcheint der hier beſchriebene
Vogel zu gehören) iſt ein Bewohner der bergigen Ge-
genden von Neu-Süd -Wallis. Der Gattungs-Charak-
ter wird vom Vf. ſo angegeben: Roſt - u n validiuscu-
lium, convexo- comicum. Nar es ovatae in nedio ro-
fri. Rectric es elongatae, pinnulis decompoſitis ; in-
termediae 2 longiores anguftae, exteriores ad apicen pa-
tulae, revolutae. Pe des validi ambulatorii. Die Ab-
bildung kommt der von Lettſom gegebenen nicht
gleich; am wenigſten aber der in den Oiſeaux dorés
befindlichen. XVIII. Beſchreibung der Dorianthes er-
celſa, einer neuen Pflanzen Gattung aus Neuholland,
VO11 Correa da Serra. Unter allen, Gewächſen,
L. Z. 1803. Erſter Band.
-
die bis jetzt von Neuholland, dieſer ergiebigen Queſ-
le eigenthümlicher Naturproducte, zu uns gekommen
ſind, kann ſich keines mit mehrerem Rechte den Na--
1men einer vollkommenen Schönheit anmaſsen, alsº
das gegenwärtige, welches der natürlichen Ordnung:
der Bromeliae angehört. Nach Hn. Correa kommt die-
ſe neue Gattung der Agave am nächſten, von der ſie
ſich indeſs, auſser dem habitus, deutlich genug durch-
den aufrechten, cylindriſchen, zweyfächerigen Staub-
beutel und durch die Lage der Saamen unterſcheidet..
Die Botany - Bay - Lilie (unter welchem Namen dieſes“
prächtige Gewächs bekannt iſt) wurde zuerſt von Hn.»
Baſs (demſelben, der die nach ihm genannte Straſse
entdeckte, die Diemens-Land vom übrigen Neuhol-
land trennt) nach England gebracht. Nach ihm wur-,
den Exemplare derſelben in Weingeiſt vom Guver-
neur Hunter dahin geſandt. Von dieſen und einer an-
dern Blume, die (als Beyſpiel eines hohen Grades ve-
getabiliſcher Lebenskraft) aus einera wurzelloſen, vor
Neuholland nach London gebrachten Stamme in vol-
ler Pracht hervorbrach, hat Hr. C. ſeine Beſchreibung,
und Hr. Gueiroz die dieſelbe begleitende vortreffli-
che Abbildung gegeben. Die Höhe des Stammes die-
ſer Pflanze, die oft über zwanzig Fuſs beträgt, und
die prächtigen purpurrothen Blumen am Gipfel deſſel-
ben haben den Namen Doryanthes (blühender Speer).
veranlaſst. Daſs indeſs Gattungsnamen, von ſolchen
Eigenſchaften hergenommen, zu den ſchlechten gehö-
ren, bedarf keines Beweiſes. XIX. Bemerkungen über
verſchiedene Arten Bieneit, die von Linné Bonbinatri--
ces genannt werden, von P. Huber zu Lauſanne. Hr..
H., wie er ſich ankündiget, ein neunzehnjähriger Jüng-
ling, betritt hier mit vielem Glücke die Fuſstapfen
Reaumur's und Geoffroys, die ihm, was die Lebens-
weiſe der Hummeln betrifft, ein weites Feld der Beo--
bachtung offen gelaſſen haben. Der Vf, hat ſich vor-
züglich mit der Beobachtung der um Lauſanne befind-
lichen Arten derſelben beſchäftiget. Die Refultate ſei-
ner Bemühungen verdienen die Aufmerkſamkeit der
Naturforſcher, erlauben aber keinen kurzen Auszug-
Der 84S. ſtarke Aufſatz iſ/in franzöſiſcher Sprache ge-
ſchrieben. Die beygefügten Abbildungen ſind wohl
gerathen. XX. Beſchreibung einer neuen Art l'iola,
von Thomas Farley Forſter. Hr. F. hat ſich ſeit langer
Zeit mit dem sjj dieſer Gattung beſchäftigt, und
wird uns vielleicht bald eine Monographie derſelben
liefern. Die hier beſchriebene Art heiſst W. concolor-
weil ihre Blumen grün ſind, wie die Blätter. Bey ge--
nauerer Prüfung möchte wohl dieſe neue Art mit meh-
rern andern, als z. B. den von Aublet mitgerheilten,-
zu einer beſondern Gattung zu erheben ſeyn, die #
- - CD.
----- 98 / 708 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
der Gattung Viola eine eigene natürliche Ordnung bil-
det. Hr. F. fügt noch folgende zºey Beobachtungen
hinzu: Viola lanceolata Gmelins und Kalms ſind nicht
eine und dieſelbe. Letztere hat ſehr ſchmale lanzet-
förmig glänzende Blätter, iſt kriechend und hat eine
faſerichte Wurzel; erſtere iſt mit breitlanzetförmigen,
behaarten Blättern verſehen, iſt ſtiellos, und hat eine
ſpindelförmige Wurzel. – Die Viola grandiflora der
engliſchen Gärten, iſt nicht die von Linné unter die-
ſem Namen beſchriebene, ſondern eine neue Art, die
hier Viola Pallafii genannt wird. XXI. Beſchreibung
vier neuholländiſcher Pflanzen aus der natürlichen Ord-
nung der Myrthen, vom Dr. F. E. Smith. Eine Fort-
ſetzung der vom Präſidenten der Linnéiſchen Geſell-
ſchaft bereits im 4ten Bande der Verhandlungen mit-
getheilten Beobachtungen über verſchiedene Gattun-
gen und Arten aus der Ordnung der Myrthen. Die
ihier auseinandergeſetzten Arten ſind: Leptoſpernim
grandifolium, L. iinbricatiºn, Melaleuca ſtarroſa, Eu-
ayptus marginata. XXII. Noch einige Beobachtungen
bë, die Feuerſtein - Lagen der Inſel light, von Sir
Charles Englefield, in einem Briefe an den Dr. Latham.
XXIII. Beſchreibung der Frucht der Cycas revoluta, vom
Dr. F. E. Smith. Dieſe merkwürdige Pflanze brachte
1799, zum erſtenmale in England, Früchte im Ge-
wächshauſe des Biſchofs von lincheſter, zu Farnham-
Caſtle in der Grafſchaft Surrey, wo der Dr. Smith Ge-
legenheit hatte, ſie zu beobachten, und dieſe Beſchrei-
bung aufzuſetzen. Der Stamm, welcher zwey Fuſs
in der Höhe und Io Zoll im Durchmeſſer hatte, trug
eine Krone von etwa 40 gefiederten Blättern, zwi-
ſchen denen die Frucht eingefenkt war, die aus einer
Gruppe von mehr als hundert orangefarbenen, eyrun-
den Stein - Früchten von der Gröſse einer mittelmäſsi-
gen Aprikoſe, beſtand. Die hinzugefügte prächtige
Abbildung iſt von Miſs Louiſa North, der Tochter des
Biſchofs. Die Koſten, welche nur das Illuminiren der
Abdrücke verurſacht hat, ſollen ſich auf 150 Pfund
St. belaufen. XXIV. Species Ericarum autore R. A.
Salisbury. Bedurfte irgend eine Pflanzen-Gattung der
Anordnung eines Kenners: ſo war es die Gattung der
Heiden. Hr. S., der ſich ſeit langer Zeit mit der Beo-
bachtung faſt aller bekannten Arten in derſelben be-
ſchäftigt hat, und die bey ſolchen Arbeiten aufſtoſsen-
den Schwierigkeiten glücklich zu überwinden weiſs,
-verdient daher für die gegenwärtige Monographie den
Dank des botaniſchen Publicums in einen hohen Gra-
de. Er hat die Arten, deren Zahl ſich auf 246 be-
läuft, nach dem Verhältniſs der Verwandtſchaft geord-
net, in welchen ſie zu einanderſtehen, und die Cha-
raktere derſelben ſind mit ungemeiner Präciſion feſtge-
ſetzt. Wenn aber auch niemand Hn. S. das Lob ſtrei-
tig machen wird, das ihm von dieſer Seite gebührt:
ſo können wir hier doch nicht die Freyheit ungeta-
delt laſſen, die er ſich in Anſehung der ältern Namen der
Arten genommen hat, von denen kein einziger un-
verändert geblieben iſt. Er hatte allerdings das Recht,
die in Botaniſl's Repoſitory und ähnlichen Büchern be-
findlichen oft durchaus ſchlechten Gärtner-Namen, für
Isſers zu ertauchen aber in Anſehung der bereits
allgemein anerkannten Namen, ſollte dieſes ſo ſelten -
als möglich geſchehen ſeyn, weil in der Regel ein al-
ter ſchlechter Name beſſer iſt, als ein neuer, der, ſo
gut er ſeyn mag, leicht zu Verwirrungen Anlaſs giebt.
Hierzu kommt noch, daſs bey ſolchen Totalverände-
rungen für ſchlechte Nannen oft ſchlechtere zum Vor-
fchein kommen, wie z. B. manche der von entfern-
ten Aehnlichkeiten hergenommene Namen, oder lieb-
liche Reime in denſelben, wie in E. orycoccifolia. Der
nächſt folgende Beſchreiber ſolcher Arten wird (ſelbſt
ohne von ſo groſser Neuerungsſucht ergriffen zu ſeyn)
ſich wahrſcheinlich berechtiget glauben, für dieſe Na-
men andere, die ihm beſſer dünken, zu ſubſtituiren,
und ſo wird es fortgehen, bis es für die täglich wach-
ſende Synonymie zuletzt am Raum fehlen muſs. Wir
wundern uns, daſs ein ſo gründlicher Botaniker, wie
Hr. S., den Nachtheil verkennen kann, der aus einem
ſolchen Verfahren der Wiſſenſchaft nothwendig er-
wachſen muſs. – Die Erica vulgaris iſt zu einer für
ſich beſtehenden Gattung, Calluna, erhoben worden.
Unter den Auszügen aus dem Protokoll der Ge-
ſellſchaft, die ſich am Ende dieſes Bandes befinden,
iſt die Nachricht an intereſſanteſten, weiche der Dr.
Macculloch von Cancer Phalangiun mittheit. Dieſes
Inſekt bekleidet ſich gleichſam mit den Fragmenten
der ſchmalbättrigen Abart des Fucus ciliatus Huds.,
welche es abſchneidet, und vermittelt einer klebri-
gen Subſtanz den langen Haaren ſeines lºorpers anlei-
met. Auf dieſe Weiſe ahmt es ein ſo vollkommenes
Exemplar der genannten Tange nach, daſs Hr. M.
dadurch förmlich getäuſcht wurde. Wahrſcheinlich
bedient ſich das Thier dieſer Vermummung als einer
Liſt, um ſeiner Beute deſto ſicherer zu ſeyn.
BRAUN schwE1g, b. Reichard: Archiv für Zoologie
und Zootomie, herausgegeben von C. R. . . llie-
demann. Zweyten Bandes, zweytes Stück. ISo2.
235 S. 8. m. 3. K. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Stück iſt vorzüglich reichhaltig an eigenen
Abhandlungen und intereſſanten Aufſätzen. l Ir. Dr.
Rudolphi ſetzt hier I. ſeine Beobachtungen über die Ein-
geweidwürmer fort, und fängt nun an die Gattungen
derſelben zu beſchreiben. Da der eben ſo thätige als
gründliche Helinintholog mehrere neue Gattungen ſchil-
dert: ſo wollen wir uns hier mehr mit dieſen als 1mit
den einzelnen Verbeſſerungen in den Beobachtungen,
welche der Vf, an ,ehrern Orten anzubringen Gele-
genheit hat, beſchäftigen. Unter den Fadenwürmern
finden wir zuerſt die fia:ia obtuſa, ore orbiculari lae-
vi, cauda obtuſa, welche der Vf, in der Bauchhöle
einer Rauchſchwalbe fand. Der Vf, will aber über die-
ſe nicht entſcheiden, ob ſie nicht mit einer andern
Gattung zu vereinigen ſey. In dem Blinddarme eines
Lamines glaubt der Vf, eine eigene Gattung von Haar-
kopf gefunden zu haben, welcher aber dem im Men-
fchen überaus ähnlich iſt, nur die Gröſse iſt verſchie-
den, der Körper iſt wenig ſpiralförmig, und hat kein
Röhrchen an ſeinem Ende, welches doch der Vf, bey
dem menſchlichen gefunden hat. Dieſer Wurm iſt
- - , durch
----- 99 / 708 -----
157
I53
No. 20. JANUAR 1803.
durch folgende Beſchreibung bezeichnet: Trichocepha-
lus ajinis, ore orbiculari, collo capillari longiſſimo, cor-
3ore maris ſubſ irali, feminae vectiusculo. Unter den
Ä findet der Leſer mehrere neue Gattun-
gen, wovon die eine noch etwas zweifelhaft ift; Aſca-
ris aelunca, utrinque attenuata, caudae apice incurvo;
Aſcaris oſculata; capitis corpore anguſtioris valvulis or-
bicularibus marginatis, cauda brevina acuta fand der
Vf, in dem Magen eines Seehundes. Unbekannt iſt fer-
ner die Gattung Rundwürmer, welche der Wf. im
Darmkanale einer Steinbutte ( Pleuroneces maximus)
fand; Aſcaris collaris : capite obtuſo ſibpapilioſo, mem-
brama laterali in collo eminenti, „ſeni lanccolata, cau-
data ſubulata. Eine der vorzüglichſten neuen Gattun-
gen, welche der Vf, hier beſchrieben und auch abge-
bildet hat, iſt Aſcaris filicollis: capitis obtuſ membra-
ma laterali utrinque veſiculari, collo longiſimo, copo-
re tenuiori. Auch die Kappenvärner haben Zuſätze
bekommen. Der Vf, beſchreibt zwey neue Gattungen,
wovon die eine in der Steinbutte, die andere im Fun-
der (Pleuron. feſus, gefunden wurde, nämlich: Cu-
cullanus a!atts : capite obtuſo uncinato, cucullo orbi-
eulari, cattd. (rai) alala : und C. heterochrous: ca-
pite ct: neiformi, papilioſo, cucullo elliptico. Den Tri-
vialnamen von der letztern hat der Vf. von der Farbe
hergenommen, welche von andern ihres Geſchlechts
verſchieden und ganz milchweiſs iſt. Wir bemerken
hier noch von den neuen Gattungen den Strongylus
papilloſus und die feſtucaria Ä Jenen fand
der Vf, zwiſchen den Häuten des Schlundes eines jun-
gen Hehers (Corvus Caryocatactes) eingebohrt, und
giebt ihn folgende Beſtimmung: capite obiuſo, papillis
quatuor, corpore crenato. Die Feſtucaria caryophylli-
ma: capite obtuſo, ore ampliJimo rhomboidej, cauda
aculiuſcula; 1nit welcher die Abhandlung ſchlieſst,
welche fortgeſetzt wird, fand der Vf. bey einen Stich-
1ing (Gafterofleus aculeatus). Beide Gattungen ſind
auch abgebildet. II. Fortſetzung der Anatomie des
Schwans von Herausgeber. Hier die Schilderung der
Muſkeln des Schwans. Wer die mühſamen Inyologi-
fchen Unterſuchungen an Vögeln kennt, der wird es
gewifs dem Vf. Dank wiſſen, daſs er mit ſo vieler Ge-
nauigkeit dieſe Muſkeln verfolgt, und mit ſo groſser
Deutlichkeit beſchrieben hat. Die Abhandlung iſt
übrigens keines Auszugsfähig. – III. Neue Conchy-
lienarten und Abänderungen, Anmerkungen und Be-
richtigungen nach den Linieiſchen Sjene der X11. Aus-
gabe. Fortſetzung. Hr. Schröte»fährt fort, ſeine Beo-
bachtungen über die Conchylien mitzutheilen, und
feine Verbeſſerungen betreffen dieſsnal die Geſchlechter
Mya, Solen, Tellina, Cardium , Wlafra, Donax und
Venus. Wenn mehrere Naturforſcher, jeder in feinem
Fache, alle Thatſachen, welche in Linnés Syſteme auf.
gezeichnet ſind, auf dieſe Weiſe zu verbeſſern ſuch-
ten: ſo würde Linné gewiſs der wahre Maaſsſtab un-
ferer naturhiſtoriſchen Kenntniſſe werden. Bekannte
Muſcheln werden genauer beſtimmt, andere nur als
Zwiſchenarten gezeigt, welche vorher als beſondere
Gattungen figurirten. Neue Gattungen ſind beſonders
unter dem Geſchlechte Venus hinzugekommen. – IV.
hung ergreifen.
unſtet bey den Säugthieren, aber nicht der, gleich-
Zweyter Beytrag zur Begründung eines zoologiſchen Sy-
ſtems von Dr. F. Schelver. Dieſe Unterſuchung, in
welcher män den Scharfſinn des Wfs. nicht verkennen
kann, geht von der Betrachtung aus, dafs der Mund,
welchen er als das Aushängeſchild der Organiſation
betrachtet, zum Ergreifen auseinander gezogen wird,
und durch Zuſammenziehung ergreift. Dieſes wird
der Grund ſeiner Claſſification. In der erſten Thier-
claſſe wird die Ausdehnung des Mundes durch Articu-
lation der Kiefer zum Princip der erſten Abtheilung.
Dieſe Articulation geſchieht entweder, indem ein Kie-
fer dem andern einen fixen Punkt darbietet; erſte Ord-
nung, Säugthiere und kriechende Amphibien; oder
daſs, wie in der zweyten Ordnung, bey den Vögeln,
beide Kiefer gegenſeitig fixirt und beweglich ſind. Der
Vf, benennt dieſe Ordnungen nach ihrer Bildung des
Mundes: Lippenmäuler (Säugthiere) eingefalzte Mäuler,
(Amphibien) oder geſchnäbelte Mäuler, (Vögel). In der
zweyten Abtheilung, bey den Schlangen und Fiſchen,
fehlt dieſe Einlenkung der Kiefer gänzlich, allein die
Ordnungen find jenen vollkommen analog. Der Vf, be-
flimmt dieſelben durch die Beugung der Kiefer. In der
erften Ordnung iſt der Oberkiefer zu beiden Seiten und
nach hinten am äuſsern Rande convex gebogen, wel-
che Biegung von einer correſpondirenden Concavität
des Unterkiefers abhängt. So iſt es bey den Schlangen.
Bey den Eidechſen iſt es gerade der entgegengeſetzte
Fall. Der Unterkiefer ruht in der Concavität des Ober-
kiefers. In der zweyten Ordnung, bey den Fiſchen,
iſt die Mandibula vom Schedel durchaus getrennt, und
beide Kiefer beweglich. Sie dehnen ſich wie ein
Schlund aus. Der Vf, belegt ſie daher mit dem Namen
Schlundmäuler. Zweyte Claſſe. Der Mund iſt hier
offen; er wird zum Ergreifen zuſammengezogen, und
durch Auseinanderziehen ergreift er die Speiſe. Inſekten
und ll ärmer. Dieſs find in kurzen Worten die Grundzü-
ge von Schever's Syſtem. Es iſt unmöglich, hier ei-
ne Prüfung derſelben anzuſtellen. Aber einige Bemer-
kungen dürfen wir nicht übergehen, die ſich beymer-
ften Anblicke dieſes Syſtems aufdringen. Der Vf, iſt
ganz auf den rechten Wege, durch Gegenſätze ſeine
IIaupt verſchiedenheiten, ſeine Unterclaſſen und Ord-
nungen zu trennen. Die beiden Hauptclaſſen ſind zwar
den Worten nach ſcheinbar einander entgegengeſetzt,
allein in der Natur iſt der Mechanismus des Ergreifens
der Kiefer in allen Thierclaſſen, ſie mögen mit Lippen
oder mit Schnäbeln bedeckt, oder mit andern Neben-
maxillen verſehen, oder ſelbſt ganz häutig ſeyn, ein
und eben derſelbe; ſie öffnen ſich oder ſind geöffnet
zum Ergreifen und können nur durch Zuſammenzie-
Der Charakter des Säugens iſt zwar
fam jenem nothwendige, auf welchem eigentlich das
Eintheilungsprincip ruht, – ein mit Brfen oder l'ar-
zei verſehener Körper. Rec. behauptet dadurch nicht,
daſs der Vf, nicht einen beſſern Charakter der Claſſe
auffinden könne, allein dieſen Charakter muſs der Vf,
bey jungen und alten; nämnlichen und weiblichen
Säugthieren, wenn gleich weniger oder mehr ausge-
bildet, doch vollkommen beſtändig, finden. Nur un-
ſere
----- 100 / 708 -----
I59 A- L: Z.
160
JANUAR 1 80 3.
ſere Benennung Säugthiere drückt einen momentanen
Zuſtand aus; allein bezeichnender ſind doch Mammalia,
Mammifères, Ausdrücke, welche Niemanden über ir-
gendein Thier, welches dahin gehört, in Zweifel laſſen
können. Was der Vf, über die Schnabelmäuler ſagt,
beſtätigt die vergleichende Anatomie nicht. Nur die
Papageien haben einen beweglichen Oberkiefer, bey
den andern Vögeln iſt das Vermögen des wechſelſeiti-
gen Fixirens des Ober- und Unterkiefers nicht um ei-
nen Grad ſtärker, als im Menſchen, im Elephanten, im
Phyſeter, im Crocodile oder dem Seewolfe. Uebrigens
ſind die Beobachtungen über den Schluſs der Kiefer in
Säugthieren und Amphibien intereſſant, wahr und in
dieſer Zuſammenſtellung neu. V. Sur les péritables dif-
férences qui exiſtent entre les crocodiles de lancien et die
nouveau continent. Par G. Cuvier membre et ſécré-
taire de l'inſtitut national de France. Dieſe Abhandlung
iſt in der Originalſprache des Vfs. abgedruckt. Cro-
codil beſtimmt Cuvier mit Gronov, Gmelin und Brong-
miart als ein Reptile mit einem an der Seite abgeplat-
teten Schwanze, mit Hinterfüſsen, welche halbe oder
ganze Schwimmhäute haben, mit einer hinten im Ra-
chen befeſtigten, nicht ſtreckbaren Zunge, und. ein-
fachen ſpitzigen Zähnen. Der Vf. verſichert an die 60
Individuen unterſucht zu haben, und glaubt, daſs ſie
alle auf zwey Gattungen gebracht werden können: Cro-
codil, mit langer Schauze, deſſen Oberkiefer an jeder
Seite ausgeſchnitten iſt, um den vierten untern Zahn
durchgehen zu laſſen, die Hinterfüſse ganz init
Schwimumhäuten verſehen; und Cainan, mit ſtumpfer
Schnauze, deſſen oberer Kiefer den vierten untern Zahn
in einer beſondern Höhle aufnimmt, welche ihn ver-
birgt, die Hinterfüſse ſind nur mit halben Schwimm-
häuten verſehen. Die erſtern ſtammen aus Afrika her,
vom Nil, oder von Senegal und Oſtindien; die der
andern Gattung hingegen von Amerika , entweder von
Cayenne oder von St. Domingo. Der Vf. ſucht nun
dieſe Verſchiedenheiten durch andere am Schedel auf-
gefundene Kennzeichen näher zu beſtimmen. Cuvier
glaubt noch eine dritte Gattung gefunden zu haben,
welche dem Caiman ſehr nahe kömmt, giebt ſie jedoch
hier nur für eine wahrſcheinliche Gattung aus. Was
die Crocodile mit langer Schnauze betrifft, ſo hält Cu-
vier mit Lacépéde den groſsen und kleinen Gavial für
eine Gattung, verſichert, aber über den ſchwarzen aus
den bis jetzt bekannten Nachrichten nichts beſtimmen
zu können. VI. Anatomiſche Beſchreibung der Schild-
kriten äberhaupt und der getäfelten Schildkröte Teſtudo
teſſellata Schneid. (T. tabalala lallaum) ins beſon-
dere vom Herausgeber. Der Knochenbau dieſes Thiers
wird hier genau entwickelt. Es finden h mehrere
Eigenheiten beynahe in jedem einzelnen Theile, wel-
che der Leſer hier deutlich beſchrieben findet. VII.
Entomologiſche Beobachtungen, Verſuche und Mith-
maſsungen über den Flug und das Geſumme enger
zuegläglicher Inſekten, und insbeſondere über die
Schwingkölbchen und Schüppchen unter den Flügeln der-
Jelben. Von F. F. Schelver, Die Reſultate dieſer Ver-
ſuche ſind, daſs die Schwingkölbchen zum Fliegen
unentbehrlich ſind, wobey ſie jedoch nicht wie Ba-
lancierſtangen dienen, aber nur die Schüppchen un-
ter den Flügeln zum Geſumme der Fliegen beytragen.
Der Vf, wird dieſe intereſſanten Verſuche icfeien.
VIII. Eine unerkleidige phyſiologiſche Beobachtung von
Ebendeſſelben. Dieſe Geöbachüng betritt die Saa.
menergieſsung in einem männlichen Waſſerkufer, Dy-
iets Jeniſtriatus nach fremdartigen Reizen. Der Vf.
hatte dieſen Waſſerkäfer lebendig geöffnet und die
weiſsglänzenden Gefäſse, welche durch ein drittes Röhr-
chen zum äuſsern Geſchlechtsorgane führten, (die Saa-
menſtränge,) von allen Verbindungen, auch von den
äuſsern. Geſchlechtstheilen mit hornartiger Hülle ge-
rent. Er berührte darauf zufällig die Mündung des
Rohrchens mit der Spitze einer feinen Nadel voj Meſ.
ſing und plötzlich ſahe er eine weiſse klebrichte Flüſſig-
keit mit einer auſserordentlichen Gewalt wieder Strahl
einer Fontaine in die Höhe ſteigen. Die beiden Canä-
le zogen ſich dann krampfhaft - zuſammen. Die Jahrs-
zeit ſetzte den Vf, auſser Stand, dieſen Verſuj zu
Wiederholen. IX. Beobachtungen äber den Einfluſs des
Geſchlechtsunterſchiedes auf die Farbe der Inſekten. Von
Elendemſelben. Jeden beobachtenden Naturforej
bekannt, wie ſehr verſchieden an Farbe in allen Thier-
claſen-Männchen und Weibchen ſind, und wij-
Müe es gekoſtet hat, aus den daraus gemachten
Gattungen, das Weibchen für das Männchen aufzj
finden. Der Vf, geht noch weiter, er benerkt ſogar,
nach einem Verſuche, welchen er an einem Paare Li-
bºen, anſtellte, daſs die urſprüngliche, beiden Ge-
ſchlechtern gemeinſchaftliche Farbe in der Haut ihjen
Sitz habe, daſs aber die blaue und ſtrohgelbe Farbe,
welche den Geſchlechtsunterſchied mache nur aufge-
legt ſey. X. Bemerkung über die pſychologiſche Gij-
hºides ganzen Thierreichs. Von Ür. j. ii. F. Aue-
rieth: Ein mit vieler Warmd und Laune geſchriebener
Aufatz. Die oft unnöthigen Martern der Thiere
wünſcht der Vf, dadurch zu verhindern, daſs ein Mann
von Kenntniſs und Muſse alle ältern Verſuche ſammeln
maöchte, um nicht wegen ſchon erlangten und beſtä-
tigte. Reſultaten aufs neue wieder Thiere zu qualen.
Der Vf, erzählt hier einen Verſuch mit der Larve eines
Ameiſenlöwen, Myrneleon formicaleo L., welche bey
Schlagen mit einen Metallſtabchen erſt fliehen, dann
ſich zur Wehre ſtellen wollte, und endlich entkräftet.
nicht mehr an Gegenwehr, ſondern nur zitternd an
Flucht dachte. Die Aehnlichkeit im Benehmen ande-
rer Thiere, und ſelbſt des Menſchen mit dieſem Thie-
re, bey Miſshandlungen, iſt die vom Vf, aufgeſuchte
pſychologiſche Gleichheit. Xl. Der Nachtrag zu den
Aufſatze: Vierzig neue Inſekten, (I. Bd. 2. St. S. Io3-)
Wo llig ; und XII., der Zuſatz zur Anzeige vor,
Polſelts Abhandlung über den ſogenannten Ohrwurm,
mit den Abbildungen und ihren Erklärungen, sº be-
ſchlieſsen dieſes an Beobachtungen ſo reiche Stück.
----- 101 / 708 -----
6F.
2 I. T62
N U In.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
AMitt woahs, des 19. Sau ua r I 8 o3-
---
ERDBESCHREIBUNG.
Stockholm, b. Delén u. Forsgren: Voyage Pitts-
resque au Cap Nord. Par A. F. Sköldebrand, Co-
onel au Service de S. M. le Roi de Suède eröhj.
de l'ordre d'Epée. Second Cahier MDCCCI. Trot-
ſieme Cahier MDCCCII. 20 Bogen Text und 30
Äupf zuf. 40 Bog. in Landkartenformat. -
a: erſte Heft dieſes koſtbaren Werks, das in al-
1en aus Ä beſtehen und über 3o Rthlr..
koſten wird, iſt in der A. L. Z. I802. Nr. III. aus-
führlich angezeigt, und man kennt daraus ſcj.
Zweck und die Behandlung deſſelben. Da die von
dem Vf. an Ort und Stelle gezeichneten, und von ihm
und andern Künſtlern in aqua- tinta in Kupfer geſto-
chenen Blätter hier eigentlich die Hauptſache ſind,
Welchen der Text, der das Reifejournal des wfs. liefert
nur zur Erläuterung dient: ſo wollen wir hier auch
die mit den 15 Kupfern des erſten Heft in einer Zahlen-
reihe fortlaufenden Kupfer anzeigen, und eins und das
andere aus den dazu gehörigen Texte oder Tagebuch
dabey bemerken.
Dem veyte Heft ſteht eine kurze Beſchreibung
der Einwohner Weſtbothniens und der dortigen Lan-
Äprodcte vºran. Die Weſtbothnier ſind gewöhn-
lich groſs und wohlgewachſen. Ihre Figur iſt edel,
ihr Blick ſtolz und zuverſichtlich, aber ihr Stolz iſt
durch einen Ausdruck von in die Augen fallenden
Wohlwollen gemäſsiget, und ihre Sitten kommen mit
ihrem Aeuſserlichen überein. Die Mannsperſonen ha-
ben mehr Sanftes in ihrem Charakter als ihre Nachba-
ren die Oſtbothnier. Dieſs ehrliche, nüchterne und
"äſsige Volk zeichnet ſich durch die Tapferkeit aus,
die es ſowohl im Kriege und auf der Bärenjagd, als
Än Paſſiren der gefährlichſten Waſſerfäſe zeigt.
Während die mehr policirten Völker danit zufrieden
ſind, allen verſchiedenen Abſtufungen der Tugenden
beſºndere Namen zu geben, begnügen ſich die Weſt-
bothnier, ſolche bey einer glücklichen Unwiſſenheit
der ihnen entgegengeſetzten Laſter auszuüben. Ihre
Beſchäftigungen ſind Ackerbau, Harzſieden, Vieh-
zucht-, Jagd und Fiſcherey. Der Boden iſt fruchtbar,
ein und derſelbe Acker wird alle Jahr beſäet, das Ge-
traide kann in 7 bis 8 Wochen zur Reife kommen,
wird aber doch auch während einer ſo kurzen Zeit,
durch die Kälte oft verdorben. Zu ihrem Glück ſind die
Einwohner auch bey einer reichen Aernte gewohnt,
ihr Brod mit zerhacktem Halm, Wurzeln von Pflan.
Ä Ä zu vermiſchen, und dadurch
111Ci 11e 11Y) Stan e, den nur zu häufi Mangel guter
4. - Z. 1802. Erſter Band. gen Mangel g
eigenen Beobachtungen verbeſſert.
Aernten zu ertragen. Unter den Fiſchereyen iſt die
Lachsfiſcherey die wichtigſte, ſo wie unter den Jag-
den die Bärenjagd. Von den dortigen Vögeln und
Pflanzen wird bey Gelegenheit der Kupfer geredet.
Die mehreſten in andern Climaten unbekannten Pflanzen
kommen doch in Lappland und an den dortigen ho-
hen Felſengebirgen vor. Doch für die Naturgeſchiehte
iſt eigentlich ein beſonderes Supplement zu dieſer
Reiſe beſtinuut. -
Die Kupfer des II. Heftes ſind folgende: 16 Eine
Karte, welche den Lauf der Flüſſe bey Torneš, Muo-
nio und Alten und der Seeküſte bis an das Nord-Cap
vorſtellt. – Der Vf, hat ſie aus den Karten des Ba-
ron Hermelin und Pantoppidans genommen - beide auf
einen Maaſsſtab reducirt und an Ort und Stelle nach
Dieſs findet vor-
züglich bey der Pantoppidaniſchen Karte ſtatt. Der
Vf, hat beſonders auch die Gebirge, die Waſſerfälle
u. dgl. 1n. darauf genau bemerkt. Die Reiſeroute des
Wfs. und ſeiner Gefährten, (worunter auch Acerbiwar,
deſſen Reiſe neulich in der A. L. Z. 1802. Nr. 340
bis 342. angezeigt worden) bis an das Nord-Cap iſt
auf der Hinreiſe zur rechten, und auf der Rückreiſe
zur linken der Flüſſe über Torne2 durch Punkte be-
zeichnet. Es war gerade im Junius, der Jahrszeit
der Blumen, als die Reiſenden dort ankamen. Der
Boden der Wälder ſchien von Anemone nennoroſa wie
mit Schnee, und an andern Stellen von der Hepatica
mit einem dunklen Bau bedeckt. Die Moräſte waren
von Rubus chamaennorus verfilbert, und von Calla
paluſtris (Miſsne) vergoldet. Dieſe Miſsne iſt dort von
einem groſsen Nutzen; man ſammelt die Wurzeln in
Frühjahr, ehe die Blätter aufbrechen, ſchneidet ſie
in Stücken und trocknet fie am Feuer. Dann werden
fie gemahlen, das Mehl derſelben, worauf vorher Waf-
ſer gegoſſen iſt, wird mit etwas weniger Getreide-
mehl vermiſcht, und giebt ein gutes und ſehr nahr-
haftes Brod. Die Frucht einer andern ſehr häufi-
gen Pflanze Chamaemorus (Hjortron) erfriſcht und
reiniget eingemacht das Blut; man giebt ſie denen, die
an Fiébern, am Scorbut und Lungenfucht krank lie-
gen. Der Rubus arcticus (Akerbär) iſt von der Gröſse
einer Erdbeere; die Blume von einer roſenrothten Farbe
iſt eben ſo ſchön, als die Frucht köſtlich iſt. (Rec.
erinnert ſich, in Schweden daraus einen herrliche",
Wein (kerbärs vin) getrunken zu haben). t7. Die letzte
Brücke über einen kleinen Fluſs Arnasjocki (denn
hernach muſs man alle Flüſſe ohne Brücken paſſiren),
und nicht weit davon der ungeheuere, den Ruinen ei-
nes groſsen Schloſſes gleichſehenden, Felſen Luppio.
Der Vf, gerieth beynahe, ſo wie 1736 dºres,in
X Ent»

----- 102 / 708 -----
163
I64
A. LL G. LITERATUR - ZEITUNG
Entzücken über den ſchönen Himmel, und ſieht
ſich in dortigen Feldern wie in ein anderes Arcadien
verſetzt. 18. Ausſicht nach der Südſeite von dem
Gebirge Avajaxa , . und 19. nach der Nordweſtſeite.
Da wo der Fluſs einen kleinen Fall macht, und wo
einige Schneidemühlen angelegt ſind, führt er den
Namen Chriſtineſtrom. 2o. Ausſicht nach Norden.
Das Wich ſchützt man hier vor den Menſchen und
Thieren dort ſo beſchwerlichen Mücken durch Rauch.
Die Art und Weiſe wie man in ſehr leichten Böten
von 10 bis 12 Ellen Länge die Flüſſe und Waſſerfälle
Ä iſt hier beſchrieben. Ohne die beſondere Ge-
chicklichkeit, Unerſchrockenheit und Beſonnenheit
der Bootsleute, wäre man in der gröſsten Lebensge-
fahr. 21. Der Waſſerfall zu Kattila unter dem Polar-
zirkel. Hier muſsten die Böte am Lande durch Stricke
gezogen werden. So reich die Vegetation ſonſt war:
ſo klein und ſchwach waren die Bäume. Es giebt
in Weſtbothnien und Lappland 23 Arten von Salix,
die an andern Orten mehrentheils unbekannt ſind. Zu
Turtula fanden die Reiſenden herrlichen Lachs, köſt-
liche Milch und an der Sonne getrocknetes Rennthier-
fleiſch. Die Butter war vortrefflich, aber das Brod
war von Gerſten mit Halm von eben dieſem Getraide
verlniſcht, und hatte einen bittern und unangeneh-
men Geſchmack. Die Hitze war auſserordentlich ſtark,
ſelbſt kein Vogel lieſs ſich hören; deſto betäubender
war das Geräuſch der vielen Catarakten. 22. Die
letzte dortige Eiſenſchmiede zu Kengis, 1nebſt einen
Waſſerfall des Fluſſes Toyneſ an beiden Seiten eines
ſchroffen Felſens. In der dortigen Capelle ward erft fin-
1niſch, und dann wegen der Eiſenarbeiter, die meiſt
Schweden waren, auch ſchwediſch gepredigt. Dieſs
war die letzte Gegend dieſſeits des Eismeers, die der
Vf. von civiliſirten Leuten bewohnt fand. Ein ſchö-
1nes munteres Mädchen, das ihn im Bade bediente,
zeigte ſo viel Annehmlichkeit und Gleichgültigkeit
zugleich, daſs es den Vf.beynahe gereute, das Bad ge-
nommen zu haben, um von ihr bedient zu werden.
23. Der Fluſs Muonio, der ganz ſanft an feinen Uſern
hinſchleicht. In den Hütten der Einwohner fand man
manche Bequemlichkeit, ſie ſelbſt hatten das Anſehen
der Geſundheit und Unabhängigkeit. 24. Das Dorf
Parkajoenſu am Fluſſe Muonio. Hier erhebt ſich der
Berg Pallas wie ein drohendes Gewölk über den Ho-
rizont. Der ſchreckliche Catarakt dieſes Fluſſes erltreckt
ſich eine Meile in die Länge, gleicht dem Rollen des
Donners, und das Ufer giebt wegen der Felſen einen
eben ſo fürchterlichen Anblick. 25. Eyanpaika, die
gefährlichſte Stelle dieſes Falls. Das hier liegende
Kirchſpiel von Muonioniska iſt 6 Meilen lang und über
5 Meilen breit, und hatte nur 400 Menſchen, wovon
1noch die Hälfte 1ach dem däniſchen Lappland ausge-
* andert ſind. Die Sitten der Einwohner ſind rein,
1man hat wenig Exempel von romanhafter Liebe, wohl
aber von ſchrecklicher Eiferſucht. Mord fällt nie vor,
Selbſtmord doch bisweilen. 26. Das Dorf Muo:nio-
niska. Man ſchoſs hier nach einer Ente trnd wun-
derte ſich, da die Entfernung faſt zu weit war,
ſie getroffen zu haben, denn ſie lieſs die Flügel hän-
gen und flog nach der entgegengeſetzten Seite immer
über dem Waſſer ſchwebend, als wenn ſie ſich nicht
höher heben könnte; man verfolgte ſie, aber nach-
dem ſie den Schützen dadurch weit genug von ihrem
erſten Aufenthalt entfernt hatte, erhob ſie ſich mit
einmal in die Höhe und flog zu ihren durch dieſe Liſt
geretteten Jungen zurück. 27. u. 28. Ausſicht nach Süx
den und Norden von der Spitze des hohen Berges Kät:
miä, wo man nichts als wüſte Gegenden, aber frap-
pante Geſtalten von Bergen, Inſeln und Seen ſieht.
Hier hörten die Reiſenden oft den Donner von unten
auf rollen. In einigen Muſcheln fand man Perlen, ſie
waren aber ungeftaltet und barok. Die Hitze war
ſo groſs, daſs das Thermometer des Morgens um
Uhr in der Sonne 36 und im Schatten 23; nach Reau-
mur zeigte. Dieſs war die gröſste Hitze, die ſie auf
der Reife erfuhren. 29. Der Fluſs Patajocki. 30. An-
ſicht der wüſten Gegend des platten Landes von
Lappland. Hier hörten ſie den Geſang einer nordi-
ſchen Philomele, der einzige Geſang eines Vogels, der
ſich, wie hier geſchehen, in Noten ſetzen läſst. An
den Einwohnern bemerkte der Vf. nicht den geringſten
Anſtrich von jener Furchtſamkeit und falſchen Schaa1n,
die man bey cultivirten Völkern findet, und leitet
ihre edle Zuverſichtlichkeit daher, daſs die Kinder
bey ihnen nicht wie bey uns, durch beſtändige Erinne-
rungen und Beſtrafungen ſchüchtern gemacht werden,
k
Dem dritten Heft, worin der Vf, nun in Lappland
ſelbſt ankommt, iſt eine Art hiſtoriſcher Einleitung,
Lappland und deſſen Einwohner betreffend, vorange-
ſchickt. Da die Nachrichten, welche Hr. Prof. Porthan,
in Äbo in dem 1795 in ſchwediſcher Sprache erſchie-
nenen IV Th. der Abhandl. der Akad. d. ſchönen Wiſſen-
ſchaften, der Hiſtorie und der Alterthümer, von den Lap-
pen bekannt gemacht hat, noch die beſten ſind, wel-
che wir über die ältere Geſchichte derſelben beſitzen:
ſo thut der Vf, nicht übel, ſich derſelben zu bedie-
nen, und ſie ſo wenig als ihre Rennthiere für Urbe-
wohner Lapplands zu halten. Er hält ſie vielmehr
für Abkömmlinge der Samojeden, die elemals Finn-
land bewohnten, von den Finnen aber nach dieſen
höhern Gegenden Nordens vertrieben wurden. Er
gründet dieſe Meynung doch nicht ſo ſehr auf die von
Porthan bemerkte Aehnlichkeit der Sprache, als viel-
1nehr auf auffallende phyſiſche Aehnlichkeit, z. E. der
Geſichtszüge, die Taille u. ſ. w.. und auf die Aehn-
lichkeit in Sitten, Nahrung, Kleidung, Gewohnhei-
ten u. dgl. m., als worauf bey Beſtimmung des erften
Urſprunges einer Nation faſt mehr als auf Sprachahn-
lichkeit ankomme, die übrigens in der Geſchichte
der Verwandtſchaft und der Verhältniſſe alter Völker
gegen einander, manches Licht geben könne. Daſs
der Vf. noch die Forniotherſche Familie, als eine in
Norden vor Odin regierende Familie anſieht, befrem-
det Rec. um ſo mehr, da dieſe Familie wohl bloſs
mythologiſch iſt. Magnus Ladulºs, König in Schwe-
den , der zuerſt auf Unterwerfung der Lappen dachte,
überlieſs die Ausführung davon den Birkerln in Weſt-
bothnien, die ſolche überwältigten, und bis auf K.
- - - - – Gu-
*
----- 103 / 708 -----
WV º* - L «
AUJ. -
Guſtav Waſa, alſo ganze dreyhundert Jahre, willkür-
1ich und hart behandelten. Guſtav befreyte ſie von
dieſen Gewalthabern, und verordnete ihnen eigene
Vögte oder Antleute (Lappfogdar). Seit der Zeit be-
zahlten ſie ihren Tribut unmittelbar an die Krone
Schweden und erhielten volle Handelsfreyheit. Schon
König Erich aus Polnmern befahl denn Capitel zu Up-
ſala, Prediger dahin zu ſchicken, und noch trifft man
bey ihnen einige Ceremonien aus der katholiſchen Re-
ligion an. Allein ihr Nomadenleben machte dieſe Ver-
ſuche unnütz, und das Heidenthum blieb bis auf Gu-
ſtav I. herrſchend. Ihre Götter waren Thiermes (Thor)
der Donnergott, Stor Junnare, der Schutzgott der Jagd
und Fiſchery, Baiwe oder die Sonne u. ſ. w. Noch
in der Mitte des vorigen Jahrhunderts verehrten ſie
heimlich ihre Abgötter, ob ſie ſich gleich öffentlich
zum Chriſtenthum bekannten. Jetzt iſt doch das Hei-
denthum, mehr durch Ueberredung als Gewalt, faſt
gänzlich ausgerottet. Auch ſind dort jetzt 6 Schulen
angelegt. Das, was der Vf, hier von ihren ehemali-
gen Opfern, ihrer Zauberey, den nun verſchwunde-
nen Zaubertrommeln, ihren Heirathen und Begräb-
niſſen, ihrer Nahrung und den Rennthieren, ihren
Schlitten und Schneeſchuhen, ihrer Jagd, beſonders
der Bärenjagd anführt, gehen wir um ſo mehr mit
Stillſchweigen vorbey, da es aus Scheffer, Högſtröm,
Büſching u. a. m. bekannt iſt.
*Die Kupfer dieſes dritten Hefts ſind mit fortlau-
fenden Numern folgende: 31. Erſter Anblick der Lap-
pen - Roſtocki. Es waren 6 Lappen und ein lap-
piſches Mädchen, die alle mit gebogenen Knien und
den Fitsen unter dem Leibe in einem Zirkel faſsen.
Beide Geſchlechter trugen Beinkleider ſtatt der Strü1n-
pfe; in ihren Halbſtiefeln hatten ſie Heu unter den
Fuſsſohlen, Männer und Weiber waren faſt gleich ge-
kleidet, nur daſs der Rock der Weiber etwas länger,
und ihre Mütze von blauen, grünen oder rothen Tuch
weniger ſpitz und mit Band auch wohl Treffen ge-
ziert war. Die hier abgebildeten Geſichter der Läp-
pen ſind ſo ähnlich, daſs man ſie beynahe als Porträts
anſehen kann. Auch ihre Hunde, die ihre Rennthiere
bewachen müſſen, ſind ſehr ähnlich abgebildet. Im
Winter tragen die Lappen ſtatt des Hemdes einen
Schafpelz mit der rauhen Seite nach inwendig. einen
Rock und einen ledernen Gürtel, und auf Reiſen ſtatt
des Rocks einen Pelz von Rennthierfellen (Lappmudd).
Ein dortiger Prediger Grape zu Enontekis unter dem
68° 30 3o der Breite, und ungefähr dem 40° der
Länge, berichtete, daſs die Sonne im Sommer 49 Tage
über dem Horizont und im Winter eben ſo lange un-
ter demſelben iſt, da man dann wenigſtens 3 bis 4
Stunden Dämmerung hat. Dieſe langen Nächte wer
den durch häuſiges Nordlicht, das man bisweilen im
Zenith ſieht, erleuchtet. Das Eis legt ſich im Oct., und
zerſchmilzt nicht eher als am Ende des May oder gar
Anfang des Junius. Es iſt gewöhnlich 3 Schuh dick
in den Flüſſen. Die Erde iſt bis viertehalb Schuh tief
gefroren, und der Schnee liegt gewöhnlich 3 bis 4
*.
Fuſs hoch. Die Anzahl der Tage, wo es regnet oder
J4a. . v - A. zu.
m vºrw-
* o - o*,
ſchneyet, verhalten ſich im Jahr wie 2 zu 5, und ge-
gen zwey neblichte Tage giebt es drey , wo der Hin-
mel klar iſt. Der Nordweſtwind weht im Herbſt am
heftigſten, und mit Weſtwind regnet es gewöhnlich
lange. Der Schnee begräbt oft auf den hohen Gebir-
gen die Lappen mit ihren Rennthieren. Von 20 bis
3o Gebornen ſterben im Jahr gewöhnlich 10 bis 15-
Die Lappen leben von ihren Rennthieren, die dorti-
gen Coloniſten haben auch Kühe und Schafe, die dort
ſelten Hörner haben. Die Lappen, durch die Fin-
nen aus ihren Vaterlande verjagt, durch die Birkerls
unterdrückt, von ihren Nachbaren wegen ihrer klei-
nen Statur und beſondern Sitten verachtet, und durch
die neuen Coloniſten immer mehr eingeſchränkt, fürch-
ten und haſſen alle, die nicht von ihrer Nation ſind,
und müſſen dieſen ihren Haſs doch immer verbergen,
und die Verachtung dülden. Daraus laſſen ſich viele ihrer
Fehler erklären. Doch waren ſie gutmüthig und ge-
fällig gegen die Reiſenden, erduldeten die gröſsten
Beſchwerden, foderten 1nie mehr als was ihnen ge-
bührte, dankten mit Herzlichkeit, und nahmen wohl
1mit Thränen in den Augen von ihnen Abſchied. Auf
Branntewein waren ſie ſehr begierig. 32. Kautokei-
no, ein Dorf an dem Ufer des Fluſſes bey Alten. Um
die norwegiſche Sprache dort einzuführen, wird
auf Befehl der däniſchen Regierung zwar Norwegiſch
gepredigt; allein da die wenigſten Lappen davon ein
Wort verſtehen: ſo muſs der Schulmeiſter jedes Conn-
1na des Predigers, der ſo lange ſtillſchweigt, über-
ſetzen, worauf der erſte dann wieder zu reden fortfährt.
Die Melodie eines Liedes der Lappen, die aus hoh-
ler Kehle ſingen, iſt hier in Noten geſetzt. Von Lie-“
besliedern, die einige den Lappen beylegen, fanden
die Reiſenden doch keine Spur bey ihnen. 33. Nei-
dekurkio, ein Waſſerfall im Fluſs Alten, mit einem
heftigen Geräuſch an beiden Seiten eines in der Mitte
ſtehenden groſsen Felſens niederſtürzend, und einen
dicken Nebel bis an die Wolken verurſachend. 34.
Der Flufs Alten, bey der alten wüſte liegenden Kir-
che zu Mafi. Nun beſtiegen die Reiſenden die nordi-
ſchen Alpen (Fjällar), wie man Nr. 35. ſieht. Die
ganze Bergkette, die ſich von Dalecarlien bis an das
weiſse Meer von Süden her allmälig erhebt und ſich
nach dem Meere zu gleichſam jähe herabſtürzt, iſt
ungefähr 159 Meilen lang und 10 – 15 breit. 36. Eis-
berg auf dieſem Gebirge, und eine von gefrornen
Schnee gebildete Grotte. 37. Anblick des Landes von
der Spitze des Gebirges 1nitten unter Wolken. 38 und
39. Herabſteigen von dem Gebirge und Heraustreten
aus den Wolken. 40. Fuſs des Gebirges, und an ſol-
chem ein äuſserſt genehmer Proſpekt nach dem
Meere zu. Die Reiſenden wurden zu Alten von dem
Amtmann von Sommerfeld mit der gröſsten Güte auf-
genommen. Im Sommer, und beſonders wenn die
Sonne nicht untergeht, ſteht man dort um 10 Uhr
des Morgens auf, iſst um 5 oder 6 Uhr zu Mittag,
um 1 Uhr nach Mitternacht zu Abend, und legt ſich
um 3 oder 4 Uhr Morgens zur Ruhe. Während der
langen Nächte aber von Anfang des Decembers bis faſt
zu Ende des Januars iſt Wlan in einer Art von #
thie,
----- 104 / 708 -----
167
I63
A. L. Z. JANUAR r8 o3-
hie, ſchläft weit über die Hälfte von 24 Stunden,
und wenn man erwacht, thut man nichts als ſich er-
wärmen und läſst alle Geſchäfte ruhen. 4I. Alten,
ein Hafen am Eismeer und eine Handelsniederlage,
unter einer Polhohe von 69°58“ der Breite. Die Luft
iſt da ſehr rein und geſund, und das Eismeer friert nur
an den Küſten, in den Meerbuſen zu, wo ſüſses Waſ-
ſer hineinfällt. 42. Wohnung eines Fiſchlappen. 43-
Schreckliche Felſen an der Küſte des Eismeers, die
mit dem damals leicht wogenden Meer und dem grü-
nenden Ufer einen ſtarken Contraſt machen. 44. Ein
Zelt der Lappen, und eine Herde Rennthiere. Eine
wohlhabende Lappenfaunilie muſs eine Herde Renn-
thiere von I5o Rennthieren haben, ehemals hatten
wohl einige 3 bis 4ooo , aber das iſt heut zu Tage
ſelten, indem die Wölfe und Krankheiten ihre An-
zahl ſehr vermindert haben. Der Oeſtrus Tarani,
der ſeine Eier in die Haut dieſer Thiére legt, worin
ſich dann Chryſaliden von der Gröſse eines Tauben-
eies bilden, iſt die gröſste Plage der Rennthiere, doch
werden die nagern, deren Haar dünner iſt, davon
am meiſten angegriffen. Auch ſelbſt ins Maul des
Thiers legen ſie bisweilen ihre Eyer. 45. Die drey
ſogenannten Stappener oder Stappeninſeln bey Ma-
gerö. Es ſind eigentlich drey Felſen, davon der mit-
telſte der gröſste iſt, und den man auch die Mutter
1mit ihren Töchtern nennt. In einigen Höhlen a1n
Fuſse derſelben hauſen eine Menge Eidervögel. Daſs
ein Gerippe von Wallfiſch auf der Spitze des höeh-
ften dieſer Felſen liegen ſollte, wie man erzählte,
fcheint mit Recht dem Vf, nicht wahrſcheinlich.
scHoNE KÜNSTE.
LoNnon, b. Cadell u. Davies: Broad Grins, by
George Colman (the Younger) conpriling with
new additional Tales in Verſe thoſe formerly pu-
bliſhed under the Title cf Aly Night-Gowo and
Slippers. 18o2. 125 S. 8. (I Rthir. I6 gr.)
Die paar Bogen launigter Verſe, welche der durch
verſchiedene kleine Theaterſtücke bekannte Verfaſſer
im J. 1797 unter dem Titel: „Mein Schlafrock und
meine Pantoffeln“ drucken lieſs, waren ſchon ſeit
zwey Jahren vergriffen. Die Verleger wünſchten eine
neue Auflage mit Vermehrungen; Hr. C. willfahrte
ihnen, und gab der kleinen Sarmlung nun die Auf-
ſchrift: Broad Grins (Lachen nit breitgezognen Mun-
de), denen er nur wünſcht, das ſie ſich nicht in l de
iTawns (Weites Jähnen) endigen m - n. Auf dieſen
Fall erſucht er die Recenſenten, ſie nicht undank-
bar und vergeblich zu bemühen, ſeinen Schlaf zu un-
terbrechen, weil er den ihrigen befördert habe. Wenn
es nun gleich bey wenigen Leſeru dieſer Verſe bis zum
lauten Lachen oder breitem Greiten kommen möchte:
ſo haben ſie doch, einige Weitſchweifigkeiten und
matte Stellen abgerechnet, Drollichkeit und komi-
ſche Laune genug, um kein weites Gähnen zu veran-
laſſen. Die erſten vier Stücke, woraus jene ältere
Sammlung beſtand, gehören zuſammen, und haben
zum Grundfaden ein Geſpräch zwiſchen Tom Dick
und Will in einem Bierhauſe, über die neuern Poe-
ten. Beſonders geht es darin über die Schauſpieldich-
ter, Romanenſchreiber und ſchauerlichen Balladenſän-
Ä her. Um die Geſpenſtererſcheinungen in den Wer-
en der beiden letztern lächerlich zu nachen, erzählt
Dick ein gräſslich - drolliges Mährchen: The Maid of
the Moor, or, the llater-Eiends, wobey der Vf, eine
Traveſtirung von Bürgers Leonore im Sinne gehabt
zu haben ſcheint, die, wie bekannt, vor einigen Jah-
ren in England ſo viel Aufſehen erregte, und viele
Nachahmungen, beſonders von Lewis, veranlaſste.
Deutlich genug, aber viel zu derbe und allgemein,
äuſsern dieſs Töm und Will, wenn ſie glauben, dieſe
Legende mache wohl eine ſo gute Figur: -
„Ms naturalizing a d «lt German's braiur
Which beget iſſues in the Heliconiax fewe
Upon a profligate Tenth Muſe,
In all the gloomy im p o t e n c e of vigour.
Dabey die Note, daſs die Hilfte der neuern engliſchen
Legenden aus den Deutſchen entweder geborgteder
überſetzt ſey. Die beiden übrigen Unterredner tra-
gen darauf zwey andre, ziemlich unbedeutende Volks-
mährchen vor. Hinzugekommen iſt in dieſer neuen
Ausgabe eine ſehr lang ausgeſponnene komiſche Er-
zäblung: The Knight and the Friar, und eine kür-
zere: The Elder Brotker. Von beiden macht nicht ſo-
wohl der Inhalt, als die, mitunter ſehr originale,
Manier des Vortrages das Verdienſt aus.
. «
d
LE1rzig, b. Cruſius: Scelºa delle nigliori Profee
Pºeſie de piu chiari Scrittori Italiani con annota-
zioni da C. Giſ jagemann. Tomo I. 2. Ediz.
rivcduta e corretta dall'Autore. 1802. 512 S. 8.
(1 Rhir. 12 gr.) S. d. Rec. A. L. Z. 1794. Nr. 4OI.)
Leipzig, b. Gräff: Ueber die beſte Art, die Fugend
in der chriſtlichen Religiºn zu unterrichtet, von
Carl Ludwig Droyſen. Erſter Theil. 3te umgear-
beitete und verbeſſerte Auflage. 18 02. 223 S. 8.
(12 gr.) (S. d. Rec.A.L. Z. 1797. Nr. 268.)
Leipzig , b. Gräff: Des Herrn Abeziºnall. Drey
Unterbalrungen mit Serena , von Ludw. The-b.
Koſegarten. 2te Auflage. I802. 59 S. 8. (4 gr.)
----- 105 / 708 -----
L69 N u. m.
22.
I7e
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Donnerstags, den 20. Januar - 18.03.
GES CH ICHTE. -
GoTHA, b. Perthes: Nekrolog auf das Jahr 1798.
Enthaltend Nachrichten von dem Leben nerk-
würdiger in dieſem Jahre verſtorbener Deuſchen.
Geſammelt von Fried : Schlichtegroll. Neunter
Jahrgang. Erſter Band. 1802. 392 S. 8. (I Rehlr.)
uf eine ſehr würdige Art wird dieſer Jahrgang
1mit der Biographie eines Mannes eröffnet, der
zwar den gröſsten Theile ſeines Lebens nach dem
Auslande angehörte, und dort vorzüglich berühmt
wurde, aber von Geburt ein Deutſcher war. David
Ruhnkenius, eigentlich Ruhnken, ward 1723 zu Stolpe
in Pommern geboren, und ſtarb als Profeſſor der Ge-
ſchichte und Beredſamkeit zu Leyden, den 14. May
17o8. Die treffliche lateiniſche Denkſchrift von lyt-
tenbach, die unlängſt zu Gotha neu abgedruckt wur-
de , und der in ſeiner Art nicht minder ſchätzbare
biographiſche Abriſs, welchen der Dr. und Prof. Rink
zu Königsberg von T. Henfle huys's und Ruhnkens
Leben und Charakter im vorigen Jahre bekannt mach-
te, ſind die vornehmſten Quellen der hier geliefer-
ten, ſehr charakteriſtiſchen Lebensbeſchreibung, die
den Leſer 1nit der in mancher Hinſicht merkwürdi-
gen Bildungsgeſchichte, mit den veränderten äuſse-
ren Lagen und Verhältniſſen, und mit dem ganzen
Gange ſeines ſo zweckmäſsigen und fruchtbaren phi-
1ologiſchen Fleiſses bekannt macht, aber auch man-
ehe Züge enthält, wodurch R. nicht bloſs als Gelehr-
ter, ſondern auch als Menſch, intereſſant war. Seine
herrliche Bücherſammlung mit einem reichen Vorra-
the ſeiner gelehrten Papiere, Bemerkungen und Samm-
Aungen, iſt an die Univerſitätsbibliothek zu Leyden
gekommen ... die ſeiner Familie dafür ein Jahrgehalt
von 15oo F1. ausgeſetzt hat. – Fohann Jakob Ra-
be, Generalſuperintendent und Kirchenrath zu An-
ſpach, war ein gelehrter Geſchichts- und Sprachfor-
fcher, und Bearbeiter eines ſebr 1nübſamen Feldes der
Wiſſenſchaften, nämlich der rabbiniſchen Gelehrſam-
keit. Seine Ueberſetzung der Miſchnah und eines
Theils der Genarah iſt bekannt, und war eine Un-
ternehmung, die ſeinem beharrlichen und uneigen-
nützigen Fleiſse nicht wenig Ehre macht. Auch be-
ſchäftigte er ſich mit der Diplomatik und Naturge-
ſchichte, und erreichte ein Alter von 88 Jahren. –
Faſeph Hörmann, ein Exjeſuit, war Lehrer der Rhe-
torik am Gymnaſium, und Profeſſor der Aeſthetik bey
der Univerſität zu Dillingen, und ein von Seiten des
Kopfes und Herzens vorzüglicher Mann, obgleich
verkannt von den Groſsen, getadelt vom Neide, ver-
klagt von der Läſterung - und gedrückt von der Bos,
A, L. Z. 1803, Erſter Band. -
heit. Seine ſchr nützlichen äſthetiſchen Vorleſungen
wurden ihm unterſagt, und er ſtand in Gefahr, auch
ſeine Profeſſur am Gymnaſium zu verlieren. – Des be-
rühmten deutſchen Dichter, Karl ll’ilhelm Ramler's, Le-
bensumſtände geben zwar der Neugierde nur eine
ſehr geringe Befriedigung; aber ſein Charakter iſt
deſto denkwürdiger. In mehr als Einer Hinſicht glich
er ſeinen Lieblingsmuſter, Horaz. „Beide waren
„gleich gutmüthig, edel, beſcheiden, Freunde der
„Freyheit und Unabhängigkeit, keinem Golde feil,
„auch ſelbſt den Golde ihrer Wohlthäter nicht.“
Auſser der Poeſie und Kritik ſcheint R. kein Stasium
mit ſtrengem Ernſte getrieben zu haben. Das Wohl-
wollen, welches einen weſentlichen Zug ſeines Cha-
rakters ausmacht, zeigt ſich faſt überall in ſeinen
Schriften. Will man ihn aber als Schriftſteller rich-
tig würdigen: ſo muſs man den Dichter von den Kri-
tiker ſondern. „Er hat ſich in beiderley Hinſicht
„Ruhm erworben; aber wenn der Ruhin des Dichters
„in den letzten Drittel ſeines Lebens ſo ſehr gefun-
„ken iſt: ſo möchten wohl die Fehltritte einige Schuld
„daran haben, die er als Kritiker that.“ Seine letz-
ten dichteriſchen Arbeiten blieben auch weit unter
den erſten; und der Zeitraum des ſiebenjährigen Krieges
war die glänzendſte Epoche ſeines Genies und ſeines
Ruhms. Ueber die Verbeſſerungs Kritik, der R. wie
bekannt, leidenſchaftlich ergeben war, findet man
auch hier die Miſsbilligung, die ſie da verdiente und
auch faſt einſtimmig erhielt, wo ſie von ihm auf
fremde Dichterwerke ohne Rückhalt angewendet wur-
de. Unter andern wird ſehr richtig bemerkt, daſs
R. zwar eine gewiſſe Geſchwindigkeit beſeſſen habe, -
fich einer fremden Manier anzuſchmiegen; daſs dieſe
aber doch keineswegcs bis zu einer gänzlichen und
durchgängigen Aufopferung ſeiner eignen Manier ge-
gangen ſey. – Die Grafin von Thürheim, die aus In-
fpruck gebürtig war, und zu Linz in Oeſterreich ſtarb,
machte ſich durch ihren trefflichen Geiſtes- und Her-
zenscharakter des ihr hier geſtifteten Denkmals wür-
dig. – Fjoh. Friedrich Mayer, Pfarrer zu Kupferzell,
iſt als ſehr thatiger und einſichtsvoller Oekonom und
als einer unfrer beſten landwirthſchaftlichen Schrift-
ſteller bekannt; ſein edler Freund und Nachbar, Georg
von Forſtner, ſetzte ſeinen Verdienſten um den er-
höhten Flor der Landwirthſchaft ein Denkmal, wel-
ches bey der hier gelieferten Biographie, nebſt einem
von ihm ſelbſt entworfnen kurzen Aufſatze, zum
Grunde liegt. Auch in der Pflichterfüllung ſeines
geiſtlichen Lehramts war er muſterhaft. – Foſeph
Hilarius Eckhel, k. k. Rath, Director des kaiſerl.
Münzkabinets und Prof. zu Wien , iit ür die Münz-
- - kunde
----- 106 / 708 -----
syr -
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
kunde ein ſehr ehrwürdiger und unvergeſslicher Mann.
hºn verdankt dieſe Wiſſenſchaft groſse und weſentli-
che Verbeſſerungen, oder vielmehr neue Schöpfung
und Veredelung. Der Leſer dieſer Biographie wird
indefs den treilichen Mann nicht bloſs als gelehrten
und ſcharfſinnigen Kenner des Altgrhums und der
Kunſt, ſondern auch von Seiten Ä wahrhaftig
edeln und einnehmenden Charakters kennen lernen
und liebgewinnen. Dadurch, daſs er eine methodi-
fche und beſſer verbundne Eintheilung in die Numis-
matik brachte, iſt er für dieſes Studium das gewor-
den, was Linné für die Naturgeſchichte war. Man
findet hier S. 17o. ſf eine kurze Darſtellung dieſer
Methode, und eine nähere Charakteriſirung ſeines
bekannten groſsen Werks, Doctrina Nunnorum Vete-
ruin. – Nur in einem weit kleinern Kreiſe bekannt,
aber ein ſchätzbarer, immer thätiger und regſamer
Mana, war Joh. Gottfried Franz, Domkämmerer zu
Halberſtadt, deſſen Lieblingsgeſchäfte Mechanik war.
Von der Petersburger ökonomiſchen Geſellſchaft er-
hielt er eine Preismedaille und das Diplom als Mit-
glied. – Mit den Lebensumſtänden und der Cha-
rakteriſtik des berühmten Weltumſeglers und Halli-
fchen Profeſſors, Joh. Reinhold Forſters ſind zugleich
die Hauptzüge aus dem Leben und Charakter ſeines
würdigen Sohnes, Johann Georg, verbunden; und
dieſe Biographie zeichnet ſich im gegenwärtigen Bande
vorzüglich aus. Den reichhaltigſten Beytrag dazu
lieferte der nicht vollendete eigene Aufſatz des ältern
F., der in den Anzeiger von Jakob's Annalen der
Philoſophie abgedruckt wurde, aber ſich nur bis zu
feinen erſten Aufenthalt in England erſtreckt. Auſser-
dem benutzte der Herausgeber die in Deutſchen Mer-
kur enthaltenen Nachrichten, nebſt anderweitigen
Notizen. – Enilia Dorothea Schortnann, Beſitze-
rin eines Handelshauſes z1 Buttſtädt bey Weimar,
zeichnete ſich durch Geiſtesbildung, edle Denkart und
Untersehnungsgeiſt hinlänglich aus, um die ihr hier ge-
wordene Erhaltung ihres Andenkens zu verdienen. –
Als Gelehrter von mannigfaltigen Kenntniſſen und
literariſchen Verdienſten iſt der ehemalige Altdorffche
Prof. Georg Andreas l'ilt bekannt; ſeine Biographie
iſt aus Kiefhabers Gedächtniſsſchrift gezegen. Be-
fonders merkwürdig iſt die Vielſeitigkeit feiner Gei-
ſtesbeſchäftigungen, und ſeine Fertigkeit, in jedes
philoſophiſche Syſtem einzudringen. – Das Anden-
ken eines hoffnungsvollen, für alles Gure und Groſse
erwärmten Jünglings, Fo. Fakob Flairer, der als
Studioſus der Theologie fcbon in achtzehnten Jahre
beyin Baden in Rheinſtroin, in der Nähe des berühm-
ten Waſſerfalls, ſeinen Toc fand, wird nach Anlei-
tung einer von Kirchhofer und Gäler entworfnen
Denkſchrift hier noch beibender erhalten. Er war
Willens, eine Schilderung des Homeriſchen Zeital-
ters zu ſchreiben, und hatte viel Anlage zur Dicht-
kunſt, wovon ein paar mitºret heilte Proben zeugen. –
Nicht bloſs durch feine dramatiſchen Talente, fordern
auch durch feine liebenswürdigen Eigenſchaften und
edeln Geſinnungen - machte ſich der Wiener Schau-
fpieler, C. G. Stephanie der Aeltere, denkwürdig. -
-
Fedjäcken.“
Den Schluſs dieſes Bandes machk die Charakteriſtik
eines würdigen Geiſtlichen, joh. Franz Lebrün's, Pre-
digers der franzöſiſchen reforumirten Gemeine zu Hal-
berſtadt. -
LEIPz1G, in Comm. b. Böhme: Geſchichte des Nürn-
bergiſchen Handels. Ein Verſuch von joh. Ferd.
R h , Diakon an der IIauptpfarrkirche zu St. Se-
bald in Nürnberg. Vierter und letzter Theil.
Nebſt einen zweyfachen Regiſter über das ganze
Werk. I8c2. 443 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Der vierte Theil dieſes nützlichen Werks verbrei-
tet ſich über ältere und -1ere zur Beförderung des
Handels getroffene Anſtatten. Alſo über Zölle und
Zollfreyheiten und das Geleite; über Handelscom-
pagnien, Schauanſtalten zur Unterſuchung der Waa-
ren, Mäckler und Güterbeſtätter und die zwey öffent-
lichen Wagen; über das Münzweſen, die Banco und
projectirte Börſe; über Poſt- und Botenweſen etc.
Unter der Menge kann freylich manches nur dem Ein-
gebornen Nürnbergs von Wichtigkeit ſcheinen; aber
es giebt der Angaben viele, die nicht nur bisher we-
niger bekannt, ſondern auch für das gröſsere Publi-
cun nicht unbedeutend ſind. Ein paar Proben mögen
das gefällte Urtheil beſtätigen. S. 17. f. Nürnberg hat
von Alters her an vielen Orten Zollfreyheit, ſo auch
in Frankfurt am Mayn; aber die Anſuchung muſs mit
jedem Jahre auf das Neue durch eine eigne Deputa-
tion geſchehen. Dieſe zieht mit etlichen Muſicis,
welche auf altmodiſchen Inſtrumenten vorgeſchriebene
Melodieen ſpielen, an dem beſtimmten Tag auf den
Römer, präſentirt einen hölzernen mit Pfeffer gefüll-
ten Becher, ein paar Handſchuhe und andere Kleinig-
keiten; erhält dann neue Betätigung des alten Bunds
und wird noch unit Wein bewirthet. Die Muſikkünft-
ler laſſen mitunter ihr beſtimmtes Stückchen hören,
und das Ganze erhält von ihnen den Namen des Pfei-
fergerichts. Zu Folge dieſer Freyheit zahlt jeder Nürn-
berger Kaufmann ein für allemal 5 Gulden, und bezieht
dann alle künftige Jahre die Meſſe, ſo lang es ihm
beliebt, ohne weitere Unkoſten. – Daſs Nürnberg,
ſo wie überhaupt die Städte des ſüdlichen Deutſch-
Handes, 1mie in den Hanſebund getreten waren, weiſs
jedermann: aber neu war uns die S. 4c. bewieſene
Angabe, daſs der Stadt Nürnberg der Zutritt durch
ein eignes Geſetz verboten geweſen iſt. Bisher hielt
Fch Rec. immer überzeugt, daſs man in ältern Zeiten
die Bevölkerung Nürnbergs, ſo wie der Reichsſtädte
überhaupt - weit übertrieb, daſs ſelbſt die innere Stru-
etur der Häuſer keine zahlreichen Bewohner erlaub-
te; aber eine hier gehieferte Angabe macht ihn irre-
S. 162. „Im J. 1592 erſchienen 55oo Handwerker in
ihrer Rüſtung bey dem groſsen Schieſsen mit groſsen
Iſt dieſe Angabe, welche frey ich nur
auf Wils Münzbeluſtigungen beruht, richtig: ſo ſetzt
ſie eine ſehr beträchtliche Bevölkerung dieſer Reichs-
ftakt voraus. In Nürnberg war manche gute Polizey-
und andere Anſtalt vor Jahrhunderten eingeführt,
ES
die man bey neuen Einrichtungen mit Beyfall erhebt;
----- 107 / 708 -----
r3
174
No. 22. JANUAR ses
es gab aber auch andere, welche unſtreitig zur Bil-
dung des Kunftgenies wirken mufsten, und die, ſo
viel Rec.weiſs, faſt nirgends nachgeahmt wurden. Nürn-
berg beſoldete in 15ten und 16ten Jahrhundert Ma-
thcaatiker als Profeſſoren – für künftige Gelehrte?
Nein, – zum Unterrichte des Künſtlers und IIand-
werksmanns. Daher die Ausbildung - des mechani-
ſchen Genies in jenen Zeiten, und die leichte An-
wendung des Theoretiſchen auf das Praktiſche; ſie
gab dem Metallarbeiter die Präcifoa, Feſtigkeit und
doch Leichtigkeit, welche dem geneinen Arbeiter
vom Vater auf Sohn doch bis jetzt in alltäglichen Ge-
faſsen eigen geblieben iſt. – Die Berichtigung eini-
niger unbedeutenden Fehler, auch einige Ergänzun-
gen und das ausführliche Regiſter ſchlieſsen den letz-
ten Band dieſes für den Ausländer nicht unwich-
tigen, für den Einhein.iſchen aber faſt unentbehrli-
ºßen Werks.
KEIpzig, b. Weigel: Geſchichte der merkwürdigſten
Begebenheiten des neunzehnten jahrhunderts, von
Fjohann Chriſtian Auguſt Bauer, Prediger zu Gül-
dergoſſe bey Leipzig. Erſter Band,
, Auch unter dem Titel:
Fahrbuch auf das F. 1803 enthaltend die Geſchichte
des jahres 1801 a. fw. XVI. u. 420 S. Kl. 8.
Mit dieſem Jahrbuche beginnt der Vf, der mit Bey-
fall aufgenommenen kurzen Geſchichte der merkwürdig-
fenegebenheiten des achtzehnten Jahrhunderts für
der Bürger und Landmann (Leipzig, b. Weigel 1800
bis 1801. 3 B. 8.) ein ſehr nützliches Unternehmen
für alle die, die das Bedürfnifs führen, nach Verfluſs
eines Jahres die Hauptbegebenheiten deſſelben leicht
zu überſehen - und ſich die Tagsgeſchichte aus den
frühern Ereigniſſen aufzuklären. Jedesmal will der
Vf. 1) eine möglichſt vollſtändige Darſtellung derjeni-
gen Begebenheiten, welche im Laufe des nächſt ver-
gangenen Jahres die afgemeine Aufmerkſamkeit be-
ſchäftigten ; 2) Nachrichten von bedeutenden Ereig-
Tiſſen in einzelnen Ländern, 3) Lebensumſtände be-
ſonders ausgezeichneter Perſonen, welche im vergan-
Feuen Jahre ſtarben, 4) Witterung und merkwürdige
Naturerſcheinungen, 5) Genealogiſche Anzeigen , 6)
Anzeigen neuer in Deutſchland erſchienenen Bücher,
welche irgend eine bedeutende Begebenheit des ver-
gangenen Jahrs zum Gegenſtande haben, wo möglich
ni bºygefügter Inhaltsanzeige und 7) Berichtigungen
und Zuſätze liefern. In dieſem erftën Jahrgang kon-
fe, aus mehrern Urſachen, beſonders aber wegen der
Meige der im J. 18o I vorgefallenen unerkwürdigen Er-
eigniſſe die dritte Rubrik nicht ausgeſtattet, auch
nicht der Inhalt der angeführten Bücher angegeben
werden; dagegen kann man aber mit dem, was der
Vf geeiſtet hat, recht wohl zufrieden ſeyn. Die hier
Felieferten Hauptbegebenheiten ſind: der Lüneviller
Friede (das Actenſtück ſelbſt würden wir doch lieber
ganz diplomatiſch genau, als verkürzt, aufgenommen
ºaben - wie jede Urkunde dieſer Art), die nordiſche
ATlianz, die Eroberung Aegyptens durch die Englän-
der, das Ende des Kriegs zwiſchen Frankreich und
Neapel, der Krieg Portugals mit Spanien und Frank-
reich, etzte Periode des franzöſiſch - engliſchen
Kriegs, Frankreichs Rüſtungen gegen den Negerſtaat
auf St. Domingo, Pasman Oglou, die Friedenspräli-
1minarien zwiſchen Frankreich und Ruſsland, und.
zwiſchen Frankreich und der Pforte , das Entſchädi-
gungswerk in Deutſchland, die Regierungsrevolutio-
1nen in der bataviſchen Republik und in der Schweiz,
die Errichtung des etruriſchen Königreichs, die Re-
publik der ſieben vereinigten Inſeln, die neue Con-
ftitution der Republik Lucca, die Schickſale der cis-
alpiniſchen Republik und Genua's, die Vereinigung
Piemonts nit Frankreich, die Thronbeſteigung Pius
VII, die Wiedereinführung der Religion in Frankreich
und die Vereinigung Irlands init Groſsbritannien. Die-
ſen Hauptbegebenheiten, deren Erzählung nöthigen-
falls durch vorläufige Bemerkungen eingeleitet, durch
Noten erläutert, und durch Citate bewieſen wird, fol-
gen: Merkwürdigkeiten einzelner Staaten, die Wit-
terung des Jahrs 1801, genealogiſche Nachrichten, Ge-
burts- Heiraths- und Sterbeliſten von 1mehrern bedeu-
tenden Städten und das Verzeichniſs der hieher gehö-
rigen Schriften. Alles was ein anderer Mitarbeiter
dieſer Blatter als Rec. der obgedachten Geſchiehte des
achtzehnten Jahrhunderts (A. L. Z. 18o. Nr. 346.)
von der zweckmäſsigen Bearbeitung des damals un-
genannten Vfs. ſagte, gilt auch von diefen Werkchen,
zu deſſen immer gröſserer Vervollkommung es dem
Vf, weder an Talente, noch an guten Willen, fehlt,
Hoffentlich wird es daher, trotz den vielen Kalen-
dern, doch den zur Fortdauer nöthigen Beyfall fin-
den, fo daſs der Verleger ſich in den Stand geſetzt
fehen wird, den künftigen Jahrgängen mehrere Ku-
pfer oder Landkarten beyzufügen. Der gegenwärtige
iſt mit dem Bildniſs des Kurfürſten von Sachſen ge-
ziert. , -
Ohne Druckort, (wahrſcheinlich zu Regens Bung: )
Regensburg von den franzöſiſchen Truppen in den
Fahren 1796 und 18oo feindlich bedroht und
endlich in Beſitz genomneu. 1802. 200 S. 8-
(16 gr.)
Wer von den letzten Kriegsvorfällen im Jahr IZoo wo-
durch der Sitz der Reichsverfannung von dem franzö-
fiſchen Heer bedroht, und endlich vermöge geſchloſ-
fenen Waffenſtillſtandes vom 17. Jul. gedachten Jah-
res in Beſitz genommen, nachher zu Ende Nov. ver-
laſſen, aber am 25. Decbr. durch einen gewaltſamen
Ueberſall des Generaks Soukºm wieder befetzt wur-
de, eine getreue und höchſt volftändige Erzähiung
zu leſen wünſcht, den kann dieſe in der Forin eines
Tagebuchs abgefaſste Darſtellung hinlänglich befriedi-
gen. Rec., der ſelbſt Augenzeuge jener Begebenheiten
war, lindet in Hinſicht der Richtigkeit der erzahlten
Thatſachen nichts zu erinnern. Aber die kleinliche
Manier, welche auch die unbedeutendſten Umſtände
auſfaſst, wird dieſe Chronik bald der Vergeſſenheit
über-
----- 108 / 708 -----
75
176
A. L. z. JANUAR 180s.
übergeben, und ſie kann dermalen nur einem Einwoh-
ner von Regensburg noch einigermaſsen intereſſant
ſeyn. Daſs aber der ungenannte Vf, die Kriegsvor-
fälle von 1796 mit 10 Seiten abfertiget, rührt
wahrſcheinlich daher, daſs er dabey nicht gegen-
wärtig war, und ihm einige dazu gehörige Urkunden
fehlten.
PH I LO LOGIE.
AMBERG u. SurzeAch, in Comm. d. Seidel. Buch-
u. Kunſth.: Reviſion des Alphabets der Deutſchen,
oder deutſcher Antiſchlendrian, No. I. 1801- 93 B.
8. (9 gr.)
Viel Ausbeute der Rec. aus dieſer Schrift nicht
gewonnen; und wiewohl ſie ihres gedehnten Drucks
wegen ſchnell durchgeleſen iſt: ſo enthalten doch die-
Te wenigen Bogen des Neuen noch weniger, und der
Schlendrian, den der Vf, mit Bürgern auf den Kopf
zu treten. ermahnt, möchte wohl von ſeinen Kopf-
tritten keine groſsen Wunden empfangen. An Statt
einer vermutheten beſſern Anordnung des Alphabets,
wo die nächſt - verwandten Buchſtaben b und p; d,
th und t; f, v und w. – zuſammen, und die Voca-
1en beſonders geſtellt würden, iſt das hauptſächliche
Reſultat dieſer gleichwohl weit aushohlenden Schrift,
einigen Buchſtaben neue Namen zu geben und z. B.
das b, e, ch, ck: äb, äz und äc, äch, äcke zu tau-
fen; dann das h, j, k, m, n: he, je, ke, me, ne;
und das ph, qu, ſch, ſt, t, th, v, x, z. tz-: fi, qwe,
äſch, äſt, ätt, chi, ve, äx, ze, ätze zu benennen.
Könnte man da nicht des Vfs. vorgeblich einem Eng-
länder abgeborgten Spruch S. 53 anwenden: „es iſt
zu viel J.ärm um einen Eyerkuchen ?“ Was das The-
ma betrifft, bey deſſen Anlaſs dieſer Spruch geſagt
worden ſeyn ſoil: ſo dünkt uns, jene vier Ausländer
müſsten wenig ernſtliche Begierde Deutſch zu lernen
gehabt haben, da ſie ſich durch den kleinen Umſtand
der zu vielen groſsen Anfangsbuchſtaben haben ab-
halten laſſen, es ſchreiben zu lernen. (Eigentlich
hat Rec. nie an dieſer Vervielfältigung der Majuskeln
Gefallen gehabt, vielmehr gewünſcht, daſs ſich der
Deutſche hierinn mehr nach andern gebildeten Völ-
kern richtete uud bloſs die Eigennamen groſs ſchrie-
be.) In Hinſicht der Kritteleyen über das ch, ph,
ſch, u. ſ.w. bedachte der Vf. nicht, daſs die Schrei-
bung dieſer Töne doch etymologiſch richtig iſt, in-
denn das ch eine Erweichung von c oder k, das ph
von p, und das ſch von ſk vorſtellk; ſo lautet unſer
machen und Sace in den nördlichen Dialecten n-
ke und ſake; das Pferd, der Pfad (im Mittelalter
Zrera, pla4) könnt von perd, paa, und Schale von
ºkale. - -
Eine intereſſante Stelle dieſer Schrift können wir
indeſs nicht mit Stillſchweigen übergehen, wo S.
12 und 13 Proben von vielerley Dialecten des Für-
ſenthums Bayreuth gegeben werden, deren zwey
dem Bayriſchen nahe kommen und die beiden ſüd-
oſt-fränkiſch lauten. Eine Vergleichungstabelle aller
deutſchen Dialecte, drey bis vier Proben von mittel-
mäſsigen Staaten und ſo nach Verhältniſs,- jede we-
nigſtens ein Quartblatt ſtark – würden den deut-
ſchen Sprachforſcher ſehr willkomunen ſeyn, und der
Vf. dieſer Blätter würde ſich durch ein bayreuthiſches
Idiotikon, mit angehängten Sprachproben, weit ver-
dienter gemacht haben, als durch ſeine Reviſion des
Alphabets; denn an einem Wörterbuch jener Ge-
genden in der Nachbarſchaft des Fichtelbergs fehlt es
noch. -
JENA, b. d.: Vf. u. CAHLA in d. daſigen Buchdru-
ckerey: Alphabetiſches lWörterbuch, beſonders für
Unſtudierte, zur Erklärung der gewöhnlich ten
in der deutſchen Sprache vorkommenden fremden
Wörter und Redensarten, geſammelt und heraus-
gegeben von Chriſtian Anton Auguſt Slevogt,
Herzog. Weimar. Hofadvocat und Stadtrichter
zu Jena. Vier Bändchen, zuſamunen 26 Bog. 8
18oI. (I6 gr.) -
Man lernt aus dieſem Wörterbuche, auf wie man-
cherley Art dieſes und jenes auslandiſche und von Hn.
S. verdeutſchte Wort vom gemeincn Mann verſtüm-
1melt wird. Doch ſind dieſe Verſtümmelungen zum
Theil aus dem Kreiſe des allerunwiſſendſten Pöbcls
hergenommen, zun Theil aber iſt ihr Verzeichniſs
ſehr unvollſtändig, und wir könnten den Vf. eine
IMenge Beyträge liefern, die noch weit mehr ins Lä-
cherliche fallen als die angezeigten; denn es ſcheint
doch, als ob der Zweck die Leſer zu ergötzen, einer
ſeiner Hauptzwecke bey der Herausgabe dieſes Buchs
geweſen ſey. Um dieſen Zweck ſicherer zu erreichen,
fügt er überall Anekdötchen als Belege hinzn, die
jedoch ſelten ſo ergötzend ſind, als ſie feyn ſollen, oder
deren Witz, ihre Trivialität abgerechRet, bloſs in
Zweydeutigkeiten beſteht. Der Vf, hätte daher wohl
gethan, wenn er nur ſolche juriſtiſche Ausdrücke, die
wirklich den Layen noch unverſtändlich ſind, erklärt,
und ich ſelbſt vor allen Dingen darüber unterrichtet
hätte, was belehren und intereſſiren, und was dage-
gen Ueberdruſs erregen könne.
A.
. -
Görringen, b, Vandenhoeck u. Rupprecht: Sºjus
Arenann's praktiſche A: Stepitellele. 4te Au-
iage. 1801. 603 S. 8. (1 Rehr. 10 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 17ys Nr. 279)
----- 109 / 708 -----
177 -
78
N u. m. 23.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Freytags,
den 21. Fanuar I 8 03.
-
LITERATUR GESCHICHTE.
1) FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buchh.: Ueberpo-
litiſche und gelehrte Zeitungen. Meſsrelationen,
Intelligenzblätter, und Flugſchriften zu Frankfurt
an Mayn. Ein Beytrag zu der Geſchichte dieſer
Reichsſtadt, von joachim von Schwarzkapf, Kgl.
- Groſsbrit. u. Kurbraunſchweig. Miniſtre - Reſident
« bey dem Kur- u. d. Oberrhein. Kr. u. ſ. w. 1802.
38 S. 4. (8 gr.) -
2) GotHA, in d. Ettinger. Buchh.: Ueber politiſche
Zeitungen und Intelligenzblätter in Sachſen, Thü-
ringen, Heſſen und einigen angränzenden Gebie-
ten. Von Joach. v. Schwarzkopf, Kgl. Gr. Britt. u.
Kurbraunſchw. Min.-Beſ. u. ſ. w. XX. u. Lo5 S. 8.
(I2 gr.)
So wie Hr. von Schwarzkopf durch ſeine Schrift über
die Staatskalender (1792) ein ganz neues Feld der
Literatur für den Bibliographen ſowohl als Statiſtiker
und Publiciſten urbar machte: ſo erwarb er ſich auch
bekanntlich dieſs Verdienſt in Rückſicht der vor ihm
wenn nicht völlig unbearbeiteten, doch in neuern
Zeiten ganz vernachläſſigten Literatur der Zeitungen,
die er 1795 ebenfalls in einer beſondern Schrift nicht
nur hiſtoriſch, ſondern auch politiſch nach ihrem Wer-
the und Einfluſſe, kennen lehrte. (S. A. L. Z. 1798.
Nr. 124.) Wie anhalteud ſeitdem der Vf, fortgefah-
ren habe, ſeine Bekanntſchaft mit Blättern dieſer Art
immer mehr auszudehnen, wiſſen die Leſer des all-
meinen literariſchen Anzeigers, in deſſen letztern
Jahrgängen ſehr ausführliche Aufſätze über Zeitungen
auſserhalb Deutſchland abgedruckt ſind, worin der
Vf. dieſe Blätter, (mit Ausſchluſs des politiſchen Ge-
ſichtspunkts), zwar nur von der hiſtoriſchen Seite, von
dieſer aber deſto umſtändlicher und genauer behandel-
te. Selbſt für die Literatur der Staatskalender und
Zeitungen Aſiens ſorgte der Vf. kürzlich noch durch
einen Aufſatz im Klaproths aſiatiſchem Magazin (1802.
März); und eben ſo würde er, durch mehrere über
London erhaltene Beyträge, für Amerika und Afrika
ſorgen können. In Hinſicht auf unſer Vaterland lieſs
der Vf, in das Hannöverſche Magazin (18or. Nr. 6o.
und 61.) eine Ueberſicht der fammtlichen Zeitungen
und Intelligenzblätter in Deutſchland, und in dem be-
reits erwähnten literariſchen Anzeiger einen Abriſs
dieſer Literatur in den Königl. Preuſsiſchen Staaten ab-
drucken. Die hier oben angegebenen Aufſätze ſind
neue Proben des groſsen Geſammtwerkes, an wel-
chem der Vf, unabläſſig arbeitet. Zu der ausführli-
A. L- Z. 1803. Erſter Band.
chen Abhandlung über die Zeitungen u. ſ. w. in Frank-
furt am Mayn veranlaſste den Vf, beſonders fein daſi-
ger Aufenthalt, der ihm zugleich erlaubte, dieſe Ge-
ſchichte zum Theil actenmäſsig zu erzählen. Woran
geht auf wenigen Seiten eine Ueberſicht aller Zei-
tungen in Deutſchland, mit Inbegriff der öſterreichi-
ſchen und preuſsiſchen Monarchie, und insbeſondere
in den Reichsſtädten, nebſt einer Unterfuchung ihrer
Anciennität, und ihrer ſucceſſiven Folge; lehrreiche
Reſultate langwieriger Forſchungen, die keines Aus-
zuges empfänglich ſind. Volksmenge, Handelsflor,
Preſsfreyheit (die aber, aus mancherley Urſachen,
nicht ſehr benutzt wird), und viele andere Localver-
hältniſſe geben in IHinſicht auf das Zeitungswe-
ſen den Reichsſtädten den Vorzug vor andern Terri-
torien; Frankfurt am Mayn hat aber unter allen ih-
ren Mitſchweſtern die Ehre ſowohl der Priorität unter
den regelmäſsigen politiſchen Zeitungen im deutſchen
Reiche, als auch des Beſitzes der gröſsten Anzahl, in-
dem jetzt fünf Zeitungen neben dem Nachrichtsblatte
beſtehen. Sehr befördert wurde das daſige Zeitungs-
weſen, andere Umftände abgerechnet, durch die
Meſſen, deren Urſprung in das Mittelalter zurückgeht;
ſchon im J. 1548. wurden durch ſie Extracte eingelau-
fener Novellen, und dann die noch jetzt ſeit 213 Jah-
ren fortdauernden bey dem Verleger dieſer Schrift er-
ſcheinenden Meſsrelationen veranlaſst, deren Geſchich-
te der Vf, hier eben ſo genau aus Acten darſtellt, als
die Schickſale der nach und nach entſtandenen eigent-
1ichen Zeitungen (ſeit 1615), die anfangs nur einmal
wöchentlich erſchienen, und des Nachrichtsblatts
(1722). Vor dieſem wurden alle Nachrichten von ver-
Jornen und wiedergefundenen Sachen u. ſw. von den
Kanzeln verleſen, ein Umſtand, der mehrern Geiſtli-
chen ſo anſtöſsig war, daſs ein Prediger zu Sach-
ſenhauſen der Anzeige eines von einer Magd verlor-
nen Tuchs beyfügte: „Wer es wiederfindet, der be-
hält es; warum hat die Schlampe nicht Acht gege-
ben?“ Anfangs wurde der Herausgeber dieſes Nach-
richtsblatts durch triegeriſche Einſendungen geneckt;
doch lieſs er ſich durch dieſe „Schnackenhanſen und
Poſſenreiſser“ nicht lange täuſchen, und las ihnen
in ſeinem Batte derb den Text. Ein eigentliches In-
telligenzblatt für Handelsleute, das man für ein Be-
dürfniſs Frankfurts halten ſollte, beſtand kaum zehn
Jahre. Zu dem nach und nach entſtandenen deutſcher,
Zeitungstrio, kann in der Mitte des franzöſiſchen
Kriegs das bekannte Fournal de Francfort. Andere
franzöſiſche Blätter wollten dort nicht gedeihen; de-
ſto mehr Beyfall fand die in mehrern Gegenden Deutſch-
lands ſtark geleſene Neuwieder Zeitung, (das Ä
Z - er
----- 110 / 708 -----
179
I8O.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Todten) die während deſſelben Kriegs etwa an-
derthalb Jahre in Offenbach erſchien, und hier dem
Leſer näher bekannt wird. Auſser den politiſchen Zei-
tungen erſchien auch zu Frankfurt 1736 eine gelehrte,
die 1772 von dem bekannten Hofrath Deinet gekauft,
und gröſstentheils von dem verſtorbenen geh. Rath
Schloſſer, der einige berühmte Gehülfen hatte, bear-
beitet, aber nur bis 179o fortgeſetzt wurde. Ueber-
haupt hatten alle feit 740 entſtandenen Wochenſchrif-
ten keine Dauer gehabt; und eben ſo wenig Glück
1machten Leſezirkel und Leſeinſtitute; doch ſcheint
ihnen das neue Jahrhundert ein beſſeres Schickſal zu
verſprechen. Die eigentlichen Zeitungen ſind zu
Frankfurt, (mit Ausnahme der R. O. Poſtamts Z.) ſo
wie zu Hamburg, der Cenſur unterworfen, Von der
an beiden Orten die gröſsern Druckſchriften frey ſind;
ungleich drückender als dieſe Cenſur aber waren die
Tyranneyen, die ſich das franzöſiſche Militär im ver-
flöſſenen Kriege gegen die vergeblich durch franzöſi:
ſche Cenſur gedeckten Zeitungs- Verfaſſer erlaubte
wovon hier Nachrichten vorkommen, die man, ihrer
Gewiſsheit ungeachtet, doch gern bezweifelte, wenn
1nicht neuere Vorfälle dieſer Art in der Schweiz fie
nur zu glaubwürdig machten.
Die zweyte obengenannte Schrift, der Natur der
Sache nach für jetzt – trotz den vielen dazu erhalte-
nen Beyträgen,– weniger vollkommen, als die erſte,
bey allem dem aber unerwartet reichhaltig, – betrifft
zuerſt Sachſen und Thüringen, dieſe an Zeitungen und
Intelligenzblättern höchſt reichen Gegenden unſers
- Vaterlandes, die auch andern Ländern, und ſelbſt
Amerika Zeitungsſchreiber lieferten, wie denn dort,
einer hier von Hn. Nicolai mitgetheilten Nachricht zu-
folge, ein um das J. 1740 von Leipzig als Buchdru-
cker-Geſelle ausgewanderter Heinr. Willer im J. I762
den wöchentlichen Philadelphiſchen Staatsboten (in Fol.)
zu ſchreiben und zu drucken anfeng. – Durch ern-
ftere Sprache und reinern Stil, durch Unabhängigkeit
von katholiſcher Hierarchie und politiſchem Miniſte-
rialeinfluſſe, ſo wie durch eine gröſstentheils libera-
lere Cenſur unterſcheiden ſich die Zeitungen des nörd-
lichen vortheilhaft von denen des ſüdlichen Deutſch-
lands. Die Anfangsepoche derſelben liegt im Dun-
keln; ſie ſtehet aber, der Priorität nach, ſicher hinter
den Frankfurtern und Nürnbergern. In Kuſachſen ge-
bührt Leipzig die Priorität, in Hinſicht ſowohl der
gelehrten als politiſchen Zeitungen; die letztern gal-
ten zugleich als Intelligenzblätter, bis 1763 der Vice-
präſident von Hohenthal ein eigenes, ſehr zweckmä-
ſsiges, Inſtitut dieſer Art errichtete. Dieſem ſowohl als
jenen folgten bekanntlich in neuern Jahren Blätter
beiderley Art von eingeſchränkterer Beſtimmung, die
hier, wie jene, naher charakteriſirt werden.
gentliche Zeitung hat Dresden bekanntlich nicht, ſo
daſs dieſe Stadt unter den Reſidenzen der weltlichen
Kurfürſten die einzige iſt, die kein Blatt dieſer Art
aufweiſen kann; dafür aber ein Intelligenzblatt und
gelehrte Anzeigen. Wir übergehen die übrigen vom
Vf. aufgeführten Intelligenzblätter, Zeitungen und
ahnliche periodiſche Schriften zu Wittenberg, Merſe-
burg, Zeitz, Naumburg, Neuſtadt an der Orla, Weiſsen-
fels, (das hier beimerkte Blatt ſcheint dem Vf. 1nicht
bekannt zu ſeyn) Endorf, Zwickau, Görlitz, Bau-
zen, Chennitz, Schleuſingen und Hohenſtein, ſo in-
tereſſant auch zum Theil die Bemerkungen des Vfs. über
dieſe öfters ihrem Titel nach, anziehenden Blätter ſeyn
dürften. – Früher als die volkreichen Städte der Kur-
lande hatte die Reſidenz des Herz. S. Gotha ſich der
Zeitungs- und Kalender-Induſtrie zu erfreuen; es gab
hier wenigſtens ſchon zu Ende des 17ten Jahrhunderts
Zeitungen, die durch die Poſtvortheile des Landes
und das Botenamt ſehr gefördert werden. Den Be-
fitzern dieſes Botenamts hat auch das ſchon über 5o
Jahre beſtehende Intelligenzblatt ſein Daſeyn zu dan-
ken. Bekannt ſind die ſpätern Unternehmungen der
Hn. Becker und Salzmann, ſo wie Hildts nachher zu
lleimar erſchienene Handelszeitung, die groſstentheils
ein ſehr ausgebreitetes Publicum haben, das dagegen
faſt allen in den Städten des Fürſtenthums Altenburg
erſcheinenden Blättern mangelt. Um ſo überraſchen-
der iſt die Ueberſicht der in dieſem, ſo wie in den übri-
gen Herzoglich Sächſiſchen, Fürſtlich Anhaltiſchen und
SchwarSburgiſchen Landen bisher erſchienenen, oder
noch erſcheinenden, auswärts faſt gänzlich unbekann-
ten Blätter. Eine Ausnahme machte die zu Jena 1785
bis 1790 erſchienene allgemeine Zeitung, und die De-
ſauiſche Jugendzeitung, die nachher durch die Becker-
ſche in Gotha verdrängt wurde; das Cothenſche Wo-
chenblatt, das ſich während des Kriegs durch politi-
ſche Artikel zu heben ſuchte, ſo wie vorher durch
moraliſche und phyſikaliſche Aufſätze, ſank faſt gänz-
lich durch das Verbot der Aufnahme aller politiſchen
und wiſſenſchaftlichen Aufſätze. Für die Reuſ iſches
Lande wurde Steinbeck verhältniſsmäſsig, was Becker
für Gotha wurde. Neben Mühlhauſen und Nordhau-
ſen, die beide nur Intelligenzblätter haben, zeichnet
ſich Erfurt durch Zeitungsfruchtbarkeit aus.
Viel unfruchtbarer, als in den bisher genannten
Gegenden Sachſens iſt das Feld der Zeitungen und In-
telligenzblätter in den Heſſiſchen Staaten, von wel-.
chen der zweite Abſchnitt (S. 62–92.) handelt. Eine
rühmliche Auszeichnung verdient jedoch die ihres
ausgebreiteten Beyfalls würdige Hanauer Zeitung;
nnd die in anderer Hinſicht lobenswerthe H. Darin-
fädtiſche LandTeitung. Von den Blättern, die in drit-
ten, das Herz. Braunſchweig - l'olfenbüttel betreffen-
den, Abſchnitte erwähnt werden, iſt das früher als die
Zeitung entſtandene Wochenblatt auch auswärts be-
kannt; irrig ſind übrigens hier die Helmſtädter Anna-
les lit. , wahrſcheinlich durch einen Druckfehler, als
politiſche Zeitungen angegeben. Sehr intereſſant iſt
der vierte Abſchnitt von den Hildesheimiſchen Zeitun-
Eine ei-
gen und Intelligenzblättern, „deren Urſprung und Fort-
gang tief, und auf eine vorzüglich anziehende Weiſe
in die Geſchichte und Verhältniſſe der Stadt und des
Landes eingreift.“ Dieſe machten in frühern Zeiten
Vorſicht nöthig, und auf Nachrichten von auſsen be-
gierig. Daher wurde im J. 1606 der Rathſchluſs ge-
faſst: „daſs, da man in Erfahrung gebracht, daſs der
Kaufmann Tappe eine Zeitung halte, man mit ihm
- - ſpre-
----- 111 / 708 -----
F81. No. 23.
182
JANUAR 1 8 o 3.
fprechen und erſuchen wolle, dem Magiſtrat gegen Er-
ftattung der halben Koſten ſolche zu communiciren.“
Indeſſen erſchienen ſeit 1619 zu Hildesheim Zeitungs-
blätter; die ſpäterhin wahrſcheinlich unterbrochen
wurden, an deren Stelle aber nachher eine Stadtzei-
tung, und eine (lange Zeit unterbrochene) hochfürſt-
liche, traten, die, da ſich daneben keine Intelligenz-
blätter lange halten konnten, zugleich die Publicanda,
erfere die der Stadt, letztere die des Landes, liefer-
ten, bis bey der Preuſsiſ hem Beſitznahme die dorti-
ge Zeitung das Epithet eines Königl. Preuſsiſchen al-
Jergn. privil. Blattes erhielt.
Wir haben hier aus dieſen mit allgemeinen Be-
merkungen und beſondern Notizen gleich gut ausge-
ſtatteten Ueberſichten nur etwas weniges ausgehoben;
Meuſel und Eſch werdea ſo manche vom Vf. angege-
bene Data, ohne unſer Erinnern, in ihre Verzeich-
niſſe deutſcher und franzöſiſcher Schriftſteller ein-
tragen.
vERMIs crITE scH RIFTEN.
WermAR , b. d. Gelor. Gädicke: Die Intelligen Ablät-
terkunde für den nicht unterrichteten Privatmann;
enthaltend eine Beyſpielſammlung der vorzüg-
lichſten Intelligenzartikel, eine kurze Anweiſung,
.fie richtig abzufaſſen, und ein alphabetiſches Ver-
zeichniſs der bekannteſten Intelligenz-Expeditio-
1nen, welche Anzeigen zur öffentlichen Bekannt-
1machung annehmen. I8o2. 242 S. 8. (18.gr.)
Dieſe Intelligenzblätterkunde hat, wie ſchon der Ti-
tel zur Gnüge zeigt, mit den dieſe Blätter betreffen-
den Schriften des Hn. v. Schwarzkopf, dem das Buch
in Geſellſchaft des Hn. R. Becker zu Gotha gewidmet
iſt, nur dieſs gemein, daſs die früher von ihm gelie-
ferten Notizen von deutſchen Intelligenzblättern hier
benutzt ſind. Uebrigens iſt es gewiſſermaſsen ein bis-
her noch vernachläſſigter Anhang zu den ſogenax-
ten Briefſtellern. Nach einigen Vorerinnerungen über
den Zweck des Buchs, über die Vortheile und die Ge-
ſchichte der Intelligenzblätter u. f. w. folgen II. kurze
Bemerkungen über die Abfaſſung ſchriftlicher Aufſätze
für Intellienzblätter; III. ein alphabetiſches Verzeich-
miſs deutſcher Länder, Städte und Oerter, wo Intel-
ligenz-Nachrichten angenommen werden; (worin lei-
der gröſstentheils die Angabe der Inſertions - Gebüh-
ren fehlt, ſelbſt bey den ſo wichtigen beiden Hain-
burger Zeitungen, deren Preiſe keineswegs ſo unbe-
ftimmt ſind, als der Vf, glaubt), und von S. 65. bis
ans Ende IV. eine Beyſpielſammlung von Anträgen,
Anfragen u. ſ. w. gröſstentheils aus dem Reichsanzei-
ger u. a. m. mit Bemerkungen über die einzelnen Ar-
ten von Aufſätzen und einem Regiſter. Alles iſt deut-
lich abgefaſst. Wer alſo das Bedürfniſs eines ſolchen
Hülfsmittels fühlt, wird daſſelbe, wenn es ihm nicht
an einer nur mäſsigen Bildung fehlt, aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach brauchbar finden; auſserdem
wird er freylich, ſtatt ſich bey dieſem Rathgeber zu
erkundigen, im Nothfalle zu einem Kunſtverſtändi-
gen ſeine Zuflucht nehmen müſſen.
Ohne Verlagsort : Reden gröſstentheils bey Gelegen-
heiten, bey welchen ſie zwar in achtzehnten jahr-
hundert geſchrieben werden konnten, wohl aber erſt
im neunzehnten Fahrhundert gehalten werden dürf
ten, vom lerfaſſer der Peripatetiker. 18o I. 23
Bog. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Am Ende der Schrift ſteht: bey Schimmelpfennig in
Halle gedruckt, und die Vorrede iſt S... den 1. ja-
muar 180 I. H. L. M. unterzeichnet. Warum dieſe
Reden im verwichenen Jahrhundert nicht eben ſo gut
hätten gehalten, als geſchrieben werden können, ſe-
hen wir nicht ein. Sie zeichnen iich durch nichts
aus, was für das gröſsere Publicum im vorigen Jahr-
zehend auſfallender geweſen wäre, als in dem gegen-
wärtigen; poſitive Dogmen berühren ſie ſo wenig, als
fie ſich überhaupt mit geoffenbarter Religion abgeben,
in Anſehung welcher man bey öffentlichen Vorträgen
jetzt weniger gebunden wäre, oder weniger behut-
ſam zu ſeyn brauchte, als vor fünf bis zehn Jahren.
Die Tendenz dieſer Reden iſt durchaus moraliſch;
dieſe Eigenſchaft konnte aber kein Hinderniſs ſeyn,
ſie auf die Kanzel zu bringen. In der Vorrede meynt
der Vf, eine der Haupturſachen, warum durch öffent-
liches Lehren moraliſche Bildung ſo wenig befördert
würde, liege darin, daſs öffentliche moraliſche Vor-
träge nicht individuell genug wären, und es ihrer Na-
tur nach auch nicht ſeyn könnten; der Religionsleh-
rer könne unmöglich die Fehler jedes beſondern Stan-
des, Alters u. f. w. ſchildern und rügen, ohne ſich
den Vorwurf zuzuziehen, er bringe Perſönlichkeiten
auf die Kanzel. Daran liegt aber die Schuld ſchwer-
lich. Von jeder guten und zweckmäſsigen Kanzelre-
de kann mit Recht gefodert werden, daſs ſie nicht
Rºar die 1noraliſchen Lehren in ihrer Allgemeinheit
vortrage, ſondern ſie auch auf die verſchiedenen Ver-
hältniſſe des menſchlichen Lebens, auf beſondere Nei-
gungen und Leidenſchaften, von welchen die Anla-
gen in allen Menſchen anzutreffen ſind, auf dem herr-
ſchenden öffentlichen Geiſt eines Landes, einer Stadt,
u. ſ. w. anwende, und die gegen jene Lehren bemerk-
ten Fehler und Uebertretungen mit Anſtändigkeit,
Würde und Nachdruck darſtelle und züchtige. Wenn
die Moral nicht eher fruchten kann, als bis ſich der
Moraliſt der Individualität, der beſondern Neigungen
des Gemüths, und ihrer äuſserlich oft unmerklichen
Schattirungen, bemächtiget hat, ſo würde ihr Nutzen
überhaupt ſehr unbedeutend und zweifelhaft ſeyn;
jeder Menſch würde eines moraliſchen Aufſehers oder
Cenſors bedürfen, und es wird keine Verſammlung
zu Stande gebracht werden können, deren Mitglie-
der bey demſelben moraliſch -kranken Zuſtande glei-
cher Heilmittel bedürften. Die Geſetze und Vorſchriften
der Hioral ſind allgemein, und eben um dieſer Eigen-
ſchaft willen geſchickt, allen, ohne Unterſchied des
Standes, des Alters, des Geſchlechtes, zu einem
Mlaaſse zu dienen, mit welchen ſie ſich ſelbſt meſſen
kön-
-
----- 112 / 708 -----
I83
I84
A. L. z. JANUAR 8es.
-
können. Werden Anwendungen der Moral auf die-
ſes oder jenes Alter, dieſen oder jenen Stand, dieſe
oder jene Lebensart, Geſchäfte, Gewerbe u. dergl.
gemacht: ſo iſt ein ſolcher Vortrag doch auch in man-
cherley Rückſichten für diejenigen ſehr nützlich, die
dabey ſo unmittelbar nicht intereſſirt ſind. Da dieſe
beſondern Lehren das ſittliche und rechtliche Betra-
en vorſchreiben und ins I cht ſtellen, welches die-
jenigen, welche der Vortrag hauptſächlich angeht,
beobachten ſollen: ſo iſt es gut und nothwendig, daſs
auch diejenigen, auf welche das Betragen jener Ein-
fluſs hat, von den Pflichten derſelben unterrichtet
werden, deren Erfüllung und Beobachtung gegen ſie,
ſie ſelbſt zu fodern moraliſch berechtiget ſind. Wir
können aus dieſen Gründen, die ſich, wenn hier der Ort
dazu wäre, noch weiter ausführen, und mit noch an-
dern vermehren lieſsen, den Vf, nicht beyſtimmen,
wenn er behauptet, der Religionslehrer würde ſeine
Vorträge beſſer einrichten können und mehr nützen,
wenn er jedesmal ſeine Zuhörer zum voraus wüſste,
oder wenn er es ſo einrichten könnte, daſs nur die
zugegen wären, von welchen er jetzt zu reden wünſch-
te. Der Vf. hat zu ſeinen hier gelieferten I2 Reden
ſolche Gegenſtände gewählt, von welchen er glaubt,
daſs ſie für eine gemiſchte Verſammlung nicht géeig-
net wären, und ſich in Gedanken in beſtimmte Fälle
und in eine Verſammlung von Zuhören oder Leſern
verſetzt, deren Stand, Sitten und Denkungsart die
Belehrungen über jene Fälle unmittelbar treffen. Ua-
ter dieſen Aufſätzen finden ſich aber, den fünften et-
wa ausgenommen, gegen deſſen Behauptungen ſich
jedoch gegründete Einwendungen machen laſſen, kei-
ner, der nicht auch in einer ſehr gemiſchten Geſell-
- - - K LE IN E s c H R 1 F T E N. -
AnzNercz1 Arxtrrºr. Frankfurt a. M., b. Varrentrapp
u. Wenner: Praktiſche Beobachtungen über die Kaſtration, vou
K. Kaſp. v. Siebold. 1802.58 S. 8. (7 gr) Der Vf, iſt für ei-
nen geübten. techniſchen Wundarzt zu allgemein bekannt, als
daſs nicht praktiſche Beobachtungen über einen Theil der
VWundarzneykunſt mit allem Danke aufgenommen werden ſoll-
ten, geſetzt auch, daſs ſie nicht viel mehr enthielten, als nur
de Art und Weiſe, wie der Vf, ſich gewöhnt hat, zu operi-
ren. Der Vf. ſagt, er habe bey der Kaſtration der Tampona-
de immer am wenigſten getraut, er habe es lange mit der Un-
erbindung des Saamenſtranges gehalten, er habe aber jeder-
zeit ſo ſchaudervole Aeuſserungen des Schmerzes wahrgenom-
men, daſs er dem Erstſchluſſe nahe gekommen ſey, gar keine
Kaſtration mehr vorzunehmeu, oder nie anders, als den Saa-
menſtrang zu durchſchneiden und die Pulsader allein zu unter-
binden; gerade als er dieſs zum erſtenmale habe verſuchen
wollen, habe ſich die Pulsader ſo ſchön vor die Augen hinge-
legt, als wenn ſie habe ſagen wollen: unterbinde mich allein!
(Der Vf. geſteht jedoch ſelbſt, daſs dieſs in der Folge uicht
ſchaft vorgetragen werden könnte. Selbſt die Behand.
lungsart der Materien und der Vortrag haben nichts
an ſich, wodurch die Aufmerkſamkeit und das Inte-
reſſe einer ausgeſuchten Verſammlung erregt und feſt-
Ä werden könnte; beide halten ſich an das Be-
aante und Gewöhnliche; den Gedanken fehlt es
nicht an Wahrheit und Deutlichkeit, aber deſto mehr
an Schärfe, Gediegenheit und Energie. Die Wahl der
hier vorgetragenen Materien beruht auf keiner plan-
mäſsigen Anordnung, ſo, daſs der Vf, etwa z. B. die
Abſicht hätte, in dergleichen Aufſätzen, denen, Weng.
ſie Beyfall fänden, mehrere folgen ſollen, eine woll-
ſtändige Moral aufzuſtellen, ſondern ſie iſt ganz wil-
kürlich; die Materien ſelbſt ſind folgende: ) Grund-
ſätze zur richtigen Lenkung des Ehrtriebes. 2) Ueber
den Miſsbrauch des gröſsern äuſsern Anſehenszuna
Nachtheil anderer. 3) Ueber Härte im Urtheilen und
Handeln. 4) Ueber den Hang - die Geſinnungen und
Handlungen unſerer Nebenmenſchen kennen zu ler-
nen. 5) Ueber das beſte Verhalten bey Einſchrän--
kung der Religionsfreyheit. 6) Es iſt unſere Pflicht,
der Wahrheit wegen, keine Aufo pferung zu ſcheuen.
7) Das Verhalten in Zeiten, wenn reinere Religions-
begriffe verbreitet werden. 8) Das Wohltbätige der
Abwechſelung der Jahreszeiten. 9) Die Pflicht, das
Gute anderer Menſchen bekannt zu machen. 1o) Die
Hauptbeſtimmung des Menſchen iſt nicht Glückſelig-
keit, ſondern Tugend. II) Ueber die üble Laune. I2)
Die Würde des Menſchen als vernünftiges Weſen. –
Die Nützlichkeit für ein gröſseres Publicum, das we-
niger fodert, als ein kleinerer Kreis von Zuhörern,
ſtärker an Geiſt, ſprechen wir dieſen Arbeiten durch
obige Erinnerungen nicht ab.
-
mehr ſo gegangen ſey; er habe ſie aber immer ohne beſondere
Mühe faſſen können. Es iſt das ohne Zweifel relativ, der Zeit-
verluſt aber bey, ſeparirter Unterbindung gewiſs beträchtli-
cher, die Uuterbindung aber auch haltbarer. Ueberhaupt hat
ein Wundarzt an einem Hoſpital freyere Hand, als ein Privat-
praktiker.) Die Geſchichten 1 bis 6 handeln von Kaſtration -
mit Unterbindung des Saamenſtranges. Der Vf. ſchildert darin
die Zufälle und Schmerzen der iranken und ſeine eigene öf-
tere Verlegenheit mit lebhaften Farben, manchmai wird er
auch ein wenig drollicht, z. B. S. 27. ſagt er: die Wege, wel-
che ein Wundarzt zu wandeln hat, haben doch wahrhaftig
keine Reize; ſie ſind mit Blut bedeckt und gefahrvoll! Mit die
ſer Reflexion ſchritt ich zum gewöhnlichen Verbande. – Die
übrigen Geſchichten ſtellen Kaſtrationen mit iſolirt unterbun-
dener Arterie vor, welche alle, nach der Darſtellung des Vfs.
leicht, ſchmerzlos und geſchwinde vollführt wurden. Das al-
gemeine antiphlogiſtiſche Verhalten wurde dabey überall ange-
bracht, doch dauebu auch Mohnſaft gegeben.
----- 113 / 708 -----
185 N Ul Ihl.
24. - 5-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 22. Januar 1803.
VER M IS CH TE SCHRIFTEN.
MüNCHEN u. AMBERG, b. Seidel: Der Genius der
Bayern unter Maximilian Il – Herausgegeben
von G. Freyherrn von Aretin, Kurſürſtl. Ober-
pfälziſchen Landesdirectionsdirector. – Erſten
Bandes erſtes Stück. 1802. I43 S. 8. (18 gr.)
on allen Seiten treten nun Bayerns vorzüglichere
Schriftſteller und denkende Köpfe in das Publi-
kum und beweiſen durch die Produkte ihres Geiſtes,
daſs nicht Mangel an ausgebreiteten und gründlichen
Kenntniſſen, ſondern einzig der Druck ehemaliger
das Licht ſcheuender Regierungen Urſache des frü-
her erzwungenen Stillſchweigens geweſen war. Auf
einer hohen Stufe von Geiſteskraft und Bildung zeigt
ſich vorzüglich Hr. v. A. durch den Anfang dieſer pe-
riodiſchen Schrift, welche den Gang der gegenwärti-
gen Regierung in ein helleres Licht zu ſetzen uud die
Urſachen der genommenen Maaſsregeln zu entwickeln,
zum Gegenſtande ihrer lehrreichen Unterhaltungen
macht; um dadurch den gröſsern Haufen leſeudler
Bayern zur richtigern parthey1oſern Beurtheilung der
bisher gethanen und wegen ihrer Neuheit in dem
dunkeln Lande auſfallenden Schritte hinzuleiten. „Die
Mitwirkung, ohne welche ſelbſt die beſten Abſichten
einer Regierung ſcheitern, oder nur langſam zur Aus-
führung gelangen, hervorzubringen und zu vermehren,
hiedurch das Vertrauen in die Regierung und das noth-
wendige Band der Eintracht zwiſchen Obern und Un-
rergebenen zu befeſtigen, den herumſchleichenden
Geiſt des Miſstrauens und der Unzufriedenheit zu be-
kämpfen etc.: dieſs ſind die Gründe, welche meiner
Zeitſchrift ihre Entſtehung gegeben haben.“ Daſs Hr.
v. A. der Mann iſt, welcher 1nehr als ein anderer für
die # Sache zu ſprechen vermag, findet gewiſs je-
der
reinen Vortrage und in dem kühner Gange ſeiner Aus-
einanderſetzungen, worinne der Wahrheit getreu,
weder rechts noch links von der geraden Straſse ab-
weicht, die Gebrechen der frühern Regierungen mit
wenigen aber kräftigen Zügen darſtellt, und ſelbſt
nicht mit geſchloſſenem Auge weiter wandert, wenn
unter den Verfügungen der jetzigen ruhmvollen Re-
gierung einzelne Anſtalten den Beyfall des Vfs nicht
gewinnen können. Wer wird die Freymüthigkeit
des offen denkenden Bürgers in folgenden Schilde-
rungen verkenncn. ... Mit Trauer ſah Bayern die öf-
fentlichen Schätze vergeudet, den Geiſt durch Miona-
chismus gefeſſelt, alle Greuel des Feudalſyſtems im
vollen Gange, Zollgeſetze, die allen Handel vernich-
A. L. Z. 1803. Efter Band - *-
eſer in der Gründlichkeit ſeiner Urtheile, in dem
teten, Abgaben auf den Ruin der Nation berechnet,
Barbarey aüf den Kathedern und in den Gerichtshö-
fen etc.“ Oder in der erſten Abhandlung, im Ueber-
blicke von der Lage Bayerns bey den Tode Karl
Theodors S. 5. folgendes Bruchſtück aus der Schilde-
rung Max. III. „Sein wohlwollendes Herz glaubte
allenthalben das Beſte des Landes beſorgt zu haben.
Er ahndete nicht, unter welchen Qualen und Miſs-
handlungen ſeine Unterthanen bluteten. Bey den be-
ften Äbſichten wurden nicht immer die beſten Maaſs-
regeln gewählt.
von Landescultur, und glaubte durch Errichtung einer
eigenen Culturcommiſſion, durch Bègünſtigung einer
landwirtſchaftlichen Geſeliſchaft, dem Uebel abzuhel-
fen. Man wollte Bayern Fabriken und Handlung ge-
ben, und alle Greuel des Merkantilſyſtems drückten
das Land. Man ſchef eine Manufakturdeputation,
ein Coinmerciencollegiun, ein Mauth.directorium, zu
einer Zeit, da der Ackerbau noch in der Wiege lag,
wo in dem nämlichen Augenblicke verkehrte Grund-
ſätze in Leitung des Handels alles Commerz Bay-
erns zu Grunde richteten. – Das an Druck aller Art
gewöhnte Voik, noch zu ftumpf für das Gefühl eines
beſſern Daſeyus, überſah dieſe Gebrechen und pries,
ganz ſeinem Fürſten zugethan, nur deſſen Herzensgü-
te. – Er ſtarb und ihn folgte Karl Theodor, der bis-
1her über ein Volk geherrſcht hatte, das im Ganzen ge-
1nommen, auf einer höhern Stufe der Cultur ſtund.
Ohne Schwierigkeiten brachte er Verbeſſerungen in
einer Provinz zu Stande, worin nebſt ihrer eigenen
Reife keine Macht des Adels und der Geiſtlichkeit,
keine landſtändiſche Verfaſſung ihm Hinderniſſe in
den Weg legte. Er wollte das Gute, aber die aus-
dauernde Kraft, den beharrlichen Muth, der dazu
gehört, um das Gute in Bayern, oder in jeder erſt
aufkeimenden Provinz zu Stande zu bringen, das be-
ſaſs iXarl Theodor nicht. Er verzweifelte frühe an
dem Wohl des Volks, und überlieſs die Zügel der
Regierung ganz ſeinen Miniſtern, die er zwar oft,
aber nicht immer glücklich wählte. – Es ſey mir
noch die einzige Bemerkung erlaubt, daſs nichts ſo
ſehr das Zutrauen auf die Weisheit der Regierungen
zu ſchwächen im Stande iſt, als wenn ſie ſich in ei-
nein und demſelben Gegenſtande ohne beſondere Ver-
anlaſſung öftere Abänderungen und in die Augen fal-
3ende Widerſprüche erlauben. Selbſt das Gute, das
hie und da bezweckt wird, wird dann unter den man-
chen gegebenen Biöſsen weniger erkannt. Nie erſcheint
es als der feſt durchdachte Wille eines weiſen Regenten,
als bleibendes Eigenthum der Nation etc.“ Wie ger-
ne möchte Rec, noch, unehrere dieſen gleiche Stellen
Aa AUS
Man erkannte den geringen Grad
----- 114 / 708 -----
187
I88.
ALLG. I, ITERATUR - ZEITUNG
aus den gründlichen Urtheilen des Vfs. vorlegen;
aber zur Beurtheilung des in dem Buche herrſchen-
den Geiſtes ſind dieſe hinreichend und mehr darf die
Recenſion nicht geben. – Die Treyte Abhandlung
enthält den neueſten bisher noch ungedruckten Haus-
vertrag, welcher 1796 zu Ansbach zwiſchen Maxi-
milian Joſeph, damals noch Herzog von Zweybrücken,
und dem Pfalzgrafen Wilhelm von Birkenfeld geſchlof-
ſen wurde, und wie der Hr. v. A. richtig bemerkt, ei-
gentlich ein Hausſyſtem liefert, nach welchem in Zu-
kunft alle bayeriſchen Staaten ſollten regiert werden,
daher auch manche Aufſchüſſe über die neu ergriffe-
1nen Maaſsregeln enthält. Es wird in demſelben feſt-
geſetzt: die Art der Succeſſionsfolge, die Vormund-
ſchaftsverwaltung, welche zwar der fürſtl. Wittwe
1nicht entzogen, aber unter der Aufſicht des nächſten
Agnaten geführt werden ſoll; die Unveräuſserlichkeit
der fürſtlichen Domanial- und anderer liegenden Gü-
ter; die Erſchwerung neuer Anleihen, zu welchen
inner die Einwilligung der Agnaten erfoderlich feyn
ſoll die Summe der Apanagengelder für uneheliche -
Kinder der regierenden Herren. Ferner, daſs im Fal-
le der Herzog Max. zur Kurwürde kommen würde,
alle dieſe Grundſätze für ganz Bayern geltend ſeyn
ſollten, daſs die Prälatufen in der Oberpfalz einge-
ſchränkt, keine Anwartſchaften auf irgend einen
Dienſt im Lande als geltend anerkannt werden ſoll-
ten etc. – Die dritte Abhandlung entwickelt die er-
ſten Schritte der neuen Regierung, mit etwas Vorlie-
be, zu welcher aber die reinen und wohlthätigen Ab-
fichten des Landesfürſten berechtigen. Vorzüglich
beſchäftigt ſich der Vſ. mit dem in Bayern bis 1799
ganz unbekannten aus vier Miniſtern und den Refe-
rendären beſtehenden geheimen Staastrath, wobey er
ohne Zurückhaltung der für das Land zu groſsen An-
zahl der Staatsräthe und der auf 16coo Gulden für die
Miniſter beſtimmten Beſoldung, ſeinen Beyfall nicht
giebt, auch ſeine Meynung durch die beygefügte Ein-
richtung anderer gröſserer Höfe begründet. Die vier
Departements in Bayern find: 1) das Depart. der aus-
1:ärtigen Angelegenheiten; 2) der Finanzen ; 3) der Fu-
ſtiz : 4) das geiſtliche Depart. Die Direction des gan-
zen Hiliä: teſens bleibt der unmittelbaren Aufſicht des
Kurfürſten ſelbſt unterworfen. Die Geſchäfte jedes
einzelnen Miniſters ergeben ſich aus der hier beyge-
fügten Miniſterialinſtruction vom 25ſten Febr. 1799.–
Die vierte Ahandlung von Hn. Kalez, Advocaten zu
Regensburg, (jetzt fö viel Rec. weiſs, Vormundſchafts-
aſſeſſor) handelt von dem wiſſenſchaftlichen Geiſt in
Bayern, und liefert, nach einer Einleitung über die
ehemaligen zweckwidrigen Einrichtungen, die über
dieſen Gegenſtand erfolgten Verordnungen der jetzi-
gen Regierung. Unter dieſen zeichnet ſich der voll-
ſtändige Lehrplan für die damals noch in Ingolſtadt
befindliche Landesuniverſität aus. Er iſt in Grunde
noch völlig nach den Zuſchnitte der alten katholi-
Llen Univerſitäten genodelt. Der Studierende, oder
wie er hier eſst, der Kandidat, iſt an ſein Quinquen-
1um gebunden; zwey Jahre hört er die Collegia,\
welche der philoſophiſchen Facultät zugetheilt ſind,
drey andere Jahre werden dem Studium ſeines Haupt-
faches angewieſen. Dieſs lafst fich 1nicht geradehin
miſsbilligen, hat ſogar mehrere gute Seiten, ob es
gieich manchem Warer ſchwer fallen muſs, ſeinen
Sohn fünf Jahre auf Univerſitäten zu erhalten. Aber
dieſe Studienzeit iſt in Semeſter abgetleit, einen je-
den Studierenden genau vorgeſchrieben, was er in
jedem halben Jahre hören muſs; beſteht er in den
häufig angeſtellten Examen nicht, oder kann er
die Teſtimonia als einiger Befolger der Vorſchrift
nicht aufbringen: ſo droht ihm das Geſetz die Verfa-
gung des Zutritts zu allen Aentern. Unmöglich kann
aber jeder junge Mann, deſſen Geiſt ſich nur einiger-
maſsen über das Mittehmäſsige erhebt, mit gleicher
Vorliebe oder auch nur mit gleichen Fleiſse die Men-
ge der hier zwangsmäſsig vorgeſchriebenen Collegien
beſuchen, und was ungleich mehr als das AnliGren
iſt, durch Privatfleiſs das Gehörte ſich als Eigenthum
erwerben. Er verwirrt ſich den Kopf, hält Auswen-
diglernen gegebener Definitionen für wirkliches Stu-
dieren, wird an eignem Nachdenken gelindert, und
kommt kaum auf den Gedanken, daſs Collegienitu-
dium hauptſächlich nur Anweiſung iſt, wie man auf
die kürzeſte und glücklichſte Art ſich in einem ge-
wählten Fache erſt in Zukunft ausbilen ſoll. Er
glaubt nach überſtandenem Examen ausgelernt zu
haben, oder iſt er ein vorzüglicher Kopf, ſo ekelt
ihm das Quodlibet mit jedem Tage mehr an, er be-
ſteht ſchlechter als der Zuhörer von wenigerin Geiſte,
und iſt bald für die Wiſſenſchaften ganz verloren. So
oft auch bisher Rec. einen vorzüglichen katholiſchen
Gelehrten näher kennen lernte, ſo fand ſichs faſt in-
mer, daſs er ſeine Bildung nicht den Univerſitätsleh-
rern, ſondern ſich ſelbſt verdankte. Die vielleicht zu.
roſse Ungebundenheit des Studierenden auf prote-
ÄÄ deutſchen Univerſitäten, verdient daher
wohl den Vorzug vor der ſchülerinaſsigen Behand-
lung auf den katholiſchen. Der Studierende kennt
den allgemeinen Plan, daſs er als Juriſt ſeine Inſtitu-
tionen, Pandecten, Proceſs, Staatsrecht“ etc. horen
muſs, und er hört darüber Vorleſungeu; aber er ge-
winnt Vorlicbe für einen oder mehrere Zweige ſeiner
Wiſſenſchaft; die übrigen hört er, um nicht Ignorant
zu ſeyn, und weil ſie in das Ganze eingreifen; auf
das Lieblingsſtudiun wirft er ſich mit Eifer, zeichnet
ſich oft ſchon auf Univerſitäten in demſelben aus,
und treibt es in der Folge zu einem hohen Grad der
Vollkommenheit. Die pünktliche Vorſchrift ſeiner
Stundenanwendung würde ihn zu dieſer Vervoll-
konninnung alle Thüren verſchloſſen haben. Hierin
liegt gewiſs die Haupturſache, warum von proteſtan-
tiſcher Seite mehr ausgezeichnete Männer als Gelehr-
te, Schriftſteller etc. in das Publicum getreten find,
als von katholiſcher. Zu groſse Freyheit befordert
aber auch Ausſchweifung und die Nachläſſigkeit des
Wüſtlings und des Trägen ? Unſtreitig. Nur bleibt
die Frage, auf welcher Seite das Gute überwiegend
ſey, und ob bey aller Eingeſchränktheit der Faule
nicht eben ſo leicht, nur weniger öffentlich, Mittel fin-
de, ſeinen Hang zur Unthätigkeit zu befriedigen; ob
- - - - der
----- 115 / 708 -----
189 /
19o
No. 24. JANUAR 1 80 3.
der Unwürdige nicht ebenfalls ſein Teſtimonium zu
erſchleichen wiſſe. – Uebrigens macht die getroffe-
ne Wahl der Lehrer, und auch der Lehrbücher dem
Vorſteher der hohen Schule unſtreitig Ehre. In den
1meiſten Fächern begegnet man den Naunen von Man-
nern, welche Deutſchland unter ſeine guten Schrift-
ſteller zahlt, oder ſonſt von einer vortheilhaften Sei-
te kennt. – Am Ende diefes Hefts wird noch das
Verzeichniſs aller im J: 1799 in Bayern erſchienenen
Schriften vorgelegt. Ihre Anzahl beträgt nicht we-
niger als 96, von welchen freylich die meiſten unbe-
deutende Flugſchriſten ſind. Es war der erſte Ver-
fuch für den lange in geiſtigen Feſſeln gehaltenen
Bayern; alles drängte ſich, der ungewohnten Frey-
heit froh, vor die Augen des leſenden Publicums. Hr.
v. A. drückt gewiſs die Geſinnung des denkenden
Theis ſeiner Landsleute durch das glücklich gewähl-
te Motto aus: Rara tenporttm felicitas, ubi ſentire
uae velis et quae ſettias dicere licet. Die edle Den-
Ä des Fürſten ſichert ihm dieſes Glück auch
für die Zukunft; ſie erklärt vor den Augen aller
Welt: meine Handlungen und Maasregeln bedürfen
den Schleyer der Verheimlichung nicht. Dieſe Aeu-
ſserung drückt ſich unverkennbar in den Reſcripte
aus, durch welches die Erlaubniſs zur Herausgabe
dieſer in den Gang der Regierung eingreifenden perio-
diſchen Schrift ertheilt wird:
„Wir haben während Unſerer Regierung ſowohl
„durch öffentliche Verordnungen als durch Thathand-
„lungen bewieſen, daſs Wir eine vernünftige Denk-
„und Preſsfreyheit gehörig zu würdigen wiſſen, und
„daher die Iiteräriſche Thätigkeit und Geiſtescultur in
„Unſern Staaten zu wecken auf alle Art geſucht ha-
„ben. Wir werden daher euer Vorhaben, eine Zeit-
„ſchrift über die wichtigſten Begebenheiten Unſerer
„Regierung in Bayern herauszugeben, um ſo weniger
„hindern, als wir überzeugt ſind, daſs jede mit reicht
„Abſichten geführte Staatsverwaltung von der Publici-
„tät ihrer Handlungen nichts Tu fürchten, ſondern die
„wohlthätigen Folgen Tu erwarten habe etc.“ -
- Maximilian Hofeh, Kurfürſt.
E R BAU U N G.S S C H RIFTEN
RATIBoR, auf Koſten des Vfs. und in Comm. b.
Gehr u. Comp. in BRE s. au: Allgemeine Liturgie
oder Verſuch einer möglichſt vollſtändigen Sann-
lung von Gebeten und Anreden bey den öfentli-
chen Gottesdienſt und andern feyerlichen Religions-
handlungen, herausgegeben von Heinrich ll il-
Ihelm Froſch, Feldprediger bey dem königl. preuſs.
Cüraſſierregiment v. Werther. Erſter Theil, wel-
cher die Gebete enthält. 18o2. 372 S. 4. (1 Rthl.
- I6 gr.)
Dieſe ſchon vor einiger Zeit von dem Herausgeber
angekündigte allgemeine Liturgie erüllt gewiſs einen
groſsen Theil der Wünſche derer, die mit den bishe-
rigen auch neuern Agenden, nur deswegen, weil ſie
ihnen nicht reichhaltig genug ſchienen, oder nicht
genug Gebete und Formulare gaben, nicht ganz
zufrieden waren. Denn ſie liefert ihnen eine groſse
Menge von Gebeten und Anreden, überſieht faſt kei-
nen Fall, bey den der Liturg beten ſoll; und wenn
ſie auch fur wenig eigenes giebt: ſo hat ſie doch
faſt alle vorhandene 1neue Sammlungen von Seiler,
Zollikofer, Hufnagel etc. benutzt, hat meiſtens nit
Geſchmack und Beurtheilung aus ihnen gewählt, hat
die gewählten Gebete noch einmal durchmuſtert, hat
verändert, abgekürzt etc. je nachdem es die Umſtän-
de zu erfodern ſchienen. Man wird nicht vom Rec.
verlangen, daſs er bey den einzelnen Gebeten ver-
weilen oder ſie nach ihrem Werth würdigen ſoll –
denn 1man kennt ja ſchon den Geiſt und Werth der
Quellen, aus welchen ſie genommen ſind – ſo wie
er auch nicht die Verbeſſerungen, die ſehr viele er-
halten haben, einzeln angeben oder prüfen kann. Ge-
nug, daſs er verſichern zu können glaubt, daſs, da er
mehrere mit den Originalen verglichen, er faſt über-
all Hn. Froſch, bey den gemachten Veränderungen,
hat beytreten müſſen. Nur der Wunſch drängte ſich
bisweilen auf, daſs dieſer Verbeſſerungen noch meh-
rere geweſen ſeyn möchten, und daſs, was beſon-
ders die Länge der Gebete betrifft, der Herausgeber
feiner in der Vorrede gemachten Bemerkung, daſs lan-
ge Gebete ſchon pſychologiſch zu viel gegen ſich ha-
ben, mehr eingedenk geblieben wäre. Rec. will alſo
jetzt lieber einen Blick auf die ganze Sammlung rich-
ten, und erlaubt ſich, nachdem er ſie meiſtens ſorg-
fültig durchgeleſen hat, folgende Bemerkungen. Ex-
fens ſcheint Hr. Froſch nicht alle Quellen, aus denen
er hätte ſchöpfen konnen, gekannt zu haben, ſonſt
würde er z. B. aus Köſters ſchätzbaren“ liturgiſchen
Schriften, unter jeder Rubrik gewiſs auch ſtatt man-
cher kraftloſen und zugleich durch ihre Länge ermü-
der den Gebete einige rythmiſche gegeben und ſie ne-
ben die aus Hufnagels Bluttern entlehnten geſtellt ha-
ben. Beſonders würden dieſe für feſtliche Gelegenhei-
ten und Zuſammenkünfte, ſehr zweckmäſsig geweſen
ſeyn; denn ſie ſind, wenn ſie gut geleſen werden,
vorzüglich dazu geſchickt, das Herz zu heben, und
den Geiſt in eine feyerliche Stimmung zu ſetzen. –
Ueberhaupt aber ſcheint der Vf. für dieſe feſtlichen Ta-
ge nicht hinlänglich geſorgt zu haben – weil dieſe Ru-
brik in den meiſten neuern Agenden vielleicht am
ſchlechteſten ausgefüllt iſt. So ſind z. B. die für die
feyerlichen Communiontage aus Zollikofers Andachts-
übungen und Anreden genommenen Gebete, ſehr da-
zu gelacht, allerley fruchtbare Ideen in dem Zuhörer
zu wecken und ein heilfaines Nachdenken in ihm zu
befördern; aber ſie ſind zu wortreich, begeiſtern nicht
genug und überſehen gewiſſermaſsen das Ausgezeich-
nete des Tages. Bey dem erſten Gebet S. 28 weiſs
1man überdieſs nicht, wie es in dieſe Rubrik gekom-
1men iſt, da es wenigſtens eben ſo gut in jede andere
hatte geſtellt werden können. – Gern würde Rec.
für ſolche feyerliche Gelegenheit das Abwechſeln des
Gebets mit Geſang anrathen, wenn nicht bey zahl-
reichen
----- 116 / 708 -----
19r
L92
A. L. Z. JANUAR 1 8o 3.
reichen und gemiſchten Gemeinden dieſe Abwechſe-
lung groſse Schwierigkeiten hätte. Ein anderes iſt es
bey den Brüdergemeinden, wo die Mitglieder mit
den Liederverſen hinlänglich bekannt ſind, und der
Liturg gemeiniglich ein guter Vorſänger iſt. Auch
wäre es in unſern Gemeinden in den vorigen Zeiten,
wo aus einem Geſangbuch vielleicht ein ganzes Jahr-
hundert hindurch war geſungen, nnd in den Schulen
mehr auf das Auswendiglernen der Lieder gehalten
worden, leichter geweſen. – Drittens würde es,
nach unſerer Meynung ſehr gut geweſen ſeyn, wenn
man in der Sammlung unter eigenen Ueberſchriften
Gebete fände, die einzelne beſtimmte religiös-morali-
ſché oder moraliſch-religiöſe Ideen zum Inhalt ha-
ben, oder den Betenden bey dieſen verweilen laſſen,
dergleichen man z. B. in Hufnagels Blättern unter der
Rubrik Ideen angedeutet findet. Sie würden als Al-
targebete den Zuhörer zu der Abhandlung des Predi-
gers, der über einzelne beſtimmte Wahrheiten redet,
vorbereiten und ſeinem Nachdenken und ſeinen Empfin-
dungen eine zweckmäſsige Richtung geben. Zwar ſind
auch unter den aufgenommenen Gebeten einige, die
der gemachten Foderung entſprechen, z. B. das S.
252, welches die Vollkommenheiten Gottes dem Be-
tenden nahe bringt; aber dieſe Gebete müſſen doch
erſt mühſam aufgeſucht werden, welches, da der Her-
ausgeber übrigens ſo ſehr für die Bequemlichkeit de-
rer, die ſich ſeiner Sammlung bedienen mochten, ge-
ſorgt hat, durch kurze Ueberſchriften leicht hätte ver-
mieden werden können; vielleicht wäre es auch
ſchon hinreichend geweſen, wenn er, wie Hufnagel
und andere, die Ideen nur angedeutet und die Zuſam-
menſtellung, Verarbeitung etc. dem Liturgen über-
laſſen hätte, dieſer würde dann 1mit deſto mehr Sal-
bung gebetet haben. – Viertens , bey den Gebeten
in der Leidenszeit Jeſu, in der erſten und zweyten
Rubrik, wünſchte Rec. , daſs, um ſie von denen am
Charfreytag noch mehr zu unterſcheiden, die Ge-
ſchichte des Leidens Jeſu, ſein edles Benehmen bey
dieſen etc. in ihnen mehr berückſichtiget worden wä-
re. Einige thun es; aber die meiſten bleiben bey
dem Tode Jeſu und den dogmatiſchen und morali-
ſchen Anſichten deſſelben ſtehen. Und doch predigt
man all dieſen Sonntagen mehr über die Geſchichte,
die Tugenden, den Charakter Jeſu, und wie ſich die-
ſer nicht nur am Kreutz, ſondern auch vorher in ſei-
1nen Leiden aufs ſchönſte zeigte. Warum will 1nan
1nicht auch bey dem Gebet darauf Rückſicht neh-
men? – Fünftens, für die in die dritte Rubrik ge-
ſtellten allgemeinen Beichtgebete nach der Predigt,
macht Hr. F. in der Vorrede die Bemerkung: „für
die an einigen Orten eingeführte allgemeine Beichte
und Abſolution, welche auf der Kanzel von dem Pre-
diger gleich nach dem Schluſſe der Predigt verleſen
zu werden pflegt, habe ich zwar einige Formeln auf-
genommen, wünſche aber doch, daſs man ſolche
nicht an jedem Sonntag, wenigſtens nicht an denen,
wo keine Communion iſt, ſprechen moge, weil da-
durch nicht nur die Beichthandlung das Feyerliche,
das fie in Verbindung mit der letzten hat, verlieren
1nuſs, ſondern auch überdieſs der Gottesdienſt ohne
Noth verlängert werde.“ – Sehr wahr! Aber auch
an Coinlmuniontagen ſollte man, den wahren Zweck
der Feyer gemäſs, mit Dank- und Beichtgebeten ab-
wechſeln, ſo wie man auch im Gebrauch der ange-
hängten Abſolutionen, um abergläubigen Ideen, Hoſſ-
nungen etc. vorzubeugen, ſehr ſparſam ſeyn ſollte.
Das feyerliche: lch verkündige euch, die ihr eure
Sünden bereuet etc. als ein verordneter Diener des
Evangelii, die Vergebung aller euerer Sünden in
Namen etc.: ſo wie hingegen allen unbuſsfertigen ih-
re Sünden behalten werden u. f. w., klingt doch in der
That zu hierarchiſch und prieſterlich, als daſs man
nicht dieſe Forinel endlich einmal geändert zu ſehen
wünſchen ſollte. – Wir übergehen jetzt die übrigen
Rubriken mit Stillſchweigen, obgleich ſich noch man-
ches über ſie ſagen lieſs, z. B. über die der Abkündi-
gungen, unter welche auch das Fornikanten-Aufge-
bot gehört, welches unzweckmäſsig, und krankend
iſt u. m. Wir ſagen dafür noch etwas von den Intonatio-
nen. Sollte irgend eine Claſſe von Gebeten Herz er-
hebend ſeyn: ſo wäre es dieſe ganz vorzüglich. Dieſs
wuſste auch die alte Kirche und endigte deswegen
gemeinigiich ihren Geſang mit dem hoch - und voll-
tönenden Halleiuja. Das letzte hat nun zwar Hr. F.
beybehalten, aber dann wird der Abfall von dem
vorhergehenden ſehr proſaiſch ausgedruckten Gedan-
ken deſto merklicher, z. B. bey Hochzeiten: Geſeg-
net ſind, die Gott im Eheſtand treu verehren; oder
bey Wahltagen: Die Unterthanen ſeyen gehorſam ih-
ren Obrigkeiten. Halleluja! u. ſ. w. Die bekannte
Reſponſion an Adventsſonntagen: Machet ſeine Stei-
ge richtig, hätte auch wohl init einer uns verſtänd-
lichern vertauſcht werden können. Auch die ge-
wöhnlichen in der Leidenszeit, am Charfreytag, die
am Auferſtehungsfeſt: Der Tod iſt verſchlungen ira
den Sieg u. 1n. würde Rec. übergängen haben. Wo-
zu eine Intonation am Feſte der Beſchneidung Jeſu.
da Hr. F. dieſes Feſtes unter den vorigen Rubriken
gar nicht gedacht hat, ſo wie er auch unter dieſen
des Michaelisfeſtes nur als Schulfeſtes gedenkt; unter
den Intonationen iſt es Engelsfeſt. Wozu das? –
Der zweyte Teil dieſer mit vielem Fleiſs ge-
machten Sammlung wird die Formulare für die übri-
gen gottesdienſtlichen Handlungen, enthalten und,
wie Rec. hofft, auch die beyin erſten überſehenen
Quellen zweckmäſsig benutzen, ſo wie in den zu
machenden Verbeſſerungen, weniger karg und ängſt-
lich ſeyn! - -
----- 117 / 708 -----
– 93 N um. 25- x 1.
ALLGEMEINeiten ATUR - zEITUNG
Montags,
den 24. Januar 1803.
GOTTES GELA II R THE IT.
Leipzrc , b. Köhler: Hiſtoriſche Einleitung in die
ſäºny: lichen Bücher der Bibel, als l'orbereitig auf
den chiichen Religions - Unterricht fär Schulleh-
rer und Privatlehrer, und als eine Anweiſu:g Wu
einer richtigern Kenntniſ und Schätzung dieſer
Bücher für Ungeleirte. Herausgegeben von Chrift.
Abrah. lWahl, Pfarrer zu Frieſsdorf. 1802. 208 S.
8. (2I gr.)
Der Vf, machte bey ſeinem Religionsunterricht die
richtige Bemerkung, daſs es bey der Vorberei-
tung zum Unterricht in den Wahrheiten der chriſtli-
Achen Religion noch nicht genug ſey, die Jugend mit
der Geſchichte der geoffenbarten Religion bekannt zu
1machen, ſondern daſs dieſem auch noch eine beſon-
dere, genauere und vollſtändigere Belehrung über die
(Quellen der chriſtlichen Religionserkenntniſs voraus-
gehen müſſe, wenn man ſich nicht immer bey dem
Religionsunterricht ſelbſt durch allerley Fragen will
- unterbrochen ſehen. Um alſo ſeinen Schülern den
nöthigen Aufſchluſs zu geben, und ihnen einen rich-
tigen und vollſtändigen Begriff von den Büchern der
Bibel beyzubringen, hob er aus den neueren Unter-
- ſuchungen die Reſultate und überhaupt alles das aus,
was ſeiner Meynung nach auch ungelehrte Chriſten
hiervon zu wiſſen nöthig hätten. Dieſes dictirte er
ſeinen Zöglingen in die Feder, und lieſs es ſie oft le-
ſen. Der glückliche Erfolg, von welchem er ſeine
Bemühungen begleitet ſahe, bewog ihn dieſen Auf-
ſatz noch mehr auszuarbeiten, und ihn zugleich durch
den Druck gemeinnütziger zu machen. Er hatte da-
bey die Abſicht, den Lehrern der Jugend ein Buch in
die Hände zu geben, in welchem ſie alles, was von
den hiſtoriſchen Unterſuchungen über die Bücher der
Bibel in den Religionsunterricht der Jugend gehört, in
einer faſslichen Sprache beyſammen fänden; und zu-
gleich wollte er ein Handbuch für gemeine und unge-
lehrte Chriſten liefern, damit ſich dieſe daraus über
den Werth , Zweck, Inhalt, über die Entſtehung,
Fortpflanzung und Erhaltung der Bibel belehren könn-
ten, und ihnen das eigene Leſen und Forſchen der
Bibel erleichtert würde. -
Die Idee des Vfs. iſt zwar nicht neu, und es fehlt
auch nicht ganz an einzelnen Schriften dieſer Art.
Noch neuerlich hat Hr. Niemeyer in ſeinem ſchätzba-
ren Lehrbuch für die obern Religionsclaſſen gelehrter
Schulen eine ſehr zweckmäſsige hiſtoriſch - praktiſche
Einleitung in die bibliſchen Schriften dem Entwurf
der Religionsgeſchichte vorgeſetzt, und darauf die Re-
4. L. Z. 1803. Erſter Band. *** - -
1igions- und Sittenlehre folgen laſſen. Aber dennoce
iſt dieſe Schrift nicht überflüſſig, ſondern verdient in
verſchiedener Rückſicht den Jugendlehrern zum Ge-
brauch bey dem Religionsunterricht und dem unſtudier-
ten Ciriften , der ſich mit der Bibel näher bekannt
machen will, zum eigenen Leſen empfohlen zu wer-
den. Der Vf. hat im Ganzen die neuern Einleitungen
in die Bibel und andere Erklärungsſchriften der bibli-
ſchen Bücher gut genutzt, und das, was er ſeiner Ab-
ficht gemäſs ſammelte, in einer deutlichen und popu-
1ären Sprache darzuſtellen geſucht. Hätte er ſchon
bey ſeiner Ausarbeitung das Niemeyerſche Lehrbuch
gebrauchen können: ſo würde er auch wahrſchein-
lich einzelne Winke darin genutzt haben, um ſein
Buch noch zweckmäſsiger und nützlicher zu machen.
Da man in dieſem Buch eben keine neue Entdeckun-
gen und Anſichten wird erwarten können: ſo wird es
auch genug ſeyn, nur den Inhalt deſſelben kurz anzu-
zeigen. In den Vorerinneringen wird darauf aufmerk-
ſam gemacht, daſs ſich in jedem Menſchen ein ge-
wiſſer Sinn für Religion rege; der Begriff der Religion
wird beſtimmt, ihr Unterſchied in natürliche und ge-
offenbarte angeführt, und die Nothwendigkeit der
letzteren, die wieder in die Moſaiſche und Chriſtliche
unterſchieden wird, bemerkt. Da die Bibel die Er-
kenntniſsquelle der geoffenbarten Religion iſt: ſo wird
der Begriff dieſes Worts angegeben, von der Einthei-
1ung in das A. und N. Teſta1nent gehandelt, und die
Nothwendigkeit einer genauern Bekanntſchaft mit der
Bibel kurz gezeigt. Die darauf folgende erſte Abthei-
1ung handelt von der Eintheilung der Schriften des A.
Bandes; und zwar der erſte Abſchnitt von den hiſto-
riſchen Schriften, der zweyte von den Lehrbüchern,
und der dritte von den prophetiſchen Schriften. Bey
jedem Buch wird von dem Vf, und dem Hauptinhalt
das nothwendigſte bemerkt, und die Haupttheile
deſſelben werden kurz angegeben. Den Beſchluſs ina-
chen einige allgemeine Betrachtungen über die erſte
Sammlung dieſer Bücher, ihre fernern Schickſale, Aecht-
heit und Glaubwürdigkeit, über das Zeugniſs Jeſu und
ſeiner Apoſtel von dieſen Büchern und über ihren
Nutzen für den Chriften, ſowohl als Geſchichte der
Menſchheit überhaupt, und des jüdiſchen Volks und
ſeiner Religion insbeſondere, als auch um daraus die-
jenigen Lehren vollſtändig kennen zu lernen, die Je-
ſus und die Apoſtel bey ihrem Unterricht vorausſetz-
ten. Auch wird noch etwas von ihren Benennungen
und warum ſie kanoniſche Bücher heiſsen, bemerkt.
In einem Anhang wird von den apokryphiſchen Schrif-
ten, ihrem Inhalt und Werth gehandelt. Die zweyte
Abtheilung beſchäftigt ſich mit den Schriften des N.
Bb - - Te-
----- 118 / 708 -----
I95
196
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Teſtaments. Zuerſt wird von der Benennung und der
Eintheilung dieſer Schriften, von dem Begriff des Worts
Evangelium und Evangeliſt, der Zahl der Evangelien
und ihrer Beſtimmung und den Apoſteln überhaupt
gehandelt, und alsdenn werden die einzelnen Bücher
nach der gewöhnlichen Eintheilung aufgezählt und
durchgegangen, wobey die Lebensumſtände der Vf. ,
der Zweck und Inhalt jedes Buchs, und bey den Pau-
Jiniſchen Briefen auch die Geſchichte und der Zuſtand
der einzelnen Gemeinden, bemerkt werden. Zuletzt
folgen wieder allgemeine Betrachtungen über die Aecht-
heit, Unverfälſchtheit, Glaubwürdigkeit und die Ent-
ſtehung der erſten Sammlung der neuteſtamentlichen
Schriften, und am Schluſs wird noch etwas von der
Bibelüberſetzung Luthers geſagt, wobey zugleich der
Wunſch geäuſsert wird, daſs neben der Lutheriſchen
1noch eine andere richtigere, deutlichere und den ge-
genwärtigen Sprachgebrauch angemeſſenere Bibelüber-
iſetzung in Kirchen und Schulen möchte eingeführt
werden.
Da der Vf, es in der Vorrede ſelbſt zu erkennen
giebt, daſs ihm Erinnerungen willkommen ſeyn wür-
den: ſo will Rec. wenigſtens einiges hier bcmerken,
was ihm bey dem Durchleſen aufgefallen iſt. Bey den
Büchern des A. Teſt. würde es ganz zweckmäſsig ge-
weſen ſeyn, in ſoweit das Zeitalter der Verfaſſer aus-
gemittelt werden kann, kurz zu bemerken, wie lan-
ge vor Chriſtofie gelebt haben; und eben ſo bey den
hiſtoriſchen Büchern den Zeitraum, welcher darin be-
ſchrieben wird. Schon die genauere Bezeichnung der
Zeit trägt viel dazu bey, um den Leſer auf den rech-
ten Standpunkt zu führen. Auch hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs der Vf. bey jedem einzelnen Buch ſei-
nen eigentlichen Werth für den chriſtlichen Leſer an-
gegeben und genauer beſtimmt hätte. Niemeyer hat
in dieſer Rückſicht gute Winke gegeben, die man auch
mit Recht in einer ſolchen Einleitung erwartet. Wenn
es S. 22. von Moſes heiſst: die 5 Bücher, die wir von
ihm haben, ſind theils von ihm ſelbſt abgefaſst, theils
aber auch aus ältern Schriften zuſammengeſetzt: ſo
hätte wenigſtens das letzte genauer angegeben und
beſtimmt werden müſſen. Ueberhaupt würde es auch
1nicht unzweckmäſsig geweſen ſeyn, hier etwas von
den Gründen zu ſagen, die es beſtätigen, daſs Moſes
der Vf. des Pentateuchs iſt; ob es gleich nicht zu ver-
kennen iſt, daſs der Pentateuch, wie wir ihn jetzt
haben, Spuren einer ſpäteren Reccnſion verräth. Von
dem Buche Hiob S. 34. ff. hätte mehr geſagt werden
können, und eben ſo von den Pſalmen. S. 48. wird
bemerkt, Moſes habe 5 Mof. 28. die Hauptſchickſale
der Hebräer angegeben, und aus dieſer Quelle hätten
alle folgenden Propheten geſchöpft. Wenn es aber
darauf weiter heiſst: die Aehnlichkeit eines Kapitels
im fünften Buch Mofis mit den Ausſprüchen der fol-
genden Propheten, iſt unverkennbar und bemerkens-
werth: ſo iſt dieſes ganz unverſtändlich und wahr-
ſcheinlich ein Schreib- oder Druckfehler. Nicht ganz
richtig wird von den Büchern des A. T. S. 78. über-
haupt geſagt: die Juden rheilten dieſe Bücher in meh-
rere Abſchnitte, und jeder dieſer Abſchnitte war dazu
bedarf auch dieſes einer Berichtigung.
beſtimmt, daſs er an Sabbath in Tempel vorgeleſen
und dem Volk erklärt wurce. Gekanntch wurde nur
der Pentateuch in 54 Paraſchen abgetheit, und dieſe
beſtimmten eigentlich auf jeden Sabbai in Jahr die
Lection in den Synagogen. Späterhin fügte man zu
dieſen noch gewiſſe ausgewählte Abſchnitte aus den
Propheten, die Haphtaren, die 1nan aber nicht als ei-
gentliche Abſchnitte betrachten muſs, worin die Pro-
pheten überhaupt abgetheilt waren. Die Abtheilung
in die gewöhnlichen Kapitel iſt neu, welches auch in
einer ſolchen Einleitung verdiente kurz angezeigt zu
werden. Wenn S. 90. geſagt wird: Kanoniſche Bü-
cher hieſsen bey den Juden ſolche, welche in dem
Verzeichniſſe, in der Sammlung derjenigen Schriften
enthalten waren, welche zum öffentlichen Vorlefen
in Tempel beſtimmt waren, und deren Vf, unter ei-
1ner beſondern göttlichen Leitung geſtanden hatten: ſo
Den Grund,
warum der Vf, den Matthäus einen Sohn Levi ſo zi-
verſichtlich nennt, ſiehct Rec. nicht ein. Auch noch-
te er mit ihn nicht geradezu behaupten, Matthäus
ſchrieb im J. 60. oder 6I. wie die Geſchichte meldet.
Mehreres auszuzeichnen, was Rec. ſich angeſtrichen
hatte, verſtattet der Raum nicht. Nur einnert er
1noch, daſs es für die Leſer des Buchs ſehr nützlich
geweſen wäre, wenn der Vf, zugleich eine kurze An-
weiſung gegeben hätte, wie der gemeine Chriſt die
Bibel leſen müſſe, und welche Regeln er insbeſondere
bey einzelnen Büchern ſtets vor Augen haben müſſe,
wenn er ſie mit Nutzen leſen und richtig verſtehen
will. Auch würde es gewiſs manchem angenehm ge-
weſen ſeyn, wenn die beſten neuern Ueberſetzungen
der Bibel, und die Hülfsmittel, die der gemeine Mann
zum richtigen Verſtand der Bibel gebrauchen kann,
wären angeführt worden. Ganz richtig ſagt der Vf.
in der Vorrede: in unſern Zeiten, wo Zweifelſicht
und Unglauben immer allgemeiner zu werden drohen,
iſt es ungleich nöthiger als jenals, auch die Jugend
und den gemeinen Mann mit den faſslichſten Bewei-
ſen bekannt zu machen, auf welchen die Aechtheit,
Unverfälſchtheit, Glaubwürdigkeit und Göttlichkeit
unſerer Religionsſchriften beruht, und ſein Gemüth
auf dieſe Weiſe vor jeden dagegen zu machenden
Einwurf und Zweifel zu verwahren und in Sicher-
lheit zu ſtellen. Rec. wünſcht daher auch, daſs man die
Methode des Vfs. fleiſsig befolgen und dazu auch die-
ſes Buch benutzen möge.
HALLE , b. Trampens Erben: Einleitung in die Pſal-
men, von Heinr. Ernſt (ite, Prof. der Theolo-
gie und Oberdiakonus an der Ulrichskirche in Hal-
le. 1802. 244 S. gr. 8.
Es war wirklich kein übler Gedanke, eine Einlei-
tung in die Page beſonders herauszugeben, und
darin vornehmlich das zu ſanunen, was man bey
der öftern und mannigfaltigen Bearbeitung dieſer
ſchitzbaren Ueberreſte hebräiſcher Poeſie, über ein-
zelne Stücke zur nähern Beſtimmung des Standpunkts,
woraus ſie zu betrachten ſind, geſagt hat. Mancher,
- - - der
----- 119 / 708 -----
197 No. 25. JANUAR 1 80 3. 198
der nicht mit einem groſsen Apparat von Hülfsmit-
teln verſehen ift – und wie ſelten hat einer alles
über die Pſalmen beyſammen! – wird dadurch auf
eine leichte und bequeme Weiſe mit den verſchiede-
1nen Anſichten der einzelnen Gedichte bekannt. Ueber-
haupt iſt es für jeden unpartheyiſchen Forſcher und
ſorgfältigen Ausleger angenehm, die verſchiedenen
Erklärungen mit einem Ueberblick zu überſehen. Wenn
auch gleich viele davon weiter nichts als leere Muth-
maſsungen ſind, oder auf unſichern Vorausſetzungen
beruhen: ſo gehört es doch zur Geſchichte der Aus-
legung, womit der Ausleger bekannt ſeyn 1nuſs, und
er kann ſelbſt durch eine ſolche Ueberſicht zu neuen
Ideen hingeleitet werden. Soll aber eine ſolche Ein-
leitung recht zweckmäſsig und nützlich ſeyn: ſo muſs
ſie überhaupt mit Geſchmack und kritiſcher Sorgfalt
ausgearbeitet werden. Billig erwartet man deswegen,
dafs die verſchiedenen Anlichten und Erklärungen
nach ihrem Hauptgedanken genau und vollſtändig ge-
fainnelt, zweckmäſsig geordnet und nach richtigen
hermeneutiſchen Grundſätzen ſorgfältig geprüft wer-
den. Es müſſen auch die Hauptgründe, worauf die
einzelnen Erklärungsverſuche beruhen, nicht allein in
gedrangter Kürze mit Hinweiſung auf die Schriften,
wo ſie weiter ausgeführt ſind, angegeben, ſondern
auch näher gewürdigt und mit den nöthigen Winken
begleitet werden, un das Urtheil über den eigent-
1ichen Werth oder Unwerth der Erklärung zu erleich-
tern. Kurz 1man verlangt mit Recht, daſs ſich eine
ſolche beſondere Einleitung durch Vollſtändigkeit und
Genauigkeit vor den gewohnlichen Einleitungen, die
den Palmen vorgeſetzt ſind, auszeichnen. Ob nun
gleich der Vf, vieles hier geſammelt hat, und Rec.
überzeugt iſt, daſs das Buch für manchen Leſer ſehr
brauchbar und nützlich ſeyn kann: ſo findet er doch
verſchiedenes in jener Hinſicht zu erinnern. Der Vf,
der hauptſächlich zur Abkürzung ſeiner akademiſchen
Vorleſungen über die Pſalmen dieſe Einleitung hat
drucken laſſen, liefert hier I) eine allgemeine Einlei-
tung in die Pſalinen, worin er von den Conumentato-
ren, der Benennung der Pſalmen, den Verfaſſern der-
ſelben, ihrer Eintheilung, Sammlung, dea Ueber-
ſchriften und den Regeln, die der Ausleger der Pſal-
1men zu beobachten hat, handelt; 2) eine beſondere
Einleitung in die einzelnen Pſalinen, worin die ver-
ſchiedenen Anſichten der einzelnen Gedichte angege-
ben und mit Bemerkungen begleitet werden. Die al-
gemeine Einleitung iſt ſehr kurz. Manches iſt nur eben
berührt, und mehreres, was man darin erwartet, z.
B. über die Inſtrumente, deren in den Ueberſchriften
der Pſalmen gedacht wird, fehlt ganz. Die beſondere
Einleitung in die einzelnen Pſalmen, welche eigent-
lich die Hauptſache iſt, könnte auch vollſtändiger und
genauer ſeyn. Unter den verſchiedenen Hypotheſen,
die man zur näheren Beſtimmung des Gefiehtspunkts
einzelner Gedichte augeſtellt hat, fehlen mehrere, die
doch der Anführung in einen ſolchen Buche werth ge-
weſen waren, und die hier geſa1nineten hätten oft
beſſer geſtellt und geordnet werden können. Auch
Vermiſst man mehr als die genauere kritiſche Würdi-
gung der angeführten Behauptungen. Manchmal ſind
die einzelnen Anſichten neuerer Schriftſteller, die
doch Aufſehen gemacht haben, nur beyläufig in den
Noten noch bemerkt und gar zu kurz abgefertigt. Der
Vf, ſagt zwar ſelbſt in der Vorrede: Man würde ſich
irren, wenn man alle Anſichten der Pſalmen, die man
bey den Auslegern findet, hier erwarten wollte. Deſs
würde eine Arbeit geweſen ſeyn, von welcher man
keine Begriffe hat. Aber eben deswegen wäre es et-
was Verdienſtliches geweſen, ſie ſo vollſtändig als mög-
lich zu ſammeln. Wenn der Vf. weiter ſagt, es ha-
be ihm dieſs auch nicht nothwendig geſchienen: ſo iſt
Rec. hier anderer Meynung. Wozu bedarf es einer
beſondern Einleitung, wenn ſie z. B. nicht mehr ent-
hält, als die Einleitung, die in den Roſenmülleriſchen
Scholien jedem Pſalin vorgeſetzt iſt? Wirklich iſt
1nanchmal die Einleitung, welche Roſenmüller liefert,
vollſtändiger und genauer, als hier bey einzelnen Pſal-
men; ob gleich der Vf, auch allerdings ſein eigenes
hat, und es unverkennbar iſt, daſs er ſelbſt geſammelt
hat, und auch bey andern Pſalinen wieder ausführ-
licher iſt. Er geſtehet ſelbſt, daſs ihm manches er-
hebliche entgangen ſeyn könne, und thut deswegen
den Vorſchlag, ſich die Einleitung durchſchieſsen zu
laſſen, um das Bemerkenswerthe 1noch beyzutragen;
aber angenehmer wäre es doch immer, wenn man die-
ſer Mühe überhoben ſeyn könnte. Ueberhaupt ſcheint
der Vf. mit dieſer Einleitung etwas geeilt zu haben.
Beſonders hätte Rec. gewünſcht, daſs die neuern Schrif-
ten über einzelne Pſalmen vollſtändiger wären ange-
- führt worden. Ohne Zweifel wird der Vf, dieſes und
1mehreres andere in ſeinen Vorleſungen noch ergän-
zen; aber andere Leſer müſſen dieſes doch nun ent-
behren o er ſelbſt aufſuchen. Bey dem 1. Pſ hätte
auch die Schrift von Hülſemann, der ebenfalls den
erſten und zweyten Pſalm für ein Gedicht hält, kön-
1nen angeführt werden. Der Grund, daſs der erſte
Pſalm kein Vorbereitungslied zu allen Pſalmen ſeyn
könne, weil er alsdann 1nach dem Exil würde geſchrie-
ben ſeyn, und im Ausdruck ein ſpäteres Zeitalter ver-
rathen würde, iſt wohl nicht wichtig. Wir haben
offenbar in dieſer Saminiung Lieder, die nach dein
Exil gedichtet ſind, aber in der Diction ſich von äl-
tern Gedichten nicht unterſcheiden. Die Spur von
Zeitunftänden failt ohnehin bey dem hier ausgeführ-
ten allgemeinen Gedanken weg. Daſs man den zwey-
ten Pfaln als den erſten ehemals zählte, iſt doch ein
ſtarker Vermüthungsgrund, daſs man ihn in ſpätern
Zeiten als Einleitung der Sammlung vorſetzte. Bey
dem zweyten Pſalm werden die Gründe angefülirt,
wodurch man die Meſſianiſche Erklärung zu erweiſen
ſucht, aber es wird nicht bemerkt, was man darauf
antworten kann. Unter denen, die noch in neuern
Zeiten die Erklärung vom Meſſias behauptet haben,
hätte auch Weber, Münthinghe und Griefscorf können
genannt werden. Zu denen, die den Pſalm in die
Zeit der Rebellion des Abſalons fetzen, gehört auch
Kapp in f. perietl. vers. Pſalini ſecundi. Bey den vier-
ten Pſalm hätte die Gelegenheitsſchrift von Silling,
Dresd. 1794 verdient bemerit zu werden. Bey #
dCil-
----- 120 / 708 -----
1% A. L. Z.
200
JANUAR I 8 0 3.
achrem Pſalm werden die Gründe derjenigen, die den
Pſalm von Chriſto erklären, angeführt und zugleich
inlänglich widerlegt. Die Nachtigaliſche Meyºung,
welche ſchon Eſtius von der Zeit und Gelegenheit,
da dieſer Pſalm gedichtet wurde, hatte, verdient wohl
als die wahrſcheinlichſte ausgehoben zu werden. Bey
dem zehnten Pſalm wird die Vermuthung geäuſsert,
daſs der Pſalm vielleicht in die Zeit der Nifibeniſchen
Kriege gehöre und mit Recht behauptet, daſs er nicht
mit dem zehnten ein Ganzes ausmache. Pſ. I6. wer-
den die Gründe für die Erklärung von Meſſias beſon-
ders ausgeführt, die Antworten auf die Zweifel da
gegen ſind aber wenig befriedigend, und zum Theil
geſucht. Die Erklärung des Vfs. des. Verſuchs zur hi-
jſchen Auslegung der altteſtamentlichen Bibel iſt
übergangen. Die Meynungen von Jarchi und Rüdin-
ger über die Zeit, und Gelegenheit des 17ten Palm
jerden mit Recht beſtritten, und der Pſalm wird in
die Zeit geſetzt, als David von Saul verfolgt wurde.
Der Hauptgrund, welcher der Erklärung von Paulus
entgegengeſetzt wird, daſs man nämlich nicht recht
einſee, warum David eine ſo ausführliche Apologie
ſeiner Unſchuld vorausſchicke, würde wegfallen, wenn
man mit Hezel annehmen wollte, daſs David dieſen
Pſalin vielleicht am Abend vor den entſcheidenden
Treffen mit Abſalom gedichtet habe. Bey, dem 2oten
Pſalm hätte doch die Meynung, die ſehr allgemein iſt,
und die man ſchon in der Ueberſchrift der ſyriſchen
Ueberſetzung findet, daſs David dieſen Pſalm bey der
Eröffnung des Feldzugs gegen die Ammoniter dich-
tete, erwähnt werden können. Von der Anficht des
21ten Pſalm hätte auch mehr geſagt werden können.
Die Meynung von Dathe, die freylich nicht wahr-
ſcheinlich iſt, und der Geſichtspunkt von Paulus und
dem Vf. des Verſuchs zur hiſtoriſchen Auslegung der
altteſtamentlichen Bibel ſind nicht einmal bemerkt.
Ueber den 22ten Pſalm verbreitet ſich der Vf, deſto
weitläuftiger. Unter den Abhandlungen über dieſen
Pſalm hätten auch Uhland animadverſiones eregeticae
Tübing. 1800. Schnaar natural explicatio Rint. 1788-
ziemlich vollſtändig angeführt.
und Hezels Schifforſcher können angeſührt wer?en.
Der Vf, ſucht zu zeigen, daſs David nicht von ſeiner
eigenen Perſon rede, und beantwortet auch die ange-
führten Einwendungen gegen die Erklärung vºm
Meſſias. Ueberhaupt iſt er geneigt, noch Meſianiſche
Weiſſagungen in den Pſalmer zu finden, zeigt ſich aber
als ein liberaler und beſcheidener Wertheidiger dieſer
Meymung. Unter denen, die den Palm von der Ab-
ſalonfchen Empörung erklären, hatten auch Hezel
und der Vf. des Verſuchs zur hiſtoriſchen Auslegung
genännt werden können. Des letztern eigene Anſicht
des 23ten Pſalm iſt ebenfalls nicht bemerkt. Bey den
45ten Pſalin werden die verſchiedenen Erklärungen
Der Vf, iſt nicht ge-
neigt, ein Hochzeitslied darin zu erkennen. Er ſcheint
am geneigteſten zu ſeyn, ihn als Glückwunſch eines
anonymiſchen Vfs. an David, als er gegen eine be-
nachbarte Macht, vielleicht gegen die Syrer, zu Fel-
de ging, zu betrachten. Zu den neuern Schriften
über dieſen Pſalm hätte auch Richteri recitatio philo-
logica ſuper Pſalmo 45. Lips. 1796 geſetzt werden kön-
nen, ſo wie auch bey dem 63ten Pſalm die Ueber-
ſetzung und Erklärung von Thaddäus, Bonn 1789 und
die Schrift von Ancillon, tentanten in Pſ 63. vertendo,
Berlin 1797 hätten verdient angeführt zu werden. Rec.
will nicht weiter fortfahren, die Bemerkungen, die
ihm beym Durchleſen aufgeſtoſsen ſind, hier beyzu-
fügen. Der Vf, wird ſelbſt bey einer neuen Bearbei-
tung dieſer Einleitung manches noch zuzuſetzen in-
den. Würden die verſchiedenen Anſichten zugleich
chronologiſch geordnet: ſo würde dieſes zugleich ein
ſchätzbarer Beytrag zur Geſchichte der Auslegungs-
kunſt ſeyn,
- B - d
BERLIN , b. Maurer: Meine Lebensgeſchichte. Von
Foh. Chriſtian Brandes. Erſter Band. 2te Aufl. 1n.
# Kupfern. 1802. 308 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) (S.
- Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 239.)
KLE IN E
STAAT.swrssenecn Arten. Leipzig: im Comptoir f. Li-
teratur: Die engliſchen //aaren auf der Leipziger Meſſe. Ein
Wort zum neuen Jahr an meine leben ſich “ichen Landsleute.
1802. 40 S. 8. (4 E-) Dieſes :6chſt unbedeutende Werkchen
iſt jeg mehr als ein Nachhall des Sºrgeſehen Memºrials,
welches jedoch der Vf. nicht geen zu habe, erklärt; Klagen
über den Verfall der ſaciſchen Fabriken, lates, zum Thei
ungerechtes Geſchreylegen die Ingºder , Widerſpruch mit
ſich ſelbſt, und Vorſchläge, welce zeigen ... wie wenig der Vf.
Sachkenntnis beitzt. Man ſoll die Wolausfuhr verbieten,
SC II R I FT E N.
Abgaben auf mehrere engliſche Waaren legen, und hauptſäch-
lich den Engländern nicht erlauben, ihre VVaaren ſelbſt in Leip-
zig zu verkaufen. Unter andern ſagt der Vf, daſs die ſächſi-
ſchen VVaaren ſonſt unu 1oo pro Cent wohfeiler geweſen wä-
ren, als die engliſchen. Seitdem hat man unſere VVoietbeuer
bezahlt, und doch verkaufen uns die Eng in der eine VVaäre.
mit der unſere Arbeiter keinen Preis halten können. Auf aes
das haben andere ſchon längſt geantwortet; beſonders gehört
hierher der gründliche Auffatz des Hn. Prof. Leonhardi ita
Journal für Fabrik, Mauufactureu uud Mode.
----- 121 / 708 -----
2O
2O2
Num. 20.
*-
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Die n zºg , den 25. Januar 1803.
RECHTS GE LAHR TH EIT.
LEIPz 1o, b. Böhme: D. Ernſt Gottfried Schmidts,
weiland Profeſſors der Rechte und Hofgerichts-
Advocatens zu Jena , theoretiſch-praktiſcher Com-
"entar über ſeines Vaters, D. Foh. Ludw. Schmidts,
praktiſches Lehrbuch von Klagen und Einreden.
Zueyte vermehrte Auflage. Herausgegeben von
## Chriſtian lWilhelm Faſelius, Herzog. Weimar.
Hof Advocaten und Stadtſchreiber zu Jena. Vier-
ter Band. 1802. 574 S. 8. (1 Rthlr. I2 gr.)
A uch dieſer Band der neuen Ausgabe des Schmidt-
ſchen Commentars hat der verbeſſernden Hand
des Herausgebers viele Vorzüge vor der erſten Auflage
zu danken. Doch ſind der wichtigen Zuſätze nicht
ſo viel, als man nach der Verſchiedenheit der Seiten-
zahl erwarten ſollte (die erſte Ausgabe hatte 118 Sei-
ten weniger); denn dieſer Ueberſchuſs rührt groſsen-
theils daher, daſs aus dem Lehrbuche vieles in die
1neue Ausgabe aufgenommen iſt, was in der erſten
weggeblieben war, beſonders Paragraphen, welche
die Ueberſicht des nächſtfolgenden enthalten, und ſol-
che, die dem Vf keiner Erläuterung bedürftig ſchie-
nen, auch die Einreden, die Schmidt ſelbſt dann,
wenn er eine Erläuterung giebt, nicht zu wiederho-
1en pflegt, ſondern bloſs mit der Numer des Lehr-
bucºs bezeichnet. Dieſe veränderte Einrichtung dient
freylich dazu, den Gebrauch des Commentars zu er-
1eichtern, weil man nun nicht immer zugleich auch
das Lehrbuch nachzuſchlagen braucht, ſondern ſich
«mit dem Text, ſo weit er im Commentar abgedruckt
iſt, begrügen kann. Vielleicht hätte dieſer dagegen
bey einigen Klagen, die wenig oder gar kein prakti-
ſches Intereſſe haben, z. B. bey der Actiofu eraria,
der Actio de rationibus dirahendis, der pojulatioſe-
Jpectitutoris, der actio ex flipulatu adverſüsſidejuſſores
tutorurº u. a. ins Kürzere gezogen werden können.
Die meiſte Sorgfalt hat der Herausg. auf die Verbeſſe-
rung der Schreibart verwendet; und in dieſer Hin-
ficht iſt nur wenig zu wünſchen übrig geblieben, wenn
man nicht etwa den nicht ganz ſprachrichtigen Ge-
brauch der Participien hieher rechnen will, z. B. S. 89.
die nicht (nicht die) aus klaren Urkunden erhellen
wülſende Replik, der überkommene Ochſe, die überha-
bende, herhabte Vormundſchaft u. ſ. w. Bey dieſer
Aufmerkſamkeit auf die Verbeſſerung des Ausdrucks
wundert es uns, daſs mehrere den Sinn entſtellende
Druckfehler aus der alten in die neue Ausgabe über-
gegangen ſind. Z. B. H. 1102. „den geweſenen Pupil-
len“ ſtatt Wort:und, S. 299. „daſs der Pachter“ ſtatt
Verpachter. Die Zuſätze in den Noten ſind meiſtens
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
literariſchen Inhalts. Beſonders ſind bey controvers
ſen Rechtsfragen die Gewährsmänner für die verſchie-
denen Meynungen angeführt. An Berichtigungen des
Texts fehlt es auch nicht, wiewohl vielleicht zu wün-
ſchen geweſen wäre, der Herausg. 1möchte noch frey-
gebiger damit geweſen ſeyn. H. 897 hätte unter den
Einreden gegen die geſuchte Gewährsleiſtung wohl
auch die Einrede der Theilung erwähnt zu werden.
verdient. Sollte wohl (S. 116.) der Käufer ſich auch
dann auf die verſprochene Evictionsſumme beſchrän-
ken müſſen, wenn er ſich der actio emti bedient, oder
ſollte dieſs nicht vielmehr nur dann ſtattfinden, wenn
ex ſtipulatu oder auch einem er intervallo bey gefügten
Nebenvertrag geklagt wird? Der Vf, hatte ſich wohl
nicht ganz ſtreng geſetzlich ausgedrückt, wenn er da,
wo von den Verbindlichkeiten des Verkäufers die Rede
iſt, ſagte, „der Käufer ſolle vermöge des Kaufcon-
tracts die Sache zu eigen bekommen.“ Genau ge-
nommen iſt es nicht das Eigenthum, ſondern ein in
poſſeſſorio obſiegendes Recht, was er erhalten muſs.
1. 25. H. 1. D. de C. E. 1. 30. H. 1. D. de A. E. et V.
Wenn der Commentar S. II5. behauptet, daſs die
Litis-denunciation noch nach der Litis-conteſtation, ſo
lange kein definitives Erkenntniſs in der Sache vor-
handen iſt, ja auch in der Appellations-Inſtanz geſche-
hen könne: ſo dürfte dieſes doch nur unter der Ein«
ſchränkung wahr ſeyn, daſs die Eröffnung der Zeus
gen-Rotul den Verkäufer nicht um einen Zeugenbe«
weis, der ihm etwa zu Gebot ſtand etc. gebracht habe-
In der Paraphraſe, die der H. 947. a. in dieſer Aus-
gabe erhält, räumt der Herausg. dem Verkäufer auch
gegen jeden Dritten ein Windicationsrecht ein. Dieſs
fti:mmt doch wohl nicht mit der l. Io. C. de rescind.
vend. überein. Schon in der erſten Ausgabe war ganz
richtig bemerkt, es ſey keine gerechte Urſache zur
Aufhebung des Pachts, daſs über des Pachters Ver-
mögen ein Concurs entſtanden ſey. Allein es hätten
doch bey einem Satze, den G. L. Boehmer (El. Fur.
Civ. Tom. I. Ex. 2. H. 6–8.) mit erheblichen Grün-
den beſtreitet, wo nicht die entſcheidendſten Gründe,
doch wenigſtens neben Leyſer noch andere vollgül-
tigere Gewahrsmänner angeführt werden ſollen. Auch
hätte der Fall der 1. 8. D. de reb. auct. jud. poſſ we
über des Verpachters Vermögen ein Concurs entſteht,
am gehörigen Orte Erwähnung verdient. Nur wür-
den wir dieſe Geſetzſtelle nicht, wie es S. 322. ge-
ſchieht, wo jedoch ſtatt bot. zu leſen iſt: reb. zuna
Beweiſe der Behauptung angeführt haben, daſs der-
jenige, der bey einer öffentlichen Verſteigerung ein
verpachtetes Grundſtück erfteht, den Pacht aushal-
ten müſſe, weil die Geſetze nur bex einer vom Ver-
Cc A pach-
----- 122 / 708 -----
2es ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 204
pachter freywillig unternommenen Veräuſserung der
verpachteten Sache dem Erwerber derſelben einen Vor-
zug vor dem Pachter geſtatten. Nach dem angeführ-
ten Geſetz ſind nur die immictirten Gläubiger des Ver-
pachters an den Pachtcontract gebunden, nicht aber
cer Käufer des von den Gläubigern oder dem Cura-
tor bonorum veräuſserten Pachtguts. In der andern
Stelle, auf die ſich der Vf. disfalls beruft, der 1. 8.
S. 22. (1. 5. H. 22.) D. ut in poJ leg. iſt bloſs von Ver-
1nächtniſsnehmern die Rede, die in den Beſitz von
Erbſchaftsgütern eingeſetzt ſind, durch dieſe Ein-
ſetzung aber 1nichts als die bloſse Detention und ein
prätoriſches Pfandrecht erhalten. Der Vf, ſcheint den
Grund der Verſchiedenheit in die Unabhängigkeit der
Veräuſserung von der Willkür des Verpachters zu
ſetzen. Allein des letztern Rechte gehen doch auf
die Gläubiger über. Und dann ſolite man denken,
wäre noch ein Grund weiter vorhanden, den Käufer
gerade deswegen, weil er ſeine Rechte nicht aus ei-
ner freywilligen Handlung des Verpachters herleitet,
von der Feſthaltung des Pachtcontracts freyzuſprechen.
Was S. 388. geſagt wird – daſs der commendans we-
gen einer connencalio ſpecialis hafte, er möge ſich
Gabey in Gefährde beinden, oder ohne ſolche ge-
handelt haben, dürfte doch wohl nur von ſolchen
ſpeciellen Empfehlungen, die unter Handelsleuten
vorkommen, oder mit einer wirklichen Interceſſion
verknüpft ſind, zu verſtehen ſeyn. Bey der Materie
von den Klagen, die theils aus dem Verkaufsrechte,
theils aus dem eigentlichen Näherrecht entſpringen,
hat der Herausg. den Commentar theils aus dem Lehr-
buche ergänzt, theils durch eigene Zuſätze bereichert,
ohne jedoch der Verwirrung der Begriffe zu begeg-
1men, die hier durch den Inialt des Lehrbuchs ver-
anlaſst wird. Man findet nämlich das Verkaufsrecht
vom Retracte nicht ſorgfältig genug unterſchieden.
Nach der S. 166. gegebenen Erklärung des juris pro-
timiſeos ſetzt daſſelbe eine gültige bereits vollkommen
geſchloſſene Handlung unter den Lebendigen voraus.
Allein in ſofern es darauf ankommt, zur Sache ſelbſt
zu gelangen, nicht bloſs gegen den Verkäufer auf das quod
intereſt zu klagen, darf wohl der Contract noch nicht
abgeſchloſſen ſeyn. In dem Commentar wird freylich,
in Uebereinſtimmung mit den Grundſätzen, die vor-
herbey andern reſolutiven Kaufsbedingungen zur An-
vvendung gebracht ſind, demjenigen, dem ein bedun-
genes Verkaufsrecht zufteht, eine Klage wider den
- dritten Beſitzer alsdann zugeſtanden, wenn jener ſich
den Vorkauf in der Maaſse aasbedungen haben ſollte,
daſs der Verkauf für micht geſchloſſen geachtet werden
folle, wenn der Verkäufer bey künftiger Veräuſserung
den Verkauf nicht angeboten haben würde. Ein ge-
ſetzliches Vorkaufsrecht kann man ohnehin nach dem
Sinne des Conmentars immer gegen den dritten Er-
werber geltend machen; was wir jedoch von denen
Vorkaufsrechten, die in römiſchen Rechte gegründet
find, nicht behaupten möchten, indem auch die Rei-
vindication, welche in dem Falle der 1. 3. C. de jur.
enph. dem Erbzinsherrn zuſteht, weder auf ſein jus
protimiſeos ſich gründet, noch eine Retractsklage iſt.
Wäre der römiſche Vorkauf von dem deutſchen Retract
gehörig geſondert: ſo würde vielleicht auch nicht die
Frage davon geweſen ſeyn, welche römiſche Benen-
1nung für die deutſche Retractsklage wohl die paſſendſte
ſeyn möchte. Ueberdieſs wäre dann bey einem Ge-
genſtande, der dem gemeinen Rechte ganz fremd iſt,
auf die Verſchie enheit der deutſchen Particularrechte
1mehr Rückſicht genommen worden. S. 182. wird be-
hauptet, daſs es für eine ſtillſchweigende Entſagung
des Näherrechts anzunehmen ſey, wenn derjenige,
den daſſelbe zuſteht, auf vorgängige ihm gehörig ge-
ſchehene Anzeige des Kaufs ſich entweder gar nicht oder
doch 1icht deutlich, daſs er in ſolchen trete* wolle,
erklärt hat. Wir könnten aber dem Herausg. mehrere
deutſche Provinzen nennen, wo ſich der Retrahent
auf die Anzeige, die ihm etwa gemacht wird, gar
nicht zu erklären braucht, und ſeines Stillſchweigens
ungeachtet ſein Näherrecht bis zum Ablauf von Jahr
und Tag in Ausübung bringen kann. Auch dürfte
wohl auſserhalb Sachſen die buchſtäbliche Erklärung
der Worte, welche die Verjährungszeit bezeichnen,
vor derjenigen Deutung, welche der Com:nentar S.
186. giebt, den Vorzug haben.
werden könne, wenn er um das pacttºn protiniſcos
wuſste, ſich aber von ſeinem Verkäufer falſchlich über-
reden lieſs, daſs der ehemalige Verkäufer ſeinen Na-
herrechte entſagt habe. Wir wollen nun zwar anneh-
1nen, was jedoch noch ſehr problematiſch iſt, der
dritte Erwerber könne in Anſpruch genommen wer-
den, wenn er von dem Verkaufsrecht des erſten Verkäu-
fers unterrichtet geweſen, und dafür anzuſehen iſt,
als ob er daſſelbe genehmigt hätte. Daraus folgt aber
nicht, daſs der Schluſs, der aus ſeinem Wiſſen gezo-
gen wird, auch auf denjenigen ausgedehnt werden kön-
ne, der auf die Verſicherung ſeines Verkäufers in
bona fide glaubt, der erſte Verkäufer habe ſein Vor-
kaufsrecht aufgegeben. Wir können hier keine culpain
entdecken, wo keine Verbindlichkeit zur diligentia
und keine widerrechtliche Handlung vorhanden iſt.
Nach G. Io38. wird die actio randati contraria auch
gegen denjenigen gegeben, der ein (wir würden hin-
zuſetzen: noch unvollendetes) Geſchäft ratihabirt hat.
Denn bey einem vollendeten würde nach der eigenen
Behauptung des Conmentars H. 1071. S. 437. der Ge-
nehmigung ungeachtet die actio negotiorun geſtorun
contraria ihre Anwendung finden.
Falle, den die angeführte .fin. C. ad SCium Maced. un-
terlegt, würde freylich, da keine negotioruz geflio
im Spiele iſt, die actiosnandati contraria oder die Haupt-
klage als actio adjectitiae qualitatis eintreten. S. 406.
wird behauptet, die Grundſätze des deutſchen Rechts
weichen von denen des römiſchen darin ab, daſs der-
jenige, welcher von ſeiner Seite den ungenannten
Contract Genüge geleiſtet hatte, nicht die Wahl habe,
ob er den andern actione praeſcriptis verbis auf Erfül-
lung ſeines Gegenverſprechens belangen oder das Ge-
gebene mit der condictione cauſa data caſa non fºcuta
zurückfodern wolle. Uns iſt aber kein gemeingültiges
deutſches Recht bekannt, was dem römiſchen in die-
- - ſem
S. 177. wird behaup-
tet, daſs der neueſte Käufer in Anſpruch genommen
In dem beſondern
----- 123 / 708 -----
2O5 «-
206
Nr. 26. JANUAR 1 80 3.
ſem Punkte derogirte. Und wir würden kein Beden-
ken tragen, da, wo nicht Particulargeſetze die Zu-
rückfoderung für unſtatthaft erklären, jener Wahl Statt
zu geben.
LVER MI IS C II TE S CHR I FTE N.
LoNnoN, b. Johnſon: Eſſay on Iriſh Bulls, by Ri-
chard Lovell Edgeworth and Maria Edgeworth,
Author of Caſtle Rackrent etc. 1802. 316 S. 8.
(I Rthlr. 20 gr.)
Vielen unſrer Leſer wird es ohnehin ſchon bekannt
ſeyn, was die Engländer an Iriſh Dull nennen, und
denen, die mit dem Sinne dieſes Ausdrucks unbe-
kannt ſind, werden einige Beyſpiele beſſer zur Erklä-
rung deſſelben dienen, als eine vorläufige Definition.
Dr. Ä erklärt das Wort Bult, in dieſem Ver-
ſtande gebraucht, bloſs durch a blunder, a contradi-
ction; aber nicht jeder Verſtoſs wider den gefunden
- Menſchenverſtand, nicht jeder Widerſpruch wird mit
dieſem Namen bezeichnet, der wohl von dem Hör-
nerſtoſs der Stiere (bulls) auf Verſtöſse oder Anſtöſse
dieſer Art hergenommen ſeyn mag. Wenigſtens ſcheint
der Vf. der hier anzuzeigenden Schrift dieſe Herlei-
tung angenommen zu haben; denn die Anfangs- und
Schluſsvignette ſtellen einen wohlbeleibten Stier dar,
jenen im Begriff, zum Stoſse auszuholen, mit der
Unterſchrift: jam cornt peta ; und dieſen vom Herku-
1es an den IHörnern zur Erde niedergehalten, mit dem
Motto: Procurbit ht:ni bos. Unſre deutſchen Redens-
arten: einen Bock, oder, einen Pudel machen, haben
damit Aehnlichkeit. – Unſre Vif. laſſen erſt S. 232.
in einem Geſpräche in der Landkutſche zwiſchen ei-
1nen Engländer, Schotten und Iriänder den letzten
einige Erklärungen dieſer ſeinen Landsleuten Schuld
gegebenen Eigenheit verſuchen, und ihn Miſsheiig-
keit, Unordnung und lächerliche Verwirrung, beides
in Gedanken und im Ausdrucke, als weſentliche Be-
ſtandtheile eines Iriſh Bull annehmen. Dies alles fin-
det ſich freylich in folgendem Beyſpiele bey fammen:
Sir Richard Steele, ein geborner Irländer, wurde ein-
mal gefragt, wie es komme, daſs ſeine Landsleute
ſo viele Bulls machten; und er antwortete: „Das Kli-
„una iſt Schuld daran; wäre ein Engländer in Irland
,,geboren, er würde eben ſo viele 1nachen.“
Seit undenklicher Zeit haben die Engländer, die
den Schotten und Irländern überall ſo gern Eins an-
hängen, den letztern die Fertigkeit in dergleichen
bills, als Folge der Gedankenloſigkeit und Verſandes-
ſchwäche, Schuld gegeben; ob ſie gleich ſelbſt nichts
weniger als frey davon ſind. Die vorliegende ſehr
unterhaltende, Schrift iſt eigentlich eine mit vie-
1er ironiſcher Laune geführte indirecte Apologie
der Irländer, und enthält eine Menge von Beyſpielen
ſolcher Verſtöſse aus den beſten engliſchen Schriftſtel-
1ern, aber auch viele, die wirklich irländiſchen Ur-
ſprungs ſind. Auſserdem giebt es der beluſtigenden
Anekdoten keine geringe Zahl. Nur Eins und An-
dres wollen wir ausheben.
Es iſt eine alte Sage, daſs in Irland kein giftiges
Inſect gedeihen könne. Gutes und Böſes, Vortheile
und Nachtheile wiegen überall einander auf. Viel-
leicht erhielt Irland die unglückliche Anlage zu Gedan-
kenfehlern, um ſich jenes Vorzuges nicht zu überhe-
ben. Auch iſt die reine engliſche Sprache den Irlän-
dern zu fremd, oder doch zu wenig geläufig, um ih-
ren richtigen Ausdruck nicht oft zu verfehlen. – Son-
derbar indeſs, daſs man ſolchen Miſsgriffen eben den
Namen gegeben hat, wie dem Repräſentanten der
Volksmajeſtät in England, Fohn Bull. – Manche
Iriſh Bulls ſind weder ſo original, noch ſo einzig, als
man glaubt. Zu der bekannten Geſchichte von einer
vornehmen Irländerin, die dem Könige Georg II. vor-
geftellt wurde, und ihm auf die Frage, ob ſie in Lon-
don ſchon viel Schönes geſehen habe ? die Antwort
gab: Recht viel; nur keine Krönung; findet man hier
S. 33. zwey franzöſiſche Anekdoten zur Parallele. Hier
nur die Eiñe. Ein junger Herr machte der Schauſpie-
lerin Denis ein Compliment über ihr treffliches Spiel
in der Rolle der Zaire. Sie antwortete: Zaire müſste
ſchön und jung ſeyn. O! Madame, verſetzte Jener
ſehr naiv: Sie ſind der beſte Beweis vom Gegentheil.–
Poſſierlich genug ſind die in vierten Kapitel angeführ-
ten Ungereimtheiten aus irändiſchen und engliſchen
Zeitungen; z. B. die Ankündigung einer von Jedem
leicht zu behandelnden Waſchmaſchine mit der Ueber-
ſchrift: „Etery I an is ouen laſh er wo nan“ „je-
der Main ſeine eigne laſchfrau ; oder bey Verlegung
eines Caffeeſaals in ein oberes Stockwerk : ,,This Cof-
fehofe renoved up Stairs.“ „Dieſs Caffeehaus iſt in den
obern Stock verlegt.“ – Beyläufig wird S. 48; von der
ehemaligen Regierung zu München erzählt, ſie habe ein
Verzeichniſs verbotener Bücher drucken laſſen, und
hernach die Leſung dieſes Catalogs bey ſchwerer Strafe
verboten. Eine engliſche Dame ſagte von den
Lichtern, die man lange nicht geputzt hatte: „Die
verwünſcht langen Dochte werden bald an die Decke
des Zimmers ſtoſsen!“ – Ein Franzoſe überſetzte
den Tirel eines Luſtſpiel von Cibber, der letzte Behelf
der Liebe, Love's Laj Shift, durch; La Dernière Ché-
...iſe d'Amour. – Zwey Irländer gingen zu Fuſs von
Cheſter nach Barlet , und fühlten ſich ſchon äuſserſt
ermüdet, als ſie hörten, ſie hätten noch zehn Meilen
zu gehen. Der Eine faſste indeſs Muth, und tröſtete
ſich und ſeinen Gefährten damit, daſs doch auf Jeden
von ihnen nur fünf Meilen kämen. – Wer die Verſe:
To live a life half dead, a living death,
And buried; but oh, yet more miſerable ?
IIIuſef, 1ny ſepulchre, a moring grave !
zum erſtenmal, und von einem Irländer hörte, wür-
de ſie für eine ganze Reihe von bulls erklären; und
doch ſind ſie von Milton, und gehören zu der ſchö-
nen Stelle in ſeinem Sanſon Agoniſtes, wo dieſer
über ſeine Blindheit jammert. Sein Leben nennt er
halb todt, lebendigen Tod, und ſich ſelbſt ſchon begra-
ben, noch ſchlimmer als begraben, ſein eignes Grab,
ein bewegliches Grab! – Ueber dieſe und mehrere
Stellen wird jedoch bemerkt, daſs man ſie nicht zu
ſehr zergliedern und bekritteln müſſe, und daſs es,
wie Cicero längſt bemerkt hat, eine leichte Kunſt #
- S
----- 124 / 708 -----
4op
2O3
A. L. Z. JANUAR r 8o 3-
das verbum aydens der Redner und Dichter, die
„Thoughts that breathe and words that burn“ lächer-
lich zu finden. Mit dieſen letztern Worten des Dich-
ters: „Lebenathmende Gedanken und brennende Wor-
te“ iſt daher auch das 8te Kap. dieſes Buchs, welches
dergleichen Beyſpiele giebt, überſchrieben. – Es
giebt aber auch praktiſche Bulls, oder Widerſinnigkei-
ten im Benehmen. So bemerkte jener alte Grammati-
ker, daſs ein Schauſpieler, der bey der Anrufung der
Untergötter ſeine Hand in die Höhe ſtreckte , er habe
einen Solöciſm mit der Hand gemacht. Den Irlän-
dern giebt man dergleichen Verſtöſse gleichfalls am
meiſten Schuld. Während der letzten irländiſchen Re-
bellion wollte man ſich an einem ſehr verhaſsten Geld-
wechsler dadurch rächen, daſs man von ſeinen Bank-
noten ſo viele als möglich zuſammenzubringen ſuch-
te, und daraus ein Freudenfeuer machte, welches
wohl nicht ein feu d'artifice heiſsen konnte! – Im
1oten Kap. wird als Urſache, warum die Irländer ſo
leicht bulls machen, die ihnen ſo vorzüglich gewöhn-
liche figürliche Sprache angegeben, und als Beyſpiel
davon eines Schuhſchwärzers Rede vor Gericht ange-
führt und commentirt. Auch Witz und Rednerkraft
iſt ihnen, ſelbſt im täglichen Umgange, charakteri-
ftiſch eigen; und wenn ſie, wie es oft der Fall iſt,
Humour in ihre bulls 1miſchen, ſo ſind ſie wahrlich nicht
zu verachten. Man kennt die Frage eines Irländers:
„Was hat die Nachwelt für mich gethan, daſs ich ſo
„viel für die Nachwelt thun ſoll?“ – Feiner kann
nicht leicht ein Compliment ſeyn, als jenes, das ein
alter Irländer einem Autor machte, der ihm ſein Buch
ſchenken wollte, und ihn fragte, in was für eine Far-
be er es wolle gebunden haben? Jener wandte ſich
ſogleich an einen Nebenſtehenden und fragte ihn: „Was
iſt das für eine Farbe, die nie verbleicht?“ – Bey
der komiſchen Wirkung der Iriſh Bulls, oder ſolcher
Reden, die man irrig dafür nimmt, hängt auch vie-
les von dem Ton und der Ausſprache ab, worin ſie
vorgebracht werden, von dem ſogenannten Brogue,
oder Kauderwelſch. Sobald man dieſes hört, erwar-
tet man ſchon einen Bull; obgleich die Ziererey, wo-
mit einige Irländer das Engliſche ausſprechen, noch
unleidlicher iſt. Manche jedoch, ſelbſt von der nie-
dern Claſſe, ſprechen dieſs beſſer aus, als geborne
Engländer; und die Vulgarismen mancher engliſcher
Grafſchaften ſind zum Theil weit auffallender und lä-
cherlicher. Die Vff laſſen in 14ten und 15ten Kap.
einen Engländer, Schottländer und Irländer in der
Landkutſche, die zwiſchen Bath und London geht,
ein ganz drolliges Nationalgeſpräch halten, weiches
ſich groſstentheils auf den Hauptzweck dieſer ganzen
Schrift bezieht. Auch hier werden einige wirkliche
Bulls berühmter engliſcher Dichter angeführt; z. B.
Milton ſagt vom Satan:
God and his Son except,
Created thing nought valu'd he nor fhun'd.
d. i. „Gott und deſſen Sohn ausgenommen, ſchätzte
„und ſcheute er kein erſchaffenes Weſen.“ – In den Rhe-
-
toriken giebt es manche als Schönheiten angeprieſene
Redefiguren, mit denen ſich faſt alle Arten von Iriſh
Bulls rechtfertigen lieſsen, z. B. das Oxymoron , die
Emphaſis, Enallage, das Hyſteron Proteron, die Ka-
tachreſis, u. a. 1n. Der arme Irländer, den man jäm-
merlich über die Verſicherung auslachte, Kartoffeln
würden am beſten in kalten Waſſer gekocht, machte
keinen Bull, ſondern bediente ſich nur einer Katachre-
ſe, welche einen Ausdruck braucht, der das Gegen-
theil von dem ſagt, was man ſagen will. Der Vers
von Corneille:
Vos mains ſeules ont le droit de vaiucre un invincible,
heiſsen eine Hyperbel; dem Irländer, der ſo was ſag-
te, würde ſo gut ein arger Bull Schuld gegeben wer-
den, wie jenem Mauermeiſter, der verſicherte, ein
von ihm gebautes Haus, werde ſo lange ſtehen, als
die Welt, und noch länger. – Stärker noch hyper-
belt Pope: -
/Vhen firſt young Maro in his noble miud
A work t'outlaſt immortal Rome deſgn'd.
oder ein engliſcher Seidenhändler, der einen Stoff mit
den Worten anempfahl: „Madam, er hält Ihnen ewig;
„und hernach können Sie noch einen Unterrock da-
„von machen.“ (Auch hierzu hätten die Wff. eine Pa-
rallelſtelle aus Racine's Eſther anführen können, die
mit einem Chor ſchlieſst: Que ſon non ſoit beni – –
au de lä de l'ét er mit é!)–– Am Schluſs des Buchs
werfen die Vff. die Maske ganz ab, von der ſie ſelbſt
geſtehen, daſs ſie ſchon oft genug ſich zur Seite hin
verſchoben hat, und geſtehen, daſs nicht Verſpottung,
ſondern Vertheidigung der Irländer ihre Abſicht war.
Sie ſelbſt haben die edle und groſsnüthige Denkart
derſelben erfahren, da ſie die erſten waren, welche
die in dem Cafèle Rackrent aufgeſtellte Carricatur ehe-
maliger irländiſcher Schwachheiten belachten, und
dieſe Dichtung für das, was ſie ſeyn ſollte, für gut-
müthigen Scherz, nahmen. Ehedem nochte der Ab-
ſtand der Geiſtesvorzüge zwiſchen den Engländern und
Irländern gröſser ſeyn; jetzt ſind ſie einander auch in
dieſer Hinſicht weit näher gebracht. Die Anzahl der
Männer von Genie und ausgezeichneten Verdienſten,
welche Irland erzeugt hat, iſt ſehr beträchtlich. Sie
werden hier aufgezählt; und wir nennen daraus nur
Boyle, Congreve, Steele, Berkeley, Stift , Sheridan,
Goldſmith, Sterne, Leland, Hales , Toung , Kirways
und Burke. – Vielleicht trägt dieſs geiſtreiche und
launichte Buch mit dazu bey, von den Irländern ei-
1nen beſſern Begriff in England zu verbreiten. „Ein
ruſſiſcher Czar pflegte ſeinem Hofnarren die Schellen-
kappe abzunehmen, und ſie demjenigen von ſeinen
Unterthanen aufzuſetzen, den er beungnadigen oder
beſchimpfen wollte. Der Gedanke, ſolch eine Strafe
auf eine ganze Nation auszudehnen, war, wenn man
will, groſsmüthig und ſinnreich; aber England kann
ihn jetzt nicht mehr gegen Irland in Ausübung brin-
gen. Wäre es nicht ein praktiſcher Bull, die Schellen-
kappe ſeinem eigenen Reichshaupte aufzuſetzen?“
----- 125 / 708 -----
209
-
v. . . Num. 27. N
2 IS
* * *z-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 26. Januar 18o 3.
A R ZN ETG ELA HR TH EIT.
HAI.rs, b. Curt: Archiv für die Phyſiologie, von
D. Fol. Chriſt. Reil, Profeſſor in Halle. Fünfter
Bawid. Mit vier Kpf. 1802. 518 S. 8. (I Rthlr.
12 gr.)
W ir können die Anzeige des vorliegenden Ban-
des dieſer Zeitſchrift nicht beſſer anfangen,
als mit einigen in denſelben (S. 318) enthaltenen Be-
merkungen ihres Herausgebers über den gegenwärti-
gem Standpunkt der theoretiſchen Arzneykunde, die,
als ein Wort zu ſeiner Zeit, auch einem gröſseren Pu-
blicum, als das des Archives ſeyn mag, bekannt zu
werden verdienen.
„Wir leben, ſagt Hr. R., in einer Epoche, in wel-
eher beide Wege zur Vervollkommnung derſelben,
der empiriſche zur Auffindung der Thatſachen, und
der ſyſtematiſche ſie zu verbinden und zu ordnen, mit
Ä Eifer betreten werden. Auf dem erſten We-
ge haben wir eine ſo reichhaltige Aernte praktiſch
brauchbarer Erkenntniſſe gemacht, daſs ſie zu ihrer
Aufnahme keines Vereins und keiner Trompete beſto-
chener Lobredner bedarf. Auch die letzten Aerzte
haben ihr Verdienſt. Sie ſammeln die, zerſtreuten
Thatſachen, vereinigen ſie unter allgemeine Regeln,
und bringen dadurch Einheit in das Chaos der Erfah-
rungen, wenn ſie gleich die höchſte Natureinheit
nicht erreichen werden, und zum praktiſchen Ge-
brauch der Phyſik es auch nicht dürfen. Doch würde
es dieſen Aerzten, als geſitteten Menſchen, wohl an-
ſtehen, wenn ſie ohne Arroganz, Egoismus und Par-
theyſucht die Wahrheit um ihrer ſelbſt willen ſuch-
ten. Je vertrauter wir mit der Natur werden, deſto
mehr überzeugen wir uns, daſs unſer Wiſſen Stück-
werk iſt. Wie oft müſſen wir, wenn wir bey ihren
ewöhnlichen Erſcheinungen anſtehen, mit Salma-
ſius ausrufen: quantum eſt, quod mescimus ! Wie we-
nig reimt ſich alſo ein eiteles Aufblähn über unſer
eigenes Wiſſen mit dem Begriff eines wahren Natur-
“forſchers! Beſonders fürchte ich von einer fehlerhaf-
ten Anwendung der transcendentalen Philoſophie auf
die Arzueykunde mehr Schaden als Vortheil für die-
ſelbe. Gelingt es, die Experientiſſimos ins Hintertref-
fen zu ſtellen, wovor uns Gott und die geſunde Ver-
nunft bewahren wolle: ſo werden die Transcendenta-
tes die Wahrheit überflügeln, und uns unſre Circulos
jämmerlich verrücken. Es iſt ein Miſsbrauch der rei-
nen Vernunft bey ihrer Anwendung auf die Phyſik,
Möglichkeiten nach Belieben zu erſinnen, mit Begrif-
fen Ä. zu treiben, die in der Anſchau-
A-L. Z. 1802. Erſter Band.
ung nicht vorkommen, und für ihre objective Reali-
tät keinen andern Beweis haben, als daſs ſie nicht
mit ſich ſelbſt im Widerſpruche ſtehen. Daher die
häufigen Erfahrungen, daſs das, was heute geſetzt -
wird, unorgen, als der empiriſchen Natur widerſtrei-
tend, wieder zurückgenommen werden muſs. Dazu
kömmt noch, daſs dieſs Syſtem mit einer Animoſität
vertheidigt wird, die ſeinen innern Werth verdäch-
tig macht. Die Wahrheit dringt ſich in ihrer nackten
Geſtalt jedem gefunden Menſchenverſtande auf, und
bedarf der Spitzfindigkeiten der Dialektik und ande-
rer groben Armaturen der literariſchen Klopffechterey
nicht. Der geſittete Mann fürchtet einen ſolchen
Zweykampf, der die Wiſſenſchaft nicht fordert, ſon-
dern Erbitterungen macht. Er erwartet mit Geduld
den Zeitpunct, wo die Vertheidiger ſolcher Phanta-
ſieen auf ihren ätheriſchen Fluge unter ſich in Kampf
gerathen, und das wurmſtichige Gebäude in den Hän-
den ſeiner eigenen Meiſter zerbricht. Das Publicum
iſt zwar gutmüthig genug, für eine Zeitlang zu ſpei-
ſen, was ihn mit einer gewiſſen Dreiſtigkeit auf die
Raufe geſteckt wird. Aber nur für eine Zeitlang; Opi-
mionum comºnenta delet dies“.
Folgende Aufſätze machen den Inhalt dieſes Bau-
des aus. Erſtes Heft. F. C. Sybel von den Krankhei-
ten des Auges, die aus einer verletzten Miſchung und
Form deſſelben erkennbar ſind. Eine Halliſche Diſſer-
tation in der bekannten Reiiſchen Manier, mit fleiſsi-
ger Benutzung der hierher gehörenden Schriftſteller
und der Meckelſchen Sammlung. Ueber einige hier
nicht abgehandelte Theile des Auges liefert der Vf.
einen Anhang im dritten Stücke S. 357. fg. – Ueber
den untern Larynx der l’ögel, von G. Cuvier (aus dem
MagaT. encyclop. T.II. N. VII. p. 330.) Nach einer
Beſchreibung dieſes Organs, wie es in dem Körper
verſchiedener Vögelarten ſich verhält, erzählt Hr. C.,
er habe, um ſich zu überzeugen, ob dieſer untere
Kehlkopf für ſich allein im Stande ſey, Ton und
Stimme hervorzubringen, die Luftröhre einer leben-
den Anſel in der Mitte ihrer Länge quer durchſchnit-
ten, beide Enden von einander getrennt, dann das
Thier miſshandelt, und es dadurch zum deutlichen
und wiederholten Schreyen gebracht, das jedoch
ſchwächer war, als bey unverletzter Luftröhre. –
Ueber die Ernährung der Inſecten, von demſelben-
(Aus den Mém. de la ſoc. d'hift. natur. de Par. An. VII.
p. 34.) Der Vf, zieht aus dem, was er in dieſer Ab-
handlung über das Rückengefäſs der Inſecten, über
das innere Gewebe ihrer Theile, ihre Reſpiration und
Abſonderungen ſagt, am Ende derſelben folgende Re-
ſultate: 1) daſs Herz und Gefäſse der Inſecten nicht
D d ſicht
----- 126 / 708 -----
2 II
2T2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- *
ſichtbar ſind; 2) daſs ihre ganze Organiſation ſo ein-
gerichtet iſt, wie ſie es ohne II erz und Gefäſse ſeyn
müſste; woraus er folgert: 3) daſs es den Inſecten
wirklich an einem den Kreislauf unterſtützenden Or-
gane fehlt; und daſs 4) ihre Ernährung durch unmit-
telbare Einſaugung geſchieht, wie dieſs bey den Po-
1ypen und den andern Zoophyten, welche unmittel-
bar nach den Inſecten auf der Stufenleiter der organi-
ſchen Vollkommenheit folgen, offenbar und allen Na-
turforſchern bekannt iſt. – Ueber die Fora:nina The-
beſii in Herzen, von j. Aberiethſ. Aus den hiloſ.
Transact.for the year 1798 P. I. p. 103.) Der Vf, maclite
die intereſſante, durch mehrere Verſuche beſtätigte Be-
1merkung, daſs, wenn er bey lungenſüchtig Geſtorbe-
1nen die gewohnliche grobe Wachstnaffe in die Arte-
rien und Venen des IHerzens trich, die ſclbe in die la1n-
1mern deſſelben ſchnell überging, beſonders in die
Aortenkammer. Nach Eröffnung der Kammern und
Entfernung der Maſſe bemerkte er die Fo:anina 1 he-
bjii ungewöhnlich weit und zahlreich, und von dem
verſchiedentlich gefärbtem Wachs, das er in die Ar-
terien und Venen eingeſprützt hatte, ausgedehnt. Bey
der Wiederholung des Verſuchs an Herzen aus den
Körpern von Menſchen mit geſunden Lungen, konn-
te er nicht das Mindeſte von der groben Maſſe in die-
fe Kanner übertreiben. Auch beobachtete er, daſs
faſt immer bey ſolchen Körpern, die einige Zeit vor
ihren Tode an der Lungenſucht gelitten hatten, das
eyförmige Loch offen war. Den bekannten Boi-
ſchen Verſuch, neugeborne Thiere ohne Ath1nen
fortleben zu laſſen, fand er bey einer Wiederholung
nicht beſtätigt. – U. ber die Normageſetze und ihren
Nutzen in der A Iney: de von D. i lºans. Eine
Ueberſetzung der zu Halle erſchienenen Inaugural-
ſchrift des Vfs. – Ein paar loºte ber den ſeltenen
Fall des Hanges der Gallenblaſe bey Menſchen, von
Prof. lliedemann. Der Fall unterſcheidet ſich von
dem, welchen Hr. Richter beobachtete, dadurch,
daſs auch nicht eine Spur der Blaſe vorhanden iſt.
„Die äuſsere Haut geht glatt über die Stelle weg, wo
die Gallenblaſe liegen ſollte, es iſt nicht die geringſte
Vertiefung, durchaus keine Gallenblaſe und kein Ue-
berbleibſel derſelben vorhanden. Der Lebergang iſt
ſehr deutlich, und zwar ein wenig ſtärker als gewohn-
lich.“ – Aus Sug eines Liefs des Hn. Prof. jaiob
in Halle an den Prof. Reil. Enthält Gedanken über
die anthropologiſche Methode. Beyläufig gegen lin.
Reil, der die Gefühle, welche durch die Veränderun-
gen des Körpers extſtehen, dunkle Vorſtellungen des
körperlichen Zuſtandes genannt hat. – Dey Pey-
ſpiele einer lejoftig des Bruſcºn als , nebſt einigéi
cºſa.hen in Betreffer. Folge: , die die Unte, bissig
dieſes Gefeſses 1era.laſt. Von Hn. A. Cooey (A. d.
Crit. Review. Febr. 1799. p. 144.) In zwey Fall n
waren Nebenwege erweitert. Auch nach des Vs.
Verſuchen endigen ſich die Sau 2a-ern nicht in die
Venen, aber es entſpringen Saugadern von den
Veuen.
Zweytes IIeft. Ueber die l'illkir beyin Athe ho-
len: A u), 'vſ wi zu lalle, von Prof. Koge zu
Braunſchweig. Der Vf. zeigt, daſs die alte Erklä-
rung, nach welcher man die „Nothwendig.eit des
Athenholens aus der unangenehmen Empingung von
Angſt erklärt, welche erfolgt, wenn wir in Zu-
itaude des Einathnens oder des Ausath-uens verhar-
ren, und uns zwingt, durch eine von den Willen
bewirkte Veranderung dieſes Zuſtandes uns ihrer zu
entledigen, unzu: glich ey, cia uiele Nothwendig-
keit auch bey gänzlich aufgehobener Willenswirkung
fortdauert. Wenn man dieſen ſo nahe liegenden Ein-
wurf dadurch habe beſeitigen wollen, das man das
Atheºlolen zu den gerichten Bewegungen gez.it
habe: ſo fey durch dieſes Wort die Sache uu nichts
begreiflicher geworden, da man bey der bisherigen
Vorſtellungsart die anderweitige Reizung auſser der
Wirkung des Willens nicht nachweiſe. Sollte nicht
vielmehr, fragt der Vf, jene unangenehme Enpin-
dung 1nur etwas Gleichzeitiges mit einer Veränderung
im Körper ſeyn, aus welcher die Nothwendig,eit
des Athenholens hervorgeht? Sollte nicht der Wille
nur das Verlogen habe, auf das Athcinholen einzu-
wirken, ohne deshalb regelmäſsig die Urſache deſ-
ſelben zu ſeyn? Er ſtellt die Vernuthung auf, daſs
die noch gar nicht mit den übrigen Erſcheinungen des
Lebens in Zuſammenhang gebrachte Bewegung des
Gehirns, die gleichzeitig it den Athen erfolgt, hier
Auch üie geben konne. Bey jedem Ausahnen
ichwiilt das Gehirn, in welchen das Blut ich hauft,
en, und ſei in einen Zuſtand von vermehrter
Reizung. Dice Anfülung erregt nur dann, wenn
fie fortgau t und an Ueberreizug gränzt, das Ge-
fu von Sºngtigung - wenn ſie aber geſundheits-
geäſsii - gar . eine Empfindung in der Seele. Das
gereize Geir wir. t zurück, und durch dieſe Rück-
Wirkung etch, das mathmen, nicht als Folge der
Einpii ung und Willkür, ſondern unmittelbar als
Folge der Verance ung, Reizung und Tätigkeit des
Geliris. Bey i Einathinen entſchwillt das Gehirn,
der Zu .a.c von Reizung deſſelben hört auf, und
mit denſelben auch eine Wirkung in den Refpira-
tiosnus.en. Dieſe erſchlafen, und ſo erfolgt das Aus-
athien. – Aus »ug aus Lichats Abhandlung über die
-lesbranen. Ein Auszug aus dieſem Auszug einer in-
tereſanten Zuſammenſtellung, die ſeitdem auch in einer
eigenen Ueberſetzung erſchienen iſt, würde hier un-
zweckmäſsig ex n-Ueber die legetation von D. Grego-
*in. Eine urprünglich Tazufiſch geſchriebene Abhad-
ug nach Reilichen Grundſatzen. Vegetation iſt dem
V. dejenige Proceſs in der organiſchen Natur, durch
Welcen urſprünglich die Stoffe des anorganiſchen
Naturrecs zu organiſcher Materie verbunden, nach-
er au manichfaltige Art modificift, organiſirt und
als ſolche für eine Zeitag erhalten werden. – Un-
er den Recejoe iſt beſonders die von Roaſes
(“ssen der Lehre von der Lebenskraft ,hreih,
" Wº er Ir: Rei auf die ihm gemachten EinwüE
1e Rückſicht nimumt. -
Drittes Heft. Ueber die Urſache der Pewegua-
g" der Regenbogenhaut» vom 4. ot. Lvming. Der
Wf.
----- 127 / 708 -----
2 IZ D 0. 27, JANUA K I 8 O 3-- 2I4
Vf. erklärt ſich für die Meynung derer, welche an- fchen Rath und ausübendem Arzte zu Arnſtadt.
nehmen, das die Iris während der Verengerung der Erſter Jahrgang. 18o1. XLVI. und 235 S. 8.
Pupille ſich in Zukunde der Ruhe befinde. Auch Mit Kpf. (1 Rthlr.) -
iſt er bemüht, zu zeigen, daſs die Bewegungen der
Iris zu den willkürlichen gehoren. – Ueber die Die Tage und Monate dieſes Almanachs enthalten
Reizbarkeit des Blumenſtaub, der Pflanzen. Aus Ni- ein chronologiſches Verzeichniſs der im J. 18oo auf
cholſon's journ. oj hat. jloſ. I. p. 471.) Beobach- den Univerſitaten Deutſchlands geſchehenen ärztlichen
tung der TBewegung des Blumenitañbs, wenn er mit Promotienen, nebſt den Titeln der Inauguraldiſſerta-
Weingeiſt begoſſen wird. – Betrachtungen über die tionen, und der Todesfalle unerkwürdiger Aerzte,
Erkenntniſs der Eifernungen, die wir durch las lerk- Chirurgen, Geburtshelfer und Pharmaceutiker. Dann
zeug des Gehörs erhalten, von j. B. leituri. Die UN- folgt die Erklärung der Kupfer: „Die Geburtshülfe
gleichheit der gleichzeitigen Enpindungen durch in der Flaſche; der ſympathetiſche Geſundheitstanz;
beide Ohren unterrichtet uns von der wahren Rich- Geſundheitspferd“: u. ſ. w. Die Schrift ſelbſt enthalt
tung des Schalles. – Einige neue Entdeckungen ein Gemiſch von Anekdoten und Ausfallen. Sie ein-
und Erfahrungen aus den weichen mit der zuſen- pfiehlt ſich weder durch Ernſt noch durch Scherz.
mengeſetzten, ungleichartigen Mietverbindung oder Rec. belegt dieſes Urtheil durch eine kurze Inhalts-
den verſtärkten Galvanismus auf Menſchen und Thie- Anzeige. Äjoſeph Lenhardt, ein epiſcher Hymnus.
re, von j. U. Heilmai. Beſonders über den Eine Satyre auf den bekannten Geſundheitstrank. Das
Galvanismus als Prüfungsmittel des Todes, wozu Theeruajer und deſſen Bereitungsart. Wird als Reiz-
der einfache Galvanismus bekanntlich ſchon vor 1mittel da empfohlen, wo es nach HIn. v. Eckartshau-
zehn Jahren empfohlen würde. – Ueber die Unabhän- ſen an Sonnenſtoff fehlt. Der Vf. will hievon Veriu-
gigkeit des kleinen Kreislaufs von den Athmen, von A. che in Nervenfiebern (?), Skropheln, Krätze, Flech-
ÜF. Emmert. Durch Vyiderkegung der gewohnlichen ten und Waferfuchten anſtellen, und die Reſultate
Gründe und durch Verſuche, die er gemeinſchaftlich bekannt machen. Beytrag zur Geſchichte der Gebrech-
1mit Hn. Auten: ieth anteilte, zeigt der Vf, dieſe Un- lichkeiten der medicinjchen Polizey. Enthalt bis zum
abhängigkeit. – Ueber die Urſachen der erſchieden- Ekel wiederholte, aber nie beherzigte, Klagen über die
heit der geimpften und ungeimpften Pocken von D. Vernachläſsigung dieſes wichtigen Gegenſtandes. Uebri-
„Schatus. Es concurrren dazu mehrere Urſachen. – -gens mag es nur zu wahr ſeyn, daſs oft der Staat den
Ueberaas - achsthirn thieriſcher Koºper, von D. Meie- Pfuſcher, den nicht berufenen Arzt, nicht beſtrafe,
rocco. Eure haiſche Diſſertation. Nieht durch Aus- weil bald ein vornehmer Kranker, bald ein Graf, bald
dehnung uer Faſern, ſondern durch Wechſel des Stoffs ein ehemaliger Polizeyminiſter, der weder den Arzt,
gic ehe das Wachsthim. – Einiges über die Leber- noch die Wiſſenſchaft anders, als par Evenement, zu
Jchw.tgerung - von Prof. Rooſe. Die dritte Ueber- beurtheilen vermag, in Schutz nimmt. Der wunder-
e, zu gucier lateiniſch geſchriebenen Abhandlung, tätige Hickel. Der Stoºfel, ohne allen Werth. Eini-
da ie von dem Vf, ſelbſt im zweyten Stück ſeiner lie, an ihre Freundin Nanette. Ein Ausfall, gegen
Beyträge und von Hm. Gartens im erſten Bande von das Zungenbeſehen in Krankheiten. Die Gefährlich
dee jahrbuche ſchon überſetzt iſt – Eine phyſiologi- ſeit er arTen an den 1ingert der Frauenzimmer. An
fehe Beobachtung, vom Prof. Reil. Bey einer Frau, Rºjtaub. Alles röchſt unbedeutend. Der Beytag
machte ein Fontanell, das an der innern Seite des Beins zur Kritik der Lehre von der Lºſung der Nachgeburt,
gelegt wurde, in Zeit von zwölf Jahren eine Reife bis klärt nichts auf, und die ganze Geſchichte iſt ein-
bey nahe zum Fuſsgelenk hinab. „Unter der Erbſe feitig , browniſch erzählt und behandelt. Ehrenret-
wirkte der l'actor der Einſaugung, über ihr in dem Tung eines bis jetzt verkannten Hülfsmittels zur Stil-
1äunlichen Verhältniſſe der Anſatz: ſo fiel ſie unnerk- lung der Gebärmutter - Blujliſse nach der Geburt.
lien, ohne die Bahn offen zu laſſen, durch welche Ho bis 20 Prunc Sand werden in einem leinenen Sack
ſie gefallen war.“ – Ideen zu einer Clajication der über den Unterleib gelegt. Dieſes treffliche mechani-
Seelenkrankheiten aus dem Begrije derſelben, nebſ bey- ſche, die im Uterus beynahe erloſchene, Erregung
läuygen Bemerkungen über den l ahnj.nn, von Huj- wieder zurück rufendes Erregungsrittel verdankt der
baer. Der Vf. unterſcheidet: 1) Krankheiten in den Vf. Hn. Löfer; denſelben verdankt er noch eine
innern Vermogen der Seele für ci, oder Geiſteskrank- neue (?) Regel, bey Anlegung der Geburtszange. Heil-
heiten; 2) Krankheiten in dem Verhältnilie derſelben krafte der Phosphorſäure gegen männliches Unvermö-
zu einander, oder Verrückungen; 3) Krankheiten in ge), vom Prof.il urzer in Bonn. – Einpfchlung des
den äuſsern Vermogen der Seele, ouer Krankheiten bekannten Storcjchen Fieberpulvers gegen waſſerſüch-
in der Gemeinſchaft der Seele und des Körpers, oder tige Zufaile, beonders Fuſsgeſchwüſien. Eine Mi-
Seelenkrankheiten in den engern Sinne. – Den Be- ſchung fiarkender Mittel mit abführenden, welche
ſchluſs machen Bächeran Teigen und Regiſter. er für ſchlechterdings nothwendig halt. (lft das Broun-
Jche Lehre). – Lob der Galban Effenz, der paſſi-
ERFURT, b. Keyſer: Ananach des Ernſtes und des ven Bewegung in höchſter Fiebergejahr, Seitenhiebe
Scherzes, Jº AerSke, Uhururgen und Geburtshel- auf Reich und Lobeserhebungen auf das Brownſche
je au dus «ehr 18-0. Herausgegeben von Dr. Sy ien – Wirkſamkeit des Weins zur Cur der Lun-
Ltdwig voge, Furit, dchwarzburg-Rudolſtädt- *. genſchwindſucht. War das wirklich Lungenſchwind-
- - fuclit ?
----- 128 / 708 -----
215
* 216
A: L. Z. JANUAR 18 03.
ſucht ? und dieſe feilte das Glas Wein? Gott bewahre
uns vor dergleichen Beobachtungen! – Einſtreuen
des verſüſsten Queckſilbers gegen Ausflüſſe aus den
Ohren. Heilung der Fallſucht durch Pil. coerul. pharm.
Edinbrg. Bey Gelegenheit der Beſchreibung eines
miſsgeſtalteten Kindes wird die Möglichkeit des Ver-
ſehens Schwangerer aus dem Grunde geleugnet, weil
das Nervenſyſtem der Mutter in keiner unmittelbaren
Verbindung mit dem Kinde ſteht. Abermals ein Aus-
fall auf Hn. v. Kotzebue, ſeines neuen Jahrhunderts
wegen. Gegen Hn. lWigand und deſſen Rath, daſs ge-
1ind abführende Arzneyen in der letzten Hälfte der
Schwangerſchaft zweckmäſsig ſeyen. Den Beſchluſs
znachen Anekdoten und Miscellen-
RÖMISCHE LITERA TU R.
FRANKFURT am Mayn . . b. Hermann: Des C.
Ful. Cäſar hiſtoriſche Nachrichten von dem Bür-
gerkriege nebſt einem Anhange von den alexan-
driniſchen, afrikaniſchen und hispaniſchen Krie-
j überſetzt von Philipp Ludw. Haus Zweyter-
and. Zweyte ganz neu überſetzte Ausgabe. 1803.
564 S. gr. 8. (1 Rthlr)
Die guten Eigenſchaften, welche wir (A. L. Z.
I8o2. N. 247) vom erſten Bande rühinten, müſſen
wir auch f, dieſen zweyten Bande anerkennen,
der in der erſten Ausgabe aus zwey Theilen beſtand.
Wir haben gröſsere Stücke der Ueberſetzung nachge-
leſen, und weder Treue noch Leichtigkeit des Aus-
drucks vermiſst. Auch die Theile der Urſchriften,
welche ſich auf Mechanik und Befeſtigungskunſt,
überhaupt, auf Kriegskunſt, beziehen, ſind wenigſtens
ſo gut übertragen, wie es ſich irgend von einem
Layen erwarten läſst. In der Sammlung der neueſtes
Ueberſetzungen der R. Proſaiker iſt dies des ſieben-
ten Theiles zweyter Band,
-
Sdnöxx Küssre. Gldenburg, b. Stalling: Oſſians Kar-
„on, metriſch überſetzt; ein Verſuch von Chr. l Wilhelm
Lhlujardt, des Oldenburg-Gymnaſiums erſtem Prof. u. Rec-
or. 18o2. 18. S. 4. Dieſer treffliche Verſuch bewährt das
anerkannte Ueberſetzertalent des Vfs. Geiſt und Leben be-
gelt die Sprache, welche der ſorgſam beachtete Rhythmus
Äm muſikaliſchen Wohllaut erhebt. Wer verweilt nieht mit
ſteigendem Vergnügen bey folgender Beſchreibung:
Singend entſchwand uns die Nacht, und es kehrte der
Morgen in Freude;
Berg' ergrauten dem Blick, und es lächelte bläulich die
Meerflut.
Weiſs umſehäumte den Fels in der Ferne die brandende
Woge.
Grauer Nebel entſtieg langſam dem dampfenden Schilfſee,
Schwebend, zum Greiſe gebildet, entlängs der ſchwei-
- genden Ebe.
Nicht in der Sterblichen Schritt bewegt er die Rieſen-
glieder,
Sondern von einem der Geiſter getragen in Mitte der
Duuſtluft
Nahet er Selma's Hall und zerfloſs in blutige Schauer.
Nur im vorletzten Vers iſt eine kleine Härte, die wir
durch folgende Aenderung entfernen möchten:
Sondern von einem der Geiſter emporgetragen in Dunſt-
luft,
Weſſen Gefühl wird nicht erhoben durch die geiſtvolle
Stelle, wo Empfindung - Sprache und Numerus im ſchönſteu
Eukauge ſteheu:
KL E IN ESC H R IF T EN.
Sonne, woher dir die Strahlen, woher das ewige Licht
dir? –-
Du nur, ewiglich biſt du die nämliche; ſtrahlendes
Ganges
Wandelſt du fröhlich einher. Verdüſtern Stürme die
Erde;
Rollen die Donner und zucken die Leuchtungen: hock
vom Gewölk her
Schauſt du hervor voll Schönheit, und lacheſ der te-
- benden Stürme.
Aber für Oſſian ſchauſt du vergebens! Nimmerers
blickt er
Deinen erquickenden Strahl; dein goldnes Gelock mag
- des Aufgangs
Woken beſtürmen, du magſt umzittern die Pforte des
Abends! –-
Es mag ſehr wahr ſeyn, daſs Oſſian nicht eher vollkom-
men herſetzt werden kann, bis das Erſiſche Original völlig
abgedruckt iſt, und es Sprachlehren und Wörterbücher de
Erſiſchen Sprache giebt, Ä jetzt kennen wir frevlich Oſ-
an nur halb, durch das trübe Medium der Engliſchen Ueber-
ſetzung, worin nach Macpherſon's Doinetſchung des Iomer
zu urtheilen, der Dichter ſehr verwäſſert iſt. Eine ſolche Ue-
berſetzung indeſs, als Hr. Aktuardt in dieſer Probe geliefert.
iſt, noch im er! - . geeignet, die lange, und vielleher-
gebehe Hoffnung des Originals zu vergüten, und den hohen
Gelt des alten Barden uns nicht bloſs ahnden, ſondern wahr-
haft euapiden zu laſſen. .
----- 129 / 708 -----
21?
2 IS
N um. 2Z.
--
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
- Mittwochs, den 26. Januar 18 03.
Tr ----- -- -
A“ PHILO SG) PH I E. d. h. durch Verdopplung des zweyten Radicals: as
HAAG: Bened. de Spinoza Adnotationes ad Tracta-
tun Theologico-politicum. Ex autographoedidit
ac praefatus eſt, addita Notitia ſcriptorum Philo-
ſophi, Chriſtoph. Theoph. de Murr. Cum Imagine
et Chirographo. 1802. 44 S. 4. (16gr.)
Von den Annotationen des Spinoza , welche hier
Hr. v. H. das erſtemal lateiniſch bekannt zu ma-
chen das Verdienſt fich erworben hat, war bis jetzt
nur eine franzöſiſche Ueberſetzung abgedruckt, und
auch dieſe gehörte, als Anhang der raren franzöſiſchen
Ueberſetzung des Tr. th. pol. ſelbſt, zu den literari-
ſchen Seltenheiten. Als eine ſolche iſt ſie in der neuen
Ausgabe der ſämmtlichen Werke des Spinoza (Jenae.
1802. 8. in d. akadem. Buchh.) hinter dem Tractatus,
wie ſie war, franzöſiſch abgedruckt worden. Daſs die
Annotationen von Spinoza, wie der Tr. ſelbſt, ur-
ſprünglich lateiniſch geſchrieben waren, iſt höchſt-
wahrſcheinlich. Doch iſt der lateiniſche Text, wel-
eher S. 33. bis 44. in dem v. Murriſchen Abdruck aus-
füllt, jetzt wenigſtens nicht unmittelbar aus einer
Handſchrift des Spinoza, ſondern aus einer Copie ge-
nommen, welche, wir wiſſen nicht, wer ? aus dem
Original ſich gemacht hatte. S. 33. nämlich giebt Hr.
v. II. dieſem Anekdoton folgende Aufſchrift: Bened.
de Spinoza Notae Mftae Marginales ad Tractatum th.
pol. (edit. in f 1670.) dºſcºpt a - ex originali,
guod poſfide bat Foh. Rieu werts 2 Typogra-
Ä Civit. Amſtelod. Auf alle Fälle muſs es jedem
reunde der Spinoziſchen Schriften erwünſcht ſeyn,
auch dieſe, zum Theji ſehr gehaltreiche, Anmerkungen
deſſelben in der Urſprache leſen zu können. In der-
ſelben werden manche Gedanken des Vfs. wirklich
deutlicher als aus der franzöſiſchen Ueberſetzung, ſo
zum Beyſpiel die Note zu den Worten: Cunn Dei exi-
ftentia non fit per ſe nota etc. Auch ſind einige latei-
niſch vorhandene Bemerkungen nicht in das Franzöſi-
ſche übergetragen; wie ſogleich die erſte über das
Wort Tse-2; deren erſten Satz übrigens Rec. nicht zu
verſtehen bekennt. Es wird nämlich advocem hebrai-
cam **22 die Obſervation gemacht: Verborum tertia
radicalis, ſiex iis ſit, quae quieſcentes vocantur, ſo-
et om itt i et ejus lo co ſec un dat he ºn a tis lit-
er a duplicar i; ut ea [lies: er] n p oniſſo - qui-
ſcente fit 5 P et erinde bP lo que l'a, five oratio. Sic
ex eB2 fit 7:22. Die Behauptung aber, daſs bey den
verbis quieſcentibus mit Weglaſſung der litera quieſcens
der mittlere Buchſtabe verdoppelt werde, wäre eben
ſo unrichtig, als die Anwendung, daſs auf dieſe Art,
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
-".
R32 das Wort "sºs: werde. An einer andern Stelle
enträthſelt ſich aus dem lateiniſchen Text ein völliges
Miſsverſtändniſs. In der Note zu dem Wort: arbitra-
mur c. XI. hatte Spinoza die Vermuthung eingeſtreut,
daſs die ſyriſche Ueberſetzung der Pauliniſchen Briefe
vielleicht nicht Ueberſetzung, ſondern Originalſey.
Er ſchreibt: Syriaca enim verſio, ſi quid e n ver-
ſie eß (quod äubitari poteſt, quando-quiden tec in-
terpreten novinas, nec tempus, quo vulgata fuit - et
apoſtolorun lingua vernacula null alia fuit, qm ſº
riaëa) etc. Dieſs für jene Zeit ganz ungewöhnlich
ſcharfſinnige Räſonnement war dem franzöſiſchen
Ueberſetzer, St. Glain , allzu fremd. Er meynte, Spi-
noza läugne die Exiſtenz der ſyriſchen Ueberſetzung,
und dolmetſchte, ſo gut es gehen wollte: parceque
ta Verſion Syriajue, ſil eſ vºr a y , qu'il y e n ? it
une (car celä n'eſt pas aſeuré) u. ſw. Dagegen hat
St. Gain einige Annotationen, die ſich nicht im latei-
niſchen finden, wie der lateiniſche Text einiges giebt,
das der franzöſiſche Ueberſetzer nicht übergetragen
hat, vermuthlich weil er es nicht erhalten hatte. Die-
ſe Supplemente wenigſtens wird der neue Herausge-
ber der Werke des Philoſophen beym zweyten Bande
leicht noch nachtragen können,
Das bisher beſchriebene Anekdoton begleitet Hr.
v. M. nach ſeiner ausgebreiteten Literaturkenntniſs mit
vielen literarhiſtoriſchen Notizen, hier und da auch
mit philoſophiſchen Gedanken, welche von einer nicht
bloſs literarhiſtoriſchen Bekanntſchaft mit dem Inhalt
des Spinoziſchen Syſtems zeugen, das er eher ein
akosniſches als ein ätheiſtiſches zu nennen vorſchlägt.
In einem gewiſſen Sinn können allerdings dieſe bei-
den Beynamen dem Spinozismus bey gelegt werden,
wenn man nämlich den, welcher ſich weder den Kos-
mos noch das stov auf die gewöhnliche Weiſe denkt,
in ſo fern einen Akosmiker und einen Atheiſten nen-
nen will, als er keines von beiden in dem Sinn hat
und annimmt, wie die Meiſten. In der ihm eigenen
Bedeutung hingegen hat bekanntlich Spinoza ſeine
Gottheit und ſeine Welt, ſo wie er beides zu denken
conſequent fand.
Notizen giebt Hr. v. M. zuerſt von Abbildungen
Spinozas. Wenn er angiebt, das beſte Kupferbild von
Spinoza ſtehe vor einigen Exemplarien der belgiſchen
"Ueberſetzung der Opp. poſthumorum: ſo kann Rec-
hinzufügen, daſs er eben dieſes Kupfer vor der latei-
miſchen Äusgabe derſelben in Händen habe. Es ſcheint
alſo dieſer Kupferſtich für ſich einzeln erſchienen zu
ſeyn, ſo daſs man ihn bald da bald dort einheften
laſſen konnte. Ein Original dieſes Kupfers hat Hr. v.
Ee H
----- 130 / 708 -----
2 I9
229
ALLG. LITERATUR - zeitUNG
M. nicht benutzt. Die Nachricht nämlich , - aus der
lie le Sp. par Colerus, daſs Spinoza ſich ſelbſt in dem
Coſtum eines Fiſchers gezeichnet habe, bezieht ſich
1nicht auf das Bild, welches jenem und allen andern
Kupfern den Urſprung gab. Vielmehr liegt den Ku-
pferſtichen ein Oelgemälde von Spinoza zum Grunde,
welches, nach einer Note in der deutſchen Ueber-
ſetzung der Colerusſchen Schrift, den Wirth Spino-
za's, van der Spyk, zum Urheber gehabt haben ſoll.
Die Bibliothek zu Wolfenbüttel und Rec. ſelbſt be-
ſitzen ſolche Oelgemälde, die ſehr wohl getroffen
ſcheinen, in gewöhnlicher Portraitgröſse. Soviel Rec.
hört, beſitzen Sr. Herzogliche Durchlaucht von Gotha
ein kleines Gemälde von Spinoza auf Silber. Ein von
IIn. v. M. nicht angeführter, auch - an ſich unbedeu-
tender Nachſtich des Kupferbilds findet ſich in der
eilften Eröffnung des verbeſſerten Welt - und Staats-
theatrum. Erfurt, bey Nonne. 1749. Vgl. Ebenda-
ſelbſt die vierte Abtheilung. - -
Weiterhin giebt Hr. v. M. Notizen von Schriften,
die zur Biographie des Spinoza dienen. Vergleicht
1man die Quellen untereinander, ſo läſst ſich eine Ge-
nealogie nachweiſen, wie aus dreyen eine gewor-
den iſt. Im III. Abſchnitt beſchreibt Hr. v. M. die ein-
zelnen, im Druck bekannt gewordenen Schriften des
Spinoza ſelbſt, theils nach auſsern Umſtänden, theils
nach dem Inhalt nebſt mehreren Gegenſchriften. Ei-
ne ſolche Recenſion der Spinoziſchen Schriften war,
ſo lange ſie noch zu den literariſchcn Raritäten gehör-
ten, doppelt verdienſtlich. Sie behält aber auf jeden
Fjfdj eingeniſchte Bemerkungen des Hn. v. M.
ihren Werth. Von der nicht gedruckten Apologie des
Spinoza an ſeine ehemalige Glaubensgenoſſen giebt IIr.
v. II. den Titel an: Apologia parajifiſcaſe de ſa
Abiicacion de la Synagoga. (1660.) Woher iſt dieſer
bekannt ? Rec. hat, wie auch Hr. v. MI., ſich einſt
vergeblich bemüht, von den Vorſtehern der Synago-
ge dieſen Aufſatz entweder ſelbſt oder doch Nachrich-
ten von demſelben zu erhalten. Bev der Ethik wird
angemerkt: Spinoza habe ſie zuerſt holländiſch ge-
ſchrieben. Allein das Latein iſt ganz ſo, wie Spino-
za ſonft ſchreibt. Und warum würde ſie dann Jellis,
Spinoza's Freund, erſt wieder ins holländiſche über-
ſetzt haben? Auch wurde die Ethik ſchon ſeit 1663.
wie Hr. v. II. ſelbſt anmerkt, an Ausländer cominu-
1micirt, exiflirte folglich lateiniſch. "Wgl. Ep. XXII.
Worauf gründet ſich die Notiz, daſs ein Kapitel de
Diabolo lolländiſch exiftirt habe ? Intereſſant iſt die
Nachricht S. 16. von einer ungedruckten Vertheidi-
gung des Spinoza, die auf der Nürnberger öffentli-
chen Bibliothek ſich findet unter dem Titel: La Reli-
gion de l'honne conduit par la raiſon éternelle (484
fol.) Beym XVII. Brief bemerkt Hr. v. M. er ſey vom
S. Jun. 1675. und: ,,falſo legitur 8. Oct. 1665.“ Wir
wünſchten, den Grund dieſer Verbeſſerung zu wiſſen.
Die vorhergehende Epiſola iſt vom 8. Dec. 1665. der
Tractatus theologicus aber, auf den ſich Oldenburg be-
zieht, wurde allerdings erſt 1670 gedruckt. In den
Briefen von Wilh. van Blyenbergh ſetzt Hr. v. M. ei-
19e Begierde, den Spinoza zum Beften zu haben, vor-
aus. Mag immer der Tractat: Sur la veritº de la reli-
gion chretienne. 1674. 8. gegen Spinoza vieles An-
ſtöſsige ſagen, und von dieſem Blyenbergh ſeyn. Den-
- noch charakteriſiert ſich der Mann, wenn wir nicht
irren, in ſeinen Briefen als einen beſchränkten Kopf,
nicht als einen vorſätzlich mit der Wahrheit ſpielen-
den Menſchen. Der Brief von Leibnitz an Spinoza
wird durch einige literariſche Anmerkungen ſehr gut
erläutert und ergänzt. Die Notitia Opticae promotae,
auf welche ſich Leibnitz bezieht, hat Hr. v. M. ganz
eingerückt. Aus der Antwort des Spinoza, welche
auf der Bibliothek zu Hannover aufbewahrt wird, hat
Hr. v. M. einige Zeilen als Probe von Spinoza Hand-
ſchrift und ſein Sigill in Kupfer ſtechen laſſen. Aus
– der Unterſchrift iſt nicht deutlich, ob Spinoza ſelbſt
(denn bey einem ſolchen Mann darf man wohl auch
einen Augenblick nach Kleinigkeiten fragen) ſeinen
Namen mit s oder z ſchrieb. Hr. Philipſon nämlich
in ſeinem Leben des Spinoza iſt für das erſtere. Hr.
v. M. hat ein 2. geleſen, und wirklich ſcheint dieſs in
dem Zug, welchen Spinoza machte, eher zu liegen, als
jenes. Ein Poſtſcript, das in den Opp. SpinoSae nicht
abgedruckt iſt, wird hier aus dem Original des Briefs
ſupplirt.
Praeſlantiſſimo, Acutiſſimoque Philoſopho B. d. S. über-
ſchrieben ſind, kan11 nicht, wie IHr. v. 31. vermuthet,
von Ludwig Meyer ſeyn, vielmehr ſieht man aus der
LXII. Epiſola [aus den Worten: quod deinde addit
(tuus amicus Siquando etc.) daſs der LXI. Brief von
einem Freunde Moyers von Meyer aber, nebſt einem
eigenen hier nicht abgedruckten, an Spinoza geſchickt
war. Jener anonyme Freund, der bald aus London,
bald aus Paris ſchreibt, kommt auch am Ende der Ep.
LXII. vor. Bey näherem Zuſammenhalten der Um-
ſtände ergiebt ſich, daſs ihm Spinoza zum Theil nur
1mittelbar durch Meyer zu antworten pflegte, die Brie-
fe, mit der Aufſchrift: Nobiliſſimo atque Doctiſſino
luxo aber (Nr. LXIV. LXVIII. LXX. und LXXII.) un-
mittelbar an ihn gerichtet ſind. -
Der IV. Abſchnitt giebt ein Verzeichniſs von Schrif.
ten, die ſich auf den Spinozismus beziehen. Die vom
Hm. v. I)urr ganz verworfene Meynung, als ob Spi-
noza auf ſein Syſtem vom Infinitum u. ſ. w. zum Theil
durch die Kabbala, deren Hip "N u. dgl. bekannt iſt,
geleitet worden ſeyn möchte, erhält doch aus Spino-
zas eigener Andeutung Epiſt. XXI., wenn man damit
phychologiſch die Einwirkungen der Erziehung ver-
bindet, einigen Schein. Omnia, inquam, ſchreibt Spi-
noza, in Deo eſſe et in Deo snoveri, cum Paulo affirmo
et forte etiam cum omnibus antiquis Philoſophis, licet
alio modo; et auderern etiam dicere, cuin antiquis on-
nibus Hebraeis, quant u n ex tradition ibus qui-
bus da n, t a metſ m ult is ºn od is adulte ratis.
co nji cio. Das letztere bezieht ſich wahrſcheinlich
auf Kabbalifica. Von den kabbaliſtiſchen Fragmenten
aber, welche Ben David in der deutſchen Monat ſchrift
1791. Oct. S. 146–164. als etwas ihm Zugeſchicktes
bekannt unachte, vernuthet Hr. v. M. ſehr wahrſchein-
lich, daſs ſie Erdichtung ſeyen. Uebrigens fällt es
dem Rec.freylich nicht ein, zu ſagen, spºº
- ILERill
Der LXI. Brief nebſt den übrigen, welche
----- 131 / 708 -----
221
2242
No. 28. JANUAR 1803
-
ſtem iſt aus der Kabbala geſchöpft, ſondern bloſs dieſs,
in Spinoza, da er als Jude erzogen wurde, möchte
wohl die Aufmerkſamkeit auf die Idee vom Unendli-
chen zuerſt durch das kabbaliſtiſche En-ſoph erregt
worden ſeyn.
An einigen Stellen verſpricht Hr. v. Murr eine Le-
bensbeſchreibung des Ford. Bruno, nebſt Auszügen
aus deſſen Schriften. Jene wird ohne Zweifel ein
neuer Beweis von dem Umfang und der Genauigkeit
ſeiner literarhiſtoriſchen Kenntniſſe ſeyn. Die Auszü-
gewünſcht Rec. ſo vollſtändig als möglich. Er ſetzt
voraus, daſs ſie durchaus wörtlich gegeben werden.
Nach andern Stellen hat man auch einen Verſuch ei-
1ner Geſchichte der Aeronautik und ihrer Verbeſſerun-
gen, auch literariſche Nachrichten zur Geſchichte des
ſogenannten Goldmachens, zu hoffen. Die gegenwärti-
ge intereſſante Schrift ſchlieſst Hr. v. M. mit einer ge-
lehrten Anmerkung zum XXIX. Brief des Spinoza, wo
eine Argumentation des R. (Abrah. Bar) Chasdai citirt
iſt. Sie war eigentlich Argumentation eines Arabers,
welchen Chasdai bloſs überſetzt hat. Rec. bedauert,
dafs die Stelle nicht aus dem Sepher Thappuach ſelbſt
im Zuſammenhang angeführt iſt. Alles, was, wäre
es auch nur in Nebenumftänden, zur Erläuterung der
Reſquien des groſsen Denkers beytragen kann, iſt
ſchatzbar.
ER DB ES CH R EIB U N G.
BER1.1N , b. Maurer: Reiſen der Spanier nach der
Südſee, Ä nach der Inſel O - Taheite.
Jetzt zum erftenmale aus dem Spaniſchen über-
ſetzt, herausgegeben, mit Anmerkungen und mit
einer hiſtoriſchen Schilderung der Geſellſchafts-
Inſeln begleitet von Fr. ll ilh. Aug. Bratring.
1802. 238 S. gr. 8. Mit einer Karte. (I Rthlr.
8 gr.) -
Bekanntlich wuſste man ſchon längſt aus Cooks und
Forſter's Reiſebeſchreibungen, daſs auch die Spanier
in den Jahren 1772 und -1774 von Callao aus zwey
Reiſen nach Ota heite ÄÄ. deren Reſultate
indeſſen die Regierung zu verheimlichen für gut be-
fand. Man las darauf in dem Götting. Magazin 178o.
St. I. und III. (cf. Forſter's kleine Schriften I. 275. ff.)
eine Beſchreibung dieſer Inſel, die aus den Original-
berichten der erſten Reiſe gezogen zu ſeyn ſcheint,
und G. Forſtern von dem bekannten Botaniker Or-
tega zu Madrid mitgetheilt worden war. Endlich er-
fuhr man, und wenn wir nicht irren, zuerſt durch
Hn. Fiſcher, daſs in dem zu Madrid erſcheinenden
Viagero Univerſal p. Don Pedro Eftala (cf. Monatl.
Correſp. des Freyherrn v. Zach December 18oo.), auch
eine kurze Beſchreibung jener zwey Reiſen befindlich
ſey. Dieſe Tagebücher ſind es nun, die Hr. Bratring
nach der Ueberſetzung eines nicht genannten Gelehr-
ten herausgegeben, und mit vielen Anmerkungen be-
gleitet hat.
Was nun den Inhalt dieſer Tagebücher betrifft:
„ſo bemerkt Hr. Bratring ſelbſt ſehr richtig, daſs ſie
im Ganzen nur ſehr unbedeutend ſind. Das Tagebuch
der erſten Reiſe – vom 26. Septbr. 1772. bis 31. May
1773, wobey die Spanier nur ein und dreiſsig Tag“
in Otaheite waren – befindet ſich im funfzigſten Hefte
des Viagero Univerſal S. 229–256. Ueberſetzung S.
85–: 16., rührt von einem Pater Amich her, und ent-
hält, auſser den gewöhnlichen nautiſchen Details, bloſs
eine kurze Beſchreibung von der Inſel, die mit der
von Ortega mitgetheilten gar nicht verglichen wer-
den kann. Das Tagebuch der zweyten Reiſe vom 20.
Septb. 1774 bis 12. Nov. 1775, im ein und funfzigſten
Hefte der Viagero Univerſal S. 257–326. Ueberſetzung
S. 119–203, enthält einige nautiſche Details ausge-
nommen, nichts als ein kurzes Tagebuch der beiden
zurückgebliebenen Miſſionarien, das den eingeſchränk-
ten Geiſt der Vf. leider nur zu ſehr verräth. Zur
Ehre der Spanier kann indeſſen Rec. aus guter Hand
verſichern, daſs dieſe beiden im l’iagero Univerſal ab-
gedruckten Tagebücher, nichts anders als einſeitige,
obendrein verſtümmelte“Auszüge, aus den in dem Ma-
rine - Archive aufbewahrten Originalberichten ſind,
und daſs in dieſen – wie auch ſchon die von Ortega
daraus genommene Beſchreibung der Inſel beweiſet –
noch manche ſchätzbare Bemerkungen enthalten ſeyn
dürften, die man vielleicht nebſt noch einer Menge
anderer über frühere und ſpätere Reiſen der Spa-
nier in einer künftigen und ſehr zu wünſchenden
Geſchichte der ſpaniſchen Entdeckungen nicht unbe-
1nutzt laſſen wird.
So unbedeutend nun auch, dem Geſagten zu Folge,
die gegenwärtigen Tagebücher im Ganzen ſeyn mö-
gen: ſo enthalten ſie doch noch immer einige Details,
die-zur Kenntniſs von Otaheite nicht ganz unbrauch-
bar ſind. Dieſes gilt beſonders von einigen Nachrich-
ten des Pater Amich im erſten Tagebuche, und von
den kurzen geographiſchen Notizen, die als Anhang an
zweyten befindlich ſind. Immer wird der Geograph
zu einer kleinen Berichtigung, Vergleichung u. f w.
dabey Gelegenheit finden, ſo wie es aach dem Dilet-
tanten angenehm ſeyn wird, die ſpaniſchen Miſſions-
verſuche mit den ſpätern engliſchen vergleichen zu
können. Hr. Bratring hat ſich alſo durch die Heraus-
gabe dieſer Tagebücher gewiſs verdient gemacht, und
wenigſtens vor der Hand eine weſentliche Lücke in
der allgemeinen Geſchichte der Entdeckungen ausge-
füllt. Zugleich hat er eine Menge ſchätzbarer Anmer-
kungen, und eine hiſtoriſch geographiſche Einleitung
hinzugefügt, die als Probe ſeiner Kenntniſſe und ſei-
ner künftigen Arbeiten in dieſen Fache, das gröſste
- Lob verdienen.
Die Ueberſetzung die nicht von Hn. Bratring, ſon-
dern von einen ungenannten Gelehrten herrührt; iſt
zwar im Ganzen recht gut gerathen, nur ſcheint der
Ueberſ mit der Schiffahrt im Allgemeinen, und mit den
ſpaniſchen Seeausdrücken im Beſondern nicht ſehr be-
Kannt geweſen zu ſeyn. Es haben ſich daher in dieſer
Rückſicht einige Fehler eingeſchlichen, die Rec. nach
ſeinen anſchaulichen Kenntniſſen und dem vor ihm lie-
genten Originale zu Folge hier verbeſſern will. Ä
eti-
----- 132 / 708 -----
223.
224
A. L. Z. JANUAR 1 3os.
Metimos de boliná. Ueberſetzung: Wir warfen das Senck-
bley. Rec. Wir hielten dem Winde S. 94. La Fre-
gata aſu viſta con poca vela. Ueberſetzung: Die Fre-
gatte blieb mit ſchlaffen Segeln in einiger Entfernung.
Rec. Die Fregatte blieb mit gereeften Segeln u. ſ. w.
S. 96. Todala noche bordeanos para mantenerºos á
barlovento. Ueberſetzung: Die ganze Nacht erhielten
wir das Schiff in Bewegung (!!) um uns im Ueber-
winde zu erhalten. Rec. lWir lavierten die ganze Nacht,
aum in Luv zu bleiben. S. 98. Turbonada iſt ein plötz-
1icher Windſtoſs, eine Bö. S. 99. A las diez del dia
eſtando á dos millas de tierra, repentinamento mos hal-
kanos ſobre una reſtringa de peias de poca agua ; varó
la fregatacerca de la pops, yaunque no hacia mare-
jada aguna, altocar el timon, ſe rompió la caſa er
pedazos. Dios fue ſervido que no hubieſe marejaday
çomo el vien o era coſtero, y la fregata ſolo locaba en la
gopa, el miſno vientola hizo tomar la direccional N.
O.y con lo poco, que anlaba arreſtrando, dió unencon-
tron can una peña por la bunch de babor, que la hizo
tomar la direccion al N. y mareando el trinquete, lue-
o ſalió totalinente á nado. Ueberſetzung. Um zehn
hr Vormittags befanden wir uns zwey Meilen von
Lande. Plötzlich ſahen wir uns auf einer Felſenſpitze,
welche ſehr wenig Waſſer hatte. Mit dem Hintertheil
Heb die Fregatte hangen. -Indem das Steuerruder be-
wegt wurde, brach der Nagel. Zum Glück war das
Meer nicht unruhig, und da der Wind von der Küſte her
wehte : ſo wurde die Fregatte wieder flott. Sie trieb
nach Nord-Weſt, wo ſie von neuem auf einen Felſen
geworfen ward. Auch von dieſena kam ſie wieder los,
Sprachkenntniſſe nothig ſind!
und ſteuerte nach Norden. Kee. Ban zehn Uhr Vor-
- mittags, ungefähr zwey Seemeilen vom Lande, lieſsen
zwir plötzlich auf eine blinde Klippenreihe, ſo daſs die
Fregatte mit dem Hintertheile ſitzen blieb, und wis-
wohl das Meer ganz ruhig war, beym Aufſaſsen des
Steuers, die Ruderpinne in Stücken zerbrach. Es war
ein groſses Glück, daſs wir keine hohle See hatten, und
daſs der Wind von dem Lande blieſ, auch die Fregat-
te »sur mit den Hintertheil ſitzen blieb. Sie trieb a
mit demſelben Winde nach N, O., und nachdem ſie an
der Backbordſeite auf eine andere Klippe geſtoſsen hat-
te, nach N., worauf ſie, da wir das Tockſeege voll
hielten, (mareanda el trinquete) bald wieder jlot ward.
S. II4. Caña iſt die Ruderpinne; auch hat der Ueber-
ſetzer ausgelaſſen: Un mafelero para la ſobrem fana.
Eine Stange für das Kreuzftengenſag-Segel. – Und
Unº verga de gabia – eine groſse Marsraa. S. 115.
Santa Barbara iſt nicht der Schiffsboden, ſondern die
Konjtabelkammer. - S. 116. Capeabamos tolas ias noches.
lir ruhte jede Nacht, muſs heiſsen: Wir blieben auf-
gebraſt legen, wir legten bey. u. ſ. w. – Wenn wird
man doch glauben wollen, daſs zu guten Ueberſetzun-
gen von Reiſebeſchreibungen etwas mehr als bloſse
z (B es
TÜBINGEN , b. Cotta: Macbeth ein Trauerſpiel vo1)
Shakeſpear zur Vorſtellung auf dem Hoftheater zu
Weimar eingerichtet von Schiller. 2te Auflage
1801. 126 S. 8. (14gr) “
KL E IN E SCH RI F T E N.
GeseHrc11 rr. Leipzig, b. Martini: Die Verdienſte der
Kurfürſten von Sachſen um die deutſche Reichsverfaſſung. Ei-
ne Vorleſung von R. Hommel. 1Zo2. 90 S. 8. (8 gr.) JBern-
ſard von Aſcanien, der erſte ſächſiſche Herzog in Oberfach-
ſen, bot auch dem Vf: das erſte Beyſpiel ſolcher Verdienſte
an. Als Heinrich VI. durch wichtige Ä ſchon
zwey und funfzig Reichsfürſten für ſeine Abſicht, das Kaiſer-
tun in ſeinem Haufe erblich zu machen, gewonnen hatte:
trat Bernhard in die Mitte, und uöthigte nebſt dem Kurfür-
ſten von Mayntz den Kaiſer, ſeinem Entwurfe zu entſagen. Ei-
aer vor ſeinen Nachfolgern theilte mit fünf andern Kurfür-
4ten den Ruhm, ihre VVahifreuheit durch die erſte-Kurverein
gerettet zu haben; und ein anderer ſicherte mit den Kurfür-
üen vou Trier und Köln einigermaaſsen die Gültigkeit der Bas-
er Dekrete. Hört man ferner Fricdrich den PVeiſen teirnen:
ſo empfindet man gleich, was er für Deutſchlands Verfaſſung
a, Schöpfer der Kaiſerlichen Wahlkapitulation, und durch
die eben ſo kluge als ſanfte Begünſtigung der Reformation, ge-
wirkt habe. NToriz rettete nicht bloſs die Religionsrechte ſei-
ner Glaubensgenoſſen; ſondern auch die politiſchen der Reichs-
fandenberhaupt. Auguſt ſicherte die Freyheiten ihrer Gerich-
- geges das Kammergericht. Bey Johans Georg L Betrages.
im dreyſsigjährigen Kriege, das ſo ſtreng gerichtet worden iſt,
findet der Vf, nicht bloſs ſehr weit reichende Entſchuldigun-
gen; ſondern auch wirkliche Verdienſte um ſeine Parthey und
Deuſchland überhaupt. Ihm verdankt beſonders der Osna-
brücker Friedensſchluſs das Entſcheidungsjahr, oder den annunu
normalen. Das den Kurfürſten von Sachſen neuerdings über-
tragene Direktorium des Corp. Fraxgel. führten ſie, auch nach-
dem ſie zur R. Katholiſchen Hirche übergetreten waren, zur
allgemeinen Zufriedenheit der Evangeliſchen, und machten den
Satz in der erhabe: tea Bedeutung wahr, „daſs der Vater-
lanfeud in Sachen des Vaterlandes keine Religion haben
müſſe. In der erſten IIälfte des verfloſſenen Jahrhunderts
wandten ſie vorzüglich ihre Aufmerkſamkeit auf die Reichsvie-
riatsgerechtſame, und auf die liechte der Evangeliſchen Glau-
bensgenoſſen. Wie viel endlich der edle Patriotismus des jetzi-
gen ruhin würdigen Kurfürſten bey mehrern der wichtigſten
Gelegenheite, für das deutſche Reich und ſeine Mitſtändé ge-
thau habe, iſt noch in friſchen Andenken. Alles dieſes at
Hr. H: recht, wohl ausgeführt, uud am Ende (S. 76. ff.) aus
den hiſtoriſchen Ä erwieſen. Nur ſelten ſcheint ſein
Ausdruck für eine Vorleſung zu blühend zu ſeyn.
"
----- 133 / 708 -----
225
20.
N um.
-
226
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 27. Januar 18 o3-
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
- Ao1st ERDAM, b. Allart: De faatkundige handhaving
van der Ingezetenen Gezondheit en Leven , aange-
pree zen, en in eenige proeven voorgedragen, door
Matthias van Geuns, M. D. Prof. Archiater etc. te
Utrecht. Uit het Latijn vertaald door H. A. Ba-
ke, M. D. Praelect. etc. te Leiden. Met Bijge-
voegde Verhandelingen van den Schrijver, eneers
Brief van den Wertaaler. (Die Sorge des Staats
für Leben und Geſundheit der Einwohner , ein-
pfohlen, und durch einige Beyſpiele erläutert,
von M. v. G. Aus dem Latein. überſetzt von H.
A. B. Nebſt angehängten Abhandlungen von dem
Verfaſſer, und einen Schreiben des Ueberſetzers).
180 I.XXXII. u.506 S. gr. 8. (3 Gul. I2 Stüb. holl.)
)ie Ueberſetzung dreyer Reden des Hn. v. G., de-
ren erſtere zwey: de Civium valetuline Reipu-
blicae rectoribus inprinis commendanda, bey der Nie-
derlegung des Prorectorats im J. 1778 und 1787 gehal-
ten, und 1791 zu Harderwyck gedruckt wurden, die
dritte aber, bey Gelegenheit des Antritts ſeiner Pro-
feſſur zu Utrecht im J. 1791. dort unter dem Titel er-
ſchien: Oratio de providentia politica uno maxime ad-
aberſae civium valeudinis praeſidio etc. mit beträchtli-
chen Zuſätzen des verdienten, noch in ſeinem Alter ſehr
thätigen Vf. (S. 233–480.) und einem Schreiben des
Ueberſetzers; eine Sammlung, die neben dem vom Vf.
und Ueberſetzer benutzten Frankiſchen Werke, beſon-
ders wegen der localen Beziehungen auf Holland, em-
pfohlen zu werden verdient.
Erſte Rede. Leben und Geſundheit, dieſe ſo ſchätz-
baren Güter der Staatsbürger, ſind vielfältigen Gefah-
ren ausgeſetzt. Es iſt heilige Pflicht der Regierung,
ſie gegen dieſe Gefahren zu ſichern; und es iſt noth-
wendig und möglich, daſs der weltliche Arm die Aerz-
te in ihren Bemühungen, das öffentliche Geſundheits-
wohl zu handhaben, unterſtütze. (Eine oft geſagte,
auch wohl anerkannte, aber bey weitem noch nicht
allgemein befolgte Wahrheit!). Ein hiſtoriſcher Ueber-
blick deſſen, was von den alteſten Zeiten her, bis
zu een Römern, die Häupter der Staaten und die Ge-
ſetzgeber in dieſer Hinſicht verordnet und gethan ha-
ben, zeigt den hohen Werth, den die Regenten der
mediciniſchen Polizey beylegten, und den Nutzen, den
fie ſich von ihrer Verwaltung verſprachen.
Zueyte Rede. Die Regierung ſorgt auf eine dop-
pelte Art für das Geſundheitswohl der Einwohner,
entweder durch Anwendung ſolcher Mittel, die zur
Erhaltung der Geſundheit beytragen, oder durch An-
4. L. Z. 1802. Erſter Band.
ſtalten, welche auf die Wiederherſtellung der verlor-
nen Geſundheit abzwecken. Nur die erſte Art, die
ſogenannte 1mediciniſche Polizey, iſt ein Gegenſtand
dieſer Rede. Die Regierung muſs nicht nur überhaupt
für die Erhaltung der Geſundheit der ihr anvertrauten
Pfleglinge ſorgen, ſondern ſie muſs auch auf die nög-
lichſte Vermehrung der Summe des Geſundheitswohls,
und beſonders auf die Entfernung der ihm von auſsen
drohenden Gefahren, bedacht ſeyn. – Um zugleich ei-
ne Probe der, in der bataviſchen Republik noch nicht
ſelten gewordenen, guten lateiniſchen Schreibart zu ge-
ben, ſetzen wir die Punkte, die der Vf, als Gegenſtän-
de der mediciniſchen Polizey betrachtet, und zu de-
ren Erläuterung er in dem Verlaufe dieſer Rede Ver-
ſchiedenes beygebracht hat, mit den Worten des Ori-
ginals her. „Huc praeſertim ſpectant,“ ſagt er S. 6o.
und 61. , ſoli, quod cives habitent, bonitas, aërisque,
„quem reſpirent, puritas diligenter curata . rerum por-
„ro eſculentar um et potulenta un copia ſufficiens et ſa-
„lubritas; dein, ſalubribus qtoque corporum exercitiis
„perutilis opportunitas ; maxime vero provida ſobolis
„cura, ut, quantum huic negotio profpici polit, non
„niſ ſana haec a ſanis pareitibus procreetur; ealen
„auten a gravidis matribus tuto uteri hoſpitio ſalva
„geftetur; a parietibus porro, idonea obſletricantium
„adminiſtratione, in lucern fira edatur ; ac denique,
„ut nata proles educaione, qantun ejici queat, ſalu-
„bri conſervetur et robore creſcat.“
Dritte Rede. Bey der Sorge für das Geſundheits-
wohl der Einwohner, die der Regierung obliege, kom-
1ne es hauptſachlich auf folgende fünf Punkte an (S.
14. I5.): „Prino, ut a nedication um cujetsvis generis
„malarum periculis, omni ſtudio, cives tuti aciantur
„et ſecuri. See und 0 , ut ad bonae medicationis ni-
„miſtros et artifices pertingere omnes, per onnen civita-
„tem, cives point, ipſique adeo, diverſ ordinis , probi
„artis miniſtri benefica magiſlratuum tutela gaudeant.
„Tertio, ut tenuis quoque conditionis et egenis civi-
„bus bona, e corporun afflictationibus emergendi fuh-
„ſidia et adminicula, ſapienti mumificentia publica, ap-
„parentur. Q u art o, ut valetv.dinis vitaeque pericu-
„lis repentinis, quanocyus depellen dis, tempejtiva, et
„facile parabilia, ubique a fit auxilia et praeſidia pu-
„blica. Tandem, ut efforman dorum valetudinis rectae
„reparamdae miniſtrorum quorumcunque ſcholae, qui-
„bus artis.ſalutiferae praecepta, et uſus quoque tradan-
„tur, in civitate non deſint.“ Dieſem Entwurfe zufol-
ge zerfallt das Ganze in fünf Kapitel. Dem 3ten, 4ten
und 5ten Kap. hat der Vf, vor dem Drucke eine grö-
ſsere Ausführlichkeit ertheilt, als ſie beyin öffentli-
chen Vortrage der Rede hatten. Der Wunſch, den er
Ff im
----- 134 / 708 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
im 3ten Kap. äuſsert, die Regierung ſeines Vaterlan-
des möchte auch in Flecken und Dörfern Aerzte, Wund-
ärzte und Hebammen anſtellen, die in der Abſicht von
ihr beſoldet, und hinlänglich beſoldet würden, da-
mit ſie den unbemittelten Kranken unentgeldlich, und
1mit dem zu erwartenden Eifer, Hülfe leiſteten, iſt,
ſo wie wohl in allen Ländern, - bisher noch fronner
Wunſch geblieben, ob man gleich der bataviſchen Re-
gierung die Gerechtigkeit widerfahren laſſen muſs,
daſs ſie ſeit einigen Jahren in andern Theilen der 1ne-
diciniſchen Polizey iich thätig bewieſen hat. Im 4ten
Kap. wird der Anſierdamer Geſellſchaft zur Rettung
ertrunkener Peſonen, wie ſie es verdient, rühmlich
erwähnt. In eben denſelben wird gegen das zu frühe
Beerdigen der Toten geeifert, und darauf gedrun-
gen, die Obrigkeiten ſollten es durch zweckmäſsige
Anſtalten zu verhüten ſuchen. Was der Vf. S. 7 I. von
den , in der bataviſchen Republik lebenden Juden
ſagt, daſs ſie ſich mit dem Begraben der Todten zu
ſehr übereilten, gilt, unſers Wiſſens, von den Ju-
den in allen Ländern. In Anſehung der Art und Wei-
ſe, wie eine, beſonders in der letzten Zeit der Schwan-
gerſchaft, vor der Entbindung geſtorbene Frau zu
entbinden ſey, tritt er, ſo wie ſein Ueberſetzer; Bg-
ke, Fanks Meymung bey, und zieht, aber noch all-
gemeiner, als Frank, das Herausholen des Kindes auf
dem natürlichen Wege dem Kaiſerſchnitte vor, aus
Gründen, denen man ſeinen Beyfahl nicht verſagen
kann. Zu dieſen Gründen gehören acht , theils von
ihm ſelbſt, theils von Andern in ſeiner Vaterſtadt Gro-
zingen behandelte Fälle, wo es eben ſo wenig, als
nach ſeinem Weggange von Groningen, glückte, nach
dem Tode der Schwangern durch den Kaiſerſchnitt
eine lebendige Frucht zur Welt zu bringen.
Kap. erklärt ſich Hr. v. G. unter andern, was die ge-
wöhnlicheren Fälle der Entbindung betrifft, für die
Beybehaltung der Hebammen, und ſchränkt den Wir--
kungskreis der Geburtshelfer bloſs auf die ſchwereren
Geburten ein.
Die Zuſätze der Ueberſetzung, deren Vf, auch das
Frankiſche Syſtem der mediciniſchen Polizey, unter
dem Titel: Gerees niige Staatsregel;g. Leyden,
v
1787–1794. 8. 4. Bºde , ins Holländiſche übergeta-
gen hat, betreffen 1) den Werth der mediciniſchen Po-
Iizey; 2) den Vorzºg der Nahrungsmittel aus Getrei-
dearten vor den Kartoffeln; 3) das Bier, als beftes
Volksgetränk für die Niederländer; 4) den Einfluſs
des Weines und der warmen Getränke, des Thees und
Caffees, auf die Geſundheit der Einwohner; 5) die
nach heilige Wirkung der hitzigen Getränke auf die
Geſundheit der Einwohner, und der erſtaunenden Ab-
ſatz dieſer Getränke in der bataviſchen Republik; 6)
den Verbrauch des Weines und des Bieres in dieſer
Republik, verglichen mit dem Y-rbrauche der hitzi-
gen Getranke; 7) die erſtaunende M. nge Getreide, wel-
ches die bataviſchen Erannte weinbrennereyen ver-
ſchlingen; und 8) den hieraus entſtehenden Mangel
an Brod und Bier, und die für die Einwohner daraus
erwachſenden phyſiſchen und moraliſchen ſchlinnen
Fogen. -
In 5ten
Wir verweilen bey einigen dieſer acht Zuſätze
noch ein wenig, um entweder die Meynung des Hn.
v. G. über gewiſſe Gegenſtände zu charakteriiiren,
oder einige intereſſante Data auszuheben. In den Zu-
fatze zu der Stelle der Sueyten Rede, worin er die Vor-
züge der - aus Getreidearten bereiteten Nahrungsmit-
tel vor den Kartoffeln preiſet , vertheidigt er dieſe
Aeuſserung gegen die Kritik einiger Recenſenten, und
gegen die Einwendungen ſeines Ueberſetzers Bake.
Die zwey ſtärkſten von den Gründen, die Hr. v. G. für
feine Meyn ung anführt, ſind wohl 1) das Zeugniſs
aufmerkſamer Landleute im Groningiſchen, die ihm
verſicherten, daſs ihre Arbeiter von Speiſen aus Gs-
treidearten mehr Kräfte bekämen, als von Kartoffeln,
und daſs auch das Fleiſch der Ochſen und der Speck
der Schweine feſter und derber ausfielen, wenn dieſe
Thiere mit Getreide, als wenn ſie mit Kartoffeln ge-
mäftet würden. 2) Der geringe Gehalt der Kartoffeln
an denjenigen Beſtandtheile der mehligen Früchte, wel-
cher, den bewährteſten Schriftftellern zufolge, der ei-
gentlich nährende fey, nämlich an Kraft nehl (Any-
lumn), deſſen die Kartoffeln nur ſo viel, als die Ge-
treidearten, lieferten. Der von der Abſtammung er
Kartoffel (als eines Solanum) hergenommene G. nd,
will uns weniger einleuchten. Wie geht es zu, kann-
te man dagegen fragen, daſs der Saft der Wurzel des
Hamihot oder Caſabi giftig, und die ihn enthalte «ie
mehlige Subſtanz ein geſundes Nahrungsmittel iſt ?
Uebrigens iſt es faſt unglaublich, wie allgemein die
lXartoffein von den Einwohnern der bataviſchen Re-
publik, von allen ohne Unterſchied, genoien wer-
den. Der Vorſchlag, die bisher beſtandenen hohen
Abgaben von Getreide und Mehl zu vermindern, und
dagegen die Kartoffeln etwas zu impoftiren, gefällt
l!!) S. Die Airünde, die Hr. v. G. für den Nutzen
des gehörig bereiteten Bieres als Volksgetrank, an-
-
führt, kann man wohl in diätetiſcher, und ſelbſt in
finanzieller Hinſicht, gelten laſſen, und die der Obrig-
keit einpfohlnen Beiühungen, dem geſunkenen Flor
des Bierbrauens in ſeinem Vaterlande wieder auſzu-
hellen, wünſchenswerth finden: allein, werden der
Obrigkeit, auch bey dem eifrigſten Beſtreben, und
bey den weiſeften Maaſsregeln, ihre Bemühungen hie-
rin beſſer gelingen, als wenn ſie im Gegentheil dem
• vom Vf. gerügten Miſsbrauche der warmen Getränke
u1d des Brannte weins Einhalt thun wollte? – Be-
ſonders reich an allerley Bemerkungen und Berech-
nungen über Bereitung und Verbrauch der hitzigen
Getränke in der batayiſchen Republik, über das Ueber-
lhandnehmen dieſes Verbrauchs etc. iſt der 5te, 78 Sei-
ten lange Zuſatz. Nur etwas als Beyſpiel. Um die
Nachheile zu verhüten, welche aus dem häufigen
Geiuſſe des Kornbrannteweins, des in der batavi-
ſchen Republik beſonders
Wacholderbrannteweins, der vielerley Arten von Li-
queuren etc. für die Geſundheit entſtehen, ſchlagt der
Vf. vor, die Bran11teweinbrenner, Deſtillateurs, uni
wie ſie nur immer heiſsen, ſollten ſich befleiſsigen,
ein dem Weine ahnliches Getränk, aber ein unſchad-
licheres, als der unvernichte Braunte Weil it, durch
Zu-
beliebten Jenevers oder
----- 135 / 708 -----
229
23S
No. 29. JANUAR 1 80 3.
Zuſammenſetzung, d. h. insbeſondere durch Beymi-
ſchung wäſſeriger Theile, zu bereiten, um ſo das Ver-
langen des Publicums zu befriedigen, für die Fort-
dauer der Staatseinkünfte, für das Beſtellen der Brann-
teweinbrenner etc. zu ſorgen. Wäre doch ſo etwas zu
Stande zu bringen! Nach des Vfs. mühſamer Berech-
1ung wird in der Provinz Utrecht, nach Abzug de
Kinder unter 14 Jahren, des weiblichen Geſchlechts etc.
ſo viel Branntewein verbraucht, daſs auf jede fünf der
ü rigbleibenden 30.ooo Mannsperſonen jährlich vier
Utrechter Anker kommen, ein ſolcher Anker unge-
º
fahr zu 44 Kannen ſächſiſch, oder zu 22 Maaſs rhei-
1niſch gerechnet. Ueber die Provinzen Groningen,
H lland und Friesland fällt die Berechnung eben ſo
a s. Nach dem Maaſsftabe der vier Utrechter Anker
jährlich für jede, in die angegebene Claſſe fallende
fünf Perſonen, bringt er, in runder Summe, für die
ganze bataviſche Republik einen jährlichen Verbrauch
von 480,ooo Ankern, oder 80 Qoo Oxhoffen, heraus.
Welche Zahl! – 6tcr Zuſatz. Alles in runden Zah-
1en genommen, und alſo auch die geſannte Bevolke-
rung der bataviſchen Republik, nach den 1neueſten Zäh-
lungen, zu I,800,000 Seelen angeſchlagen, beläuft ſich
der jährliche Verbrauch in ganzen Lande auf: 360,ooo
Anker Wein; 2.380.ooo Aker Bier; gegen 480,000
An er hitzige Getränke. Hieraus leitet unſer Vf, mit
Weglaſſung der Brüche ab, daſs 4 Anker hitzige Ge-
tränke gegen 3 Anker Wein, und gegen 24 Anker Bier
getrunken werden. – 7ter Zuſatz. Nach den dama-
ligen hohen, (bis jetzt, ſo viel Rec. weiſs, noch nicht
beträchtlich verminderten) Getreidepreiſen gerechnet,
beträgt, dem VW zufolge, in Friedenszeiten, bey völ-
1ig freyer Ausuhr der Brannte weine, der Werth des
dazu nöthigen Getreides jährlich wenigſtens 18 Mil-
Tionen Gulden holl. , und der Werth des bloſs zu dem
iiländiſchen Verbrauche erfoderlichen Getreides we-
nigftens 4 Million. Guld. –- Der Ste Zuſatz iſt mit
ſehr warmen Patriotismus bearbeitet. Moge des Vfs.
1menſchenfreundliche Stimme mit 1mehr Aufmerkſam-
keit gehört werden, als es ſich ähnliche Menſchen-
freunde unter andern Nationen rühnen können!
-
Das von Januar 1798 dairte Schreiben des Ueber-
ſetzers enhalt nützliche, die Verbeſſerung der medi-
cifclen Polizey in ſeinem Vaterlande betreffende Vor-
ſchlage, die, glücklicher Weiſe, ſeitdem zum Theil
zur Wirklichkeit gebracht wurden, weiches z. B. von
dem , vor einigen Jahren errichteten Obergeſundheits-
a te gilt, einem Zweige der Agentſchaft (Miniſte-
z ums der Nationalerziehung im Hag, an deren Spitze
der ehemalige Profeſſor van der Palin ſteht. So iſt
zn Urch die Ausarbeitung eines Hebaumenbuches, deſſen
FMHangel, ſo wie den Mangel einiger zweckmäſsig ab-
gefaſsten, und unter die Wundärzte der kleinen Stadte
1111d Dörfer zu vertheilenden , mediciniſchen, chirur-
gifchen, pharmaceutiſchen und geburtshülflichen Lehr-
bücher - und einer beſondern Anweiſung zur Rettung
aus plötzlichen Lebensgefahren, IHr. Bake hier be-
znerklich macht, ihn lebt kürzlich von dem Agen-
tez" der Nationalerziehung übertragen worden. Bey-
läufig tadelt hier Hr. B. an Frank, in ſeiner medicini-
ſchen Polizey, daſs deſſen Vorſchläge zuweilen zu in-
quiſitionsmäſsig feyen. -
HAAG , in. d. Landeschruckerey: Geneeskundige Ver-
ordeningen van het Uitvoerend Bewind der Bataaf-
„ſche Reubliek , (Mediciniſche, von der vollzie-
henden Gewalt der bataviſchen Republik erlaſſene
Verordnungen). 1801. 30 S.gr. 8.
Man weiſs z. B. aus dem Brugnans'ſchen Bericht,
betreffend die verbeſſerte Medicinalverfaſſung bey den
betaviſchen Truppen, wovon ſich eine Anzeige in den
Ergänz. B. z. A. L. Z. j. 1. findet, daſs die batavi-
ſche Regierung ſeit einigen Jahren beſonders auch ih-
re Aufmerkſamkeit auf das Medicinalweſen ihres Lan-
des gerichtet hat. Die Sorge für die mediciniſche Po-
lizey macht daſelbſt, unter der Oberaufſicht des Staats-
bewind, einen Zweig der Agentſchaft (des Miniſte-
riums) der Nationalerziehung aus. Die hier anzuzei-
genden Verordnungen liefern ein Beyſpiel jener Auf-
merkſamkeit. Es ſind ihrer fünf Nr. 1. betrifft die
Nothwendigkeit, daſs alle, die als Aerzte, Wund-
ärzte, Geburtshelfer, oder Hebammen, und als Apo-
theker, ſey es auch in den geringſten Dorfe, ſich
niederlaſſen wollen, mit gültigen Zeugniſſen ihrer,
durch Prüfungen erprobten Kenntniſſe verſehen ſeyn;
daſs durchaus kein Geheimmittel durch gedruckte Zet-
tel oder durch die Zeitungen feil geboten werde; daſs,
auch ſelbſt auf Jahrmärkten, keinem herumziehenden
Arzneykrämer erlaubt ſey, ſeine Waare zu verkau-
fen; daſs kein/Zahnarzt, als ſolcher, oder als Wund-
arzt, z. B. in Anfeinung der veneriſchen Krankheiten,
ſeine Kunſt ausübe, wofern er nicht gehörig exami-
nirt und approbirt iſt; und daſs kein Chemiſt und Dro-
gift ſich unterſtehe, Arzneyen nach Recepten zu be-
reiten. Gebe der Himmel, daſs dieſe heilſamen Vor-
ſchriften auch befolgt werden, und daſs keine hollän-
diſche Zeitung durch quakſalberiſche Ankündigungen
fich ferner ſo entehre, wie es z. B. bey uns mit der
Hamburger Zeitung der Fall iſt! Nr. 2. Es ſollen in
der bataviſchen Republik acht mediciniſche Departe-
1mentalcommiſſionen errichtet werden, nämlich für das
Departement der Eens (Sitze: Groningen und Leeu-
waarden; an jedem Orte, wie auch bey den folgen-
den, ein anderes Perſonale); der alten Y ſſc (Sitze:
Zwolle und Deventer); des Rheines (Sitze: Arnheim
und Utrecht); der Amſtel (Sitz: Amſterdarh); des Te-
xes (Sitze: Leyden und Haarlen); der Deif (Sitze: der
Haag und Rotterdam); der Iommei (Sitze: Herzogen-
buſch und Nymegen); und (achtens) der Maaſs und
Schcle Sitze: Middlebºrg und Dordrecht). Dieſe
Conraiſionen ſind jetzt wirklich im Gange, und der
Anſcheine nach hat man ſich viel Gutes von ihnen
zu verſprechen. Rec. gefällt es unter andern, daſs,
auſser den Aerzten und Wundärzten, faſt jede Be-
partementalcommiſſion auch einen, oder, nach Be-
ſchaffenheit der Bevölkerung, einige Apotheker unter
ihren Mitgliedern zählt. Nr. 3. Die 1. uctio ür
die gedachten Commiſſionen. Nr. 4. Auſfoderung an
die
----- 136 / 708 -----
23r
232
A. L. Z. JANUAR I 8o 3.
die Armenärzte und an das Publicum, die Einimpfung
der Menſchenpocken (die um dieſe Zeit gewaltige Ver-
heerungen in der bataviſchen Republik anrichteten)
ZUl befördern, nebſt verſchiedenen Vorſchriften, z. B.
über das Verhalten des Publicums bey Pockenepide-
mien. Ueber den Werth der Kuhpocken laſſe ſich (18oI)
noch nicht entſcheidend urtheilen. Die Regierung wün-
ſche, die Sache möge durch die Verſuche der einhei-
miſchen Aerzte der Entſcheidung näher gebracht wer-
den. Nr. 5. Vorſchriftmäſsig einzuliefernde Tabellen
über die unternommenen Impfungen der Menſchen-
pocken.
Ohne Druckort: Hiſtoriſch-publiciſtiſche Betrachtun-
gen über die Entſtehung und Veränderungen der
geiſtlichen Reichs - Standſchaft in Deutſchland, Jo
ji über die Fortdauer derſelben, wenn auch die in
den Luneviller Frieden ſtipulirte Entſchädigungen
gänzlich durch Säculariſationen bewirkt werden
Jollte. 1802. 182 S. 8. (I6 gr.)
Der ungenannte Vf, bemüht ſich aus der älteren Ge-
ſchichte, beſonders des 9ten und 1oten Jahrhunderts,
und aus neueren Beyſpielen, wie der Biſchöfe von
Brixen, Trient und Chur, auch mehrerer weltlichen
Perſonaliſten im Fürſtenrath ausführlich zu beweiſen,
daſs die Landeshoheit nicht zum unterſcheidendeſ
Charakter der Reiehs-Standſchaft gehöre, und daſs da-
her, wenn auch wirklich, nach den im Luneviller
Frieden aufgeſtellten Grundſatzen, die Landeshoheit
für mehrere geiſtliche Fürſten verloren gehen ſollte,
ihnen dennoch nicht zugleich die Reichs-Standſchaft
entzogen werden könne. Er zeigt den groſsen Nach-
theil, welchen dieſe Aufhebung der geiſtlichen Fürſten-
würden auf das eigentliche Weſen der Reichs-Conſti-
tution, auf die Reichs- und Kreis - Tagsverfaſſung,
und die Directorien bey denſelben, ferner auf die
Reichsgerichte und das Reichsregiment überhaupt, end-
lich auf das ſo nöthige Gleichgewicht, ſowohl zwi-
ſchen den Mächtigen und Mindermächtigen, als in-
ſonderheit zwiſchen beiden Religionstheilen haben
würde, und hält daher für nöthig, daſs bey den der-
1maligen Säculariſationen, den neuen Beſitzern der
geiſtlichen Lande, nicht, wie vormals nach dem
Weſtphäliſchen Frieden die Epiſcopal - Rechte zu über-
tragen, ſondern ſolche nebſt der geiſtlichen Fürſten-
würde und Reichs-Standſchaft den bisherigen geiſtli-
chen Oberhirten zu laſſen ſeyen, damit die Verfaſſung
und das nöthige Gleichgewicht beider Religionstheile
erhalten werde. Allein dieſer Vorſchlag, dem an ſich
ſchon manche Schwierigkeiten im Wege ſtehen, hat
durch den neuen ſchon angenommenen Entſchädi-
gungsplan vollends allen praktiſchen Werth verloren.
ER BA U U N G S SC RIFTEN.
HALLE , b. Gebauer: Einige Predigten bey beſou-
dern Gelegenheiten gehalten, und nach ſeinem funf-
zigjährigen Kirchendienſte ganz oder ſtückweiſe her-
ausgegeben von johannes Tobler, Archidiacon
am groſsen Münſter zu Zürich. 18oI. 150 S. gr.
8. (9 gr.) -
Von Hn. D. Nöſſelt herausgegeben. Es ſind 15 Ge-
legenheitspredigten, Antritts - Einführungs-Beſuchs-
Leichen - Frühlings-Sommer - Reden, in der bekann-
ten herzlichen Manier des würdigen Greiſes, aber kei-
ner einzelnen Inhaltsanzeige fähig. Sie verdienen von
jungen Predigern nicht nur geleſen, ſondern empfun-
den und beherzigt zu werden.
L
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N. -
LIrzr Aruno Esex11cILTE. Salzburg , b. Mayr: Biogra-
phie des Grafen Franz Spaur, Kaiſer. Geh. Raths und Reichs-
jammerrichters zu Wetzlar. Von einem ſeiuer nächſten Au-
verwandten entworfen. 13oo. 8o S. 8. (5 gr.) Die Biographie
eines um das Juſtizweſen des deutſchen Reichs verdeten
Mannes iſt allerdings ein genueinnütziges Unternehmen; es iſt
auch lobenswürdig, wenn einer der nächſten Verwandten (und
wie hier, ſicherem Vernehmen nach, der Fali iſt, der Sohn
des Verſtorbenen) dieſe Schilderung der Nachwelt überliefert.
Allein die Pflichten der Blutsfreundſchaft, ſo wie ſie jedes
Zeugnis verdächtig machen, ſchade der Präſumtion der Un-
parthelichkeit, „weene das Haupterfoderniſs eines Geſchicht-
chrebers iſt. Wenn nun noch dazu, wie hier der Fall iſt –
der Leſer einer ſolchen Lebensbeſchreibung nichts als Lob
über die Eigenſchaften und Handlungen des Verſtorbenen fin-
det, wenn er in der Zeichuung des Charakters und der Le-
bensweiſe nichts als vollkommene Züge ſieht, und die Bemer-
kung der Schwäcien und Fehler vermiſst, welche an jedem noch
ſo vortreilichen Mann, im mindern oder höherem Grade ſicht-
bar ſind: ſo verdoppelt ſich ſein Miſstrauen gegen die Cha-
rakteriſtik, mit welcher der von frommer Ehrfurcht geleite-
te Schriftſteller das Andenken ſeiues nächſten Verwandten
ehrt: er kann ihn uicht als Biographen ſondern als Pategyri-
ſten betrachten, deſſen Lobrede zwar zum Troſt und zur Er-
bauung der leidenden Familie, bey dem Hintritt ihres Ober-
haupts, geeignet ſeyn konnte, aber kein vollſtändiger und ge-
treuer Teytrag zur Nekrologie verdienſtvoller Männer iſt. –
Die beygefügten Auszüge aus einigen Druckſchriften des Ver-
ſtorbenen, weiche die Verfaſſung und den Proceſs des Reichs-
kanumergerichts betreffen, hatten wegen ihrer Seichtigkeit fig-
lich wegbleibeu könneu.
-p-M-
----- 137 / 708 -----
233
ZO.
-
L34
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
--
Freytag, den 28. Januar 18o 3.
A
"-
-
NA TU R GE.S C H ICH T E.
Leipzrc, b. Cruſius: Deſcriptio et adumbratioplan-
tarun e claſſe cryptoganica Linnaei, quae Liche-
nes dicuntur. Auctore D. Georg Franc. Hoffmann,
1ned. et bot. P. P. etc. 18o I. Vol. III. f. I –4-
cum ab. aen. color. 49–72. (18 B. fol. 14 Rthlr)
D Flechten, eine ausgebreitete Pflanzenfamilie,
- haben ſchon längſt die Botaniker beſchäftigt,
ohne daſs man bisher in Stande war, ihre Lebens-
art und Fortpflanzung gehörig kennen zu lernen; es
fehlt ſogar an einer allgemein naſſenden Definition
deſſen, was unter dem Begriff Flechte zu verſtehen
ſey, ſelbſt der gründliche Acharius hat einen ſolchen
Normalbegriff nicht aufſtellen wollen, und alle bis-
herigen Angaben beziehen ſich auf die äuſsere Form
der für Früchte angenommenen Theile, die doch von
einer Seite ſo verſchiedenartig ſind, daſs ſie ſchwer
unter einen Geſichtspunkt georacht werden, und von
der andern nicht wenigen Arten zu mangeln ſcheinen.
Viele der Flechten ſtehn auf der unterſten Stufe der
Organiſation, und gleichen den mineraliſchen Auswit-
terungen, andere zeigen ſolche Theile, die für Saa-
1menbehälter anzuſehen ſind. Allein noch haben nur
wenige, namentlich der verſtorbene Hedwig und Hr.
Schrader, die innere Structur dieſer Theile bey eini-
gen Flechten beſchrieben; noch fehlen die Beobach-
tungen über das Keimen dieſer angeblichen Saamen,
und demunerachtet läſst ſich nicht leugnen, daſs dieſe
Theile Früchte ſeyen; denn wenn auch die an vielen
Lichenen beobachteten ſtaubartigen Körper wirklich
zu neuen Individuen erwachſen: ſo folgt noch nicht,
daſs bloſs durch ſie, nicht durch die gedachten Saamen,
die Fortpflanzung ſtatt finde, denn auch bey andern
Gewächſen iſt eine doppelte Vermehrungsart durch
Saamen und durch Knoſpen bekannt genug. Man hat
denn alſo dieſen Theil der botaniſchen Phyſiologie im
Dunkeln laſſen, man hat ſich begnügen müſſen, die
Flechten nach dem dunkeln Gefühle von den ſoge-
1nannten Habitus zuſammen zu leſen, die Arten der-
ſelben nach ihren äuſsern Verſchiedenheiten zu beſtim-
1nen und nach Beſchaffenheit des Laubes, oder der,
den Scutellen zur Unterlage dienenden Maſſe, Unter-
abtheilungen in der groſsen Familie feſtzuſetzen, die
zum Range der Gattungen nicht erhoben werden kön-
nen. Unter den Deutſchen hat beſonders Hr. Prof.
Hoffnann das Verdienſt, die meiſten Arten von einan-
der geſchieden, beſtimmt und unter Familien gebracht
zu haben; und wenn ſchon einige von ihm feſtge-
ſetzte Arten , ſich neuerdings als Abänderungen ande-
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
rer bewährten : ſo iſt es für jetzt doch beſſer, wenn
einige getrennte Arten, als Varietäten wieder zuſam-
mengezogen werden, als wenn abweichende Formen
unter der ſubrik unbedeutender Abweichungen der
Vergeſſenheit auf immer überlaſſen worden wären.
Beſonders iſt für die ſyſtematiſche Botanik dieſes Werk
ſchätzbar, in dem die Genauigkeit des Beſchreibers mit
der Treue und Geſchicklichkeit des Zeichners wettei-
fern. Der vorliegende dritte Band enthält die Dar-
ſtellung folgender Flechtenarten: Tab. 49. 1. Pate-
laria fron dofa. Der Unterſchied dieſer Flechte von
pat. ha e n atom na, daſs die cruſa leproſa friabilis
nicht tartarea oder calcarea und die Scutellen geran-
det ſind, iſt wohl dem Standorte und Veränderungen
durch das Alter zuzuſchreiben: tab. 51.pat. porphy-
ria macht den deutlichen Uebergang aus einer in die
andere, da ſie cruſia tartarea und gerandete Scutel-
len zugleich hat. Die Scutellen ſind in der Jugend
mit ſtaubigem Rande verſehen, der im Aelterwerden
zurückweicht. T. 49. 2. pat. fw m oſa. Der Mittel-
punkt der Scutelien iſt in eine kleine koniſche Warze
erhoben; die Subſtanz hornartig, inwendig ſchwärz-
1ich am Rande, mit beygemiſchtem Grün. t. 5o. pat.
petra e a. Sie wird von Acharius zu ſeiner lapicida
nebſt einigen der folgenden gerechnet; unterſcheidet
ſich aber doch durch den dicken Rand der Scutellen,
die in der Mitte vertieft ſind, und nur durch das Al-
ter flach werden, da ſie hingegen bey lapicida im An-
fange ihrer Ausbildung in die Cruſte eingeſenkt ſind.
und des erhabnen Randes ermangeln. Die Cruſte iſt ſehr
dünn, oft gar nicht riſſig. Fo. Pat. aurella. Der Vf.
iſt ungewiſs, ob ſie nicht eine kleinere Varietät von
aurantiaca ſey. 5 I. 2. pat. ba dia.lichen fuſcatus
Schrad. 52. 53. Pat. gl au coma. Das hier ange-
führte Synonym ich. r im oſus Dickſ gehört nicht
hieher. Denn dieſes gleicht eher der pat. contigua;
1nur iſt die Cruſte viel weiſser. 54. I. verruc. fuſco-
at r a, l. fcytropus Achar. Auf Sandſtein; Rec. traf
ihn gewöhnlich auf Granit, den glaucoma auf Thon-
ſchiefer. 55. platisna Filix. 56. 1. Pſora coro-
nat a. A.charius hält ſie für einerley mit pſoromnami-
crophylla, an der aber Rec. den gekerbten hellerge-
färbten Rand nicht bemerkt, der die coronata auszeich-
1net. 56. 2. Pat. c al caria verſchieden von Achar.
calcaria durch groſse Scutellen und harte, kalkartige,
riflige Crufte, da die letztere ſehr weiche faſt blättri-
che Cruſte und ganz kleine Scutellen hat. Die Hoff-
1manniſche findet Rec. oft auf Feldſteinen von Kalk
oder Gyps, die Achariuſiſche nur an ſenkrechten Fels-
wänden. 57. I. pat. tig rina, 2. p an therina;
beide mit Recht von Acharius nebſt der contigua ver-
Gg bun-
----- 138 / 708 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bunden, aber verſchieden von petraea. 59. pat. a re-
• aria und Polytrop a. 59. I. 6o. 3, Pſora radio-
fa; Rec, bemerkte im Rübelande am Harz eine Varie-
tät ohne Cruſte, die bloſs durch die Geſtalt der Scu-
tellen zu erkennen iſt. 59. 2. mmbilicaria polyphyl-
1a. Es ſind hier die ſculellae contortae gezeichnet, die
jetzt noch ſelten beobachtet wurden. 6o. 2. pſora
miniat a. Die als nahe Verwandtin erwähnte Ä
ria tegula ris ſcheint ſich doch beſtändig durch
dickere breitere Einſchnitte des Laubes und weniger
dichte Scutellen zu unterſcheiden. 6o. pat. g riſe o-
a tra, eine gut unterfehiedne Art; Rec. bemerkt oft
etwas rothbraune Farbe in der Cruſte. 61. 1. pat.
g rum oſa, 2. 3. fat i cin a. Letztere in allen Gegen-
den Deutſchlands, aber überall ſelten. 62. pat. c on-
tig u a. 63. n1 tip un ct a. f. 4. pſora hyp m or 1 n;
der Vf, bildet die pſ. deaurata ab, die beſonders
durch gröſseres Laub verſchieden iſt. 64. pat. d e-
trit a. 65. I. ft ſco lutea (Dickſ.) 2. placadiun dif-
fuſ um. Rec. benerkte, daſs die Scutellen beſtändig
mehr ins Dunkelbraune ziehn, nicht ſo dünn geſtielt
ſind, und die Pflanze vielmehr auf Kiefern als an Tan-
nen wächſt. Der Staub in der Mitte des Laubes iſt
unter der Lupe als geſtielte Kügelchen gezeichnet.
66. I. placadiuºn:
65. platisma la ciniat um Swartz.
or bie ular e. 66.pl. cu cull a t um. Gut gezeich-
net ſind die nach unten zu ſackförmigen Früchte, die
es mit pl. nivale gemein hat, jedoch fcheinen bey
dem letztern die Früchte in der Jugend flach und nur
durch zunehmendes Alter nach unten aufgeblaſen zu
ſeyn. 67. Usnea flacci da; nach einem vergelbten
übel colorirten Exemplar, im friſchen Zuſtande iſt ſie
1milchweiſs. Ein Sibiriſches Exemplar mit auſseror-
dentlich groſsen Scute!len. 68. Usnca och role u ca,
1uit ſchönen groſsen Scurellen, die in der Anheftung
Aehnlichkeit mit denen des 1. triſt is haben. 69. Uin-
bilicaria Pen ſilvan i ca. Höchſt ähnlich der puſtulata
mit deutlichen concaven Scutellen am Rande des Blat-
tes. 7o. U. e roſa. 71. U. hyperborea. Das Blatt iſt
ausgefreſſen, welches Achariuſens Diagnoſe zu wider-
ſprechen ſcheint, aber auch vom Rec. benerkt wor-
den iſt. 72. Urnea dich ot on a ſcheint ſich aller-
dings von ochroleuca zu unterſcheiden. Rec. hat die
oshroleuca in ſtundenlangen Strecken auf dem Boden
und an Kienholzſtämmen wachſend geſehn, aber nie
ein Exemplar, das der dichotoma gliche, finden kön-
nen. Uebrigens erklärt ſie der Vf, für einerley init
„ſarinentoſa Ach. Die Scutellen gleichen in der Geſtalt
und Anheftung, denen der usn. flaccida.
IIANnovER, b. Hahn: Ericarum icones et deſcriptio-
mes auctore Foanne ChriſtophorolWendland. Ab-
bildung und Beſchreibung der Heiden, von F.
C. lW., kön. ku: fürſtl. Gartenmeiſter zu Herrnhau-
ſen. Faſcic. IV–X. Jedes Heft mit 6 illum. Kupf.
(14 Rthlr. 14 gr.)
Die erſten Hefte dieſes ſchönen Werks ſind bereits
in unſerer Zeitſchrift angezeigt. Die vorliegenden
ſind den frühern gleich. Die Abbildungen ſind ſämint-
lich ſchön und richtig, nur einigemal wäre etwa ei-
niges zu erinnern, z. B. bey erica unbellata zieht die
Farbe der Krone zu ſehr in roth, er longifora hat auch
wohl zu viel roth, er. ciliaris iſt in der Blume etwas
zu hell. Die Beſchreibungen ſind ausführlich, doch
nicht ſo gut als die Aitonſchen; beſonders wünſcht
man oft etwas mehr Beſtimmtheit und Sorgfalt im
Ausdrucke; ſo ſteht z. B. corolla ſingula ſtatt ſolitaria,
ſchmal für enge, bey der Beſchreibung der Blumen-
kronenmündung viertheilig ſtatt vierſpaltig, Theile der
Krone ſtatt Einſchnitte; die Adjective ſind nicht gut
flectirt, z. B. ſchirmartige Heide für ſchirin- oder dol-
dentragende, grannicht ſtatt begrannt. Im Ganzen
find die Beſchreibungen fehr ausführlich in Abſicht
auf die Farben, weniger in Rückſicht auſ die Verhält-
niſſe der Theile, die doch zur Charakteriſtik wichti-
ger ſind. In den , wortreichen, Definitionen iſt alle-
mal die Farbe der Kro1te mit angegeben. – Das vierte
IHeft enthält Erica u n bella ta, c alic a la t a, kelch-
lichte Heide an theris mutiis erfºrtis, corolla albo -fer-
ruginea fburceolala brevi glaba : ſtylo exſero; flo-
ribus ramulorun teryninalibus umbellatis , foliis ternis
acuminatis , ciliais, ſubulatis, imbricais. Eine neue
Art vom Vorgebirge der guten Heffnung, mit weiſser
gegen die Mündung etwas roitſarbener Blume, con-
ſpicua, tubiflora, cruena, zucºſz. – Dasförfe Heft :
Ey. pyramidalis, la nata Wendl. obſ bot. ähnlich
der tibiflora; verſchieden durch ſpitzigere Einſchnitte
der Krone und gedreyte Blumne: m is it ifºlor a lon-
gip e di cell at a , diſcolor, pt beſcens vi of a
Thunbg., e n p e trifolia. – Sechſtes Heft. E. a -
bens, grandiflor a long ifolia, Ha lie a ca b a,
t e n uiffin a, dünnzweigigelleide, anthezis aritatis
incluſis, corolla ninima ſubovata, obt fa, gabra , fºlo
incluſo; floribis ranulorunteriminalöas ugbeilais ere-
ctis et cernuis, foliis ternis att quaernis linea: i filifor-
mibus, tennibus, glabris, erectis, fbinöricatis. Von
der folgenden höchſt ähnlichen verſchieden durch glatte
Krone und Blätter, glatte und gefärbte Blumen fiele
und Kelche. pube ſcens, baccans. – Siebentes Heft:
Er. cilia ris, gefranzte IHeide (beſſer gewinperte H.);
auch die Staubbeutel ſind behaart. div a ric at a (je-
xuoſa Andrews) ſcheint von Wildenow ausgelaſſen zu
ſeyn, grandiflora brevifolia: die Antheren völlig zwey-
theilig. cerinthoides. Der Kelch roth mit doppelter grü-
ner Linie an der Spitze jedes Blättchens. mediterra-
nea, das Vaterland iſt nicht angezeigt, Rec. beſitzt ſie
aus dem ſüdlichen Frankreich. phyſodes. – Aches
Heft: er.ig ne ſcens antheris nuticis ſubexſertis , co-
rolla luteo - igneſcente, cylindrica, glabra. apice hirta;
ftylo exferto : floribus racemoſis pyramidalibis, foliis
uaternis linearibus, villoſis, patentibus. Vom Cap.
Ä len den s, antheris nuticis exſertis . corolla auran-
tiaca tubuloſa, ciavata, pubeſcente: ſtylo exſerto; flori-
bus terminalibus Ä foliis quinis plurimisque li-
nearibus glabris obtuſs. Eine der prächtigſten Heiden
1mit dicht geſtellten hängenden rothen Blumen, von
der Groſse der Blumen der grandiflora. ret r of ex a
(pulchella Houtuyn), die Wilenow zu e. gnapahlo-
Ä g racil is, margaritac ea, cern u. a la m-
C. & O-
----- 139 / 708 -----
237
238
No. 30. JANUAR 1 8c 3.
e evolata. – Neantes Heft: Er. Petire rii fuſca,
die Haare der Blätter des Kelches an der Spitze drüſig.
Petiver ii lutea h er ba cea, com c in na, urce o-
1a ris, die Krone enthalt viel Honig, den die Bienen
ſo begierig ſuchen, daſs die, welche nicht durch die
Mündung zukommen können, die Krone am Grunde
aufbeiſsen. auſtralis. Zehntes Heft: E. race mofa,
hat auch lange oben drüſige Haare. Sebana: Kelch-
blätter trocken, feingeſagt. veft it a purpurea, non-
oni an a caly cina, die merkwürdige Art, deren
Kelch gröſser als die Blume und oben roth gefärbt iſt.
pendula.
NüRNBERG, a. K. d. Herausg.: Abbildungen zu Karl
Illigers Ueberſetzung von Olivier’s Entomologie,
oder Naturgeſchichte der Inſecten mit ihren Gat-
tungs- und Artmerkmalen, ihrer Beſchreibung und
Synonymie. Käfer. – Erſter Theil mit vier und
funfzig illum. Kupfertafeln. 1802. IV. u. 136 S. 4.
in neun Heften, jedes von 6 Tafeln mit Text und
Umſchlag. (das Heft I Rthlr. 3 gr.) -
Dieſe Copieen von Olivier's Abbildungen zu ſeiner
Entomologie ou Hiſtoire naturelle des Inſectes etc. ſind
von Hn. jak. Sturm in Nürnberg, dem die Naturkun-
de, vorzüglich aber die Entomologie ſchon ſo viele
ſchöne Abbildungen verdankt. Auf den 54 Tafeln
find alle die Käfer abgebildet, welche in dem erſten
Theile von Illiger's Ueberſetzung jenes Werks vor-
kommen, die Gattungen Lucanus, mit Einſchluſs von
Paſſalus , und Scarabaeus oder jetzt Geotrupes, Scara-
baeus, Aphodius, Otitis , Copris, und Ateuchts. Nur
alle deutſche Inſecten ſind übergangen, da ſie in Pan-
zer's Fauna Infector. Gern. vorkommen. Das Format
paſst genau zu der Ueberſetzung, für welche die Ab-
bildungen zunächſt beſtimmt ſind, und die in Verbin-
dung mit denſelben das Original für Deutſchland ganz
entbehrlich macht. Die Abbildungen ſind der Aehn-
1ichkeit der Käfer gemäſser geordnet, als im Origina-
1e; eine angehängte vergleichende doppelte Anſicht
der Originalplatten und der Sturniſchen Copieen weiſst
bey jeder Figur die Zahl der Tafel und Figur des Ori-
ginals nach und erleichtert ſehr das Aufſuchen der Ci-
tate aus dem Originale, in dieſer Copie. Der Text
enthält nichts als Olivier's lateiniſche Beſchreibungen,
welche in der Illigeriſchen Ueberſetzung weggelaſſen
ſind, und für die des Lateiniſchen Unkundigen, die
gegenüber ſtehende deutſche Ueberſetzung derſelben.
Die auch in Deutſchland vorkommenden Arten ſind
nur namentlich angeführt, und iſt dabey auf Panzer's
Hnſectenfauna verwieſen. Ein alphabetiſches Regiſter
ift hinten angehängt. -
Die Abbildungen ſind den Originalen ganz getreu,
ſelbſt in den Fällen, wo der deutſche Künſtler beſſere
Darſtellungen hätte liefern können, und dieſs iſt ganz
den Foderungen gemäſs, die man an einen Copiſten
machen muſs. Doch iſt die Farbenerleuchtung reinli-
cher und klarer als im Originale: der einzige Vorzug,
der nicht auf Koſten der Treue der Nachbildung ge-
geben werden konnte.
Da das theure franzöſiſche Werk nur in Weniger
Händen fich befindet, da es die Abbildungen der mei-
ſten bekannten Käfer enthält, und da eine Menge die-
ſer Abbildungen in andern Infectenwerken fehlt: ſo
zweifeln wir nicht an dem guten Fortgange der Stur-
miſchen Unternehmung. Den Beſitzern des Jablons-
ky-Herbſtiſchen Werks müſſen die erſten Bände be-
ſonders willkommen ſeyn, weil ſie darin eine groſse
Anzahl von Käfern abgebildet bekommen, die in je-
nen Werke nicht in Abbildungen geliefert wurden.
Der ſehr mäſsige Preis iſt, wenn wir nicht irren, bey
den letzten Heften noch verringert.
SCHÖNE KÜNSTE.
- * >
LoNpon: b. d. Rivingtons: Menoirs of John Bacon,
Esq. R. A. With Reflections drawn from a Re-
view of his Moral and Religious Character –
by Richard Cecil, A. M. 1801 118 S. 8. (20 gr.)
Auch dieſſeits des Meers iſt der Name dieſes talent-
vollen Bildhauers nicht unbekannt; und eine nähere
Nachricht von ihm und ſeinen Verdienſten wird da-
her, auch als Beytrag zur neuern Künſtlergeſchichte,
nicht unwillkommen ſeyn. Schon vor viertehalb Jahren,
bald nach den Abſterben B's., 1machte der Vf. dieſer
Lebensbeſchreibung die Hauptumſtände derſelben in
Gentleman's Magazine bekannt, und liefert ſie hier
vollſtändiger, mit 1nehrern charakteriſtiſchen Zügen
und dadurch veranlaſsten Betrachtungen verſehen.
Bacon war der Abkömmling eines alten Geſchlechts
in Somerſetſhire, und wurde d. 24. Nov. 1740 zu South-
wark geboren. In ſeiner frühen Jugend erwarb er
fich und ſeinen Aeltern durch Porzellanmalen den Un-
terhalt; und da ſchon fand er Gelegenheit, die Mo-
delle verſchiedener Bildhauer kennen zu lernen, wel-
che in die Brennerey der Manufactur zu Lambeth ge-
ſchickt wurden, wo er arbeitete. IHiedurch entſtand
ſeine erſte Neigung zu der Kunſt, der er in der Folge
ſo viel Ehre machte, und worin er gar bald ſo groſse
Fortſchritte that, daſs er ſchon zwiſchen den Jahren
1763 und 1767 neunmal von der Societät der Künſte
die erſten Preiſe erhielt. Früher noch, im J. 1758,
machte er den erſten glücklichen Verſuch mit der klei-
nen Figur einer Friedensgöttin, in antiker Manier.
Auch verfertigte er Statuen in künſtlichem Stein. Zur
Arbeit in Marmor hatte er nie die Handgriffe gelernt,
und erfand fich ſelbſt ein Inſtrument zur Uebertragung
der Form des Modells auf den Marmor, deſſen ſich
hernach manche andre Bildhauer in England und Frank-
reich bedient haben, weil es genauer und bequemer
iſt. In J. 1768 ward er ein Lehrling der damals neu
geſtifteten königlichen Kunſtakademie in London, und
erhielt gleich in folgenden Jahre die erſte von ihr er-
theilte goldne Preismedaille. Bald hernach wurde er
Mitglied dieſer Akademie, und vornehmlich durch die
Ausſtellung ſeiner Statue des Mars zuerſt berühmt,
auch durch den jetzigen Erzbiſchof zu York dem Kö-
nige vorgeſtellt, deſſen Büſte er für das Chriſt Church-
Collegium in Oxford verfertigte. Auch die aufü
ll 1-
----- 140 / 708 -----
439
240
A. L. z. JANUAR 180s.
Univerſitätsbibliothek zu Göttingen befindliche Büſte
des Königs iſt von ihm und in der Folge verfertigte
er noch zwey dergleichen. Unter vielen Monumen-
ten von ſeiner Arbeit ſind die für den Lord Halifax,
Major Pierſon, Mrs. Draper (Sterne's Eliſa), beſon-
ders merkwürdig; keines aber gereicht ihm ſo ſehr zur
Ehre, als das Denkmal des Grafen v. Chatham in der
Weſtmünſterabtey, welches, wie Cowper ſagt:
Gives Chatham's eloquence to marble lips.
In Bronze arbeitete er mit gleichem Glücke; und noch
zur Zeit ſeines Todes hatte er viele anſehnliche und
groſse Werke unter Händen. Er ſtarb an einer innern
Entzündung d. 4. Aug 1799. – Obgleich er zur
wiſſenſchaftlichen Verſtandescultur in ſeiner Jugend
wenig Anleitung und Gelegenheit gehabt hatte: ſo
fehlte es ihm doch nicht an Geſchicklichkeit in Auf-
ſätzen verſchiedner Art. Wie richtig er von ſeiner
Kunſt urtheilte, ſieht man aus ſeinen dieſen Memoirs
beygefügten Bemerkungen darüber, die Dr. Rees in
W
ſeiner Ausgabe von Chambers's Wörterbuche unter
dem Artikel Sculpture zuerſt mittheilte. Auch ent-
warf er viele Inſchriften für Grabuäler, und von de-
nen, die für Lord Chatham's Denkmal entworfen wur-
den, wählte man die ſeinige. Sich ſelbſt ſelbſt ſetzte
er folgende: ll hat I was as an Artiſt, ſeemed to ºne of
Joine importance, while I lived: but what I really was as
a believer in Chriſt Feſus, is the only thing of inpor-
tance to ºne ow. Noch ſchrieb er viele Fabeln und
kurze moraliſche Betrachtungen, von denen gleich-
falls im Anhange eine Probe gegeben wird. Der übrige
Theil dieſer Lebensbeſchreibung betrifft ſeine ſtren-
gen moraliſchen und religiöſen Grundſätze; die letz-
tern waren, wie es ſcheint, methodiſtiſch, und veran-
laſsten den Vf., der ein Geiſtlicher, und, wenn wir
nicht irren, gleichfalls von dieſer Parthey iſt, zu
weitläuftigen allgemeinen Betrachtungen über die Ein-
heit des Princip's und über die Erhabenheit der Ge-
ſinnungen, welche die Grundlage feiner Religion
ausmachten. -
x L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
ARzNeroer AHRTHErr. PWeimar, im Induſtrie-Comptoir:
Dr. C. PV. Hufeland's, königl. preuſſ geh. Raths, nöthige
Ä an die Büder und ihre Wiedereinführung in Deutſch-
land, nebſt einer Anweiſung zu ihrem Gebrauche und beque-
mer Einrichtung derſelben in den Wohnhäuſern. Herausge-
geben von F. J. Bertuch. 1801. 47 S. 8. m. 1 Kupf. (6 gr.)
Dieſe lehrreiche und gemeinnützige Schrift des würdigen Hu-
jeland ſchildert mit eben ſo viel Wahrheit als Warme den groſsen,
und leider von Aerzten und Nichtärzten noch immer zu we-
nig gekannten, Nutzen der Bader; der Vf. zeigt die Wichtig-
keit des Organismus unſerer Haut, welche wir wahrlich nicht
boſs als einen natürlichen Mantel anſehen müſſen, und wie
viel das Baden dazu beytrage, die Thätigkeit deſſelben zu un-
terhalten; er macht darauf aufmerkſam, daſs der Naturtrieb
ſchon die wilden Völker ſich zu baden lehre, und der gottes-
dienſtliche Gebrauch derſelben im Alterthume die frühe Aner-
kennung ihres Werths beweiſe; daſs der bey den alten Deutſchen
häufige Gebrauch derſelben im Mittelalter abgekommen, dann
mit ſichtbarem Nutzen zur Vertilgung entſtandener Hautkrank-
heiten wieder eingeführt und nun leider abermals abgekommen
ſey. Dieſs alles ſagte der Vf. ſchon in der erſten Ausgabe die-
ſer Abhandlung, welche im Journal des Luxus und der Mo-
den 1790 erſchien, und nachher in ſeinen gemeinnützigen Schrif-
ten wieder abgedruckt wurde; indeſſen hat er ſie hier mit neuen
Bemerkungen und Ideen vermehrt, und der Herausg., welcher
den groſsen diätetiſchen Nutzen des Bades an ſich ſelbſt erfah-
ren zu haben verſichert, hat eine Beſchreibung und Abbildung
eines Badezimmers, mit anſtoſsender Küche zur Heizung des
Waſſerkeſſels, beygefügt, um zu zeigen, daſs der Gebrauch
dieſes wohlthätigen Mittels nicht ſo ſchwierig ſey , als manche
ſich vorſtellen. In der Abhandlung ſelbſt ſcheinen uns einige
Stellen einer Verbeſſerung zu bedürfen. Daſs man ſich im
Bade dem Einfluſſe einer ſchlimmen Atmoſphäre entziehe, kann
wohl ſchwerlich als ein Nutzen des Badeis angeſehen werden,
-
da man doch auch in lauen Bädern nur kurze Zeit verweile,
und dabey weder den Kopf noch die Lungen den Wirkungen
der Atmoſphäre entziehen kann. Und den Druck einer dicken
ſchwülen Ä kan man eben ſo wenig zu den ſchädlichen
Wirkungen der Atmoſphäre zählen, da in der ſogenannten
dicken Luft faſt allemal das Barometer tiefer ſteht, alſo eine
ſolche Luft weniger drückt, auch wir uns in einer dichtern,
das Barometer höher hebenden Luft gerade am beſten befin-
den. Es iſt zu allgemein geſagt, daſs die Kälte zuſammen-
ziehe und ſtärke; denn obwohl ſie das erſtere allemal thut: ſo
bewirkt ſie doch das letztere nur da, wo die Schwäche in Er-
ſchlaffung beſteht, und kann, auf andere VVeiſe, durch Entzie-
hung der zur Unterhaltung des Lebens nöthigen VVarme ſehr
beträchtlich ſchwächen. Von Zurückhaltung ſcharfer Safte
und Zurückwerfung derſelben auf die Nerven hätte der Vf.
nicht mehr ſprechen:, oder ſeine Gründe für den Gebrauch
dieſer Ausdrücke anführen ſollen. Es iſt gewiſs zweckmäſsig,
daſs der Vf. für unſere gegenwärtige Conſtitution die lauwar-
men Bader empfiehlt, und deren Temperatur auf 18° bis 23°
Reaumur ſetzt; indeſſen ſollten doch die Bäder unter 18 ° auch
noch abgetheilt, und die von 1o° bis 18° unter dem Namen
der kühlen von den kalten unter 1o° unterſchieden werden,
weil jene in manchen Fällen ihre ſehr heilſame Anwendung
fiuden, die letzteren hingegen faſt jedem nicht vollkommen ge-
ſunden und überdem abgeharteten ſchädlich ſind. Die von
dem IIerausg. beſchriebene und abgebildete Einrichtung fin-
den wir ungemein zweckmäſsig, da ſie Bequemlichkeit mit Ein-
fachheit vereinigt; indeſſen kann doch nur der, welchem meh-
rere Zimmer, als er für ſich und ſeine Familie aufs nöthigſte
braucht, zu Gebote ſtehen, eine ſolche Einrichtung treffen.
und für die minder begüterte Volkscaſſe möchten zur Wieder-
einführung des Badens als diätetiſchen Mittels die alten öffon-
lichen Badſtuben wieder einzuricken ſeyu.
----- 141 / 708 -----
24.
2
Num. 3 I. - 24
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
T
ERDB ESC HR EIBU N G.
DAnz1G, b. Troſchel: (Unter dem Druckort GERMA-
N EN): Kosnogolitiſche landerungen durch Preu-
„ſen, Liefland, ILurland, Litthauen, lolhynien, Po-
dolien, Galizien Galizien) und Schleſien in den Jah-
ren 1795 bis 1797 in Briefen an einen Freund. Erſtes
Gangehen. 1793. 499 S. Zweytes Bändchen. 18co.
612 S. Drittes Bändchen. 1801. 936 S. 8. (5
Rthlr. 12 gr.)
Die drey ziemlich ſtarken Bändchen enthalten
erſt die Hälfte der Reiſe des Vfs., nämlich ſeine
Wanderungen von Berlin nach Danzig, Königsberg,
Kowno, Grodno, Wilna , Mietau, Riga, Reval, Nar-
wa, St. Petersburg und in die herumliegenden Gegen-
den. Der Vf. giebt ſich für einen durch widrige Schick-
ſale, unglückliche Liebe und ſeine verkannte Origina-
lität zum Cosmopolitismus gedrungenen Gelehrten aus,
der, um die Welt kennen zu lernen, Berlin verläſst
und bald zu Fuſs, bald zu Wagen, reiſet. In dem er-
ften Bändchen will er nichts aus andern Büchern ab-
ſchreiben, ſondern nur das, was er geſehn und erfah-
ren hat, erzählen; aber in den folgenden Bändchen
beſinnt er ſich eines andern, und benutzt über Lief-
1and, wie er ſagt, ſeinen Freund Merkel, und über
Ruſsland, wie er vorgiebt, Beyträge von Pallas und -
Georgi. B. III. S. 698. Als Gelehrter wirft er ſodann
1mit manchen lateiniſchen Kraftſprüchen um ſich, und
erzählt gelegentlich die Geſchichten merkwürdiger
Männer; Z. B. advocem Guedimin, (warum nicht
Gedimin, oder iſt dieſer Name etwa aus dem Franzö-
fiſchen genommen worden ?) ad vocem Potemkin u.
ſ. w. Dem Rngeachtet hat der Vf, ſein Buch nicht für
bloſse Gelehrte beſtimmt und erklärt für Ungelehrte
die Wörter Nobab, Moskauer Glocke u. a. m. oder
vielleicht war auch der Freund, an den er ſchrieb,
der bald als lieber Junge, bald als lieber Bruder mit
dem vertraulichen Du angeredet wird, ein bloſser
Halbgelehrter; denn der Vf, erzählt ihm nicht bloſs
die Städte- und Landesgeſchichten, ſondern auch da-
hin einſchlagende Nebengeſchichten, weil er ſich ihrer
nicht gleich erinnern dürfte. B. 1, S. 195: So wenig
auch Rec. die angebliche Gelehrſamkeit des Vfs. in
Anſpruch nehmen will: ſo muſs er doch bekennen,
daſs die Geſchichte wohl nicht ſein Fach ſeyn mag;
denn ſie fallt oft ſo abentheuerlich aus, daſs ſich Réc.
nicht genug darüber verwundern konnte. Z. B. Prze-
myslaw I. von Polen und Wladislaus Lokietek ſind
mit einander verwechſelt. I B. S. 75–76. Auch kön-
nen Johann Caſimir S. 195 der Friede zu Oliva mit
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
Sonnabends, den 29. Fanuar 1803.
dem ſchon ein paar Monate verſtorbenen Karl Guſtav
als Proben dienen. S. 306 ſcheint ſogar Friedrich
Wilhelm I. König von Preuſsen mit Friedrich II. ver-
mengt zu ſeyn. Dieſe fehlerhafte und weitläuftig ge-
dehnte Geſchichte, ſo wie eine Menge romanhaf-
ter Erzählungen von Begebenheiten, die der Vf, er-
lebt haben will, kleine Gedichtchen und lange Be-
trachtungen oder Declamationen ziehen das Werk,
welches ohne dieſe Epiſoden kaum ein Alphabet be-
tragen würde, ſehr in die Länge. Viele von den Be-
gebenheiten des Vfs. ſcheinen offenbar nur darum er-
funden zu ſeyn, damit er darüber moraliſiren, politi-
ſiren oder ſeine werthe Meynung dem Leſer an das
Herz legen könne. Als Cosmopolit will der Vf, un-
partheyiſch ſeyn, declamirt aber gegen Verfolgung,
Pfafferey und dergleichen. So liefet er bey der Be-
ſchreibung von Danzig, der Geiſtlichkeit wegen des
ehemaligen Manges der Toleranz einen ſehr derben
Text. Trotz aller ſeiner Toleranz hat er aber Mühe in
Ermeland bey einer elenden Predigt dem Unſinn ſchwa-
tzendein Mönche nicht faule Aepfel in das Geſicht zu
werfen, und der heil. Adalbert iſt ihm S. 327 ein Halunke,
der heil.Wladimir aber ein Barbar. Auch erblickt der Vf.
überall Dunninheit, Faulheit, Tücke und Aberglauben,
und Gott weiſs, welche Laſter, wo er nur Katholicismus
ſieht. Gerade, als wenn es nicht eben ſo gut ange-
baute katholiſche Länder gäbe, als proteſtantiſche!!
Aus dieſem Geſichtspunkte glaubt er auch, daſs die
katholiſchen Lithauer in Oſtpreuſsen weniger wohl-
habend ſind, als die lutheriſchen Coloniſten, über-
ſieht aber, daſs die letztern weniger oder keine Froh-
nen haben, welches doch keine Folge der Religion
iſt. B. I. S. 315 u. 318. So wie der Vf, als abge-
ſagter Feind des Katholicismus erſcheint, ſo zeigt er
ſich auch als ein groſser Gegner der ruſſiſchen Staats-
verfaſſung, und ahndet in dieſen Bändchen ſchon
in Voraus nur Despotismus, Barbarey und Sklaverey
unter derſelben. Indeſſen, da der Vf, im 3ten Bänd-
chen Ruſsland näher kennen lernt, ſo ſöhnt er ſich in
manchen Stücken wohl aus, ohne jedoch ſeine obi-
gen Behauptungen zurückzunehmen. Die guten Vor-
arbeiten zu der Beſchreibung Ruſslands machten die
Charakteriſtik der Ruſſen dem Vf, nicht ſchwer und
Rec. fand ſie beſſer, als er anfänglich vermuthet hat-
te. B. II. 281. Doch bemerkte Rec. darin und bey
der Beſchreibung von Petersburg einige Unrichtig ei-
tem. Auch von den Fehler vieler Reiſenden, die Ge-
genſtände nach Maaſsgabe ihres Woibºnaens car-
zuſtellen, fand Rec. den Vf, nicht frey. Offenbar war
er bey der Beſchreibung von Königsberg etwas miſs-
launig; der Kaufmannsſtolz iſt wohl überall ziemlich
H h gleich.
----- 142 / 708 -----
243
244
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
gleich. Daſs der Vf, die Königsberger Schauſpieler ſo
detaillirt (zum Theil mit Animoſität) ſchildert, iſt ſehr
zweckwidrig; den entfernten Leſer kann dieſs nicht
intereſſiren. Am wenigſten unter allem iſt dem Vf.
ſeine Reiſebeſchreibung von Litthauen gerathen. Rec.
glaubt dieſs an dem Vf, entſchuldigen zu müſſen; denn
er hatte keine Vorarbeiten wie bey Liefland und Ruſs-
land, wohl aber die gemeinen Vorurtheile, denen ſo
mancher Unkundige fröhnt. Z. B. B. I. S. 121. erlaubt
ſich der Vf, zu ſagen: er habe Polen geſehen, die nur
die Geſtalt eines Menſchen haben, deren übrige Ein-
pfindungen aber dem Thiere nahe kommen und B.
III. S. 598 der Lithauer hat nur für den äuſsern Prunk
Sinn, was an ihn nicht zu ſehen iſt, iſt ſchmutzig wie
ſein Herz. Hat der Vf. wohl auf ſeinen haftigen
Durchfluge Gelegenheit gehabt, die Herzen der Li-
thauer kennen zu lernen? Doch ein paar Beyſpiele
ſind hinreichend zu zeigen, daſs der Vf. in Lithauen
1nicht viel ſelbſt beobachtet, ſondern gewöhnliche Sa-
gen aufgerafft, und obendrein noch mit ſonderbaren
Zuſätzen verbrämt hat. S. 598 heiſst es: wenn ein
Unterthan einen Haſen tödtet, ſo verliert er ſein Le-
ben; wenn aber ein Edelmann ſeinen Unterthanen mit
einem Schlage zu Boden ſchlägt: ſo bezahlt er 20
polniſche Gulden Strafe. 20 polniſche Gulden für das
Leben des Flenſchen. S. 375. heiſst es, daſs wenn
ein Bauer Holz in die Stadt verkauft: ſo ſtehet To-
desſtrafe darauf. Nach dem Wf. haben alſo die Edel-
leute in Lithauen das jus vitae et necis ! ! ! Von den
Juden in Lithauen rühmt es der Vf. gar ſehr, daſs ſie
Handwerke treiben, erwähnt aber nicht, wie nach-
theilig dieſs dem Bürger wird. S. 428 verſichert er,
daſs wenn die Juden 1icht die Wirthshäuſer hätten,
1man vor Hunger ſterben 1müſste. (Hätte er doch 1noch
hinzugeſetzt, weil die Lithauer nicht deutſch reden.)
Was der Wf. von der Untreue der Weiber ſagt, kann
der Natur der Sache nach nicht ganz richtig feyn. Die
Sitten des lithauiſchen Adels ſind, wie die Sitten des
polniſchen Adels, frey und ungezwungen, aber deſs-
wegen nicht verdorbner als anderswo. Was den
Tanz anbetrifft: ſo raffen die Bälle gewiſs weniger
Madchen weg als in Deutſchland, weil man die gu-
te Gewohnheit hat, die raſchen Tänze mit Polonoiſen
abwechſeln zu laſſen. Doch es wäre zu weitläuftig,
alle Unrichtigkeiten zu rügen; Rec. beinerkt nur 1och
zum Schluſſe, daſs die Art und Weiſe, wie der Vf. von
ruſſiſchen Officieren ſpricht, die ſonderbaren Scenen
mit den Kaſaken bey Wilkie und dem Major in Kowno
u. a. dgl. ſehr auffallen unüſſen. Z.B. Als charakteriſtiſch
führt der Vf. an, daſs cin ruſſiſcher Officier ſich die
Nafe in eine Serviette geſch:eutzt habe. Rec., der
viele ruſſiſche Oficiere zu beobachten Gelegenheit
hatte, hat niemals ſo etwas geſehen. Geſetzt, es rei-
fete ein Ruſſe und fande einen öſterreichiſchen oder
preuſsiſchen Veteran Tabak rauchend bey Tiſche, und
ſchriebe dies als charakteriſtiſch hin, was müſse
1man wohl von dieſem vorf hnellen Urtheile des Ruſ-
jen denken? Die ruſſiſchen Officiere ſind gewiſs nicht
1C ichlimum als ie der V. b. chreibt, ebft diejenigen
nicht, die von Ueuacucu anayauct lind und nicht
ſchreiben können, deren Zahl doch klein iſt. Den
Vorwurf der Feigheit verdienen ſie eben ſo wenig.
Aus allem obigen ergiebt ſich die Beſchaffenheit die-
fes Buches ſelbſt. Der Statiſtiker und Geograph wird
es bedauern, daſs manche gute Nachrichten, die er
brauchen könnte, in 5 Aiphabete zerſtückelt, und mit
einer Menge ihm nicht intereſſanter Ronane durch-
webt ſind. Aber der Leſer, der nur aus Langerwet-
le liefet, dürfte hier ſeine Rechnung nicht ganz ver-
fehlen; denn die eingeſchalteten Romane und kleinen
Gedichte gehören doch wenigſtens zu den eben ſo
gewöhnlichen als beliebten Mittelgute.
-
Leipzig, b. Gräff: Bruchſtücke einer Reiſe durch
Frankreich, im Frühling unu Sommer 1799. Von
Ernſt Hioritz Arndt. – Erſter Theil. ISO2. I
Alph. Zweyter Theil. 1 Alph. 5 B. Lritter
Theil. I Alph. 8. (4 Rthlr.)
Dieſes Werk, das zugleich als vierter, fünfter und
Jechſler Theil der Reiſe durch Deutſchland, Italien
und Frankreich, in den jahren I798 und I799 von
demſelben Verfaſſer verkauft wird, verdient un ſo
mehr ausgezeichnet zu werden, da ſich der talentvolle
Vf, durch ieine erſten, auch ſchon früher mit verdien-
tem Lobe von uns angezeigten Bände (A. L. Z. I802.
No. 97) bereits auſs vortheilhafteſte bekannt gemacht
hat. Auch hier werden die Leſer denſelben feinen
Beobachtungsgeiſt, dieſelbe friſche Lebensanſöht, die-
felbe liebenswürdige Individualität des Wfs. wieder
finden.
Der erſte Theil hebt mit der Reiſe von Genua
nach Nizza an, wohin der Vf, in bunter Geſellſchaft
auf einer Felucke ging. Die Beſchreibung dieſer
tragiſch-komiſchen Seefahrt iſt äuſserſt anziehend,
und mit einer Menge charakteriftiſcher Anekdoten
gewürzt. In Nizza ſelbſt hielt ſich der Vf. über fünf
Wochen auf, und theilt uns daher eine Menge inter-
eſſanter Details über die Gegend, die Sitten, die Be-
gebenheiten des Augenblickes in den damaligen kriti-
fchen Zeitumſtänden u. f. w. mit. Endlich ſetzt er
ſeine Reiſe in einer ſehr jovialiſchen Geſellſchaft, die
er mit ſeiner gewöhnlichen Laune ſchildert, nach Mar-
„ſeile fort. Auch über dieſe Stadt erhalten wir eine
Menge eben ſo anziehender als willkommner Benner-
kungen, nur Schade, daſs der Vf. das ſonſt ſo frohli-
che und lebendige Marſeille in jenen traurigen Zeiten
ganz verändert fand. Die nun folgende Reiſe von
Iºaſeille nach Lyon iſt reich an ſchönen, lieblichen
Landſchaftsgeinalden und charakteriſtiſchen Anek-
doten aller Art. Die Beſchreibung von Lyon und
deſſen reizenden Gegend läſst ein angenehmes Bild
zurück, wiewohl der Vf. nur noch zu viele Spuren
aus den unglücklichen Jahren 1793 und 1794 fand.
Von hier reift der Vf, endlich 1nach Paris, wo er ain.
längſten verweilt, ſo daſs beynahe Suey Drittheile
feines Werkes mit den originellen Be1neri, Gngen uber
# jetzige Hauptſtadt der Politiſchen Welt augefüllt
ll
I1
----- 143 / 708 -----
243
246
No. 31. JANUAR 1 80 3.
In der That, faſt alles was nur die Aufmerkſam-
keit eines geübten Beobachters feſſeln, faſt alles was
die Neugierde eines entfernten Leſers intereffiren kann,
hat der Vf, mit groſser Einſicht und Lebhaftigkeit auf.
gefaſst. Die meiſte Sorgfalt ſcheint er indeſſen auf
die Darſtellung des täglichen Lebens und lebens, der
geſellſchaftlichen Formen der nationellen Individualitä-
ten, und des allgemeinen Pariſer Lebensgenuſſes ge-
wendet haben. In dieſer Rückſicht glaubt Rec. nicht
zuviel zu ſagen, wenn er dieſen Theit des vorliegen-
den Werkes für das beſte und vollſtändigſte erklärt,
was in den letzten zehn Jahren darüber geſchrieben
worden iſt; ſollte auch hier und da die Zeichnung
noch ein wenig incorrect, oder das Colorit etwas zu
ſchreyend ſeyn. – Für Politiker ſind überdem noch
eine Reihe treffender Bemerkungen, und charakteriſti-
fcher Anekdoten eingewebt. – Doch wir müſſen
abbrechen, ſo ungern wir uns auch von einem Manne
trennen, der nach dieſen Proben zu ſehr ſchonen
Hoffnungen zu berechtigen ſcheint.
HAMBURG, b. Campe, Fauche u. Remnant: Sketch
of Hambourg, its commerce, cuſtons et manners,
with ſome account of the laws, reſpecting bills of
erchange and bankrupts. By an engliſh reſident
here. IGoI. X u. 13o S. 8.
Der Vf, die es Werkes iſt Hr. Rede, der durch ſei-
ne biographiſchen Anekdoten und andere Schriften -
Als ein denkender Kopf
ich bekannt gemacht hat.
und aufmerkſauer Beobachter, der ſich lange in Ilan-
burg aufhielt, (und ſo viel Rec. weiſs, noch dort iſt)
war er allerdings im Stande, etwas Beſſeres über eine
deutlche Stadt zu liefern, als wir gewöhnlich von Aus-
ländern erhalten; auch iſt es das beſte Werkchen ei-
nes Nichtdeutſchen, das Rec. dieſer Art kennt. Aber
der Vf. ſcheint nicht deutſch verſtanden zu haben, als
er es ſchrieb; auf alle Falle hat er die Beſchreibung
des Hn. v. Heſs und andere gute Werke über Han-
burg nicht benutzt. Vermuthlich zog er ſeine Kennt-
niſſe bloſs aus mündlicher Unterredung und eigener
Beobachtung, wobey er denn als ein Ausländer über
Manches irre geführt wurde, auch durch Nationalgeiſt
und frühere Begriffe über viele Dinge ſich verleiten
liefs, ſie ſchief zu beurtheilen. Dieſe Irrungen dem
deutſchen Publikum darzuthun, würde nicht der Mü-
he lohnen. Uebrigens iſt das Bändchen angenehm
geſchrieben, und wird auch Deutſchen, die die Stadt
aus andern Werken beſſer kennen, einige Unterhal-
tung gewahren. Die Zahl der Gegenſtände, über die
er ſich verbreitet, iſt ſehr groſs, und das Ganze muſs
ſchon darum ſehr oberflächlich ſeyn. Hier ſind die
vornehnften Artikel – Verfaſſung, öffentliche Gebäu-
de, Beluſtigungen, Handel, Geiſtlichkeit, Bank, Miün-
ze, Charakter der Einwohner, die Elbe, Emigranten,
Borſe, Mode, öffentliche Feſte, Begräbniſſe, Spiel,
Aufwand, Bevölkerung, Hafen, Hoſpitäler, Juden,
Rechtsgelehrte, Mägde, Zettungen, Waiſenhaus, Aerz-
te, Polizey, Schulen, Schiffahrt, Abgaben, Theater,
Trulkgelder, leichthun etc.
ER BA U U N G S,S CHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Wolf: Gelegenheitspredigten, meiſten-
theils im Jahre 1800 gehalten, von M. Samuel
Gottlob Friſch, Mittagsprediger an der Domkirche
zu Freyberg. 18oI. 274 S. gr. 8-
Der Vf, hat ſchon 1797 anonym eine Sammlung von
Predigten mit Hinſicht auf herrſchende Fehler und Be-
di fniſſe des Zeitalters, die A. L. Z: 1798. I. B. S. 519.
mit gebührenden Lobe angezeigt ſind, auch im 9ten
B. des Tellerſchen Magazins die hier N. 3. aufs neue
abgedruckte Rathswahlpredigt herausgegeben. Dieſe
zwolf Gelegenheitspredigten zeigen einen ausgezeich-
net gefchickten Religionslehrer und ind des Drucks
vor vielen werth. In der erſten legt er mit einer fei-
nen Wendung zum Gedächtniſs des verftorbenen Su-
perintendenten Richter die Einſetzungsworte desh. A.
zum Grunde, als eine Belehrung, wie wichtig es ſey,
das Andenken edler, gemeinnütziger Menſchen, und
insbeſondre treuer Lehrer zu bewahren; in der 2ten
über 2 Theſſ. 2, 16. 17. warnet er ſeine Zuhörer durch
das Beyſpiel herrſchender Zweifelſucht und des Leicht-
finnes in Sitten, ſich nicht verführen zu laſſen. 3. Ue-
ber Röm. 13,4–6 Beförderung pflichtmäſsiger Geſin-
1nung der Obrigkeiten und Unterthanen durch Betrach-
tung der Abſichten der bürgerlichen Geſellſchaft. 4.
Ueber 2 Cor. 4, 8. Erinnerung bey ungünſtiger Witte-
rung an gewiſſe Lehren und Erfahrungen der Reli-
gion. 5. Ueber Sirach 37, 3o – 38, 2. Regeln eines
weiſen und chriſtlichen Verhaltens bey herrſchenden
Krankheiten und Seuchen. 6. Aerntepredigt über Jeſ.
9, 2. 7. Eine Erinunterung für den beſorgten Berg-
mann, auf beſſere Zeiten zu hoffen. 8. Ausſicht auf
ein künftiges Leben als eine Auffodrung zu einem
edeln Tugendkampfe über 1 Tim. 6, 12. 9. Der Tod,
ein Wohlthäter des Menſchengeſchlechts (zu einer Zeit
hautigen Sterbens, aus fünf verſtandigen und religiö-
fen Gründen gut dargeſtellt; doch hätte der erſte
Grund „daſs ohne den Tod weniger Menſchen zum
Leben gelangen würden“ und der zweyte „daſs wir
ohne ihn viele der ſüfseſten Freuden des kindlichen
und jugendlichen Alters entbehren würden“ deutlicher
auseinander geſetzt und einleuchtender dargeſtellt wer-
den 1nüffen. Es ſcheint, der Vf, nimmt an, daſs wenn
kein Menſch ſtürbe, die Fortpflanzung der Yenſchen
aufhören, und nur die auf einmal auf Erden lebende
Menſchenzahl fortdauern würde; welches ganz uner-
weislich iſt; vielmehr würde die Vermehrung unſterb-
licher, alſo geiunder Menſchen um ſo viel gröſser, und
eben deſshalb in wenigen Jahrhunderten kein hin-
1ängliches Nahrungsmittel und kein Raum auf Erden
1nehr für ſie ſeyn.) 10. Vom heilſanen Andenken
an groſse Gefahren und Unfälle, die unſre Vorfahren
überſtanden haben, über Pf. 143, 5. an jährlichen
Dankfeſte für die Befreyung der Stadt Freyberg im
30jährigen Kriege nach harter Belagerung. I 1. Daſs
die Bewunderung glänzender Handlungen unſre Acl-
tung gegen ſtilles Verdienſt nicht ſchwachen müſſe,
(nach dem Tode eines um das gemeine Beſte verdien-
- Il
----- 144 / 708 -----
247
248
A. L. Z. JANUAR r 8 0 3.
ten nicht glänzenden Mannes) mit ungezwungener
praktiſcher Herleitung aus dem Evangelium am I2ten
Trinitatis. 12. Wie viel wir Urſachen haben, an
den Angelegenheiten des Vaterlandes Theil zu neh-
men (bey der Fürbitte für die 1799 zu Dresden ver-
ſammelten Landſtände) über Jeſ 66, I f. Wenn Pre-
diger in ihren Gemeinen ſo nach Zeit und Ort ihre
jedesmaligen gemachten Erfahrungen - oder beſorgli-
hen und frohen Erwartungen zu ihren Vorträgen
mit Weisheit und in religiöſem Sinne benutzten, wie
weit nutzlicher würden ihre Vorträge ſeyn, als die
gewöhnlichen degnatiſchen und moraliſchen Gemein-
jrter, die die Zuhörer ſo kalt laſſen ? Des Vs. Yo-
träge ſind nach Materie - logiſcher Form, Deutlich-
ke des Stils, Intereſſe und edlen chriſtlichen Sinne
unter die vorzüglichſten Predigten neueſter Zeit zu
rechnen.
RoNNEBURG u. LEIPzG, b. Schumann: Volkspredig-
ten von Hannah Sowden. Aus d. Engliſchen. 1802.
II Bog. kl. 8. (I2 gr.)
Die Verfaſſerin und der Ueberſetzer wollen für die
niedrigern Volkselaſſen ſorgen. Der Verleger hat we-
nigſtens in den Preis auf die Armuth nicht beſondere
Rückſicht genommen. An Faſslichkeit fehlt es dem
Inhalt und der Einkleidung nicht; nur den Periºden-
bau hätte der Ueberſetzer hier und da noch nachhel-
fen ſollen, um übelklingende Verwickelungen zu ver-
meiden, wie S. 1.: „Soviel aber auch ſchon über die
Lehre von chriftlichen Glauben geſprochen worden
iſt, und ſo ſehr ich alle ſtreitigen Punkte zu vermei-
den ſuche, ſo halte ich es doch etc.“ Weit ſchlimmer
iſt es, daſs die Verfaſſerin ihre Vorträge nicht zu be-
leben und anziehend zu machen weiſs. Man muſs
den Volk nicht nur vordociren; man muſs ſeine Auſ-
merkſamkeit zu gewinnen und zu erhalten wiſſen. Die
Verfaſſerin nennt ihre Aufſätze ſelbſt Abhandlungen
in Predigtform. Abhandlungen können am allerwe-
nigſten den Geſchmack des Volks reizen. Das wich-
ſte iſt, daſs niemaud ſo ſehr, als der Volkslehrer,
fºn hüten muſs, unrichtige Begriffe einzumiſchen,
wenn er gleich eben ſo wenig gegen ſie auf der Kan-
zei polemiſiren ſoll. Bie erſte Predigt will den Glau
iben und ſeine Nothwendigkeit erklären. Aber bald
ſoll nun Glauben ſeyin Fürwahrhalten nach Wahrſchein-
zichkeit, bald wird Zutrauen dafür geſetzt. Die dritte
Predigt will: du ſollſt der Namen deines Gottes nicht
niſsbrauchen. Die Verfaſſerin ſpricht vom leichtfinni-
gen Berufen auf Gott etc. Wer kann vºr dieſem Feh-
er mit ihr ſagen: daſs dadurch ,,das Weſen vºn un-
endlicher Herrlichkeit und Macht verläſtert werde von
Erdenwürmern? (S. 18) Sogleich darauf iſt von dem
„erzürnten Gott“ die Rede. Warum nicht von dem
gerechten? Die übrigen Materien betreffen Feyer des
Sonntags, Lügen, Neid, Pflicht der Vergebung, die
Regel chriſtlicher Gerechtigkeit (Matth. 7, 12. enthält
vielmehr einem Satz chriſtlicher Güte). Gleichgültig-
keit in der Religion, Gottesfurcht überhaupt nach I.
Kor. Io, 31. Wortheile eines gottesfürchtigen Betra-
gens (nach 1. Tim. 4, 8. iſt vielmehr von einem Gott
verehrenden Betragen zu reden), über Weisheit beſſer
als Reichthun, ernſtliche Frömmigkeit, Confirma-
tionsbetrachtung, Vortheile, die aus der Gotteskeunt-
niſs entſpringen, (wozu Hiob 22 , 2 I. ein nicht paſſen-
der Text iſt) Ehrerbietung der Dienſtboten gegen ihre
Herrſchaften, Treue und Gehorſa in derſelben, Aus-
ſchweifung oder Einfachheit im Aufwand, Fleiſs, Vor-
theile des niedrigen Standes, Glückſeligkeit ohne Reich-
thum, Grauſamkeit beſonders gegen das Wich. Sollte
das Büchelchen auch nicht ſelbſt in die IHände der är-
meren Volksclaſſen kommen, ſo enthält es, ungeach-
tet unſeres Tades einzelner Fehler, doch überwie-
gend viel Gutes im Inhalt. Auch der ſchlichte Vortrag
kann ein gutes Gegenmittel gegen die Kathederſprache
werden, welche die künftigen Welkslehrer ſich um ih-
res Zwecks willen nicht angewöhnen, oder ſo ſchnell
als 1moglich, nach Verlaſſung der Akademie, ablegen
ſollten. Möge das Ganze alſo nach ſeinen beſſern
Theile von angehenden Predigern häufig benutzt wer-
den, da wir an muſtermäſsigen Arbeiten dieſer Art
auch in Deutſchland eher Mangel als Ueberfluſs haben.
BRAUNschwF1G: Zuey Predigten bey der Secular-
feyer am Neujahrstage 18of gehalten, und nebſt
den für dieſe Feyer verordneten Kirchengebeten, her-
ausgegeben von Auguſt Chriſtian Bartels, Abte zu
Riddagshauſen und
Generalſuperintendenten zu Wolfenbüttel. I8o I.
92 S. gr. 8. (6 gr.) -
Beide machen auf die vielen merkwürdigen Wohl:
thaten und Erfahrungen göttlicher Fürſorge von ver-
ſchiedenen Seiten aufmerkſam. Hr. B. macht S. 4I.
42. eine treffende Beſchreibung von der Umbildung
des herrſchenden Charakters der Deutſchen von Rau-
heit zur Geſchmeidigkeit, aber auch von Geradheit
zur Weichlichkeit und Ueberſpannung, mit nützlichen
Warnungen und Belehrungen. Hr. D. rechnet unter
andern zu den merkwürdigen Wohlthaten des Jahr-
hunderts auch die zum Schutz des nördlichen Deutſch-
landes vergröſserte und befeſtigte Macht des könig-
1ichen preuſsiſchen Hauſes, den nach deun ſiebenjähri-
gen Kriege vermehrten Kunſtfleiſs, und die Vorzüge
eines Landes durch deſſen jetzigen Regenten. Beide
Predigten ſind zweckmäſsig und erbaulich.
eorg Friedrich Dinglinger,
----- 145 / 708 -----
249.
32- S59
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 31. Januar 18 03.
-m
-
G ES CH ICHT E.
BREs1.Au, b. Barth'u. Hamberger: Schleſiens kllge-
meine und beſondere Giffiche. Er er i heil. Oder
das Lehrbuch derſelben für den jungen Adel, Schu-
len und Liebhaber der Geſchichte. Erſte Hälf
te, welche die erſten beiden elementariſch geord-
neten Lehrgänge enthält, 74 S. nebſt 4 ſynchro-
niſtiſchen Tabellen. Zweyte Hälfte, welche den
dritten Lehrgang und vorzüglich die Geſchichte
der einzelnen Fürſtenthümer enthält. 167 S. Nebſt
einem Tagebuche (henerologio fileſiaco einen latio-
riet it tiliori) und einigen Bemerkungen 26 S. zuf.
13 Bog. kl. S. (18 gr.)
Dº an ſich in vieler Rückſicht recht brauchbare
Buch iſt nach dem Plane des Vfs. in drey Cup-
Hſus abgetheit, denn noch ein vierter unter den Titel:
Materialienbuch der ſchleſiſchen Geſchichte Igo3 nach-
folgen ſoll. Es iſt nicht eine bloſse hiſtoriſche Bar-
ſtellung der Begebenheiten, ſondern zu gleicher Zeit
eine Anweiſung, wie die ſchleſiſche Geſchichte ge-
lehrt werden ſoll, und zwar zunächſt in Schleſien
ſelbſt, dann in den preuſsiſchen Staaten, und endlich
auch anderwärts. Der Vf. hat daher den Begebenhei-
ten Anmerkungen, bald für Lehrer, bald für Schü-
der beygefügt; für erſtere giebt er Winke, was ſie ih-
ren Schülern ſagen ſollen; für letztere ſind die An-
-merkungen meiſtentheils moraliſchen oder religioſen,
ja ſogar oft aſcetiſchen Inhalts; denn nach der Mey-
Tmung des Vfs. 1muſs die Geſchichte beſonders im Wa-
terlande religiös getrieben werden, und ihr Zweck
iſt Religioſität und Patriotismus. Der erſte Curſus ent-
hält die Grundlinien der ſchleſiſchen Geſchichte, der
zwcyte iſt fchon etwas ausführlicher, der dritte geht
in das ſpeciellere Detail der einzelnen Fürſtenthünner,
"und der vierte, das nachkommende Materialienbuch,
ſoll dem Lehrer und dem Geübtern einen ganz voll-
ſtändigen Unterricht geben. Rec. muſs die helle Dar-
ſtellung der Begebenheiten, die treffenden Winke des
Vfs. , einen meiſt ſehr lebhaften, nicht unangenehmen
Ton der Erzählung loben; kann aber nicht ungerügt
laſſen: daſs der Vf. durch ſeine zu groſse Lebhaftig-
keit oft ſich zu mancherley Fehlern hinreiſsen läſst,
die er hätte vermeiden können. So ſtellt er noch gar
nicht ſo ganz ausgemachte Dinge als völlig gewiſs auf,
giebt manchmal ſehr unglaubwürdige Sagen für klare
hiſtoriſche Gewiſsheit hin, und begeht andere Fehler, die
ihm umſo unverzeihlicher ſind, je mehr er ſonſt ſehr
gute und richtige Kenntniſs der Geſchichte zeiget. Als
z. B. Conrad I. von Glogau der Lahme (Loripes, das
A. L- Z. 1803. Erſter Band.
-
polniſche Laskonogi, heiſst das wohl der Lahme?) ſof1
durch ein Teſtament ſeine Länder Boleslaw dem Lan-
gen vermacht laaben, I. Hälfte 43. 49. II. Hälfte 49.
u. ſ. w. Ja S. 40. wird ſogar geſagt: ſein Sohn ſey er-
trinken, und daber habe er bey ſeinem kinderloſen
Tode ſeine Länder dem Bruder vermacht. Caſimir I.
von Polen der Mönch iſt nur Herzog S. 47. Miesko
und Boleslaw Chrobry find Wojewoden, Oberwoje-
woden, II. 4. 5. Polen und Polianen ſind unbedingt
eines. Breslau iſt von einem böhmiſchen Fürſten er-
baut S. 40. Boleslaus der Kühne hat den heiligen Sta-
nislaus am Altar erſtochen. Dombrowka die Gute u.
dgl. m. Rec. hält es für Pflicht, den Vf, darauf auf-
1merkſam zu machen, um dieſe und ähnliche Fehler
im Materialienbuche zu vermeiden und zu verbeſſern.
Auch wünſchte Rec., daſs alsdann der Vf. überhaupt
über die ungewiſſen Zeiten der ſchleſiſchen Geſchich-
te weniger apodictiſch ſpräche; denn der Schüler kann
nicht zeitig genug daran gewöhnt werden, in der Ge-
ſchichte nicht ganz volle Gewiſsheit zu fodern; weil
alsdann die Geſchichte eine Art Glaubenslehre wird,
die der Wahrheit immer hinderlich iſt. So löblick
übrigens die Abſicht des Vfs. iſt, fromme Geſinnung
und edeln Patriotismus durch die Geſchichte zu ver-
breiten: ſo iſt dieſes doch nur Nebenzweck oder Be-
nutzung derſelben, kann aber keinesweges ihr Haupt-
zweck ſeyn, vielmehr bleibt dieſer die Sache ſelbſt,
die Kenntniſs der Geſchichte, die als ſolche an und
für ſich ſelbſt wichtig und anziehend iſt. Daher kann
auch Rec. im ganzen genommen nicht wünſchen, daſs
alle Lehrer die Methode des Vfs. annehmen, in ei-
nein ſo beſchränkten teleologiſchen Vortrage die Ge-
ſchichte zu dociren, ſo gut ſie der Vf, ſelbſt bey ſei-
nen überall ſehr rühmlichen Enthuſiasmus vortragen
mag; ſo wie ſich Rec. überhaupt nicht überzeuger
kann: daſs es eine einzig und allein richtige Metho-
de objectiv gebe; ſondern vielmehr glaubt, daſs die
beſte Methode ſubjectiv nach dem individuellen Ver-
hältniſs des Lehrers und Schülers ſeyn dürfte. Dem
ungeachtet muſs man es dem Vf. Dank wiſſen, daſs er
ſeine ihn eigene Methode recht gut auseinanderſetz-
te; denn wenn auch der Lehrer z. B. aus Mangel ci-
ner lebhaften Einbildungskraft (es braucht deswegen
kein ſchlechter Lehrer zu ſeyn) oder aus religioſer
Beſcheidenheit und Abneigung gegen allen declama-
toriſchen Prunk, aus Unkunde der proteſtantiſchen
Bibelſprache oder aus einer andern ihm gar nicht zur
Laſt zu legenden Urſache, ſich zur Methode des Vſs.
nicht bequenen kann, ohne ſeinem perſönlich guten
Vortrage Schaden zu thun: ſo kann er doch 1nichts
deſto weniger recht viel gutes daraus lernen. Ä.
Ii- - -
----- 146 / 708 -----
25x
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
das Hemerologium anbetrifft, ſo ſcheint die Wahl deſſel-
ben allerdings recht beyfallswerth zu ſeyn,- und Rec.
glaubt, daſs es den Zuſatz des Vfs. emendatius et uti-
lius wohl verdienen könne, aber um ſo mehr wünſcht
er manchen kleinen Fleck deſſelben weg, z. B. Febr.
7. die Wenceslawa und Adelheid. Der Vf, weiſs es
gewiſs, daſs nicht Adelheid, ſondern Salomea von
.Berg die zweyte Gemahlin Boleslaws III. geweſen
iſt. Zum Schluſſe vertheidigt ſich der Vf. gegen
den möglichen falſchen Verdacht des Indifferentis-
1mus, und fügt das feyerliche Bekenntniſs der einzig
wahren reinen moraliſchen Religion bey.
BREsLAu, b. Schall: Geſchichte Schleſiens von F.
G. Sternagel. 1802. 246 S. 8. m. I. K. (16gr.)
Nach dem Plane des Wfs. iſt dieſe Geſchichte Schle-
fiens eigentlich ein Leſebuch zum Hausbedarf aller
Stände. Kloſe, Pachaly und Klöber ſind beſonders
benutzt und zum Theil ausgezogen worden. Der leich-
te Stil, der raſche Gang der Erzählung, und ein nicht
übler Ton zeichnen das Buch vörtheilhaft aus. Aber
in der Auswahl, welchen ſeiner Vorgänger der Vf.
folgen ſollte, hätte Rec. etwas mehr Ueberlegung ge-
wünſcht. Der Vf, hätte dadurch manche Unrichtig-
keit vermeiden können, die er beſonders oft Klöbern
und über die alte Verfaſſung Schleſiens Kloſen ſo gera-
de hin nachſchreibt. Auch ift Rec. damit nicht zu-
frieden, daſs die Worbſiſchen und andere Berichti-
gungen der ſchleſiſchen Geſchichte nicht benutzt wor-
den ſind. Zum Belege ſeiner Behauptung führt Rec.
einige der kleinen Gedächtniſsfehler des Wfs. an. S.
1. Schleſien ſoll erſt 1163 den beſtändigen Namen
Schleſien erhalten haben.“ S. 12. ſind mach Klofen die
alten Häuſer in Breslau vor 12oo von Leim. (Sie wa-
ren gewiſs von Schrotholz, wie das der Fall in ganz
Polen und Ruſsland war). S. 47. findet man die Du-
braviſche Erzählung der Tatarnſchlacht mit den Schreib-
und Druckfehlern Pachaly's. S. 63. iſt es noch Con-
rad II., der wegen Breslau mit Heinrich V. collidirt
(ganz gegen Worbſens richtigere Meynung). S. 94. iſt
aus dein Biſchof von Cujavien oder Wladislaw i.
Wlazlawek oder Wroclawek ein Biſchof Wladislaw
gemacht worden. S. 225. ſind die drey Gnadenkirchen
als nicht im weſtphäliſchen Frieden bewilligt, ſondern
erſt ſpäter nachgegeben angeführt. Am allerwenigſten
hätte der Vf. des ſonſt ſo verdienſtvollen Kloſe ſonder-
bare ganz unhiſtoriſche Meynungen von den deutſchen
und polniſchen Rechte ſo unbedingt befolgen ſollen.
# häſslicher Druckfehler iſt der 1556 entſetzte Karl V.
- I84-
VERMISCHTE SCHRIFTEN. - -
BenLIN , b. Matzdorf: Moraliſche Anekdoten, von
S. C. Wagener. 1803. 3oo S. 8.
Hr. Prediger ll'. hat ſich ſeit einigen Jahren durch
verſchiedene Sammlungen um die Belehrung und Un-
terhaltung des weniger gebildeten Publicums verdient
zu machen geſucht. Auch vorliegende, vorzüglich
der Jugend beſtimmte, Schrift hat dieſen löblichen
Zweck. Sie beſteht in einer bald nach dem Namen
oder den Stande der darin auftretenden Perſonen, bald
nach dem Schauplatze der erzählten Vorfälle u. ſ. w.
alphabetiſch zuſammengereihten Sammlung von 162
Anekdoten gröſstentheils aus den neuern und neueſten
Zeiten, die alle die Förderung der Moralität beabſich-
tigen. Sehr zweckmäſsig hat der Vf. bey der oben an-
gegebenen Beſtimmung ſeines Buches, ſein Augenmerk
am häufigſten auf Menſchen niederer Claſſen gerich-
tet, und dadurch eine Menge von Beweiſen geliefert,
daſs es auch hier Gelegenheit giebt, ſich groſs zu zei-
gen, und daſs nicht Geburt und Stand, ſondern das
Herz adelt.
IIEILBRoNN am Neckar, u. RoteNBURG ob d. Tau-
ber, in d. Claſs. Buchh.: Lehrbuch ſämmtlicher Ca-
meral- und Rechtswiſſenſchaften, welche den ll'ir-
tembergiſchen Schreiber unentbehrlich ſind. Mit be-
ſtändiger Hinweiſung auf die Wirtembergiſchen
Geſetze von Joh. Georg Bäuerlen. Erſten Bandes,
erſter Theil. 1802. 420 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Es iſt in neuern Zeiten über die Veredlung des Wir-
tembergiſchen Schreiberſtandes vieles geſchrieben wor-
den. Man hat eingeſehen, daſs das, was der Staat
für ſeine Bildung thut, mit den Foderungen, die der-
ſelbe an ihn macht, in keinem Verhältniſſe ſtehe. Wäh-
rend der Wirtembergiſche ſogenannte Schreiber bey-
1nahe allen Cameralämtern des Landes vorſteht, alle
öffentlichen Rechnungen ſtellt und prüft, bey den mei-
ften Gerichten die Feder führt, oft allein den Gang
der Proceſſe leitet, die meiſten Aufſätze über Gegen-
ſtände der willkürlichen Gerichtsbarkeit verfertigt, und
das Organ der Wünſche und Beſchwerden einzelner
Gemeinheiten und ganzer Aemter iſt, bringt er ſeine
Lehrjahre in einer Schreibſtube gröſstentheils mit Ab-
ſchreiben zu, und erhält da nebenher von ſeinem Prin-
cipalen einen gewöhnlich ſehr dürftigen Unterricht im
Cameral-Rechnungsweſen, und wenn derſelbe nicht
etwa bloſs verrechnender Beamter iſt, auch eine mehr
oder weniger zweckmäſsige Anleitung zur Führung der
Gerichtsprotocolle, zum Steuerumlegungs-Geſchäfte,
zur Behandlung der Erbtheilungen, und zur Verferti-
gung von Vermögensverzeichniſſen, und von Aufſätzen
über Kaufcontracte und letzte Willensverordnungen.
Meiſtens begnügt man ſich, ihm für dieſe Geſchäfte
Formularien, und häufig ſehr ſchlechte und mit un-
nützen Clauſeln überladene, in die Hande zu geben,
ohne ihn mit der Theorie gehörig bekannt zu machen.
Den weitern nothdürftigen Unterricht ſchöpft alſo der
Schreiber aus Büchern, deren es aber für ſein Bedürf-
niſs noch wenig zweckmäſsige giebt. Wenigſtens iſt
1noch keines vorhanden, das von den Rechts- und Came-
ralwiſſenſchaften gerade ſo viel, als der Schreiber in
ſeinen verſchiedenen Lagen zu kennen nöthig hat, ent-
hielte, und dazu dienen könnte, den mündlichen Un-
terricht zu unterſtützen, und dem Privatſleiſse eine
zweckmäſsige Richtung zu geben. Dieſe Lücke will
Il UIA
- - -
----- 147 / 708 -----
253 No. 32.
254
JANUAR I 80 Z.
nun der Vf, der vorliegenden Schrift ausfüllen. Sein
Werk ſoll jedoch kein Lehrbuch werden, aus dem ſich
der Wirtembergiſche Schreiber, oder, wie ihn der
Vf., wiewohl eben ſo wenig paſſend und ſeiner ur-
ſprünglichen Beſtimmung noch weniger angemeſſen
nennen möchte, der Wirtembergiſche Cameraliſt ſelbſt
und ohne Hülfe eines Comunentars unterrichten könn-
te. Es ſoll bloſs diejenigen Materien, welche dem
Schreiber in ſeiner Praxis vorkommen, in ihrer gan-
zen Ausdehnung, das übrige hingegen blofs in einem
allgemeinen Umriſs darſtellen. Wir wollen mit dem Wf.
darüber nicht rechten, wie es ihm einfallen konnte, den
Inbegriff der dem Wirtembergiſchen Schreiber zu ſei-
nem verſchiedenartigen Beruf nöthigen Kenntniſſe zum
Rang einer eigenen Wiſſenſchaft zu erheben. Der Schrei-
ber muſs ſich allerdings in einigen Theilen der Rechts-
wiſſenſchaft, der Cameraliſtik und der Polizeywiſſen-
ſchaft vorzüglich umſehen. Aber deswegen bil-
det doch ein Aggregat, das aus einzelnen Theilen ſo
ganz verſchiedener Wiſſenſchaften beſteht, kein für
ſich beſtehendes Ganze unter dem Namen einer Schrei-
bereywiſſenſchaft. Der gegenwärtige Theil beſchäf-
tigt ſich zuerſt mit den Vor- und Hülfskenntniſſen der
ſogenannten Schreibereywiſſenſchaft. Zu jenen rech-
net der Vf, die Kunſt, recht, ſchön und ſchnell zu
ſchreiben, die Kenntniſs der deutſchen und lateini-
ſchen Sprache, die Arithmetik und die Logik. Wa-
rum nicht auch die Elemente der Meſskunſt ? Als Hülfs-
kenntniſſe zeichnet der Vf, beſonders aus Geographie,
Statiſtik und Geſchichte Wirtembergs. Der Phyſik und
einiger andern Hülfswiſſenſchaften erwähnt er nur
beyläufig. Der Naturgeſchichte hätte um ſo mehr
auch erwähnt werden ſollen, da der Wf. die Techno-
logie und Landwirthſchaft unter den Hauptkennt-
1niſſen des Schreibers aufführt. Statt nun in Abſicht
auf beide Arten von Kenntniſſen bloſs auf die beſten
Schriften in jedem Fache zu verweiſen, verſucht es
der Vf., eine kurzgefaſste Darſtellung jeder derſelben
zu geben. Dieſe iſt aber ſo wenig dazu gemacht, dem
Leſer richtige, deutliche und zuſammenhängende Be-
griffe zu verſchaffen, daſs wir die armen Schreiber
bedauern, die aus dieſer ungeſchickten Compilation
ihre einzige Belehrung ſchöpfen, oder dieſelbe auch
nur als Leitfaden brauchen wollen. Wenn übrigens
nur der Vf, überall eine zweckmäſsige Literatur ange-
führt hätte, ſo wüſste der Schreiber doch, wo er
beſſern. Unterricht erhalten könnte. Aber er hat bey-
nahe durchans eine ſehr unglückliche Auswahl ge-
troffen, häufig gerade die beſten, Schriften übergan-
gen - und andere wenig brauchbare, auch nicht ſe
alte Ausgaben ſtatt neuer angeführt, z. B. Stokhauſens
hiſtoriſche Anfangsgründe der Mathematik, Kriegers
praktiſche Logik, von Schmids empiriſcher Pſycholo-
gie die Ausgabg von 1791 u. ſ. w. Seine philoſophi-
ſchen Kenntniſſe ſoll der Schreiber vorzüglich ſchöpfen
aus Feders Logik und Metaphyſik, mit Tittels Erläu-
terungen und der Erklärung eines Ungenannten, die
zu Wien 1794 in drey Bänden erſchienen iſt. Für die
Geographie glaubte der Vf, neben Fabri's Handbuch
der neueſten Geographie auch Pfennings Anleitung,
und einige andere ältere Schriften, und auſserdem zur
alten und mittlern Geographie den Strabo und die
Schriften von d'Anville, Junker und Köler anführen
zu müſſen. Bey der Geographie und Statiſtik Wirtem-
bergs vermiſſen wir die Röſslerſchen Beyträge, und
bey der Geſchichte Wirtembergs das Sattler'ſche
Werk. Die zweyte Abtheilung iſt den Hauptkennt-
niſſen der ſogenannten Schreiberey - Wiſſenſchaft ge-
widmet, unter denen der Vf, den ſtaatswiſſenſchaft-
lichen die erſte Stelle einräumt. Er rechnet dazu
auſser der Polizey - und - Finanzwiſſenſchaft etwas
uneigentlich die Haushaltungskunſt, die Landwirth-
ſchaft und die Technologie, die wir überhaupt lieber
den Hülfswiſſenſchaften beygezählt haben würden.
Was übrigens der Wf. unter dieſen Titeln anführt,
hätte gröſstentheils unter die Rubriken der Landwirth-
ſchafts- und Gewerbe- Polizey, die von dem Vf, an
ihrer eigentlichen Stelle beynahe ganz übergangen
ſind, aufgenommen werden ſollen. Und einem zu
engen Begriffe von Polizey kann man es nicht zu-
ſchreiben, wenn der Vf, der doch die Polizey nach
der Verſchiedenheit der Gegenſtände unter 16 Rubri-
ken bringt, jenen beiden Zweigen derſelben keine ei-
genen Abſchnitte gewidmet hat. Denn nach S. 363.
enthält die Polizey nicht bloſs diejenigen Grundſätze,
durch welche Rechtsverletzungen verhütet werden
ſollen, ſondern überhaupt alle, durch deren Ausübung
- die Glückſeligkeit eines Staats im Innern begründet,
befördert und erhalten wird. Uebrigens beſteht der
ganze Abſchnitt von der Polizeywiſſenſchaft in einem
Auszuge' aus Rollers Verſuch eines Grundriſſes des
Wirtembergiſchen Polizeyrechts, der aber die Lectüre
dieſes Buchs keineswegs entbehrlich macht. Auch
die Rubriken ſind daraus entlehnt, nur daſs Roller
weit zweckmäſsiger der Rural - Polizey und der Han-
dels-Verkehrs- und Handwerkspolizey beſondere Ab-
ſchnitte gewidmet, und in dieſe ein paar der hier be-
ſonders ausgehobenen Rubriken aufgenommen hat.
Das Kapitel von der Finanzwiſſenſchaft, das dieſen
Theil ſchlieſst, iſt am dürftigſten ausgefallen. Sie
wird auf 8 Seiten abgefertigt, und auf dieſen 8 Sei-
ten hätte obendrein mehr zweckmäſsiges geſagt, und
manches Ä weggelaſſen werden können.
Der Vf, der auch die poſitive Beförderung des Na-
tionalwohlſtands von dem Endzweck des Staats nicht
ausſchlieſst, hätte doch die Regeln im allgemeinen
-- angeben ſollen, deren Befolgung dazu dienen kann,
den Nationalreichthum zu erhalten und zu vermeh-
ren, und den öffentlichen Bedürfniſſen des Staats ein
ten hinlängliches Einkommen zu gewähren. Er hätte den
Begriff der öffentlichen Bedürfniſſe genauer beſtim-
men, die verſchiedenen Quellen der Staatseinkünfte,
Domänen, nutzbare Regalien und Auflagen, und die
1mancherley Arten der letztern nicht bloſs aufzählen,
ſondern auch in rechtlicher und politiſcher Hinſicht
im allgemeinen und in Beziehung auf Wirtemberg
würdigen, wenigſtens den Hauptgrundſatz für alle
Auflagen: daſs jeder in gleichem Verhältniſſe zu ſei-
nein reinen Einkommen, das er unter dem Schutze
des Staats genieſst, zu den öffentlichen Beaufen
ey-
----- 148 / 708 -----
253
256
'A, L. Z. JANUAR 1 8og. \
beytrage, anführen, und auf die gangbaren Abgaben
anwenden, auch Regeln für die Erhebung der Aufla-
gen namhaft machen, und am Ende, ſtatt bloſs der
Lehrbücher von Sonnenfels und Jung zu gedenken,
den Leſer beſonders auf die claſſiſchen Werke eines
Smith und Büſch aufnerkſam machen ſollen. Einiges
hierher gehörige kann übrigens der Vf, im zweyten
Bande, der das Camera1- Rechnungsweſen, und die
praktiſchen Schreiberey-Wiſſenſchaften umfaſſen ſoll,
noch nachholen. Wir wünſchen nur, daſs der Vf. auf
die Bearbeitung der übrigen Theile mehr Fleiſs ver-
wenden, und von den vielen Vorarbeiten, die ſich
ihm dabey zur Benutzung darbieten, einen verſtän-
digern Gebrauch machen möge.
- -
BrEs1.AU , b. Barth u. Hamberger: Der Breslauiſche
Erzähler, eine Wochenſchrift mit Kpf. 1 Jahr-
gang. 18oo. 2ter. 18eI. 3ter. 1802. gr. 8. jeder
Jahrgang 52 Bogen ſtark mit 52 Kupfern. (2 Rthl.
I6 gr.) -
Wenn es irgend eine Provinzialſchrift verdient, in
Deutſchland bekannter zu ſeyn: ſo iſt es dieſe, die
nicht, wie der zufällig gewählte Titel anzuzeigen
ſcheint, eine ſpecielle Stadt-Chronik oder bloſse Oert-
lichkeiten von Breslau und Schleſien enthält, ſondern
ſich über das ganze Reich des Nützlichen und Schö-
nen verbreitet. Sie wird ſeit dem 13ten Stücke des
erſten Jahrgangs von dem Prof. Fälleborn redigirt, deſ-
ſen Laune und Darſtellung ſchon allein für ihre Güte
bürgt. Auſser einer Menge intereſſanter, Schleſien
betreffender, aber für allgemeine Sitten und Länder-
kunde wichtiger hiſtoriſcher und topographiſcher Nach-
richten, in gefälligem Gewande, enthält dieſes Jour-
mal eine Menge kleiner Aufſätze und Gedichte man-
cherley Inhalts, ſo daſs jede Art Leſer einen reichha!-
tigen Stoff zur angenehmen und abwechſelnden UH-
terhaltung darin finden kann. Dem Freunde der Ge-
fchichte werden manche Aufklärungen derſelben in
Betreff Schleſiens ſehr willkommen feyn. Der Stati-
ſtiker und Liebhaber der Länderkunde wird bey den
von Endler recht gut gearbeiteten Landſchaften, Ge-
birgsparthien, nationellen Trachten und Gebräuchen
gewiſs ſeine Rechnung nicht verfehlen, und die kur-
KL E IN E S
VERMrscr1TE Scn 2 TF"rer. Breslau, mit Schriſten der Uni-
verſität: Hiſtoriſch - ſtatiſtiſches Handtch von Schleier, zum
Gebrauch der niedern Claſſen der könig. katholiſchen Gymn-
naſien. 81 S. kl. 8. (4 gr.) Dieſes kleine Cempendium zeralit
in zwey Abſchnitte, der erſte (34 S.) iſt ein recht brauchba-
rer Auszug aus Pachaly's Geſchichte von Schleſien, der zwey-
zen aber belehrenden Nachrichten, die jedes Kupfer
begleiten, werden ihm mit der Zeit dieſes Buch, was
Schleſien anbetrifft, unentbehrlich machen. Aber
auch aus andern Gegenden der Geſchichte wird der
Leſer manches Belehrende und Unterhaltende finden.
So wird hier der Freund der Dichtkunſt auf die Quelle
von Görhes Herrmann und Dorothee (aus der Geſchich-
te der Salzburger Emigranten) geleitet; er kann ſich
an der Edulia, (einen poetiſchen Katalog aller ſchleſi-
ſchen Nationalgerichte und Geträuke ») an den Balladen,
ſchleſiſchen Volksliedern, Romanzen und andern Ge-
dichten beyGelegenheit gewiſſer Feſt- und Ehrentage:
ſo wie auch an den Mährchen von Rübenzahl ergö
tzen; trifft dann und wann auf eine Charade, eine
launige Ueberſetzung, wie z. B. von Vidas Schachia,
Vespas Proceſs des Kochs und des Bäckers, von den
Liedchen en juventus per eventus u. a. dgl. Auch die
Satyre iſt darin geſchäftig, doch ohne bitter und derb
zu werden. Wer ja hier oder dort noch zu meiſtern
fände, oder bisweilen etwas ſtärkere Farben wünſch-
te, leſe die Erklärung am Ende des 2ten Jahrganges,
eine lebendige Schilderung der Lage, worin ſich ein
Redacteur ſolcher Zeitſchriften befindet. Uebrigens
bleibt es ſehr auffallend, daſs dieſes ſchon 3 Jahre in
Schleſien allgemein geleſene und geſchätzte Journal
in Deutſchland wenig bekannt worden iſt. Aber es
ſcheint überhaupt, daſs man in Schleſien die Kunſt,
- ſeine guten Geiſtesproducte auſserhalb ſeiner Ririnzen
bekannter zu machen, 1micht verſteht; denn dieſes ſo
gute und ſelbſt durch ſeine ungewöhnliche Wohlfeil-
heit ſich empfehlende Buch iſt bis jetzt nirgends wei-
ter angezeigt worden, und die Verleger haben nicht
einmal den gewöhnlichen Weg der Bekanntmachung
in den politiſchen Zeitungen und gelehrten Anzeige-
blättern eingeſchlagen. -
. . . -
• . . 4-
es - -
ERFURr, b. Keyſer: Deutliche und kurze Recken-
kunft fär Kinder und den gemeine IIa zu nit e-
- ner leichten wejchen Praktik, von Adag Friedr.
Ernſt jacobi, 3te noch mehr verbeſſerte Auſla-
ge: So2- VIII. u. 133 S. 8. (0 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1790. Nr. 63.) - -
-
- -
– T –
C H R 1 F T E N.
te iſt eine kurze Statiſtik von Preuſsiſch Schleſen, die a: er
Beyfall verdient. Ungeachtet dem Titei nach dieſes Bücle-
chen für die katholiſchen Gymnaſien beſtimmt iſt: fu iſ doch
der Ton deſſelben ganz ſo eingerichtet, daſs uan es auch bey
anderu Glaubeusgenolen braucheu kauu.
-
----- 149 / 708 -----
INTELLIGENZBLATT
a Lee» es es
LITERATUR - ZEITUNG
V O M JAH RE
I 8 O 3.
----- 150 / 708 -----
-
----- 151 / 708 -----
I NT EL LI
GE N zB LAT T 2
d e r . . „“
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero I.
So n n ab e n ds den
1ten Januar 18 o 3.
L IT E R A R I S C H E
I. Spaniſche Literatur.
(Neuigkeiten und Nacht räge, vgl. J. Igo2
N. 188 und 190.)
W W ährend ſo eben in Paris der Proſpectus von Ale-
xander Laborde's Youage pittoresque, hiſtorique et géo-
graphique du Rouaume d'Epagne erſcheint, kündigt
man zugleich in Madrid ſelbſt ein ähnliches Unterneh-
men an. Es iſt ein Viage pintoreſco de España par
una Sociedad de Literatos y Artiſtar, die aus vier Bän-
den in Folio beſtehn, und von 1803 an in monatlichen
Heften erſcheinen ſoll. Der Zuſchnitt iſt auf 6o –
7o Hefte gemacht, wovon jeder 6 Kupfertafeln ſo wie
6 Blätter ſpaniſchen und franzöſiſchen Text haben, und
4 Piaſter koſten ſoll. Man ſubſcribirt (ſonderbar ge-
nug, bey keinem Buchhändler, ſondern) en la Caſa de
Commercio de la Viuda de Pado, Calle de Toledo
AWr. 7., wo der Termin noch 6 Monat offen bleibt,
Nach dem Proſpectus haben ſich die Unternehmer der
beſondern Protection der Regierung zu erfreuen. -
Was nun den Inhalt betrifft: ſo wird der erfte Theil
die carrhaginenſiſchen, griechiſchen und römiſchen
Denkmähler, der zweute die gothiſchen, der dritte die
arabiſchen, der vierte die der neuern Zeiten enthalten.
In dieſen werden auch die Anſichten der ſchönſten Ge-
genden, der vornehmſten Städte u. ſ. w., ſo wie Ab-
bildungen von ſpaniſchen Trachten, Portraits berühm-
ter ſpaniſcher Helden, Gelehrten und Künſtler geliefert
werden. Überdieſs werden hier auch eine Menge hiſto-
riſcher, geographiſcher, phyſikaliſcher Details u. ſ. w.,
ſo wie eine vollſtändige Liſte aller in Spanien befindli-
chen naturhiſtoriſchen, artiſtiſchen Sammlungen u. dgl.
zu finden ſeyn. – Auf den erſten Anblick ſcheint
dieſer Plan mit dem Labord ſchen ziemlich überein zu
ftimmen; allein bey einer genauern Vergleichung zeigt
ſich gerade das Gegentheil. Es iſt indeſſen hier nicht
der Ort, von den Vorzügen oder Mängeln zweyer noch
nicht erſchiene er Werke zu ſprechen; hoffentlich
wird aber der bekannte Herausgeber der bey Unger be-
reits angekündigten deutſchen maleriſchen Reiſe durch
Spanien beide Werke mit einander vergleichen, das
beſte daraus benutzen, und ſo uns Deutſchen ein deſto
vollkommneres Werk zu liefern im Stande ſeyn.
N A C H R I C H T E N.
Was andere bereits erſchienene neue Werke be-
trifft: ſo bleiben wir hier zuvörderſt, des Zuſammen-
hanges wegen, bey der
ERDKUNDE und GeschrcHTE.
ſtehen, für die ſchon ſeit geraumer Zeit eine Kupfer-
ſammlung herauskommt, wie deren, vorzüglich in den
letzten Jahren, mehrere bey uns, in England und in
Frankreich erſchienen ſind, eine Colleccion general de .
los Trages que uſan las Naciones del mundo deſcriberto,
arreglada á la edicion del Wingero univerſal. Dieſe
Sammlung iſt bereits bis zum 40. Hefte fortgerückt,
der, nebſt den vorhergehenden, Abbildungen von Völ-
kern mehrerer Südſee-Inſeln u. f. w. liefert. Der Via-
gero univerſal ſelbſt, bekanntlich ein Werk des D.
Pedr. Efta la, deſſen wir ſchon öfterer erwähnt haben,
hat kürzlich einen Nachtrag über Ägypten erhalten.
Auch kam noch eine aus dem Franzöſiſchen überſetzte
Schrift und eine Karte von Ägypten heraus. Eine auf-
fallende Erſcheinung iſt es, daſs die letztern Jahre ſehr
fruchtbar an Karten von England und Irland, beſon-
ders aber an Profpecten von den Häfen von Plymouth,
Portsmouth u. ſ. w., ſo wie von engliſch-weſtindiſchen
Inſeln waren. An die andern auswärtigen Länder wur-
de wenig oder gar nicht gedacht; deſto mehr aber
ſorgte man wieder für Spanien ſelbſt; Karten vom alten
Spanien wechſelten mit Karten vom neuen Spanien und
deſſen Colonien, deren Beſchreibung den vorzüglich-
ſten Theil des Viagero univerſal ausmacht. A.
Spanien ſelbſt erhielt einen Bearbeiter an dem ano-
nymen Vf. der Deſcripcion breve de toda España, die
von der Haupſtadt und andern vorzüglichen Städten han-
delt, die Zahl der Kirchſpiele jeder Diöces, die Stiftung
der Univerſitäten und andere Merkwürdigkeiten angiebt.
Die neue Auflage der Anales de la Nacion eſpañola de de
el tiempomas remoto haſta la entrada de los Romanos,
Jacados de Eſcritores originales y monumentos contempo-
raneos por D. Luis Joſeph Ye las quez de Val d e-
fl or es bedürfen keiner Inhaltsanzeige. Das, wenn
wir nicht irren, aus dem Franzöſiſchen überſetzte Dic-
cionario de Hechos y Dichos memorables de la Hiſtoria
antiguay moderna 3 V. 8. (38 R.) iſt vorzüglich
zum Unterricht jurger Leute beſtimmt; eben dieſen
Zweck hat der Atlas elemental antiguo, o Colleccion
(1) A - - de
----- 152 / 708 -----
3 -
==-º 4
de Mapar, paya enſeñar á lo: Niño: Geografia, con
unindice alfabetico de las Ciudader, Villas etc., dem
ein chronologiſcher Auszug der alten Geſchichte beyge-
fügt iſt. Das vielleicht nur unter einem neuen Titel
in Umlauf gebrachte Cronicon de Chriſtiano Andricomio
Delfo traducido del Latin por D. Lor. Martinez
Marcilla fängt, wie andere dergleichen Chroniken,
mit der Erſchaffung der Welt an, geht dann auf die
Geſchichte der Menſchen und Regierungen über, be-
handelt ausführlich die moſaiſche Geſetzgebung, ſo wie
das Leben des Stifters der chriſtlichen Religion, und
beſchäftigt ſich dann vorzüglich mit der Geſchichte der
katholiſchen Kirche. Dieſs führt uns zur
THEoLoorz,
und hier bemerken wir vor allen andern folgende gegen
Gregoire's bekannten Angriff gerichtete Vertheidigung
des Inquiſitionsgerichts, deren Verfaſſer man leichter-
rathen kann: Diſcurſo hiſtórico - legal ſobre el origen,
progreſos, y utilidad de la Inquiſicion de Eſpaña, en
el quat ſe demueſkrantes principios del ſanto Oficio en
general por lo reſpectivo á toda la Igleſia católica, gen
particular á la de Eſpaña, ſit fomento, jurisdiccion,
vitualidad de ſus juicios, regalias, º préeminencias de
los Inquiſidores, gminiſtros ſubalternos, elogios de tan
ſanto eſtablecimiento, refutacion de ſus adverſarios divi-
didos en tres claſer, con unappendice ſobre la prohibi-
eion de libror, y quanto conduce á la inteligencia hiſtá-
rico-legal de un tribunal tan recto y juſtificado, en el
qual encontrará el lector las noticias mas opportunus -
para conveneerſ de la necefidad de fu perma-
neu cia en los regnos catolicos, y la equivocación con
que ſe explican los que ignoran eſta materia. Madrid,
b. Tieſo. 8. Man wird den Inhalt dieſes Werks aus
dem langen Titel zur Genüge erſehen, aber man wird
ſich auch bald überzeugen, daſs ein ſolches Tribunal,
das ßch in ſolche Diſcuſſionen einläſst, ſeine eigene
Sache ſelbſt für halb verloren halten muſs. – Von ei-
ner Hiſtoria del Santa Concillo de Trento por D. Nico-
las Perez el S et a bien ſe, Catedratico que jué en la
univerſidad de Valencia, y Socio de varais Academias iſt
Vol. I. 4. (Madrid, b. Garcia) erſchienen. Das Ganze
wird 4 Quartbände faſſen. Man kann den Originaltext
auch bloſs lateiniſch haben, ſo wie er nach den beſten
Exemplaren in Rom, Padua und Venedig corrigirt wor-
den iſt; aber mit weitläuftigen hiſtoriſchen Erläuterun-
gen und Annaerkungen verſehen. Vielleicht kommen der
Inquiſition noch einige Zeit die Stimmung eines groſsen
Theils des Volks und Schriftſteller zu ſtatten, wie D.
D. ſic- Villar ce zu Valencia, der in ſeinen Deſen-
ganno floſoſcos – en obſequio de la Verdad de la Re-
ligion y de la Patria, (4 Quarb.) das Täuſchende der
neuen Philoſophie auseinander zu ſetzen, und den der
bürgerlichen Ordnung und Religion gefährlichen Grund-
ſätzen derſelben entgegen zu arbeiten ſucht. Ein zwey-
ter Theil des Propheta evangelico bezieht ſich beſonders
auf Eſaias meſſianiſche Weiſſagungen, und iſt ziemlich
polemiſcher Art. – Zwey neue Predigtſammlungen er-
ſchienen unter folgenden Titeln: Sermones, Panegiri-
coºg Morales del P. Fr. Seb. Suuchez Sobrino, de
la tercera orden de Penitencia de S. Franciſco Califca-
dor de Sto. Oficio, 4 V., und: Sermones predicadoren
la ſanta patriarcal Igleſia de Sevilla, en los Dios de S.
Clemente y S. Fernando de 1799 – 18.oo por el P.
Mtro. Manuel Gil. Eine ſehr geleſene Zeitſchrift war
die Carta paſtoral del Ilmo St. Obispo de Salamanea
eſcrito con motivo de la entrada de las tropas franceſar
en ſu Obispado. (Bekanntlich ſtanden im Auguſt 1801
auſser andern Truppen, die Portugal bedrohten, und
derentwegen in aller Geſchwindigkeit der Abdruck ei-
nes franzöſiſch-ſpaniſchen Calenders veranſtaltet wurde,
auch 12ooo in der Gegend von Salamanca.)
Für die
REch Tsoe1.EHRT HEIT
haben wir hier nur: Inſtituciones del Derecho publico
general de Eſpaña por Dr. Ramon Laz-de Don, T.
III. (2o R.), worin die Auseinanderſetzung der Rechte
und Pflichten aller Glieder des Staats beendigt wird,
und Manual de Delitos y Penas ſegun las Leyes y Prag-
matieas de Eſpaña por D. Pedro Ant. Echevarria
y-Ojeda, IIa Ed. 8., anzuführen. Die erſte Aus-
gabe erſchien, wenn wir nicht irren, ohne den Namen
des Vfs.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten u, andere Lehranſtalten.
IM a in z.
Der Organiſation des hieſigen Lyceums ift eine bey-
nahe gänzliche Auflöſung der dortigen Univerſität vor-
hergegangen. Die Collegien dauern zwar noch fort,
werden aber äuſserſt wenig beſucht. Einige Profeſſo-
ren (unter andern Wedekind) haben noch vor der An-
kunft der Inſpectoren des öffentlichen Unterrichts die
Stadt verlaſſen. In das hieſige Lyceum ſollen im März
d. J. (1803) aus den Prytaneen zu Paris 3o Zöglinge
geſchickt werden; 4i Zöglinge liefert das Departe-
ment. Bis zu Ende des Septembers ſoll die Anzahl
der Schüler auf 2oo gebracht werden. Die Cellegien
werden franzöſiſch geleſen, und ein groſser Theil der
Profeſſoren wird aus Frankreich kommen. – Zu Se-
cundair- oder Mittelſchulen ſind in unſerm Departement
des Donnersberges die Schule im hieſigen Auguſtiner-
Kloſter, die ſogenannte lateiniſche Schule und das Je-
ſuiter-Collegium zu Worms, das Gymnaſium zu Grün-
ſtadt, die Stadtſchule zu Dürkheim, das Caſimirianum
zu Neuſtadt und die Gymnaſien zu Speyer und Zwey-
brücken beſtimmt.
/ Payis.
Zur Beruhigung über die aus der gegenwärtigen
Schulreform entſtandenen Beſorgniſſe hat der Staatsrath
Fourcroy, als Director und Aufſeher des öffentlichen,
Unterrichts, an die Präfecten des Departements folgen-
des Schreiben erlaſſen, woraus ſich zugleich verſchiedene
Data über den bisherigen Zuſtand der öffentlichen Lehr-
anſtalten ergeben: „Das jetzt beginnende neue Schul-
jahr erfodert, mehr als die bisherigen, Ihren Eifer für
den Wºhlſtand der Centralſchulen Ihres Departements.
-
Die
----- 153 / 708 -----
Die neue Organiſation des öffentlichen Unterrichts darf
den Eifer der Lehrer und Schüler nicht allein sicht
fchwächen, er muſs vielmehr für alle ein neuer Beweg-
grund der Nacheiferung ſeyn. Von Ihren Bemühen-
gen in dem beginnenden Jahre hängen vielleicht die
künftigen Belohnungen für beide ab. Vorzüglich aus
den Centralſchulen ſollen die Lyceen mit geſchickten
Lehrern und ausgezeichneten Schülern verſehen wer-
den; ihnen kommt es zu, den Uebergang von der bis-
– herigen Lehrart zu der neuen fühlbar zu machen, das
geheiligte Feuer zu unterhalten, und es, wenn es ſollte
verlöſchen wollen, wieder anzuzünden. Mögen dem-
nach die Lehrer ihre Geſchäfte wiederum mit Vertrauen
anfangen, und die Hausväter erfahren, daſs die neue
Ordnung der Dinge, die nur allmählich eingeführt wer-
den ſoll, ſie bewegen müſſe, dieſs Jahr für den Unter-
richt ihrer Kinder zu benutzen. Sollten ſie nicht füh-
len, wie verderblich der Verluſt eines Jahrs iſt, weni-
ger vielleicht durch den Mangel der Kenntniſſe, die ſie
nicht erwerben würden, als durch die bloſse Unterbre-
chung ihrer Studien? Die Entwöhnung von Arbeit hin-
terläſst immer einen Roſt, den Zeit und Anſtrengung
nur mit Mühe vertilgen. Und was kann die jungen
Leute aus öffentlichen Schulen entfernen ? Die viel-
leicht bey ihrer erſten Beſetzung begangenen Irrthümer
ſind verbeſſert worden, und im Ganzen haben ſie jetzt
nur Lehrer, die der Achtung und des Vertrauens des
Publikums werth ſind. Die etwanigen Fehler der erſten
Organiſation ſind überall abgeſtellt worden, wo die ad-
miniſtrirende Autorität den Eifer der Lehrer in An-
fpruch genommen, oder unterſtützt hat. Faſt überall
hat man dem Unterrichte mehr Abſtufung gegeben, und
beſſer combinirte Studien ſind an die Stelle mehr glän-
zender als gründlicher Syſteme getreten; kurz faſt über-
all hat man die Lehren der Vernunft und Erfahrung
benutzt. Mögen die, theils in Hinſicht auf den Unter-
richt, theils in Hinſicht auf die Diſciplin noch nöthigen
Verbeſſerungen der Gegenſtand Ihrer erneuerten Sorg-
falt ſeyn l Benutzen fie dazu alle Einſichten und Hülfs-
quellen, die Ihnen zu Gebote ſtehen, und vernachläſ-
figen ſie kein Mittel, das Hhrer Centralſchule einen
noch ausgedehnteren Erfolg ſichern könne. Nichts
wird weſentlich zerſtört werden. Die für nothwendig
erachteten Veränderungen - werden ohne Erſchütterung
vor ſich gehen, und das durch ſtandhaft fortgeſetzte
Bemühungen erprobte Verdienſt wird in der neuen Ord-
nung der Dinge ſeine Stelle zugleich mit ſeiner Beloh-
nung finden.“
Seit kurzem ſind wiederum mehrere Regierungsbe-
ſchlüſſe erſchienen, wodurch Privaterziehungs-Anſtalten
zu öffentlichen Mintelſchulen erhoben werden.
In der öffentlichen Sitzung der neuen Geſetzge-
Bungs-Akademie zu Esde des Nov. v. J., der ſehr viele
Zöglinge derſelben beywohnten, wurde Lanjuinais zum
Präſidenten, Koch und Bourguignon zu Secretairen,
Favart, Grenier und Pergnon zu Mitgieden der Cem-
znifion errannt. Gallais, Profeſſor der Beredſamkeit,
hielt die Eröffnungsrede, Gabr. Leblanc las Bemerkun-
gen über die Wahrheit in Geſetzgebungsangelegenheiten,
Boucher ein Projekt zu einem gemeinſchaftlichen Han-
dels- und See-Codex aller Nationen.
Bey der Wiedereröffnung des Curſus der medicini-
ſchen Schule in Paris, zu Ende des Octobers v. J.,
hielt Hallé die gewöhnliche Rede, worin von den neue-
ſten Fortſchritten der Arzney- und Wundarzneykunde
eine Ueberſicht gegeben wurde. Der Verf. benutzte ſie
zu einer dankbaren Erinnerung an die Verdienſte der
ehemaligen mediciniſchen Facultät, ſo wie der königl.
Akademie der Chirurgie und der königl. Societät der
Medicin.
St. P et e r s 5 urg.
Die unter dem Miniſter der Volksaufklärung, Gra-
fen Savadovski, beſtehende Schulcommiſſion beſchäf-
tigt ſich jetzt mit dem Plane zu einer neuen Univerſität,
die hier errichtet und mit der Akademie der Wiſſen-
ſchaften in Verbindung geſetzt werden ſoll. – Der von
der Commiſſion vorgeſchlagene neue Etat für die Aka-
demie der Künſte iſt von dem Kaiſer genehmigt wor-
den; die Akademie erhält dadurch 60,ooo Rubel mehr
als bisher.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 29. Nov. v. J., als am St. Andreasfeſte, hiele
die königl. Societät der Wiſſenſchaften zu London ihre
jährliche Verſammlung. In dieſer wurde Sir Bar. Jo-
Jeph Banks von neuem zum Präſidenten, Will. Marsden
zum Schatzmeiſter, Joſeph Planta und Eduard Whit-
acker Grey zu Secsetairen gewählt. Die Mitglieder des
alten Conseils ſind: Sir Joſ. Banks, Sir Charles Blag-
den , H. Cavendiſh, Ed. VWhitacker Grey, Charles
Grenville, VVlh. Hamilton, Nevil Maskelyne, G. Graf
Morton, Joſ. Plaxta, Benj. Graf v. Rumford und Sam.
Wegg; die des neuen ſind: Mark Beaufoy : And. Dou-
glas, Mart. Browne Folkes, Charles Hatchet, Ever.
Home, Th. Bernard, Biſchof v. Limerik, Will. Mars-
den, Joſ de Mendoza Rios, Fr. Graf Moira und Will,
Hyde Wollaſton.
Das die ganze Revolution hindurch beſtandene ehe-
malige Lycée, jetzige Athénée des Arts zu Paris, von
dem in franzöſiſchen Journalen ſelten die Rede iſt,
weil es ſich begnügt, feine Verhandlungen nur in ſei-
nem Annuaire bekannt zu machen, dauert ununterbro-
chen fort. Kürzlich hielt daſſelbe ſeine 86ſte Sitzung,
unter dem Vorſitze Chaptals, Miniſters der innern An-
gelegenheiten, in ſeinem jetzigen Locale im Ora-
torium.
Die ökonomiſche Geſellſchaft des Seine-Departements
(zu Paris) hat beſchloſſen, alle Quartale ein ökonomi-
ſches Gaſtmahl zu geben, zu welchem alle in Paris be-
findliche Fremde, die ſich für die Landwirthſchaft in-
tereffiren, eingeladen werden ſollen. Hier ſollen dann
auch die in Vorſchlag gebrachten Nahrungsmittel ver-
ſucht werden.
-
- -
KNach
----- 154 / 708 -----
7 z
Nach der neulich erwähnten Vereinigung der ge-
meinnützigen gelehrten Geſellſchaften zu Strasburg iſt
bey der erſten Claſſe der Wiſſenſchaften und ſchönen
Kürſte Noel, Director der Arzneyſchule, Präſident,
Dedon, Brigadechef der ſiebenten Artillerielegion, Vi-
cepräſident, Hullin, Profeſſor an der Centralſchule. Se-
cretair, und Caillot, Prof. bºy der Arzneyſchule, ad-
jungirter Secretär; bey der zweyten Claſſe der Land-
wirtſchaft, des Handels und der Künſte iſt Morlet,
Diviſionsgeneral und Directeur du Génie, Präſident,
Jº'angen, Friſident der Hoſpitien-Verwaltung, Vice-
Präſident, Salzmann. Secretär, und Jeremias Oberlin,
der Sohn, adjungirter Secretär; bey der geſammten Ge-
ſellſchaft hat der Maire Hermann das Präſidium, Jere-
miar Oberlin, der Vater, Mitgl. d. Nat. Inſt. u. Vorſe-
har der Departements - Bibliothek, das Vicepräſidium,
Gerboi, Prof. bey der Arzneyſchule, das Secretariat,
Eſcher, Prof. an der Centralſchule, die Adjunctur des
Secretariats, der Richter Laquiaute das Schatzmeiſter-
Amt, Cadet, Director der Steuereinnahme, die Di-
rection des Muſeums oder der Bibliothek, des Archivs
und der Sammlung von Zeichnungen und Maſchinen-
IV. Preiſe.
Mehrere ungariſche Gelehrte wünſchen folgende Fra*
gen beantwortet:
I. Hat Ungarn wohl wie England und Ruſsland Mä-
cewaten ?
If: VVas hindert am meiſten die Wiſſenſchaften und
ÄManufakturen ?
HI. PTWie könnte eine leichte und gründliche Lehrare
in Ungarns Schulen eingeführt werden ?
IV. Kann und will derjenige Literatus, der dieſe
Fragen beantwortet, ſeine eigene Biographie zur
Beförderung der Literatur-Geſchichte beſchreiben ?
Die Beantwortung dieſer Fragen muſs deutſch ab-
gefaſst, und der Univerſität zu Peſth binnen einem Viertel-
jahr, d. i. bis zum 14. Februar 1803, zur gründlichen
Beurtheilung franco eingeſendet werden. Die beſte Be-
antwortung dieſer Frage wird ſodann als Preisſchrift an-
erkannt und erfoderlichen Falls in die ungariſche oder
lateiniſche Sprache überſetzt als Preisſchrift zum Druck
befördert werden. Der Hr. Verfaſſer ſoll eine Anzahl
gedruckter Exemplarien, nebſt einem anſehnlichen Ho-
norarium, erhalten.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Bey der Univerſität zu Breslau iſt als Profeſſor der
Mathematik bey der philoſophiſchen Facultät, an die
Stelle des verſtorbenen Prof. Thaul, der bisherige Prof.
am daágen Gymnaſium, Carl Rake, und an deſſen Stelle
der bisherige Prof. am Gymuaſium zu Oppeln, Rohows-
ky, berufen worden. -
Bey der Verlegung des Gymnaſiums von Sagan nach
Leobſchütz ſind von erſterm Orte an letztern verſetzt
worden: Rector Strobl in gleicher Qualität; Zeloneck
-
als Prof. der römiſch-klaſſiſchen Literatur und der Ma-
thematik; Adam Wieſinger als Prof. der Geographie u.
Hiſtorie, und Auguſt Veith als Prof. der deutſchen
Sprache, Logik und Äſthetik. Neu ſind bey dem Gy-
mnaſium zu Leobſchütz angeſetzt: Auguſt Schramm als
Prof. der Naturkunde und griechiſchen Sprache, und
Caplan Leopold Funke, als Prof. und Religionslehrer.
Hr. Dr. Joſeph Stürzer, ſeit drey Jahren Privatleh-
rer auf der Univerſität zu Landshut, hat eine auſseror-
dentliche Profeſſur der Rechte daſelbſt erhalten.
Hr. Paſtor Bornträger zu Hedemünden iſt zum Su-
perintendenten daſelbſt ernannt worden.
Dem Dr. Mogalla zu Breslau iſt als Aſſeſſor des
Collegii medici daſelbſt die Sanitätspflege bey den ſchle-
ſiſchen Brunnenanſtalten mit einem jährlichen Gehalts
von 2oo Rthlr. übertragen worden, unter der Bedin-
gung, dieſe Anſtalten jährlich wenigſtens einmal zu be-
reiſen und darüber an die Behörden zu berichten.
Hr. Kahlert, Erzieher der fürſtl. Hohenlohiſchen
Familie zu Breslau, Verf. mehrerer Aufſätze in Jour-
nalen, iſt zum Profeſſor extraordinarius an dem daſigen
Gymnaſium zu Maria Magdalena ernannt worden.
Hr. Bergamtsaſſeſſor Thiel zu Waldenburg, (Mither-
ausgeber der ſchleſiſchen Analecten) hat, nachdem er
ſeinem Anſuchen gemäſs von ſeinen bisherigen Geſchäf-
ten entlaſſen worden, den Charakter eines königl. Com-
miſſionsraths erhalten.
Der durch mehrere Schriften über das Forſtweſen
bekannte Hr. Laurop zu Kopenhagen iſt als Lehrer bey
dem Inſtitute der Forſt- und Jagdkunde zu Dreyſsig-
aker und als Aſſeſſor bey dem neuerrichteten Forſtcolle-
gio zu Meiaingen berufen worden.
Der bisherige helvetiſche Bergdirector Gruner iſt
(an die Stelle des verſtorbenen Berghauptmanns Wild,
deſſen Witwe eine lebenslängliche Penſion von 8oo Fran-
ken erhält), zum Berghauptmann über die National-
Salzwerke zu Bex im Canton Leman ernannt worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einem aus Tunis datirten Briefe des Dr. L. Frank
(eines Neffen und Schülers J. P. Frank's), ehemal gen
Arztes bey der franzöſiſchen Armee in Ägypten, bereiſet
er jetzt Tuis, Tripolis und Algier, um dort die Pelt ge-
nauer, als es ihm in Agypten möglich war, kennen zu
lernen, und eine ſichrere Heilart derſelben zu finden.
Sollte es ihm dann noch möglich feyn: ſo will er auch
Alexandrien, Aleppo, Smirua und Conſtantinopel in
gleicher Abſicht bereifen.
Zu Newyork iſt eine Gefellſchaft von Deiſten ent-
- . * - - -
ſtanden, die bereits hundert Mitglieder zahlt und eine
Caſſe zur Ausbreitung ihrer Meynungen a gelegt hat.
Der Präſident derſelben iſt ein gewiſſer Palmer,
----- 155 / 708 -----
9 I N T E L L FG E N Z B L A T T
IO
- d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 2.
sonnabends den
1ten Januar 18 o 3.
E IT E RA R 1 S C H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
A n n a 1 e n
des N a t i on a 1 m u ſº e u ms
der Natur gefe hie hee
überſetzt und mit Zuſätzen begleitet
von D. Jo. Jacob Bernhardi.
Dr. je die Erwartung nicht nur der gelehrten Na-
turforſcher, ſondern aller Freunde der Naturgeſchich-
te, Ökonomie und Chemie geſpannt ſeyn: ſo war
es gewiſs jetzt, wo ſich die erſten Naturforſcher
Frankreichs, die am Nationalmuſeum angeſtellten Leh-
rer, ein , Hauy, Fourcroy, Brongniard , Desfontai-
nes, Juffieu, Geoffroy, Lacepede, Lamarck, Por-
tal, Mertrud, Tkouin, Faujas, Yan- Spaendonck, Cu-
vier vereinigten in einer eignen Zeitſchrift: Annales du
Muſeum national d'Hiſtoire naturelle par les Profeſſeurs
de cet établiſſement monatlich die Reſultate ihrer eignen
ſowohl, als ihnen mitgetheilten frender Beobachtun-
gen, an welchen es ihnen in dem an Naturſchätzen un-
ermeſslich reichen Muſeum nie fehlen kann, ſo ſchnell
als möglich bekannt zu machen. Daſs dieſe Erwartung
nicht werde getäuſcht werden, dafür bürgt der bereits
in Deutſchland bekannt gewordene erſte Heft, in wel-
chem ſich eine Menge der intereſſanteſten Aufſätze fin-
den. Es bedarf alſo wohl keiner Entſchuldigung, wenn
ich es unternehme, durch eine Ueberſetzung dieſs in
ſeiner Art einzige Werk auf deutſchen Boden zu ver-
pflanzen. - Erlaubt es mir gleich die Zeit nicht, die
Überſetzung aller Abhandlungen ſelbſt zu beforgen: ſo
kann ich doch die Verſicherung geben, daſs ich jede
einer eigenen genauen Durchſicht unterwerfen, und nö-
thigenfalls mit Zuſätzen und Anmerkungen begleiten
werde. damit womöglich jedem das Original, nicht
aber allen Beſitzern dieſes die Ueberſetzung entbehr-
lich werde. Unter oben angegebenen Titel wird näch-
ſtens der erfte Heft dieſes Werks erſcheinen. v
Erfurt, den 21. Dec. 1802-
- Dr. J. J. Bernhardi.
Unterzeichneter hat den Verlag dieſer Annalen,
wovon jeden Monat 10 Bogen Text in 4to. und 4–5
Kupfertafeln erſcheinen, übernommen, und hofft es
ſtatt der 16 Rthlr., welche der Subſcriptionspreis des
origines ſind eben ſo elendid für 19–1- Rihr ihr
lich liefern zu können.
G. - Vol 1 m er.
- -
Eunomia. Eine Zeitſchrift des 19ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Herausgeg.
von Feſsler und Fiſcher. Jahrgang 18o2. De-
cember. Berlin bey Friedrich Maurer.
I n h a lt.
I. Herrmann. Ein dramat. Gedicht von R. 2) Über
die Vervollkommnung der Kunſt bey den Alten und
Neuern. Letzter Brief. Von Hrn. Woyda. 3) Zeichen
der Zeit. Deſpotismus. Von Philaleth. 4) Philoſo-
phie des Lebens, zu Vermeidung ſo mancher Ueberei-
lungen. Von Hn. F. H. Bothe. 5) Theater. 6) Poſt-
ſcript zum 2ten Jahrgange der Eunomia. 7) Literari-
ſcher Anzeiger.
Von der Zeitſchrift Apollon, herausgeg. von F.
Werden, A. Werden und VW. Schneider, hat die kur-
fürſtl. Jachſ Zeitung - Expedition zu Leipzig den Debit
übernommen, und kann man es durch alle Poſtämter
Deutſchlands poffrey für 6 Rthlr. ſächſ. oder 1o ſ.
48 kr. rhein. erhalten. Der erſte oder Januar-Heft für
1803 iſt. bereits erſchienen, der Februar iſt unter der
Preſſe und erſcheint beſtimmt zu Anfang des Februars.
Penig den 13. Dec. 1 802.
F. Die nemann und Comp.
Inhalt der 11ten Hefts der deutſchen Juſtiz- und Po-
lizeyfama, vom Hofrath und Profeſſor Hartleben
zu Salzburg für den Monat November 18o2.
Polizey. Hiſtoriſche Blicke über die Kultur des öf-
fentlichen Unterrichts. Praktiſche Darſtellung der Noth-
wendigkeit, die pädagogiſchen Kenntniſſe der Staats-
und Religionsdiener mehr als bisher zu befördern. -
Dieſsjährige Maaſsregeln gegen die Tabackraucher auf
öffentlicher Straſse zu Salzburg, Frankfurt am Mayn
und im Haag. – Ein königl. Prinz legt den erſten
Grund zur Polizey in Gibraltar. Vorläufige Verfügun-
gen gegen die herumziehenden Kollektanten zu Stras-
(1) B burg.
----- 156 / 708 -----
burg. – Reſultate der Ärnte in Ungarn und Öſterreich.
Einige Beyſpiele der Verſchiedenheit der Brodpreiſe in
Süddeutſchland. – Allgemeiner Überfluſs und Güte des
Weins. Gefallene Fleiſchpreiſe. – Waſſermangel und
Dürre. Verheerungen der Mäuſe und Mittel dagegen.
– Vorſchlag für die Regierungen Süddeutſchlands,
beſonders in Öſterreich und Ungarn, wie ſie den Wein-
bauer auf eine bisher ganz unbenützte ſehr vortheil-
hafte Art in Nebenſtunden beſchäftigen können. –
Nicht die Regierung allein kann die Dienſtboten beſſer
machen, als ſie find; auch die Familienväter und Müt-
ter müſſen mitwirken. Vorſchläge hiezu. - Berüh-
rung einiger Hinderniſſe der Landeskultur. – Wenn
haben Prüfungsgeſchenke in öffentlichen Schulen einen
Nutzen ? - Maaſsregeln der Polizey zu Strasburg ge-
gen das ſchädliche Hauſren, als vorzügliches Beförde-
rungsmittel der Diebſtähle. – Jede Polizey muſs vor
eintretender Theurung Verzehrungsliſten abfaſſen. Ge-
ſichtspunkte mit Beyſpielen. – Rüge eines chirurgi-
fchen Unfugs auf dem Lande. – Methode der heidni-
fchen Prieſter im chineſiſchen Reiche, Steuern zu ſam-
meln. - Erfolg des letzteren Unfugs der Schneiderge-
ſellen in Stuttgard. Neuer Aufſtand der daßgen Schrei-
ner oder Tiſchlergeſellen. Zweckmäſsige Maaſsregeln
gegen dieſelben. Auffoderung der Polizeybehörden we-
gen der neuerdings Entwichenen. – Unterricht des
mediciniſchen Collegiums zu Berlin, über die Behand-
lung der an Maſern und Rötheln kranken Kinder. –
Beſchluſs der Inſtruction zu einer vollſtändigen ſtatiſti-
ſchen Beſchreibung ſämmtlicher k. k. Staatsgüter. Erz-
herzogs Karls Belobungsſchreiben an zwey- Männer,
die ſich vorzüglich auszeichneten. – Verbot der Wind-
büchſen mit Handpumpen in den k. k. Staaten. –
Wünſche und Empfindungen der deutſchen Reichsun-
terthanen in den nächſtens ſäkulariſirten Landen, rück-
ſichtlich ihrer künftigen Verhältniſſe überhaupt und des
Juſtiz- und Polizeyweſens insbefondere. – Bemerkun-
gen über verſchiedene Vorſchriften und Anſtalten zu
Verhütung und Verminderung der Feuersgefahr; zu-
gleich als Berichtigung des neuen Feuersnoth - und
Hülfsbuches fürs deutſche Volk, von Steinbeck. –
Die ganz neue von Staats-Polizey wegen angeordnete
Schutzblattern-Impfungs-Anſtalt zu Berlin. – Kampf
gegen die Mäuſe, im vorigen und jetzigen Jahrhunderte.
Noch ein Mittel eines vorzüglichen Ökonomen gegen
dieſe Vorboten der Hungersnoth. – Auflöſung der
Metzgerzunft zu Lemberg, das letzte und zuverläſſige
Mittel, das Publikum vor Zunft-Druck zu ſichern. –
Beantwortung der Anfrage, den Verkauf der Gifte be-
-treffend; mit einem Vorſchlage, welcher von allen Po-
lizeyſtellen ausgeführt zu werden verdient. – K. k.
und kurpfalzbayeriſche Verordnungen über den Kurs
der beiderfeitigen inländiſchen und das Verbot des Kur-
fes fremder ausländiſcher Scheidemünzen. – Aufhe-
bung des Polizey-Miniſteriums zu Paris. Wahrſchein-
liche Triebfedern dieſer Veränderung. – Bitte an die
Regierungen der ſäkulariſirten Lande in Hinſicht des
Maaſses und Gewichts. – Ueber Behandlung der
Wahnſinnigen. – Unfähigkeit der republikaniſchen
Freudenmädchen zu Genua, in Schauſpiel- und Ball-
häufer einzutreten. - Juſtizweſen. Fortſetzung der Be-
merkungen über den Kleinſchrodiſchen Entwurf des
neuen peinlichen Geſetzbuches für die kurpfalzbaieri-
ſchen Staaten. Von dem Herausgeber der Fama. –
Wie die Ediktal-Vorladungen abweſender Schuldner
und Gläubiger im Erzſtifte Salzburg geſchehen ſollen,
von manchen Obrigkeiten aber nicht geſchehen. –
Vermehrung der gerichtlichen Inſtanzen für die Militär-
perſonen in den k.k. Staaten. – Neue Appellations-
Gerichtsordnung zu Nürnberg. – Einige Juſtizverfü-
gungen der fränkiſchen Reichsritterſchaft Ritterortes
Baunach. – Ueber den Unterſchied von Civil- und
Criminal-Juſtiz. – Neue Literatur. – Miszellen. -
Juſtiz- und Polizey-Anzeigen.
- Cottaſche Buchhandlunng
in Tübingen.
II.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Hiſtoriſche Gemälde in Erzählungen merkwürdiger
Begebenheiten aus dem Leben berühmter und be-
rüchtigter Menſchen. 1oter Band.
Auch uater dem Titel:
Annalen menſchlicher Gröfre und Verworfenheit,
oder merkwürdige Begebenheiten etc. 2r Band,
mit einem Kupfer von Jury, (eine Scene aus
dem Leben der Jungfrau von Orleans darſtel-
lend.) 8. Leipzig bey Hartknoch. 1 Rthlr. 8 gr.
In halt. 1) Hönig Jacob I. von England, aus
dem Hauſe Stuart. 2) Die franzöſiſchen und engliſchen
Boucaniers in Weſtindien. Morgan und ſeine Genoſ-
ſen. 3) Vollney Beckner. 4) Der Miniſter und der
Vicarius, Anecdote. 5) Fall des Tippuh Saheb, letz-
ten Sultans von Myſore. 6) David Klaus. 7) Frie-
drich Wilhelm von Brandenburg, der groſse Kurfürſt.
8) Die Belagerung der Stadt Antwerpen, einer der
merkwürdigſten Vorfälle des XVI Jahrhunderts. 8)
Jeanne d'Arc, die Jusgfrau von Orleans. 1o) Tho-
mas Aniello von Amalf , oder Erzählungen des groſsen
Aufſtandes zu Neapel, 1646. 1 1) Thomas Went-
worth, Graf ven Strafford. (Das Kupfer, welches
Herr Jury wegen überhäufter Arbeit nicht liefern konn-
te, iſt nun fertig und allen Buchhandlungen zugeſandt
worden, von denen es die Häufer dieſes Bandes abé2-
dern können.)
In dem 11ten Bande dieſer Gemälde wird der Ver-
leger derſelben die Geſchichte ſeiner Gefangenſchaft un-
ter Kaiſer Paul I. mittheilen; verwahrt ſich jedoch
ſchon im Voraus gegen den Vorwurf, als wollte er ſich
zu den berühmten oder berüchtigten Menſchen rechnen.
Ankündigungen neuer Bücher.
So eben ift erfchienen, und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Betrachtungen und Gedanken über verſchiedene Ge-
genſtände der PVelt und der Literatur. Nebſt
Bruchſtücken aus einer Handſchrift. 8. L Rthlr-
12 gr. auf holland. Papier 2 Rthlr.
„Witzige Einfälle, kühne Bilder, ſtarke, verwe-
»»gEIS
----- 157 / 708 -----
13
I4
---
„gene Gedanken, die plötzlich ganz ausgerüſtet dem
„Geiſte entfprangen, tiefen Sinn enthalten, die Zuhö-
„-rer in angenehmes Erſtaunen, oder mit Furcht ge-
,, miſchte Bewunderung verſetzen.“
Genannt hat ſich der Verfaſſer dieſes Buchs nicht,
aber ſich durch die Originalität, die Kraft und Kühn-
heit der Gedanken, ſo wie durch ſeine gedrängte,
kräftige Schreibart verrathen.
allen Seiten, man findet Pikantes überall, in politi-
ſchen und literariſchen Urtheilen, und man wird geſtehen
müſſen, daſs ſolche wahrhaft kraftvolle Gedanken in
Deutſchland nichts Gewöhnliches ſind, wenigſtens nicht
gewöhnlich laut geäuſsert werden. – Die ernſte Stim-
mung der Leſer, die ſich der Verf. in einem ſeiner frü-
hern Werke vorbehalten hat, nimmt er in den hier
mitgetheilten Bruchſtücken aus einer Handſchrift wirk-
lich in Anſpruch. Er kommt hier dahin, worauf er
ſeine Leſer ſchon lange vorbereitet hat. – Freylich iſt
das Buch nicht für den Haufen geſchrieben, aber Le-
ſer von Kopf und Geſchmack werden es liebgewinnen,
fichs zu eigen machen, und in ſeiner wiederholten Lek-
eüre immer neuen Genuſs finden. - -
-
Praktiſches Handbuch für Feldprediger, oder Beleh-
rung über den ganzen Umfang ihrer Pflichten und
Rechte. Zunächſt für Preuſsiſshe Feldprediger,
Jodann aber auch für die der andern Armeen, ſo
wie für jeden beſtimmt, dem die Bildung der Mi-
litairs obliegt. Mit einer Kupfertafel. Berlin
18 o2, in der Himburgſchen Buchhandlung. 5o2
Seiten, XSeiten Vorrede. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
„ Ein lehrreiches, inſtruktives Werk, von einem er-
fahrnen, wohlunterrichteten und nachdenkenden Manne
verfaſst. Es verbindet das Verdienſt der Ausführlich-
keit mit dem der Faſslichkeit, und hilft einem ſehr we-
fentlichen Mangel in der Feldprediger-Literatur ab. Als
ein dem Feldprediger nothwendiges Kompendium und
Repertorium vereiniget es nicht nur dasjenige, was
für Feldprediger insbeſondere geſchrieben und verfügt
worden iſt, zweckmäſsig in ſich, ſondern es enthält-
auch das dem Prediger überhaupt Wiſſenswürdige, in
Anwendung auf den Feldprediger und ſeine beſondern
Verhältniſſe. Nach der Kenntniſs, welche Ref. von
dieſem Zweige der theol. Literatur beſitzt, iſt dieſes
Werk das beſte und zweckmäſsigſte, das wir in die-
ſem Fache aufzuweiſen haben. Mögte es zur Verede-
lung des Feldpredigerſtandes, und insbeſondere der Sol-
datenſchulen recht viel wirken.“
Dieſe Beurtheilung iſt aus Schuderoffs Journal für
Veredlung des Predigerſtandes etc. entlehnt, wo ſich
ſolche im 2ten Stück des 2ten Bandespag. 319 befindet.
Büſch, der junge Kaufmann wie er feyn ſollte.
Oder 1) wie fol ein junger Kaufmann ſich würdig bil-
den; 2) was ſoll er thun, um Ehre und Glück zu er-
langen etc. Nebſt 2 Anhängen, als: 1) Kxiggens Re-
geln des Wohlſtandes für junge Kaufente. 2) Schulz,
awey merkwürdige Biographien reich und glücklich ge-
Sein Geiſt zeigt ſich auf
wordener Kaufleute, a) C. G. Frege in Leipzig: b)
Bolongaro in Frankfurt am Mayn. – Dieſes zuſam-
men koſtet gebunden 48 kr. oder 12 gr., und iſt in
der Behrensſchen Buchhandlung in Frankfurt am Mayn
und in allen Buchhandlungen dafür zu bekommen.
Nächſtens erſcheint in meinem Verlage eine Ueber-
ſetzung des ſeit kurzem in Paris erſchienenen Werks:
Edouarden Ecoffe, Drameen trois aeter, en profe, par
Duval, welches ich, um aller Colliſion vorzubeugen,
hiemit anzeige.
Osnabrück den Boten Nov. 18.o2.
Heinrich Blethe.
Beym Buchhändler A. G. Liebeskind in Leipzig
iſt in Commiſſion zu haben:
Lebensgeſchichte und Charakteriſtik
N a p o l e on B on a p a r t e "s,
erſten Conſuls der franzöſiſchen Republik.
Aus ächten Quellen,
Mit Jeinem nach Iſabey's Gemälde prächtig geſtochenen
ähnlichen Porträt.
8. Straſsburg. 1803. In ſchönem Umſchlag broſch. 16 gr.
Die Anſichtspunkte mögen noch ſo verſchieden ſeyn,
woraus jeder Einzelne Bonaparte's Leben und Hand-
lungsart betrachtet: ſo wird doch das Auszeichnende
dieſes Mannes jeden reizen, nähere Aufklärung über
ihn zu erhalten. Dieſe Geſchichte nun ſtellt ohne
Schmeicheley und Haſs mit freymüthiger Wahrheit das
aus dem Leben dieſes Mannes dar, was ſich aus äch-
ten Quellen erheben lieſs. Das Wahre und Merkwür-
digſte ſeines Lebens alſo mit einer kurzen Ueberſicht
der dahin einſchlagenden Weltbegebenheiten und Ver-
änderungen in Frankreich hat der Verfaſſer dieſes Wer-
kes in folgende Abſchnitte geordnet: I. Abtheilung.
Lebensgeſchichte. Bonapartes Jugend. Wiedereinnahme
von Toulon. Feldzüge in Italien. Friede mit Öſtreich.
Blick auf Ägypten. Abfahrt von Toulon. Wegnahme
von Malta. Einnahme von Alexandrien. Sieg Nel-
ſons bey Abukir. Schlacht bey den Pyramiden. Über-
gabe von Kairo. Aufſtand daſelbſt. Feldzag in Sy-
rier. Bonaparte's Rückkehr nach Europa. Damali-
ger Zuſtand von Frankreich. Geſchichte des 18ten
Brumaire. Bonaparte zum erſten Conſul der Republik
ernannt. Hauptpunkte der neuen Conſtitution. Errich-
tung einer Reſervearmee zu Dijon. Übergang über den
groſsen St. Bernhardsberg. Einnahme von Mayland.
Schlacht bey Marengo. Bonaparte's Rückkehr nach
Mayland. Aufenthalt zu Lyon. Abreiſe nach Paris.
Fortgang der Feindſeligkeiten mit Öſtreich. Die Höl-
lenmaſchine. Der Lüneviller Friede. Friedenspräli-
minarien mit England. Congreſs von Amiens. Friede
mit England, Spanien und Holland. - Conſulta der Cis-
alpiner in Lyon. Bonaparte wird Präſident der italia-
niſchen Republik. Das Concordat. Benaparte erlaubt
den Emigranten die Rückkehr ins Vaterland. Errich-
tung der Ehrenlegion. Bonaparte lebenslänglich zum
erſten Conſul ernannt. Neue Organiſirung der Conſti-
tntion.
----- 158 / 708 -----
15
16
tution.
Äuſseres.
largarden.
naparte.
II. Abtheilung. Charakteriſtik. Bonaparte's
Sein Familienleben. Muſterung der Conſu-
Öffentliche Audienz. Anekdoten von Bo-
Von dem vor kurzem erſchienenen Romane
Mr. Botte par Pigault-Lebrun. 4 Vol.
erſcheint im Verlag einer angeſehenen Buchhandlung
eine deutſche Nachbildung von K. L. M. Müller.
-
Avis au Lecteur.
Comme Monſ. le Docteur Schrader dans ſon Jour-
nal de Botanique pour l'an 130a vel. 2. p. 441 dans
l'extrait d'une Lettre de Londres a tombé dans une er-
reur conſidérable touchant le treiſième Faſciculus de la
Nireis Britannica, il faut la corriger.
Il dit qu'il manque une Eſtampe dans cet ouvrage
(doch fehlt noch eine Kupfertafel). Le Docteur ou ſon
Correſpondant, voyant les Lettres marginales dans
l'Appendix ſans avoir lü la note * dans la premiere
page de l'introduction, s'eſt imaginé que les feuilles de
Deſſeins y maentionnées A, B, C, etc. étoient gravées,
au lieu qu'elles ont égard à des eſpeces de Fuci, qui
ent été gravées recemment en Angleterre, et que l'Au-
teur a jugé mal à propos de faire graver de nouveau.
La raiſon y eſt déclarée et méme immédiaternent deſ-
ſous le titre de l'Appendix pour éviter des frais ſuper-
fus à l'égard de ceux qui poſſedent ces livres Anglois:
comme il peut arriver que d'autres ſoient auſſ mal in-
formés que le Docteur Sch., l'Auteur prend la liberté
de prier tous ceux qui déſireront d'acheter l'Ouvrage
complet de s'addreſſer par le moyen de leur Corre-
ſpondent, à Monſ. J. VWhite, Libraire N. 63. Rue
Fleet-ſtreet Londres d'envoyer copies de ces ſept Feuil-
les de Deſſeins pour être reliées dans l'ouvrage.
III. Neue Muſikalien.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig ſind nachfol-
gende neue Muſikalien erſchienen, und beym Hof-
commiſſär Fiedler in Jena um die nämlichen Preiſe
zu bekommen.
Backofen, H., Concertante pour Harpe et Cor de Baſ-
ſette avec l'accomp. d'un Violoncelle. Oeuvr. 7.
x Rthlr.
Beethoven, Quintetto pour 2 Violons, 2 Alto et Vio-
loncelle. Op. 29. (Original und neu.) 1 Rthlr. 8 gr.
Cherubini, Eliſe oder die Reiſe auf den St. Bernhards-
berg. Oper in 2 Acten. In leichtſpielbarem Klavier-
auszug (im Violinſchlüſſel) von Bierey. 3 Rthlr.
Cramer, 2 grandes Sonates p. le Pianof. ſeul. Op. 27.
1 Rthlr. 8 gr.
Duſſek, 3 Sonates pour le Pianof. ſeul. Op. 44. r Rthlr.
Gabler, Sonate pour le Pianof. à 4 mains. Op. 22.
16 gr.
–
Haydn, Oeuvres complettes. Cah. V. Pränumerations-
preis 1 Rthlr. 12 gr. Ladenpr. 3 Rthlr.
- Meſſe. No. II. in Partitur. Pränumerations-
preis 1 Rthlr. 12 gr. Ladenpr. 3 Rthlr.
– Te Deum laudamus. In Partitur, mit lateini-
ſchem und unterlegtem deutſchen Texte von Prof.
Clodius. 1 Rthir. 8. gr.
Mozart, W. A., Oeuvres complettes. Cah. XIII. Prä-
numerationspreis 1 Rthlr. 12 gr. Ladenpr. 3 Rthlr.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Es hat dem Herrn Buchhändler Schöll in Baſel be-
liebt, gegen das Reichs- Commiſſions- und Induſtrie-
Bureau, und vorzüglich gegen eine von demſelben ver-
kaufte Überſetzung der Memoires ſecrets ſur la Ruſſe
heftig zu Felde zu ziehen – warum ?– weil auch er eine
Überſetzung dieſes Buchs zu Tage gefördert hat! ! –
Da es nun jedem, der jene Anzeige lieſst, ſegleich in
die Augen fallen muſs, daſs bloſs niederer Neid die Fe-
der führte, ſo iſt es in der That zu klein, ſich auf ei-
ne ſpecielle Beantwortung ſeiner Schmähungen einzu-
laſſen. Nur folgendes zur unpartheyiſchen Berichti-
gung:
z) Daſs die vom Reichs-Induſtrie-Bureau verlegte
Ueberſetzung kein Nachdruck der ſeinigen, ſon-
dern eine andere von einem der franzöſiſchen
Sprache und der Sache kundigen Manne iſt;
2) Daſs ſolche aus 3 Bänden beſteht, und gewiſs ſo
vollſtändig iſt, als die ſeinige nur immer ſeya
kann.
3) Daſs dieſe Ueberſetzung treu und in einer durch-
aus reinen und flieſsenden Sprache abgefaſst iſt.
Ob dieſe Eigenſchaften der feinigen nicht ſtreitig
gemacht werden können, wird das leſende Publikum
bey einer Vergleichung beider Ausgaben wohl finden,
und wird man aus der „Kurzen und geleſenen Antwort des
Herrn von Kotzebue auf eine lange und heftige Schmäh-
ſchrift des Herrn von Maſſon“ erſehen, worinnen die
Ueberſetzungsgabe jenes Ueberſetzers gewürdigt iſt.
Bey der letzten Anzeige des
Muſikaliſchen Taſchenbuchs auf 1 8o 3.
ſtatten wir zugleich Herrn Kantor und Muſikdirektor
Müller in Leipzig unſern verbindlichſten Dank ab,
daſs er, durch die öftere Inſertion ſeiner Berichtigung
in mehrern Zeitungen, die, durch die zu derſelben Zeit
und auch denſelben Zeitungen (der muſikaliſchen und
Leipziger Literat. Zeitung) erſchienenen Recenſionen ſo
offenbar begründet worden, die Bekanntmachung dieſes
Taſchenbuchs mit ſo vielem Eifer und ſo groſsen Koſten-
aufwand ſich angelegen ſeyn lieſs und dadurch bewirk-
te, daſs von dieſem Taſchenbuch bey efner ungewöhn-
lich ſtarken Auflage nur wenig Exemplare noch übrig
ſind, welche, ſo weit ſie reichen, für 1 Rthlr. 16 gr. in
allen Buchhandlungen zu haben ſind.
Die Verlagsh an dlung.
=-
----- 159 / 708 -----
i7 I N T E L LIG
I8
E N Z B L. A. T T
der
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 3. A
k
M itt w o c h s d en 5ten Ja nu a r 18 0 3.
7 –T-
L I T E R A R I SC HE A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
/.
J ou y n a ! --
- VOIl -“
deutſchen Original- Romanen
in 8 Lieferungen jährlich.
Zweyter Jahrgang x 8 o 3.
sº E 4 € 71
Jan. da wir die 7te Lieferung dieſes Journals verſandt
und die 8te beynahe zum verſenden bereit iſt, halten
wir es für Pflicht, dem Publikum für die gefällige Auf-
nahme deſſelben zu danken und die Fortſetzung deſſel-
ben im künftigen Jahre zu melden. Wir können hier
wohl, ohne die Beſcheidenheit zu verletzen, ſagen,
daſs wir geliefert haben was wir verſprachen, es ver-
bürgt uns dieſs hinlänglich der Beyfall, mit dem es nicht
bloſs in Lehbibliotheker, ſondern auch in vielen Privat-
bibliotheken aufgenommen worden iſt, und man wird
es uns nun nicht übel deuten können, wenn wir die,
welche dieſe Romane bisher bloſs einzeln kauften, ih-
res eignen Vortheils wegen auffodern, lieber den gan-
zen Jahrgang zu nehmen, wo ihnen dieſe 8 Bände ge-
rade 2 Rthlr. wohlfeiler zu ſtehen kommen. – Wir
werden auch im künftigen Jahre alle unſere Kräfte auf-
bieten, um dieſes Journal in gutem Ruf zu erhalten und
wo möglich zu verbeſſern. So werden wir, überzeuge
von der Unmöglichkeit und dem Kleinlichen auch der
beſten Rom uenkupfer, im künftigen Jahre keine oder
nur wenig Kupfer liefern und dieſen ſehr unſchädlichen
Mangel durch Muſikbeylagen, beſſeres Papier, ſtärkere
Bände und zweckmäſsigere äuſſere Zierden zu erſetzen
ſuchen. – Der Verfaſſer des Franz von VWerden hat
uns zu dieſem einen Pendant, betitelt Eduard von Hiro-
zeck geliefert, der 3 Lieſerungen des zweyten Jahr-
gangs füllen wird. Wir zeigen dieſes um ſo lieber an,
da Franz v. LWerden mit ſo ungerheiltem Beyfall aufge-
nommen worden iſt. – Der ganze Jahrgang von 8
Bänden koſtet wie bisher auf Druckpapier 6 Rthlr.
ſächſ. auf Velinpapier geheftet 9 Rºhlr. ſplendid gebun-
den mit vergoldeter Einfaſſung 1 2 Rºhlr. Für dieſe Prei-
ſe iſt auch der erſte Jahrgang noch complet zu erhalten.
Penig im Nov. 18c 2.
F. Die ne mann nd Comp.
w-
Im Verlag der Stettiniſchen Buchhandlung in Ulm
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Deutſche Staatſkanzleu. Jahrgang 18 o1., 2r Bnd.
von Dr. J. A. Pieuſ, 8. 1 So2. à 16 gr. od. r A.
n I. Abſchnitt. Überſicht der Begebenhei-
ten von Eröffnung der Friedensunterhandlungen bis zum
Abſchluſs und Genehmigung des Friedens. (Beſchluſs)
a) Ratifikation des Friedens durch das Deutſche Reich;
nebſt Beylagen. b) Ratifikation des Friedens durch
Frankreich, nebſt Beylagen. II. Abſchn. Reichstags-
berathſchlagungen über die Mitwirkungsart der Reichs-
ſtände bey der gänzlichen Berichtigung des Friedens-
geſchäfts; nebſt Beylagen. III. Abſchn. Darſtellung
des neueſten reichsgerichtlichen Verfahrens in den neu-
wiediſchen Streitſachen. IV. Abſchn. Schwäb- Kreis-
abſchied vom November 18or. über die Verhandlungen
der Kreisverſammlung im November und December
1799. V. Abſchn. Kurpfalzbaier. Miniſterislorganiſa-
tion vom 26. May 180 1. VI. Abſchn. Franz. Be-
ſchwerden am Reichstag über die Fortdauer engl. Wer-
bungen im deutſchen Reich. YII. Abſchn. Verzeich-
niſs der Reichstagsſtimmen v. Jahre 18or.
Von dieſem vortrefflichen und in dieſem Fach einzi-
gen Werk ſind bis dato erſchienen:
Deutſche Staatskanzley, 1 bis 39r Band.
– deſſen Jahrgang 1799. 1 bis 9r Band,
– deſſen Jahrgang 1 Zoo. 1 – 3r Bd.
– deſſen Jahrgang 18or. 1 und 2r Bd.
Deductions- und Urkundenſammlung, ein Beytrag zur
Deutſch. Staatskanzley; 15 Bände.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung und Auff oder ung
zu einer Pr än um er a tion
für
die Peſtalozziſchen Schulbücher.
Der groſse Fund, welchen der edle Peſtalozzi in
Burgd, if bey Bern, durch ſeine nach 30jährigen un-
ermüdeten Forſchen, Verſuchen und Nachdenken zu
Stande gebrachte und nirreſt ſeines angelegten Inſtitu-
tes erprobte neue Lehrmethode . für die Menſch-
heit gethan, iſt den Leſern des N. D. Merkurs bereits
(1) C - auS
----- 160 / 708 -----
I9
E-
aus mehrern darinn erſchienenen Nachrichten *) und
den Verehrern der treflichen Schriften **) des hochher-
zigen Mannes ſelbſt, aus dieſen hinreichend bekannt.
Weniger verbreitet iſt es jedosh, daſs die Helveti-
ſche Regierung durch eine eigends dazu ernannte Kom-
miſſion anerkannt ſachverſtändigen Gelehrten, die Peſta-
lozziſche Erziehungsanſtalt im Monat Mai a. c. beſichti-
gen, den Zuſtand derſelben prüfen, die Art der Lehr-
znethode unterſuchen, die Folgen derſelben beobachten
und über dieſe Reſultate ſich einen ausführlichen Be-
richt erſtatten lieſs. Der würdige Gelehrte Dekan Ith
erſtattete denſelben auf eine ſo klar und vollſtändig
entwickelnde Weiſe, daſs Niemand, dem der groſse Ge-
genſtand ſelbſt wichtig und angelegen iſt, genug eilen
kann, ſich mit dieſer verdienſtvollen Schrift ") be-
kannt zu machen.
Hier reicht es hin, das Reſultat der Ithſchen ſorg-
fältigen Prüfung, mit deſſen eigenen Worten auszu-
heben: -
Nach einer gründlichen Unterſuchung aller Eigen-
heiten dieſer Lehrmethode (heiſst es wörtlich in dem
Berichtſchreiben) glauben wir nun in dem Schluſſe nicht
zu irren, daſs in derſelben “) jener wahre Ele-
mentar unter richt gefunden ſey, deſſen Daſeyn
man ſchon lange geahnet, den man aber bisher vergeb-
lich gefucht hat: jener Unterricht nämlich, der dem
Kinde zu allem Vorübung gibt, der zu allen Künſten und
Z7’ſſenſchaften vorbereitet, der auf alle Stände und Klaſ-
ſen anwendbar und für die völlig e Menſchen bil-
diung, als erſtes Fundament unentbehr-
lich iſt.
Dadurch erſt, daſs der wahre Elementarunterricht
gefunden iſt, wird wahre Menſchenbildung und Natio-
nalunterricht, wird ein allgemeines und gleichförmiges
Fundament aller öffentlichen Erziehung möglich. Und
gewiſs die Regierung, die dieſe in ihrem Lande ge-
machte Entdeckung weislich, ohne Übereilung, aber
auch ohne Zeitverluſt, zu fördern weiſs, wird ſich da-
durch um die Menſchheit in und auſſer dem Vaterlande
über allen Ausdruck verdient machen.
Bedarf es mehr, um die groſse allgemeine Wichtig-
keit dieſes pädagogiſchen Fundes darzuſtellen? Wer
kalt, genau prüfen will, überzeuge ſich durch den ſorg-
fältigen Ithſchen Bericht. Wer es bedarf, ſich für die
gute Sache zu erwärmen, der leſe Peſtalozzi's Werke
ſelbſt. Wahr, kräftig und hochherzig, wie er iſt und
ſchreibt, vermögte ſein innigſter Anhänger nichts als
ſchwache Töne ſeiner durchdringenden Rede wieder-
zugeben.
Aber daſs ſein groſses Werk, den beabſichtigten
groſsen Zweck erreiche, das iſt ja nun wohl der wärm-
ſte Wunſch eines Jeden, der nähern aufrichtigen An-
theil an dem wahren Wohl der Menſchheit nimmr. Pe-
ſtalozzi ſelbſt, kennt keinen andern Wunſch als dieſen,
für den er eine lange Reihe ſchrecklicher Jahre mühſam
hingeopfert. Nicht daſs Er ärnte, ſondern daſs die
Menſchheit die Früchte ſeiner koſtbaren Saat genieſse –
das will Er, der nie ein anderes Glück kannte, als das
Allgemeine. Hierzu wird, wie Ith ſchon ſagte (S. 105.)
vor allen aus die dffentl. Bekanntmachung der Elementar-
bucher, in denen Peſtalozzi's Lehrmethode entwickelt
iſt, dringendes Bedürfniſs.
Dadurch nur wird nicht allein die Einführung die-
ſer, auf die höchſte allgemeine Anwendbarkeit ſich
ſtützenden Methode, ſondern auch ihre nähere Kennt-
niſs und Vervollkommnung möglich.
Peſtalozzi hat ſich zu der Herausgabe derſelben ent-
ſchloſſen und ſein thätiger Freund, der Buchhändler
Heinrich Geſsner in Bern, den Verlag derſelben über-
nommen. Sie beſtehen aus dem
Buch der Muttey,
Alphabet der Anſchauung
*- und
Hechnungsbuch,
welche nach untenſtehendem Plan, dem Publikum über-
geben werden ſollen. -
Dieſe Herausgabe iſt zwar kein Werk merkantili-
ſcher Spekulatien des Verfaſſers oder Verlegers, ſon-
dern ſie gilt nichts als den edeln Zweck der möglichſten
Verbreitung der groſsen und guten Sache. Allein ſie er-
fodert einen ſehr bedeutenden Koſten-Aufwand, den
Peſtalozzi, der uneigennützige, lang unterdrückte, un-
glückliche Mann, der „ wie der ſchlechteſte Taglöhner
nicht im Stande ſich ſelbſt zu helfen“ war, nicht zu
beſtreiten und die Verlagshandlung nicht zu wagen ver-
mag. Der Weg der Pränomeration iſt daher der ein-
zige, der zur ſichern Erreichung dieſes Zweckes einge-
ſchlagen werden kann, und auf ihm hofft Peſtalozzi die
beſſern Gelehrten Deutſchlands willig und bereit für
ſeine Unterſuchung zu finden. -
An
*) Im December Stück 18or. S. 293. Im Febr. St. 1802. S. 106 bis 121. Im März Stück 1802. S. 185
bis 98.
Zeitung. >.
Die erſte Anzeige dieſer Sache in Deutſchland geſchah durch die treffliche Allgemeine
*) Sie erſchienen in folgender allmähliger Reihe. „ Lienhard und Gertrud. 3 Theile.“ – Meine Nach-
forſchungen über den Gang der Natur in der Entwicklung des Menſchengeſchlechts.“ – „ Figuren zu
meinem ABCBuch, oder zu den Anfangsgründen meines Denkens.“ –
„ Wie Gertrud ihre Kinder lehr-
te etc.“ – In allen dieſen Schriften arbeitete er auf ſein groſses Ziel der Volksbildung hin und in
allen wehet derſelbe wahre und innige, kraftvolle Geiſt.
**) „ Amtlicher Bericht über die Peſtalozziſche Anſtalt und die neue Lehrart derſelben“ von Johann Ith etc.
Bern bey Hrn. Geſsner. 1802.
**) s. 121 und 122-
----- 161 / 708 -----
21
- 22
An Sie Alle ergeht in ſeinem Namen, meine bit-
tende Auffoderung, dieſe Pränumerations - Sammlung
zu unternehmen und zu befördern und dadurch ſeinem
begonnenen groſsen Werke die Vollendung zu verſchaf-
fen, die ſeine gedrückten äuſſern Verhältniſſe unmög-
lich machen.
Peſtalozzi will nicht erwerben, und nieht gewinnen.
Er ſteht nahe am Grabe und hat ein raſtloſes kummer-
und ſchmachvolles Leben dieſer groſsen Sache geopfert.
Nur daſs Er und ſein Werk geſichert werde, iſt der
ſehnliche Wunſch des Edlen. Was übrig bleibt, von
dem Koſten-Aufwande, - ſoll verwendet werden, zu der
Befeſtigung und Vollendung ſeines Inſtitutes, und zu
der Anlage eines Schullehrer-Seminariums, in welchem
junge Leute nach ſeiner Methode, zum Schulunterricht
gebildet werden ſollen.
Bey ſolchen reinen Abſichten, zu einem ſolchen
gemeinnützlichen, tief einwirkenden Zwecke glaub' ich
keiner weitern bittenden Empfehlung für dieſe Pränu-
merations-Ankündigung zu bedürfen. Wem das Wohl
der Menſchheit theuer iſt, leg' ich ſie an's Herz und
zähle auf ſeine Mitwirkung für den groſsen Zweck
meines edlen Freundes.
Auf die nachfolgenden Bedingungen, kann überall,
wo ſich Jemand der Pränumeranten Sammlung auf mein
Anſuchen unterzieht, bey dem ſich darunter meldenden
Herrn Collecteur pränumerirt werden. Diejenigen Hrn.
Gelehrten aber, welche dieſes Geſchäft, auch ohne
meine beſondere Auffoderung gütigſt übernehmen wol-
len, bitt' ich mich ſeiner Zeit, von den geſammelten
Pränumerationen gefällig zu benachrichtigen. Nach
genommener Verabredung mit dem Hrn. Verleger, wer-
de ich ſodann ein Handlungshaus anzeigen, wohin die
Gelder eingeſandt werden, und jeder Herr Collecteur er-
hält die beſtellten Exemplare von der Geſsnerſchen Buch-
handlung. Der Pränumerations-Termin wird, der mög-
lichſten Verbreitung wegen, 4 Monate von ſeiner Be-
kanntmachung an, dauern.
Ueber alle, denen Herrn Sammlern etwa zweifel-
hafte Punkte werde ich,
mich wendet, mit bereitwilligem Vergnügen, allen ver-
langten Aufſchluſs geben.
Öhringen in Franken den 15ten
December 18o2.
Dr. Juſtus Gruner,
Königl. Preuſſ. Kammerrath.
Pränümerations-Bedingungen für die Peſtalozziſchen-
Schulbücher.
Buch der Mütter. rtes Heft. 15 Bogen in groſs Oc-
tav, in blau Carton gebunden.
Alphabet der Anſchauung, 12 Bogen, 2 in Kupfer ge-
ſtochene Tabellen in Carton gebunden.
Rechnungsbuch 2 Hefte, jedes zu 14 Bogen, 3 in
Kupfer geſtochene Tabellen,
Dieſe vier Hefte zuſammen, auf gutes halbgeleim-
tes Papier, koſten im Pränumerations-Preiſe 1 Rthlr.
13. gr., die alten Louis d'or à 5 Rthlr. und werden
zuſammen abgeliefert. – Das zweyte Heft des Buchs
der Mütter iſt noch nicht zum Drucke fertig, wird aber
ſobald man ſich desfalls an
eben ſo unvorzüglich folgen, und der Preis beſtimmt:
werden. -
Für die Peſtalozziſche Erziehungsanſtalt,
auf beſonderes Anſuchen der Collecteur etc.
NB. Die nähere Pränumerations-Eröffnung und An-
kündigung beſorgt nach Lokalitäts- Erforderniſs der
Collecteur; für Jena und umliegende Gegend Herr Hof-
commiſſär Fiedler.
S. M. X. Golberrys Reiſe durch das weſtliche Afrikar
in den Jahren 1785. 1786 und 1787. Aus dem
Franzöſiſchen mit Anmerkungen, überſetzt von
J. A. Bergk 1r Theil mit Kupfern. Leipzig 1803.
bey Wilhelm Rein. 1 Rthlr. 8 gr.
Die Lektüre einer Reiſe in Afrika gewährt zugleich
das Vergnügen eines geiſtreichen Romans und die Beleh-
rung einer gehaltreich räſonirenden Abhandlung, weil
das Bewundernsgswürdige und das Geheimniſsvolle in
dieſem Lande der Wunder ſtets mit einander abwech-
ſeln. Gleichwohl iſt uns jetzt erſt ein kleiner Theil
von dieſen groſsen Erdtheile bekannt, und beynahe mit
jedem Schritte in demſelben ſind Entdeckungen zu ma-
chen. Der Verfaſſer dieſer Reiſebeſchreibung, der ſich
drey Jahre lang in Afrika aufgehalten hat, iſt wiederum
Einer von den Wenigen, die mit reicher Ausbeute aus
dieſem Lande zurückkehrten. Er hat die Sahara und
die Oaſen in derſelben d. h. die Inſeln in einem Sand-
meere beſchrieben, die treuloſen und barbariſchen Moh-
ren nach dem Leben gezeichnet, und über das berühm-
te Senegalgummi belehrt, den Handel den man damit
treibt und die Art, wie man es einſammelt, geſchildert;
Nachrichten über das Chamäleon, über den Rieſen unter
den Bäumen, über den Baobab mitgetheilt, das Dun-
kel, das auf dem berühmten Goldlaude Bambuk lag-
verſcheucht, und ſo viele neue und richtige Aufſchlüſſe
über den Menſchen und die Natur in Afrika gegeben,
daſs dieſe Reiſe jedem Gelehrten, jedem Kauf- und Ge-
ſchaftsmann und jeden Liebhaber der Natur- und Men-
ſchenkunde unentbehrlich iſt. Die Mannigfaltigkeit und
der Reichthum an Materialien, und die Art der Dar-
ſtellung machen ſie zu Einer der wichtigſten in neuern
Zeiten. Golberry und Barrow, deſſen Reiſe bey dem
nämlichen Verleger unter folgenden Titel erſchienen iſt:
Reſen- in das Innere von Südafrika in d. J. 1797 und
1798. A. d. Engl. mit Anmerkungen von Bergk überſetzt
M. 1 K. und Sachr. 2 Rthlr. 18 gr. bieten einander in
ihren Entdeckungen des Innern von Afrika die Hand-
und wer den Einen geleſen hat, wird ſicherlich den
Andern nicht ungeleſen laſſen. Bey beiden Reiſebe-
ſchreibungen hat der Verleger nichts geſpart, was ſie
in Anſehung des Drucks des Papiers, der Karte und
der Kupfer ihres innern Werthes würdig macht.
Dr. H–l-
-
In einigen Wochen erfoheint bey Hrn. Schneider eins
Gnoſeologie oder Erkenntniſlehre,
die der Natur gemaſs i, Dianiophyſik und Noématolº- -
gie (Logik) zergeht, indem Jene die ſubjective"- s
1T
-
----- 162 / 708 -----
23
24 v.
mamas-a-m-m
---
äie objectiven Bedingungen der Gedanken überhaupt gibt.
Ohne das trockne Inhaltsverzeichniſs zu geben, iſt Ken-
nern anzuzeigen, daſs ſie ſich charakteriſirt :
a) Durch die Eroberung des Gedankenreichs, wel-
ches ſie in drey groſse Klaſſen zerlegt (Kraftwelt, Verhalt-
niſswelt, Begriffswelt, welche letzte ferner in die unter-
geordneten Welten ausgeht: Vorſtellungswelt, Abſtrac-
tionswelt oder Begriffswelt und Relations - oder Ideen-
welt) woraus unmittelbar eine ganz andre und naturge-
mäſsere Würdigung des berühmten humiſchen Zweifels
über den Cauſalbegriff und eine radicalere und unrett-
bare und faſt undiſputirbare Zernichtung der ganzen
Vernunftkritik folgen, -
b) durch die völlige Auflöſung der hypoth. und
disjunct. Schlüſſe in ihre reinſten Beſtandtheile und Re-
ductien aller unmittelbaren Schlüſſe auf nur ein Princip,
auf das – nicht des Widerſpruchs, ſondern auf das
tiefere – der Identität.
Ich heffe: Freunden der Wahrheit und der Selbſt-
denkung wird dieſes Werk willkommenſt ſeyn.
Göttingen am 2oſten Dec. 18 o2- VV. Kern.
saggio ſulla floria delle matematiche di Carlo Boſſut,
con Rifleſſioni ed Aggiunte del Citt. Gregorio Fon-
tana. Milano 18.02.
Queſt' Opera ediviſa intomi quatro in 8 vo, in
buon carattere e carta bianchiſima, e vendibile per 16
lire milaneſe (o 3 Dallari 4 groſli di ſaſſonia) apreſſo
A Schumann, Librajo a Renneburg-
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Ich beſitze diejenige ſeltene Bibel, von welcher De-
ni, in ſeiner Einleitung zur Bücherkunde 1ſter Theil
Bibliopraphie Wien 1777 ſägt: Eine deutſche Bibel iſt
leicht zu finden, aber wer beſitzt die Ausgabe, die zu
Germantown in Nordamerika bey Saner 1743 in 4 ge-
macht worden iſt? Sind von einem Buche oder einer
Ausgabe nur einige Exemplare in der Welt, ſo ſind ſie
von einer nothwendigen Seltenheit. Es ſollen nur 12
Exemplare nach Europa gekommen ſeyn. -
Wer einen, der Seltenheit dieſer gut conditionirten
Bibel angemeſſenen Preis, beſtimmt, der wendet ſich
in Portofreyen Briefen an den
Hannover den 1. Dec. 1802,
Zollreviſor Karl Zimmermann.
IV. Bücher u. Kunſtwaaren Lotterie.
Der Beyfall, den das verehrte Publikum unſerer
Erſten nunmehr ordentlich und ſoliä beendigten Bücher-
und Kunſtwaaren Lotterie ſchenkte, fodert uns auf,
dieſs den deutſchen Kunſt- und Gewerb-Fleiſs befördern-
ele Infitut, auch in künftigem Jahre fortzuſetzen. Wir
kundigen daher unſere Zweyte Lotterie hierdurch für
das Jahr 1803 an. Der Plan davon, welcher bey
allen unſern bisherigen Herrn Collecteurs zu haben iſt,
weicht von dem Erſten ſehr wenig uud nur in einigen
nöthigen Verbeſſerungen ab, die uns der Wunſch des
Publikums lehrte. Sie beſteht gleichfalls aus 12ooo
Looſen, die in 6 Klaſſen vertheilt ſind, davon alle 2
Monate eine gezogen wird, und lauter Gewinne oder
Prämien enthalten, ſo daſs alſo kein Spieler ganz leer
ausgeht. Die Einlage iſt für alle 6 Klaſſen bekanntlich
3 Rthlr. Sächſ. oder 5 d. 24 Kr. Reichs Courent und
6 gr. Einſchreibegeld. Die Gewinne ſelbſt beſtehen,
wie der beygefügte gedruckte Gewinnſt-Plan zeigt, aus
lauter intereſſanten Neuen Büchern meiſtens mit Kupfern,
Landkarten, Original-Gemälden, vortreſſlichen Kupfern,
Muſikaliſchen und Phyſikaliſchen Inſtrumenten und an-
dern ſchätzbaren Kuuſtwaaren.
Die Ziehung der Erſten Klaſſe geſchieht den 14,
Febr. 1 8o 3. Wir erſuchen daher alle Liebhaber, wel-
che darinnen mitſpielen weſen, ſich unverzüglich bey
unſern ſchon bekannten Herrn Collecteurs zu melden,
bey welchen Plane und Looſe zu haben ſind. Eben ſo
bitten wir auch die Freunde uaſers Inſtituts, welche ei-
ne Collecte für unſre Neue Lotterie zu übernehmen ge-
ſonnen wären, ſich deshalb unverzüglich an uns ſelbſt
(unter Couvert des Landes-Induſtrie-Comptoir zu Wei-
mar) zu wenden.
Rudolſtadt, den 1. December 18o2.
Direction
der Fürſtl Schwarzburg Rudolſtädt.
gnäd. priv. Bücher - und Kunſt-
- - Waaren Lotterie.
In Jena ſind beym Herrn Hofcommiſſär Fiedler Pla-
ne und Looſe zu bekommen.
V. Auctionen.
Den 14ten Februar 1803. und folgende Tage ſoll
zu Münſter in Weſtphalen ein anſehnlicher Vorrath
Bücher und Manuſcripte, aus der Sammlung des Herrn
Archivarius Hindlinger den Meiſtbietenden überlaſſen
werden. Dieſe Sammlung beſtehet vorzüglich aus di-
plomatiſchen, hiſtoriſchen, geographiſchen, ſtatiſti-
ſchen und belletriſtiſchen Büchern, worunter mehrere
ſehr ſeltene Werke ſind, und ſich eine beſondere Samm-
lung von den älteſten Zeiten der Buchdruckerkuußt an,
bis jetzt, befindet; ferner wichtige Manuſcripte, unter
welchen ſich mehrere befinden, die ſchon lange vor der
Buchdruckerkunſt geſchrieben ſind. Der gedruckte
Catalog iſt in allen Buchhandlungen gratis zu haben.
Poſtfreye Aufträge übernehmen Herr Notarius E. A.
Huſeberg und Herr Gerichtſchreiber Kettelen in MIux-
fer, Herr Buchhändler Heinrich Blothe in Osnabruck
und die Herrn Buchhändler Bothe und Comp. in Dore-
mand. Bey dieſen vier Commiilionairen ſind noch Cata-
loge gratis zu haben. Sämmtliche Buchhandlungen
werden beſonders gebeten, ſich mit ihren Auftragen an
erwähnte Buchhandlungen zu wenden,
Münſter im October 18 02:
- >
----- 163 / 708 -----
25 I N T EL L I GE NZ BLATT
26
-
d er -
A LLG E M. LITE PR ATU PR-ZEITUNG
Numero 4.
M it two c h s den 5ten Januar 18 o 3.
L I T E R A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
G r on in g e n.
A 23. Sept. hielt der an die Stelle des verſtorbenen
Profeſſor L. C. Schröder zum Prof. Jur. civ. berufene
M. A. J. Duymaer van Twift ſeine Antrittsrede: de fa-
piente legislatore civili, ad communem utilitatem civium
mores componente. -
Am 6. Oct. erhielt die medicin. Doctorwürde J. A.
Sluis aus Groningen. Seine Dif. handelt de Sternody-
wia funcopali et papitante, vulgo Angina pectoris dicta.
Am 14. Oct. übergab der Prof. D. W. Munniks
das Prorectorat dem Prof. J. Borman. Die bey die-
ſer Gelegenheit von dem erſtern gehaltene Rede han-
delte : de inſigni utilitate, quae ex natura fabri-
eaque, qua homo caeteris animantibus praeftat, contem-
planda profluit, optimo ad eam miterius indagandamin-
citamento, -
- Paris. -
Ueber die innere Einrichtung der im May 1802 de-
eretirten Lyeeen (ſ. IBl. 18o2 N. 74.) hat nun die Re-
gierung einen ausführlichen Beſchluſs erlaſſen, deſſen
weſentlicher Inhalt folgender iſt: In den Lyceen wird
vorzüglich Latein und Mathematik gelehrt. Für die
Erlernung der Latinität giebt es ſechs Claſſen, in denen
die zöglinge nach dem Verhältniſse ihres Fleiſses ein
ganzes oder ein halbes Jahr bleiben, weſshalb denn
Äuch jährlich eine Frühlings- und Herbſtprüfung vorge-
nommen wird. Ein Lehrer hält täglich zwey Claſſen -
die eine früh, die andere Nachmittags. Neben dem
Lateiniſchen werden in der ſechſten Claſſe die Anfangs-
gründe des Rechnens, in der fünften die vier Regeln
der Arithmetik, in der vierten wird die Erdbeſchreibung -
in der dritten werden auſser der Erdbeſchreibung, die An-
fangsgründe der Chronologie und der alten Geſchichte in
der zweyten wird auſser dem geographiſchen Unter-
richte der Unterricht in der Geſchichte bis zur Grün-
dung des fränkiſchen Reichs fortgeſetzt und Mytholº
gie und Religionsgeſchichte gelehrt Die erſte Claſſe
eſchäftigt ſich auſser dem Lateiniſchen mit der Erdbe-
ſchreibung und Geſchichte von Frankreich. In den vier
untern claſſen wird das Gedächtniſs der Zöglinge durch
Auswendiglernen ſchöner Stellen der elaſſiſchen Schrift-
ſteller, und das Schreiben durch das Dictiren von Ue-
berſetzungen aus dem Franzöſiſchen ins Lateiniſche und
aus dem Lateiniſchen ins Franzöſiſche geübt. – Auſ-
ſerdem wird ein Curſus der ſchönen Wiſſenſchaften in
Beziehung auf die lateiniſchen und franzöſiſchen Auto-
ren in zwey Claſſen in zwey Jahren gemacht. – Wie
für die lateiniſche Sprache giebt es für die Mathematik
ebenfalls ſechs Claſſen, die in drey Jahren abſolvirt
werden, und wovon zwey einen Lehrer haben. Kein
Zögling kann den mathematiſchen Curfus anfangen,
wenn er nicht die fünfte lateiniſche Claſſe abſolvirt hat.
Auſser der Mathematik wird in dieſen Claſſen Unter-
richt in der Naturgeſchichte, Chemie und Phyſik er-
theilt. Einen beſondern Lehrer hat die höhere Mathe-
matik, deren Curſus zwey Jahre dauert, und die hä-
here Phyſik, beſonders Optik und Elektricität, wie auch
den Unterricht zur Aufnahme von Planen und Karten
in ſich begreift. – Ueberdieſs hat jedes Lyceum einen
Schreib-, einen Zeichen- und einen Tanzmeiſter. Die-
jenigen Zöglinge, welche Preiſe erhalten, können un-
entgeldlich Mußk lernen. Hat ein Lyceum über 2oo
Zöglinge: ſo werden die Lehrer für jede Zahl von
50 über 15o um zwey vermehrt; hat es über 4oo: ſo
wird es in zwey Diviſionen eingetheilt, deren jede 8
Lehrer hat. Die Lehrer werden in Rückſicht ihres Ge-
halts in drey Claſſen - eingeheilt; in der erſten ſtehen
die Lehrer der ſchönen VWiſſenſchaften und die der hö-
hern Mathematik, in der zweyten die Lehrer der latei-
niſchen Sprache und Mathematik der erſten bis vierten
Claſſe, in der dritten die der fünften und ſechſten Claſ-
ſe. Die auf militairiſchen Fuſs zu behandelnden zög-
linge werden in Compagnien von 25 Mann vertheilt,
die einen Sergeanten und vier Corporale haben, welche
aus den vorzüglichſten Schülern gewählt werden. Für
alle Compagnien giebt es einen Sergeant-Major. Alles
was ſich auf den Tiſch, die Spaziergänge und das
Schlafengehen bezieht, geſchieht Compagnien-weiſe.
Für dreyſsig Eleven giebt es einen Quartiermeiſter.
Auch giebt ein Officier im Marſchirsn, im Fechten und
in andern militairiſchen und gymnaſtiſchen Uebungen
Unterricht. Die Strafen ſind Gefängniſs, Pönitenztiſch
und Arreſt. Letzterer beſteht darin, daſs ein zögling,
während der Erholungsſtunden, as Ende des Hofplatzes
(1) D ſtehen
----- 164 / 708 -----
27
28
ſtehen bleiben muſs. Die Gefängniſsſtrafe dauert nur
den Tag über; ſoll ſie auch des Nachts ſtattfinden: ſo muſs
dem Miniſter des Innern Nachricht davon ertheilt wer-
den. Bey jedem Lyceum ſoll ein Caplan ſeyn. Die Biblio-
theken in den Lyceen, jede von 15oo Bänden, beſtehen
in jedem aus denſelben Werken, und dürfen, ohne Er-
laubniſs des Miniſters vom Innern, auſserdem kein Werk
aufnehmen. Fin Zögling, der den Titel Bibliothekar
führt, hat die Aufſicht über das Ausleihen an die
Schüler. -
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Der ehemalige Erbſtatthalter zu Erfurt und jetzige
Kurfürſt Erzkanzler hat ſich in der gedachten Stadt da-
durch ein bleibendes Denkmal geſtiftet, daſs er ſeine
Sammlung von Handzeichnungen und Kupferſtichen (an
3ooo Gulden am Werthe) der daſigen Zeichenſchule,
ſeine Bibliothek aber (von wenigſtens- 5.ooo Banden),
die an franzöſiſchen, engliſchen und italiäniſchen Schrif-
ten, an Reiſebeſchrebungen und Kunſtwerken ſehr reich
iſt, und auf 7–8.ooo Gulden geſchätzt wird, dem
evangeliſchen und katholiſchen Gymnaſium, jedem zur
Halfte, geſchenkt hat. Die Vertheilung beſorgen evan-
geliſcher Seits der Director u. Prof. Bellermann, katho-
liſcher Seits der Abt Placidus Muth, und von Seiten der
Bibliothek der Profeſſor Dominikus.
-
- - - - - *-
Der nach St. Petersburg berufene Hofrath /Tolke
hat der Provinzialſchule zu Jever ſeine Privatbibliothek
nebſt einer Luftpumpe zum Geſchenk hinterlaſſen, und
dadurch den Grund zu einer Schulbibliothek gelegt,
welche dort bis jetzt fehlte.
III. Todesfälle.
Am 14. Nov. ſt. zu Würzburg der vorzüglich durch
ſeine zuletzt herausgegebenen Schriften bekannt gewor-
dene Joſeph Friedr. Emerich im 28. J. ſ. A. Er war
zu Wetzlar geboren und hatte ſich der Rechtsgelahrtheit
gewidmet, verlieſs aber dieſs Studium und ſeine Vater-
ſtadt, als der franz. General Hocke ſich daſelbſt befand,
gieng mit dieſem nach Mainz, in der Hoffnung, dort
bald angeſtellt zu werden, und verrichtete abwechſelnd
bald Militair- bald Privat-Secretär-Dienſte. Mehrere
Gedichte, die er damals verfertigte, und verfchiedene
politiſche Auſſätze wurden mit Beyfall geleſen. Welche
Verfolgung ihm der Verdacht zuzog, der Vf. der Briefe
vom linken Rheinufer in Archenholz'en: Minerva zu
ſeyn, iſt aus öffentlichen Blättern zur Genüge be-
kannt. -
Am 23. Nov. ſt. Karl Benj, Gottlob Hunger, evan-
geliſcher Prediger zu Lorenzberg und Jäſchkittel in
Schleſien, Vf. einer aſceifchen Schrift, in einem Alter
von 30 Jahren. -
Am 11. Dec. ſi. zu Paris der berühmte Schauſpieler
Hené Moie, Mitglied des franz. National-Inſtituts im
Fache der Declamation und Lehrer dieſer Kunſt im Ly-
cée républicain, auch als Schriftſteller bekannt. Fr
wurde ſehr feyerlich in der St. Sulpice-Kirche beerdigt.
Am 15. Dec. ſt. zu Carlsruhe der geheime Hofrath
und Profeſſor der Phyſik und Mathematik an dem dor-
tigen Gymnafio illuſtri; Joh. Lorenz Boekmann, in ei-
nem Alter von 62 Jahren.
In der Mitte d. M. ſt. zu Paris Jean Gabr. Pelletan,
ehemaliger General-Adminiſtrator der Senegal-Compag-
nie, bekannt durch ſein 18o 1 herausgegebenes Mémoire
fur la Col.fr. du Sénégal, (8. ALZ. 1803. N. 6.), da
er ſich eben mit der Wiederherſtellung dieſer Handels-
Compagnieen“ beſchäftigte.
IV. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Prediger bey der deutſch-reformirten
Gemeinde zu London, Hr. Peter Will aus Darmſtadt.
vorher reformirter Prediger zu Darmſtadt und hierauf
Woyde's Nachfolger in ſeiner jetzigen Stelle, der ſich
durch verſchiedene im Druck erſchienene Gelegenheits-
Gedichte und Predigten, wie auch durch Ueberſetzung
deutſcher Schriften ins Engliſche dem gröſsern Publi-
cum bekannt gemacht hat, wird mit dem Anfange das
neuen Jahres als deutſch- und engliſch-reformirter Pre-
diger von London nach Neu-York in Nord-America mit
einer jährlichen Beſoldung von 3oo Pf. Sterling und
ungefahr 1oo Pf, jahrlicher Accidenzien, abgehen. Zu
den Verrichtungen ſeines Amtes gehört die jährliche Be-
reiſung der deutſchen Niederlaſſungen in Kentucky und
am Ohio in den Monaten Julius und Auguſt. Es war
ren eigene Deputirte von Neu-York nach London ge-
kommen, um ihn predigen zu hören, und ihn, wenn
er ihnen gefiele, einzuladen, einen Ruf nach Neº-
York anzunehmen. (Ein Hauptbewegungsgrund für Hn.
WWill, dieſem Berufe zu folgen, waren die unerſchwing-
lichen Abgaben, denen ſowohl ſeine Beſoldung als auch
ſein Vermögen unterworfen waren, und die ungeheuere
Theurung, die noch in London als Folge des Krieges -
herrſcht, und den dortigen Aufenthalt höchſt koſtſpier“
lig macht.) -
Hr. Conſiſtorialrath, Superintendent und Profeſſor
K. VW, Juſtizu Marburg, bisheriger Archidiakonus, iſt
nun auch zum Eccleſiaſten an der evang. luther. Pfarr-
kirche ernannt worden.
Der durch ſeine gemeinnützigen Schriften bekannte
Diaconus Buſch in Arnſtadt hat von ſeinem durchlauch-
tigſten Fürſten den Charäkter eines Conſiſtorial- Aſſeſſors
erhalten. -
Der bisherige Reviſionsgerichts-Rath und Advecatus
Fifci zu Marburg, Hr. Dr. Franz Gurtner, Verf. eini-
ger kleinen Schriften, ein gewiſſenhafter und thätiger
Geſchäftsmann, iſt Regierungs- Director zu Neuwied
geworden, und hat dieſe Stelle bereits angetreten-
- - * - , -
-
- - - -
Am 11. Dec. v. J. wurde zu Berlin das 50jährige
Dienfjubiläum des auch als Dichter rühmlicht bekann-
ten Hn. geh. Oberfinanzraths und Präſidenten des Ober-
Reviſionscollegiums, Joh. Aºg. v. Beyer - nachdem
- - ſchon
----- 165 / 708 -----
29
ZO
---
fchon Vormittags die Mitglieder des erwähnten Colle-
giums ihn um die Erlaubniſs gebeten hatten, ihm ſeine
von dem Hn. Director Schadow in weiſsen Marmor verfer-
tigte Büſte zu überreichen, von deſſen ſämmtlichen Col-
legen, in Gegenwart der Staatsminiſter, mehrerer Ge-
nerale u. ſ. w., gefeyert. Bey dem Eintritt in die Ver-
ſammlung wurde Hr. v. B. von dem Hn. geh. Finanz-
rath v. Göckingk mit einer Rede empfangen, an deren
Schluſſe er ihm eine in Gold und Silber ausgeprägte Me-
daille mit dem ſehr ähnlichen Bildniſſe des Jubelgreiſes
aud der Inſchrift: Seine Jugend kränzten die Muſeu.
ſein Alter kränzen die Verdienſte eines halben Jahrhun-
derts, und der Hr. Staatsminiſter Freyhr. v. Hardenberg
ein ſehr gnädiges Handſchreiben des Königs überreichte.
Nach der Tafel wurden mehrere Gedkehte und ein auf
dieſe Begebenheit verſertigter allegoriſcher Kupferſtich
vertheilt. Das königl. Handſchreiben iſt wörtlich fol-
genden Inhalts: - --
„ Veſter Rath, beſonders lieber Getreuer. Bey dem
empfindlichen Verluſt, den der Staat ſeit kurzem durch
das frühzeitige Dahinſcheiden mehrerer ſeiner vorzüg-
lichſten Diener erlitten hat, nehme ich einen deſto freu-
digern Antheil an den Wenigen, die bis zu einem rei-
fern Alter bey voller Kraft und Thätigkeit erhalten wer-
den. Unter dieſen nehmt Ihr einen ausgezeichneten
Platz ein, da Ihr an dem heutigen Tage ein halbes Jahr-
hundert der dem Staate mit eben ſo ſeltenen Kenntniſ-
ſen und Talenten, als angeſtrengter ausdauernder Thä-
tigkeit geleiſteten treuen, wichtigen und erſprieſslichen
Dienſte beſchlieſst, wodurch Ihr das Euch unter drey
Regierungen in Euren verſchiedenen Ämtern bewieſene
Vertrauen gerechtfertiget habt, und zu neuen Erwar-
tungen von Euren in dieſer langen Reihe von Jahren
geſammelten Erfahrungen berechtigt. Ich kann Mir
daher, bey Gelegenheit der von Euren Collegen veran-
ſtalteten. Jubelfeyer, das Vergnügen nicht verſagen,
Euch ſelbſt meine Theilnahme zu bezeugen. Ihr habt
dem Staate mit EIneigennützigkeit gedient, und alſo
wohl nicht für Eure Gattin nach Wunſch ſorgen kön-
nen. Es iſt billig, und Ihr verdient es, daſs der Staat
Euch dieſer Sorge überhebe. Ich gebe Euch daher gern,
indem Ich den Wunſch äuſsere, noch lange Mich Eu-
rer Dienſte erfreuen zu können, die Verſicherung,
wenn die Vorſehung über Euch gebietet, für Eure
VVittwe durch Ausſetzung einer anſtändigen, Euren
Verdienſten angemeſſenen Penſion zu ſorgen als Euer
gnädiger König. Potsdam, den 11. Dec. 18o2. ,
Friedrich Wilhelm.“
* - - - - - - - - - L I T E RA R I SC HE ANZE I GE N. - /
- - - - *. -
I. Bücher ſo zu verkaufen. Keyſslers. Reiſen 2 Theile, m. Kupf. Hannov. 7o4-41. »
2 halbe Ledb., 1 Rthlr. 12 gr.
In Folio. Kirchenhiſtorie A u. N. Teſt. 3 Theile. Jena 735-54.,
Georgi Bücherlexicon 4 Theile und 1. 2.3s Supple-
ment. Leipzig 742–58. in 4 Bänden Led. R. und
Ecken, mit Papier durchſchoſſen, faſt ganz neu
--- 25 Rthlr.
Lipenii Bibliotheca jurid. 2 Tomi, Lipſ. 757. 2 halbe
Lederbde., mit Papier durchſch., ganz neu 5 Rthlr.
Meiers Acta Pacis Weſtph. 6 Theile. Deſſen Nürnb.
Friedens Executions-Handlungen 2 Theile, und Wal-
“ thers Univ. Regiſter 9 Bände, Pergb. 1o Rehlr.
Dieſelben beiden Werke nebſt den Regensburg. Reichs
tagshandlungen, 11 Pappenb. 1 a Rthlr. -
Mishards Brem - und Verd. Ritterſal, Brem. 72 o.,
Pergb. 2 Rthlr. -
- In Quarto.
Acta Eruditor, Lipf. de A. 1682 usque ad Ann. 1731.
Eorund Supplem., Tomi I–X. et Ind. gen. I. II.
IV er V. Decennia, 22 B. Perg. Nova Acta de
A. 1732–1751. compl. an 1752. fehlt der Titel,
1754–1761. cplt. Eor. Suppl. Tomi I–V. et Ind.
gen. 6 Deoen. 18 Bände. 2o Kthlr. - *
Bonami geiſt- und weltl. Ritterorden m. 228 Kupf,
Nrnb. 72o br. Led. 2 Rthhr.
Bünau deutſche Kayſer und - Reichshiſtorie 3 Theile.
Leipz. 728–39. 3 Pg., 1 Rthlr. 16 gr.
Exters Samml. v. Schatz-Münzen und Medaillen 2 Theile.
zweybr. 759–75. 2 B. Ppe. , 2 Rthlr. 8 gr.
Gerd-ſi Hiſtoria Reformat. 4 Tomic. Icon.
744-52. 4 B. Juchtenbd. 3 Rthlr.
Gron.
2 B. Perg. 2 Rthlr. -
Maſcovs Geſchichte der Deutſchen 2 Theile. Leipzig
726–37. Perg., 1 Rthlr. - *
Michaelis Supplem. ad Lexica hebr. Pars 1–4. Gött.
784. halb Ledb., 2 Rthlr. 12 gr.
Niebuhrs Beſchreib. von Arabien, m. Kupf. Kopenh.
772 Pap., 3 Rthlr. 8 gr.
Nieuwentyts Welt-Betrachtung m. Kupf. Jena 747.-
16 gr. - - - -
Oelrichs novus Thef. Diſſert. jurid. Vol. III. in 2 Tom.,
2 B. Pap., 5 Rthlr. . .
Wolfii Curae philol. et crit.in N. T. 4 Tomi. Hamb-
739–41., 4 B. Perg., 2 Rthlr. 12 gr.
- - - - - - - In Octavo.
Annalen der Braunſchw. Lüneb. Lande 1 bis 7r Jahrg-
787–93., 2 Rthlr. 12 gr.
Acta hiſt. ecclef. 2e Bände nebſt 3 Bänden Beyträgen
und nova Aera hiſt. eccleſ, 1 bis 96r Theil, 29 halb
Pgb. und 16 B. geh., 5 Rthlr.
Bonnets Betracht, über die Natur, m. Kupf. Leipzig
766. Prgb., 1 Rthlr.
Briefe die neueſte Literatur betr., 24 Theile und Reg-
Berl. 767., 12 B. Perg., 3 Rthlr.
Corpus Juris civil. 2 Tomi, Amſt. Elzev. 681 Pg. -
5 Rthlr.
Fabri europ. Staatskanzley, 1 bis 83r Theil und 6
Hauptregiſter. Nürnb. 697–743., 87 Pergbd* -
- Io Rthlr. 4
Gavin
----- 166 / 708 -----
31 --------
32
-
Gavin Paſſepartout de l'Egliferomaine, a. d.fr. 4 Theile,
m. Kupf. Cöln 73o., 2 Pergb., 1 Rthlr.
Journal des Luxus und der Moden von 1786-1799.
Weimar, die 5 erſten Jahrg. in halb Franzb., die
übrigen geheft. 15 Rthlr.
Lettres et Memoires du Bar. de Pöllniz 5 Tomes a Amſt.
737, 5 B. geh., 16 gr.
Magazin, Hamburg. 1r bis 17r und 2or Band, 2o B.
br. Led., 3 Rthlr.
Michaelis orient und exeget. Bibliothek 23 Theile,
7 halbe Frzb., 3 Rthlr.
Nachrichten, unſchuldige, van alten und neuen theolog.
Sachen und Büchern von 17or-17 19 und fortgef.
Sammlung von 1720 – 174o nebſt 3 Univ. Reg. und
Löſchers theol. Annalen 1.2.3s Decenn. Leipzig,
45 Pgb., 6 Rthlr.
Reichards Garten- und Ackerbau 2 Theile, mit Kupf.
Erf. 758–59., 2 B. halb Pg., 2o gr. -
Renneville Hiſtorie der Baſtille in Paris 4 Theile, mit
Kupf. Cöln 73o, 4 B. Pp. , 1 Rthlr.
Staats- und Reiſe-Geographie neue europ. 9 Theile, m.
Landk. und Kupf. Görl. und Dresd. 750–58.,
9 B. br. Led., 5 Rthlr.
Walchs, J. G., philoſoph. Lexicon 2 Theile. Leipzig
775., 2 B. Pap. 2 Rthlr. 12 gr.
Walchs, Chr. W. H., Hiſtorie der Ketzereyen 7 Theile.
Leipz. 762–776., 7 halbe Ledb., 5 Rthlr.
Wieglebs Handbuch der allgem. Chemie a Thle. Berl.
786., 2 B. Pap., 2 Rthlr.
Wörterbuch brem. niederſächſiſches 5 Theile. Bremen
767–71., 5 B. Pap., 4 Rthlr. -
M an u ſcript e.
In Quarto. -
Statuta Berolinenſia, 4 Alphab. Eſt Codex membrana-
ceus venerandae antiquitatis ex Bibl. ill. de Plotho.
Die älteſten Statuten der Stadt Bremen, 8 # Bogen.
Libri Statutorum Phriſiae orientalis, 2o Bogen.
Ein Band altdeutſche Gedichte, 43 Bogen. -
Ein Kathol. Andachtsbuch in plattdeutſcher Sprache,
44 Bogen-
In Octav o.
Sammlung alter Diplomen und Documenten zum Bre-
mer Bisthum gehörend, 5 Bogen.
Ungebundene Manuſcripte.
Eine F ttholländiſche Überſetzung des Emſiger Codicis,
40 L gen« -
Aſghe Boote, 25 Bogen.
Sammlung ſtatutariſcher Rechte aus Gröningen und den
Umlanden; nebſt einer holländ. Überſetzung der Frieſ-
ſchea Kuhren, Seedrechte, 1 o3 Bogen.
Verſuch einer Geſchichte der Rigiſchen Stadtrechte-
26 Bogen.
Harlinger Landrecht, nebſt Statuten aus Butjadinger-
land, 33 Bogen.
Anfang von einem Sachſenſpiegel, Plattdeutſch, 50 Bogen.
Der Saſſen Speyghel, 66 Bogen.
Alt Frieſiſch-Landrecht nach Scotanus incompl., 65 Bog.
Brockmanner Landrecht, 27 Bogen.
Abſchriften aus Scotanus, 24 Bogen.
Bruchſtücke zu den 17 Kuhren gehörig, 33 Bogen.
Ungeordnete Bruchſtücke, 62 Bogen.
Emſiger Landrecht, 8 Bogen.
Daſſelbe, 16 Bogen.
Daſſelbe, 18 Bogen.
Daſſelbe, 6 Bogen.
Aus den gedruckten alt Frieslandrecht, 17 Bogen.
Eine plattholländ. Überſetzung der Frieſiſchen Kuhren
Landrechte, und andern frieſiſchen Statutenrechte,
25 Bogen.
Gröninger Landrecht, 8 Bogen.
Emisgauiſche Statuta, 2. Bogen.
Emisgauer Landrecht, 9 Bogen.
Aſegha Buch, 8 Bogen.
Überſetzung eines unbekannten Codicis, worin viele
Bruchſtücke aus dem alt frieſ. Landrecht vorkom-
men, 14 Bogen.
Zum Zeed- oder geiſtl. Recht gehörig 7. Bogen.
Litterae Broctemannorum, 3o Bogen.
Die Manuſcripte werden demjenigen zum Theil,
welcher von jetzt bis Oſtern auf das eine oder andre
das höchſte Gebot thut.
Die Bezahlung geſchiehet in Piſtolen zu 5 Rthlr.
und Ducaten zu 23 Rthlr. Die Liebhaber belieben ſich
mit ihren Beſtellungen gefälligſt an die Cramerſche Buch-
handlung in Bremen zu wenden, Briefe und Gelder
aber Poſtfrey an ſelbige einzuſenden.
Nationalzeitung der Deutſchen ganz complet und gut
conditionirr, von 1796–18 o2 incl. in 7 Pappenbän-
den, ſtehet beym Hofcommiſſär Fiedler in Jena für den
ſo billigen Preis von 4 Laubthlrn. oder 1 1 fl. Rhein.
zu verkaufen, Briefe und Gelder aber erbittet er ſich
Poſtfrey.
Il. Erklärung.
Meine Wallfahrt zur Ruhe and Hoffnung, oder
Schilderung des ſittlichen und bürgerlichen Zuſtandes
Weſtphalens etc., hat einen Recenſenten ia Nro. 317
und Nro. 318, der Algem. Lit. Zeit., ſehr in Odem
geſetzt. Indem ich ihm einige ſtatiſtiſche Berichtigun-
gen auf richtig danke, (da bloſs Wahrheit mein
Zweck iſt) bedauere ich, daſs Perſönlichkeit ihn ſogar
glauben macht, daſs die um die Reiſebeſchreibung her-
geworfene Fiction mein liebes Ich betreffe, was, denn
Himmel ſey Dank ! der Fall nicht iſt. Während der
Recenſent dieſes gute Ich nach Herzensluſt mishandelt .
iſt ihm ſogar die Zierlichkeit entfahren, von Pasquil-
len zu ſprechen. Er ſcheint vergeſſen zu haben, daſs
der Pasquillant ſich gewöhnlich nicht nennt und inſo-
fern iſt ſein Ich und mein Ich unterſchieden.
Eine weitläuftigere Anzeige hierüber bleibt einem
andern Orte vorbehalten.
Juſtus Gruner.
----- 167 / 708 -----
33 I N T E L L I GE NZ BL A TT
Z4
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 5.
A
M it two c h s den 5" Ja nu a r 1803
L I T ER A R I SB II E ANZ EI GE N.
I. Ankündigung neuer Bücher.
Verlagsartikel vom Bureau für Literatur in Fürth, ſo
im Jahre 18 o2 erſchienen, und in allen guten Buch-
handlungen zu haben ſind.
Atº: (genaue) der Kuhpocken, ſamt einer rich-
tigen Beſchreibung derſelben, von Dr. Dörner, quer
4. I 803.
Die vielen, aber immer ſehr unvollſtändigen, un-
richtigen und untreuen Abbildungen der Kuhpocken
machten eine eigne Darſtellung derſelben nothwendig.
Nach dem Urtheil der Kenner, füllt gegenwärtige
Abbildung dieſe Lücke vollkomzen aus, da ſie die
bis itzt erſchienenen an Richtigkeit der Zeichnung und
Illumination weit übertrifft. Die tägliche Aenderung
der Kuhpocken iſt durch 16 Tage auf das genaueſte
abgebildet. - ſ -
Abichts (Dr. und Prof. J. H.) verbeſſerte Logik oder
Wahrheitswiſſenſchaft auf den einzig gültigen Be-
griff der Wahrheit erbauet, gr. 8. 18 o2. 1 Rthlr.
18 gr.
Läſst ſich in der Kürze eine Anzeige von dieſem
Buche verſtändlich genug machen, ſo iſt es die: man
findet darin den Wahrheitsfoff und die Grundgeſetze
ſeiner Bewährung vollſtändig und auseinandergeſetzt;
den ſo fruchtbaren Unterſchied zwiſchen der Wahr-
heit logiſcher und objectiver Begriffe feſtgehalten und
durchgeführt, und das Weſen der Begründung tiefer
und ſchärfer gefaſst. Die Verbeſſerungen und belehren-
den Winke, die von dieſen Hauptzügen der Reform
herbey geführt wurden, wird der, des bisherigen Zu-
Randes der Logik, und der Philoſophie überhaupt,
kundige Leſer ohnehin bald von ſelbſt entdecken.
Anſichten des Nordens ohne Brille und Vergröſserungs-
glas aufgenommen, 8. 8o Z. 1 Rthlr. 4 gr.
Ruſsland iſt im eigentlichen Sinne des Worts
noch wenig bekannt; alles, was wir darüber haben,
gleicht einem Extrem. Entweder führten übertriebe-
ne Schmeicheley und Intereſſe den Pinſel oder die Ra-
feſucht alles im verkehrten Lichte ſehen zu wollen.
Um ſo willkommner werden daher den Leſer dieſe
Blätter ſeyn, die von einem Manne geſchrieben ſind,
der ſich ein Jahr vor Catharinens Tode und nach Hai-
ſer Pauls Thronbeſteigung, in Ruſsland befand. Ein
-
reiner lichter Geiſt, ein ſanftes gefühlvolles Herz, lebt
in demſelben. Dieſer Theil enthält Anſichten von
Mocau. Nowograd, St. Petersburg, Narva, Jewe.
Hieval, Pernau, Dorpat und Riga.
-
Baſtard (der) oder Schickſale, Abentheuer, Wande-
rungen und Liebſchaften eines deutſchen Fürſten-
ſohns, 8. mit Titelkupfer, geſt. Titel und Vign.
1802. 2 Thle. auf franz. Schrp. 1 Rthlr. 12 ggr«
auf gutem Druckp. 1 Rthlr.
Ein Roman, der durch eine Menge der Aben-
theuer des Helden ſowohl, als durch ſeine artige
Schreibart, zur unterhaltenden Lectüre beſonders ge-
eignet iſt, den deswegen keine Leſebibliothek oh-
ne Nutzen anſchaffen wird.
Briefwechſel des Fürſten zu A... t mit dem Miniſter
von B... g. Ein Buch für Deutſchlands Edle. 8.
Germanien 18 o2. 16 ggr,
Der Briefwechſel ſelbſt iſt der geringſte Theil
des Buches, es enthält 14o Regeln für junge Fürſten
und angehende Staatsbeamte, welche, wenn dieſes
anders den Werth deſſelben erhöhen kann, von einem
noch lebenden Staatsminiſter geſammelt wurden. Das
Bäadchen iſt nach ſeiner Beſtimmung elegant gedruckt.
Charaktere und Anekdoten aus Soulavies Denkwürdig-
keiten der Regierung Ludwigs XVI. 8 mit 8 Por-
traits, 1802. 1 Rthlr. 8 ggr.
Dina, das Judenmädchen in Franken. Ein tragiſches
Familiengemälde, dramatiſch bearbeitet von J. Bi-
ſchoff: 8. m. K. 18 o2. 12 ggr.
An den Verfaſſer dieſer intereſſanten Geſchichte
lieſs die Judengemeinde zu * eine Dankaddreſſe in den
Reichsanzeiger einrücken, ſie ſagt, daſs ſeit Leſling
er der Erſte ſey, der mit ſo vielem Geiſt einen zwey-
ten Nathan aus dieſem Volke für die Bühne bear-
beitete.
Eugenie oder die Gefahren der Leidenſchaft. Mit Ti-
telkupfer, geſt. Titel und Vignet von Küffner, 8.
auf franz. Schreibp. 1 Rthlr. 4 ggr. Auf gutem
Drºckp. 1 6 g.gr.
Unter allen Leidenſchaften beherrſcht uns
am ſtärkſten und früheſten die Liebe. Sie iſt eine
Zauberin, die uaſer ganzes Weſen exaltirt, und uns
gleichſam neue Sinnen giebt, mit welchen wir in ei-
(1) E. Ther
----- 168 / 708 -----
35 -
e,
36
-
- -
-
ner andern Welt umherwandeln. Was Wunder alſo,
daſs wir uns am öfterſten mit einem liebenden Herzen
in den Irrgarten reizender Träume verirren, der nicht
ſelten an einen verborgenen Abhang führt, aus welchem
wir plötzlich herabſtürzen. Die Vernunft, die uns ſo
gern überall als eine ernſte Freundin begleiten will,
laſſen wir vor dieſem Irrgarten als eine überläftige
Freundin zurück, und einer falſchen Kraft vertrauend,
gerathen wir unmerklich in Gefahren, ohne daſs uns
jemand helfen kann, als – höchſtens die Zeit. Und
auch dieſe wohl nicht einmal.
Dieſs in lebenden Gemälden für Jünglinge und
Mädchen aufzuſtellen, ſollte der Zweck der Romane
ſeyn. Denn Lehre der Weisheit allein thuts nicht.
Einen ſolchen Zweck hat dieſer, dem franzöſi-
ſchen Boden eigentlich entkeimte Roman. Er läſst
die Leidenſchaft, ihr Entſtehen, ihr VVachsthum, ih-
re Gefahren und ihre Sprache in Briefen entwickeln,
die wohl ſchwerlich den Vorwurf verdienen, voll
leeren Geſchwätzes zu ſeyn. Möchten ſie, (die ſie
überdem durch ein ſchönes Aeuſsere, das die Ver-
lagshandlung Ihnen gab, ſich ſchönen Händen empfeh-
len) auf fühlende Herzen treffen!
Feſt (das) der Laune. Gegeben zu Weimar nach der
erſten Vorſtellung der Jungfrau von Orleans. Mit
Prolog, Epilog und Dialog, auch einigen andern
Nebenfeyerlichheiten, 8.- 1 8o2. geheft. 1 o gr.
Ein eigener Geiſt herrſcht in dieſen, der elegan-
en Welt gewidmeten Blättern, die vornehmſten Be!-
letriſtiſchen Schriftſteller Deutſchlands treten darin in
Ihrer Ihnen eigenen Schreibart auf, um die Gunſt die-
ſer Jungfrau zu erhalten.
Fiek (J. F.) die Revolutionsgeſchichte der Venetia-
ner im Jahr 1797. gr. 8. mit der Anſicht des Mar-
kusplatzes, 1802. 1 Rºhr. 8 gr.
Der Fall des venetianiſchen Staates hat zu ſehr
die Aufmerkſamkeit von Europa erregt, als daſs nicht
jedem Liebhaber der Geſchichte, jedem Staatsmann
eine getreue Schilderung deſſelben willkommen ſeyn.
ſollte. Ein Augenzeuge, der lange vor dieſem Zeit-
punkt fchon in Venedig lebte. erzählt hier die Vor-
fälle der Revolution eben ſo 'reu, als er die Urſachen
dazu mis beſcheidener Freymüthigkeit darſtellt.
Glatz (Jac.) merkwürdige Reiſen in fremde Welt-
aheile. Zunächſt für die jüngere Jugend. 8. mit
Titelkupfer, geſt. Titel und Vignet, anf franz. Schrp.
2. Thle,, 1 Rºhlr. 2o ggr.
Beobachtende Erzieher haben längſt die Bemer-
Bung gemacht, daſs Reiſebeſchreibungen für die Ju-
gend nicht nur eine ſehr nützliche, ſondern auch an-
genehme Lectüre fey, deſswegen erſchienen ſchon mh-
rere Samm'ungen, unter denen die Campeſche den Vor-
zug behauptet; allein ſie iſt nach der Abſicht des Herrn
Verfaſſers mehr für die erwachſenen Kinder. Dieſe
Sammlung iſt daher für Kinder von 1 o – 12 Jahren
beſtimmt, uud verdient mit Recht als Vorläuferin der
Campeſchen Reiſebeſchreibungen empfohlen zu werden.
Sie enthält; 1) Schufforuch der Jule, eines engli-
ſchen Schiffes, an der Küſte von Arrakan. 2) Eini-
ges über Afrika mit einer Erzählung. 3) Auszug aus
Mungo Parks Reiſen ins Innere von Africa. 4) Ue-
berwinterung des Capitain James in der Hudſonsbay,
vom Jahr 1631 – 32. 5) Einiges über Columbens
Entdeckung von Amerika. 6) Einiges über die In-
dianer in Nordamerika. 7) Begebenheiten der Mada-
me Noyer, welche im Jahr 1766 zwiſchen den Luc-
– caiſchen Inſeln in einem kleinen Fahrzeuge dem Wind
und Wellen überlaſſen wurde.
werden fortgeſetzt.
Göeſ (M. G. F. D.) Ideen über die Nothwendig-
keit der Provinzialgeſetze, veranlaſst durch die
Aphorismen über Provinzialgeſetzbücher überhaupt
und beſonders im preuſsiſchen Staate, 8. 8.o2. 5ggr.
Eine Schrift, die wegen der Wichtigkeit des Ge-
genſtandes, beſonders im itzigen Zeitpunkt ſich ſelbſt
empfiehlt.
Gottliebs Abentheuer vor der zweyten Hochzeit.
herausgegeben von Friedrich La«n, 8. m. Kpfn.
von Gabler, 8 o2. Auf franz. Schrp. 1 Rthlr. 8 gg*.
auf Druckp. 16 ggr.
Ein neues Product des unterhaltenden Laun darf
nur angezeigt werden, da es der Name des Verfaſ-
ſers ſchon ſelbſt empfiehlt.
Götz Predigten über wichtige Gegenſtände der chriſti-
chen Sittenlehre nach freyen Texten gehalten, 8-
8o. 220 g.gr.
Dieſer Schriftſteller hat ſich den Ruhm eines gu-
ten Kanzelredners lange ſchon erworben, ſeine Schrif-
ten ſind überall bekannt, beſonders aber werden die
Predigten über die Sittenlehre nicht nur dem Prediger,
ſondern jedem gebildeten Chriſten höchſt willkommen.
ſeyn.
Hunolds (Dr. Ph.) Annalen der Kuhpockenim-
pfung zur Verbannung der Blattern. gr. 8.3 Hefte.
jedes Heft in gefärbtem Umſchlag. 12 ggv.
werden fortgeſetzt.
Hr. Dr. Hunold liefert hier in ungebundenen Hef-
ten eine vollſtändige Geſchichte der Kuhpocken von
ihrer Bekanntwerdung angefangen, welche durch die
angehängte vollſtändige Literatur dieſes Gegenſtandes
das volſtändigſte Werk werden wird, was wir von
der Art beſitzen. -
Journal (dramaturgiſches) für Deutſchland auf das Jahr
18 o2. 8. mit Kpfrn. 4 Bdchen- 4 Rthlr.
Keerls (J. H.) Gedichte, 8. m. Kpfn. und Muſik,
8 o2. 1r. Th. 1 Rthlr.
Pflaum (Ludw.) Die Religion Jefu. Im katecheti-
ſchen Unterricht vorgetragen, 8. 8.o2. 16 g gr.
-
Dieſer Katechismus iſt nicht für den erften Re-
ligionsunterricht, ſondern zunächſt für Katechumenen
beflimmt.
Rehms ( II. F. ) Regeln der Vorſicht zur Belehrung
der Hinder über Erzeugung und Warnung vor Sün-
den der VWouſt, 8. 8.o2. 14 gg.
- Herr
----- 169 / 708 -----
37 - F /
ZF
Herr Rehm theilt hier Erfahrungen, Belehrungen
und Warnungen mit, die er nicht, wie ſo viele ande-
re, am Schreibtiſche – ſondern in der Erziehungs-
ſtube von Vier eigenen Kindern ſammelte; um ſo will-
kommner wird alſo dieſes Buch jedem ſorgſamen Va-
ter ſeyn.
Republik (die ſchwimmende). Eine Erzählung des
Aufſtandes der brittiſchen Seeleute auf der Themſe
im Jahr 1797. Nebſt Richard Parkers Vertheid-
gung vor dem Kriegsgerichte und einem Anhange
über das Seeweſen, beſchrieben von einem Augen-
zeugen, 8. Mit R. Parkers Portrait. 8o3. 12. ggr.
Als Augenzeuge ſchilšert der Vf., der als Officier
auf einem Schiffe, das zu Dunkans Flotte gehörte,
diente, dieſe Begebenheit, die mit zu den auſseror-
deutlichen Erſcheinungen gehört, die am Ende des
achtzehnten Jahrhunderts ſo ſchnell aufeinander folg-
ten, und die für England ungleich gefährlicher war,
als man in Deutſchland glaubte..
Rullmann (Dr. G. W.) die chriſtliche Religionsleh-
re philoſophiſch, exegetiſch, hiſtoriſch, kritiſch
und praktiſch dargeſtellt, gr. 8. Erſter Band, die
Einleitung und Anthropologie enthaltend. 803. 1
Rthlr. 4 ggr. -
Der zweyte Band dieſes Werks wird die Theolo-
gie und Chriſtologie enthalten.
Schmidtmüllers (Dr. und Prof. J. A.) Taſchenbuch
für die phyſiſche Erziehung der Kinder auf das
Jahr 18o2. zunächſt der Säuglinge, 16. mit Ttkpf.
geſt. Titel, Vignet. und einem in Kupfer geſtoche-
nen Umſchlag geb. mit Schuber. 22 ggr.
Daſſelbe auf 1803. zunächſt der Kinder vom erſten
bis ins ſiebente Jahr. 2oggr. -
Der erſte Jahrgang dieſes Taſchenbuchs iſt in den
meiſten krittiſchen Blättern mit Beyfall aufgenommen
worden; alle ſtimmten dahin, daſs folches mehr als
jedes andere Taſchenbuch die Toiletten der Damen
zieren würde, und in keiner Kinderſtube vermiſst
werden ſollte.
Schregers ( Dr. C. H. T. ) kurze Beſchreibung
der techniſch - chemiſchen Geräthſchaften älterer und
neuerer Zeit, nebſt einer Vorrede des Hn. Hofr.
Hildebrandt. m. K. gr. 8. 1 Rthlr. 8 ggr.
– – kurze Beſchreibung der pneumatiſch - chemi-
ſchen Geräthſchaften etc. etc. mit Kpfn. gr.-8.- 1.
Rthlr. 4 ggr.
– – kurze Beſchreibung der dem Chemiker nöthi--
gen phyſikaliſchen Gerathſchaften etc. etc. gr. 8. m.-
K. 1. Rthlr. 1 2 ggr.
Dieſe 3 Werke zuſammen auch unter dem Titel:
Schregers. (Dr. C. H. T.) kurze Beſchreibung der
chen ſcheu Gerathſchaften älterer und neuerer Zeit
als Brytrag zur Geſchichte der E. fin durgen in der
Chemie. Mit einer Vorrede des Hn. IIofr. Hilde-
bradt. gr. 8. 3 The. m. K. 3 Rºhr.
Scho, der Beyfall, den Hr. llor. 11. d.bran?t als
competester Richter in der Vorreue dieſen Werk
ſchenkte, ſpricht von der Güte deſſelben, noch mehr
aber die mediciniſch-chirurgiſche Zeitung; dieſe ſagt
davon in Nr. 84. „Wer die Schwierigkeiten kennt,
„mit welchen der Chemiker zu kämpfen hat, um zu
„gewiſſen Arbeiten die vorgeſchlagenen Geräthſchaften
„aufzufinden, der wird dieſem Unternehmen des IIn-
„Vf. um ſo mehr Beyfall ſchenken, da durch diefes
„VV erk die Anſchaffung einer beträchtlichen Bibliothek
„erſpart werden kann.“
„Selten zeigt ſich ein Werk wie dieſes, das mit
„ſo vielem Fleiſse ausgearbeitet iſt, und es wird ei-
„nem jeden, der im Felde der Chemie zu arbeiten hat,
„eben ſo unentbehrlich werden, als es die vollkomm-
„ſte Achtung des Rec. und eines jeden verdient.“
Deſſelben Balneotechnik oder Anleitung, Kunſtbäder
zu bereiten und anzuwenden, 2. Thle. m. K. 8o3.
2 Rthlr.
Auch dieſes Werk zeichnet ſich durch zweckmä-
ſsige Bearbeitung ſeines höchſt wichtigen Gegenſtandes
in mehr als einer Hinſicht aus. Noch keine Schrift
enthielt eine ſo ſyſtematiſche, reichhaltige und gemein.
nützige Ueberſicht der künſtlichen Bäder. Der erſte
Theil führt eine ganz neue, bisher nie ganz nach Ver--
dienſt gewürdigte Claſſe derſelben: die Luft und Gas-
bäder auf: an dieſe ſchlieſsen ſich die feuchten und
trocknen Dampfbäder an, deren Geſchichte ſo wie je-
ne der tropfbar - flüſſigen, der trocknen und feuchten
Bäder aus ſtarren Stoffen im zweyten Theile auch dem
Nichtarzt eine eben ſo angenehme und lehrreiche Un-
terhaltung verſchaffen wird, als das ganze, ſeinen
Gegenſtand erſchöpfende Werk für angehende Aerzte"
und Wundärzte, zum Theil auch für Apotheker von
dem gröſsten Nutzen ſeyn muſs. -
Steinbuchs (Dr. J. G.) Analecten neuer Beobach.
tungen für die Naturkunde. gr. 8. m. 2 Kpfn. 8.o2..
I-4 ggr.
Dieſe für die Naturgeſchichte äuſserſt intereſſan-
te Beyträge enthalten; 1) Beobachtung der Begattungs-
Weiſe eines inländiſchen Fiſches, der Quappe (Ca-
dus Lota Linn.) 2) Beobachtungen über den Larven-
Zuſtand, vorzüglich über das Athmen der jungen
Sumpfeydºchſén. 3). Beobachtungen über das Vermö-
gen des Federbuſch - Polypen, das ihn umgebende
Waſſer in Bewegung zu ſetzen. 4) Das Grasälchen,
nebſt Beobachtungen über das von demſelben verur-
ſachte ſogenannte Lebendiggebahren einiger Gras-
TFTSTI.
Taſchenbuch für die deutſche Jugend auf 1803, zur
Unterhaltung, Belehrung und Veredlung derſelben.
Herausgegeben von Jacob Glatz. 16. Mit 6 hiſtori-
ſchen Kupfern und dem Proſpecte von Schnepfen-
tha', gef. Titel und Umſchlag. Geb. mit Schuber.
1 Rthlr. 8 ggr.
Der Jugend ein angenehmes und nützliches Ge-
ſehenk u machen, ih en Verſtand zu bilden, ihren
Geſchmack zu verfeinern, iſt der Zweck dieſer Schrift,
a- u. r 26 Aufſätzen ! icht einen en hält, der nicht
in irgend einer Hinſicht für den Leſer nützlich ware.
Fiur
----- 170 / 708 -----
zy
40
---
tº-4-
Für die Güte des "Inhalts bürgen die Namen der
angeſehenſten Schriftſteller Deutſchlands. Salzmann
und Starke haben es mit moraliſchen Erzählungen,
Gleim, LT'eife, Pfeffel und Overbeck mit Fabeln u.
andern Gedichten, Guthsmuth und Blaſche mit Aufſä-
tzen für den Verſtand beſchenkt; und der II ºrausge-
ber hat unter andern Beyträgen auch die Geſchichte ei-
ner mit zwey Schnepfenthäler Zöglingen gemachten
Reiſe nach der Oſtſee abdrucken laſſen, die für alte
und junge Leſer Intersſſe hat.
erſcheint jährlich.
Touſſaints T.ouverture's frühere Geſchichte frey nach
engliſchen Nachrichten bearbeitet, 8. 892 mit deſ-
fen Portrait. Io ggr.
Die Jugendgeſchichte dieſes groſsen Negers des
Einzigen ſeines Volks, der es zu einer ſolchen Höhe
brachte, wer wird dieſe nicht gerne leſen wollen. Da
ſie überdies in einer gefälligen Art geſchrieben iſt,
ſo gewährt ſie dem Leſer auch zugleich eine angeneh-
me Unterhaltung.
Kupferſtiche.
Anſicht des Marcusplatzes gegen die Kirche des II.
Gimiano in Venedig. quer 4: 6 ggr.
Portrait des Touſſaint Louverture, Negergeneral auf
Sr. Domingo. 4. 5 ggr.
- von Rich. Parker, Anführer der brittiſchen See-
leute bey dem Aufruhr auf der Themſe im Jahr 1797-
5 g.gr.
– von Aug. v. Kotzebue. 4 ggr.
Preſpeckt von Schnepfenthal von der Nordoſtſeite. Ge-
zeichnet und geſtochen von Ausfeld. 3 ggr.
e-
Tn der, unter der neu eingetretenen Regierung
Carl Theodors von Dalberg zu Regensburg errichte-
ten Kunſt - Muſik- und Buchhandlung iſt erſchienen
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben?
Annalen der Baieriſchen Literatur. Jahrg. 1892. gr-
4. 12 Hefte. Pränumerationspreis 5 f.
Annaleu der Oeſterreichiſchen Literatur. Jahrg. 18 o2.
gr. 4. 12 Hefte, Preis 6 f. (n Commiſſion).
Keyſer, G. H. Ueber die Bildung zum Gelehrten-
18.o2. kl. 2. 2o kr-
sternberg, c. Reichsgraf von, galvaniſche Verſuche
in mehreren Krankheiten. Herausgegeben, und
mit einer Einleitung über Galvanismus in Bezug
auf die Erregungstheorie begleitet, von Dr. Ulr-
Gottl. Schäfer. 8. 1 ſl. 48 kr: -
Staatsrechtlich politiſche Trläuterung des § 34. des
neuen Entſchädigungsplans nach vorausgegangener
hiſtoriſcher Entwickelung des Grundcharakters un-
ſerer Conſtitution und deſſen Beſtimmung durch das
Entſchädigungsgeſchäft 36 kr. (In Commiſſior).
Regensburg von den franzöſiſchen Truppen in den
Jahren 1798 und 1799 feindlich bedroht und end-
lich in Beſitz genommen. 8. 45 kr.
6 Allemandes avec Trio par Klinger. 15 kr.
Thema con XII. variazioni a Violino principale, Vio-
lino primo, ſecondo, due Corni in b. baſſo, due
Clarinetti in b. obl. Viole et Baſſo, del Sign. Ant.
Rudolf. 45 kr.
Thema con VI. Variazioni a Violino principale, Vio-
lino primo, ſecondo, due Corni in G. ad Lib. flau-
to Io. et Oboa I. obl. due Corni et baſſo. Von dem-
ſelben. 3o kr.
Tieff air: danſés, chantés, amuſés vous, varié pour
le pianoforte, 48 kr.
Haniſch, Lieder für die Guitarre, 3o kr.
Alle dieſe Muſikalien ſind von Ant. Niedermayr
auf Sohlenhofer Marmor gedruckt. Wer ſich mit Be-
ſtellungen auf dieſelben unmittelbar an uns wendet,
erhält beſondere Vortheile.
Variations pour la Pianoforte par Demoiſelle Tiri-
nanzi.
Journal für das Pianoforte 1 Heft.
Bis Gſtern werden fertig;
Was muſs der Menſch, inſofern er keinem beſondern
Stande angehöret, ſondern bos das Gepräge der
Gattung trägt, ſchlechthin wiſſen. Is Bdchen.
Wie kann dem deutſchen Buchhandel aufgeholfen wer-
den ? gr. 8.
Klinger VII. variations pour le pianoforte.
Zugleich machen wir bekannt, daſs wir in un-
ſerer Steinplattendruckerey Beſtellungen auf Abdrücke
von Muſikalien, Buchartikel, Abbildungen von Ma-
ſchinen annehmen, und in gröſster Schnelle verbun-
den mit Wohlfeile und mit Güte des Stichs franco
Leipzig ſenden. Auf Verlangen werden Proben abge-
geben.
Georg Heinrich Keyſer u. Anton Niedermayr.
Van-Mons theorie de la cornbustion. Herausge-
geben von Gérard; wird vom Herrn Profeſſor VVur-
zer in Bonn überſetzt, und mit Anmerkungen ver-
ſehen, die Oſtermeſſe in unſerm Verlag erſcheinen.
Decembr. 1 802.
Haas und Sohn.
in Cölln.
, a-mumsms-"
----- 171 / 708 -----
4 I
42
I NT EL LIGENZ BLATT
d er
ALL GEMI. LITE RATUR – ZEITUNG
- Numero 6. - - -
-
So n n ab e n ds den
8ten Jan u a r 1 8 o 3.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
G e n f.
D. neue Regierung ſcheint die Akademie in Genf,
welche die einzige Univerſität der Reformirten in ganz
Frankreich iſt, zu ihrem alten Glanz wieder erheben zu
wollen. Vor kurzen ſind mehrere neue Profeſſoren er-
nannt worden, als Necker, de Sauſſure und Vaucher für
die Botanik, Jurine für die Chirurgie, Tingry für die
Chemie, Picot für die Statiſtik, u. a. Da ſich Genf
überdieſs noch durch Einfachheit und Reinheit der Sit-
ten auszeichnet: 1o wird ſich unſere hohe Schule
wahrſcheinlich bald ſehr heben. – Unter den hieſi-
gen Erziehungs-Anſtalten zeich.et ſich vorthelhaft die-
jenige aus, die ſchon ſeit mehrern Jahren der Ober-
pfarrer an der deutſchlutheriſchen Gemeinde, Hr. Ger-
lach aus Gotha , unterhalt, der ſich ſchon früher das Ver-
trauen der Ältern, die ihm ihre Söhne anvertrauten,
erworben, und noch vor einigen Jahren mit einigen
jungen Liefädern eine Reiſe nach Rom und Neapel ge-
macht hat. In dieſer Aſta't wird Lateiniſch und Gre-
chiſch gelehrt; Franzöſiſch, Deutſch und Italiäniſch durch
Sprechen und Schreiben geübt; und in Mathematik, Ge-
ſchichte, Geographie und Naturhiſtorie, beſonders in der
Pflanzenkunde, Unterrichterheilt; im Sommer macht Hr.
Gerlach mit ſeinen Zöglingen botaniſche Wanderun-
gen, die ſich von den reizenden Ufern des Genferſee
oft auf die Savoyiſchen und andere Gebirge erſtre-
cken. – Das Local ſeiner Wohnung iſt ganz für
ei::e ſolc.e Anſtalt eingerichtet, und zeichnet ſich durch
Reinlichkeit, geſunde Luft und Heiterkeit aus.
Heidelberg.
Bey Gelegenheit der Beſitznahme des an Baden ge-
fallenen Theils der diesſeitigen Rheinpfalz durch den Ba-
den ſchen Commiſſar Hrn. v. WTölwarth, beeiferten ſich
auch die hieſigen Akademiker, ihre Freude über dieſes
in mancher Rückſicht glückliche Ereigniſs an den Tag
zu legen. Ihrer drey und ſechzig überreichten am 9ten
December Abends in einem Fackelzuge mit Janitſcharen-
muſk dem erwähnten Hrn. Commiſſar, als derſelbe hier
gegenwärtig war, ein gedrucktes an Se. Durchlaucht,
den Hrn. Marggrafen von Baden, gerichtetes Gedicht.
-
N A C H R I C H TE N.
Bey eben dieſer Gelegenheit erſchien ein lateiniſches
Gedicht des Bibliothekars an dem Katholiſchen Gymna-
ſo, Hrn. H. Schuler, in elegiſcher Versart, mit dem
Titel: Palatinatus Principe Badenf donatus. Heidel-
bergae die XXV. Novembris MDCCCII., 4 Seiten in
- Folio.
J e n a.
Den 29ten November 18o2. vertheidigte Hr. Friedr.
Chrift. Roſenthal aus Greifswald, ſeine Inaugural Diſſ.
de organo of actus quorumdam animalium, ohne Vor-
ſitz, und erhielt die mediciniſche Doctor-Würde.
Den 4 Dec. wurde Hrn. Michael Schneider aus
Bern, dieſelbe Würde ertheilt, nachdem er ſeine
Inaugural Diſſert. fiſtens meletemata circa icterum ohne
Vorſitz vertheidigt hatte.
In dem Weyhnachtsprogram vom Hrn. Dr. Schmid
iſt eine Brevir Diſputatio, qua Apoſtolorum Johannis ee
Pauli doctrinam de Natura Chriſti quam maxime conſen-
tire demonſtratur enthalten.
M ü nchen. -
Vor kurzem iſt hier eine Lehrſchule für junge Di-
plomatiker errichtet worden, in welcher der durch
mehrere Schriften bekannte Herr Hofr. v. Eckartshauſen
Unterricht in der Diplomatik ertheilt.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In der Verſammlung der Akademie der nützlichen
Wiſſenſchaften zu Erurt am 3ten Nov. (18o2 ), las
1) Hr. Rathskämmerer Dr. Spitz eine Fortſetzung ſeiner
Beobachtungen über das Werjungen und Fruchtbarma-
chen der Cºſºiume durch Abſchälen der Rinde, und
erzählte den Erfolg der dieſsjährigen Verſuche; zugleich
legte er einige Apfelſorten theils von kranken und brandi-
gen, theils von dem Brande geneſenen Bäumen vor und
zeigte den Ei-fluſs der Krankheit des Stammes auf deſ-
ſen Früchte (Die Abh. wird gedruckt.) 2) Trug Hr. Diac.
Loli“ vor Ideen zur äſthetiſchen Polizey. 3) zeigte
Hr. Proſector Thielow eine paholegiſche Merkwürdig-
keit vor, das rechte Oberarmbein (os humeri dextrum)
nebſt dem Schulterblatt (Scapulo), welche durch veneri-
ſches Gift, ohne Eiterung auf eine ſehr auffallende Art
(1) F - zerſtört
----- 172 / 708 -----
43
44
=
>
zerſtört worden waren. Er fand dieſe Knochen bey
dcr Section eines weiblichen Cadavers. In der Sitzung
von 2ten December las Hr. Prof. Dominicus eine Ab-
handlung 1) über den Nutzen den die Fortdauer der Uni-
verſität Erfurt den königl. Preuſſiſchen Staaten gewähren
könne; und 2) iber die zweckmäſsigen Mittel, der Uni-
verſität aufzuhelfen, die, da ſie bey Gelegenheit einer
von der hohen königl. Pr. Specialorganiſirungs-Com-
miſſion an die Univerſität gerichteten Frage entſtand,
mit der General-Vorſtellung der Univerſität übergeben
wurde.
/
Am 6. Sept. hielt die Akademie der Wiſſenſchaften
«nd Hünfte zu Dijon eine allgemeine Sitzung. Leſche-
rin, dem man auch die Entdeckung eines Torfmoors in
der Gegend von Pontaillier zu danken hat, las einen
Bericht über das Phänomen des Funkenſprühen des ver-
kohlten Holzes vermittelſt des Stofses eines andern Hol-
zes, wodurch die Vermuthung von der Gefahr, bey der
Fabrication des Pulvers groſse Kohlen zu brauchen, be-
ſtätigt und die Nothwendigkeit, gepülverte Kohlenda-
bey zu brauchen, bewieſen wird. Montigny hatte der
Akademie ein Memoire über die Kunſt, eben ſo ge
ſchwind zu fchreiben als man ſpricht, worin die Tachy-
graphie und Stenographie vereinigt iſt zugeſender, De-
gouvenain theilte derſelben nähere Verſuche über die
Efliggährung mit. Mehrere Mitglieder thaten Vor-
ſchläge über Localverbeſſerungen. Dubois übergab das
Modell einer Maſchine zum Feilſchneiden, und den
Plan zu einem Hammerwerke zur Stahlfabrication und
zu Tiſcherwerkzeugen. Der Bildhauer Larmier ſchenkte
der Akademie die von ihm verfertigte Büſte Boſſuet's;
auch hat eben dieſer Künſtler mit Attinet auf Subſcrip-
tion die Rüſten der ehemaligen Mitglieder deſer Aka-
demie, Maret, Leroux, Durande und Enaux verfertigt.
Am 13. Oct. hielt die mit dem Collège de Pharma-
eie verbundene pharmaceutiſche Geſellſchaft zu Paris
ihre jährliche allgemeine Verfammlung, unter dem Vor-
ſitze des Miniſters vom Innern und in Gegenwart des
Staatsraths Fourcroy, als Oberaufſeher des öffentlichen
Unterrichts. Nach dem gewöhnlichen Berichte über die
Arbeiten im letzten Jahre (von Bouillon Lagrange) und
der Vertheilung der Preiſe wurden mehrere Abhandlungen
verleſen: von Parmentier, Beobachtungen über die
Verfertigung und den Gebrauch der Chocolate; von Ca-
- det de Vaua, eine Abhandlung über den Wachsbaum auf
Louiſanu und in Penſylvanien; von Delunet eine Notiz
über des ehemal. Profeſſºrs Buiſſon Arbeien, von Guiart
d. j. eine Abh. uber die M::el, Tour.eforts Methode zu
vervollkommnen; von Morelot ein Memoire über die
franzöſiſchen Rechte; und von Cadet und Boulay ein
Bericht über ein von Hiobert zu Rouer eingeſendetes
Memoire betreffend die Entzündung brennbarer, mir
über geſauerter ſalzſaurer Poaſche vermiſchter, Körper
durch das Hinzukommen der Schwefelſäure. Auſſerdem
waren noch folgende Abhandlungen zum Vorleſen be-
ftimmt: von Baulay ein Memoire über die verſchiede-
nen Veränderungen, welche das ſalzſaure Queckſilber
durch die Wirkung verſchiedener - Körper erleidet ;
von Delunel eine Notiz über die Arbeiten des Ärztes La-
verne, Mitgliedes der Geſellſchaft; von Morelot Beobach-
tungen über die Scheidung der Weine; von Quinquse
Bemerkungen über den Sturm im letzten Termidor.
III. Preiſe.
In der allgemeinen Sitzung am 6. Sept. machte die
Akademie der Wiſſenſchaften und Künſte zu D jon be-
kannt, daſs ſie, da auf die Preisfrage über das Kind-
betterinnenfieber keine Antwort eingelaufen wäre, die-
ſelbe zurücknähme und nun folgende ausſtelle: „ Die
Katarrhalfieber werden täglich häufiger als ſie je wa-
ren, die Entzündungsfieber werden äuſſerſt ſelten; die
Gallenfieber kommen weniger vor. Welche Urſachen ſind
es, die zu dieſer Revolution in mehrern Climaten und
Temperaturen Veranlaſſung gegeben haben.“
Preis von 5oo Fraken wird in der öffentlichen Sitzung
im Fructidor des 1 2 Jahrs vertheilt. Die Abhandlungen
ſind an den Arzt Vallot, als Secretair der Akademie,
einzuſenden.
Die Societät der WTiſſenſchaften und ſchönen Künfte
zu Bordeaux hat den Preis für die bisher unbeantwor-
tet gebliebene Frage, „ betreffend die ſicherſten und am
wenigſten koſtbaren Mittel, zur Verbeſſerung des Ha-
fens von Bordeaux, den Lauf der Garonne gegen das
linke Ufer zu leiten, um ſie von dem Schlamme zu be-
freyen“ wiederum eingezogen, nachdem ein Mitglied
der Geſellſchaft felbſt, des Ingenieur Bremontier, ein von
dem Präfecten genehmigtes Memoire zur Ausbeſſerung
des Hafens eingereicht hat. Dagegen verlängert ſie den
Termin des Preiſes für die Beantwortung der Frage,
den Weiaen den Faſsgeruch zu benehmen, noch bis zum
Auguſt 1803. -
L I T E RA R I SCH
I. Neue periodiſche Schriften.
Anzeige für Ärzte, Wundärzte und Verehrer der
Arzneukunde
Bey den ſo groſsen Umformungen und Bereicherun-
E A N ZE I G E N-
gen, die die theoretiſche und praktiſche Arzneykunde
in unſern Tagen erhielt, konnte eine Zeitſchrift, die
gerade in dem Zeitpunkt begann, wo dieſe in der
Geſchichte der Medicin ſo wichtige Periode anhob.
vollſtandig und treu von allen dieſen Fortſchritten -
Auf-
Der –
----- 173 / 708 -----
45
46
Aufſchlüſſen und Ereigniſſen fortgehend Bericht er-
ſtattete, und dieſe Berichte zur Belehrung für Zeitge-
nqſſen und Nachwelt in ſich aufbewahrte, der Aufmerk-
ſamkeit des mediciniſchen Publikums nicht verfehlen.
Die Allgemeinen Mediciniſchen Annalen des neun-
zehnten Jahrhunderts, denen die Medieniſche National-
Zeitung auf die Jahre 1798 und 1 799 als Vorläufer
vorhergieng, ſind in dieſer Hinſicht ſcnon längſt im Be-
ſitz eines ungetheilten Beyfalls von Ärzten und Nicht-
ärzren, da durchaus keine Zeitſchrift exiſtirt, die die
Auſfoderungen, die jeder rechtliche Arzt und Freund
der Heilkunde unſerer Zeit an ſich machen muſs, mir
dem reichhaltigen Gewinne und Zuwachs, der dieſer
Wiſſenſchaft durch die vereinten Bemühungen der Zeit-
genoſſen unter allea cultivirten Nationen ertheilt wird,
in fortgehender Bekanntſchaft erhalten zu werden, in
dem Maaſse und Umfange, wie dieſe, befriedigt.
So wie ſie demnach ſchon dermalen in ihren ge-
fchloſſenen Jahrgängen ein ſehr ſchätzbares Repertorium
aufſtellt, in welchem jeder, er ſey Kunſtgenoſſe oder
nicht, der nur einigermaaſsen mit der Wichtigkeit der
fcientifiſchen Bearbeitung der Arzneykunde in unſern
Tagen bekannt iſt, über alle und jede Gegenſtände, die
innerhalb der letzten fünf Jahre die Aufmerkſamkeit
des mediciniſchen Publikums beſchäftigten, die voll-
ſtändigſte Belehrung findet, und denenjenigen, deren
Lage nicht erlaubt, einen weitläuftigen Apparat ſich an-
zuſchaffen, für die neuere Medicin allein die Stelle ei-
ner kleinen Bibliothek vertritt; ſo wird fie auch für die
Zukunft, ihrem Zweck gemäſs, nichts übergehen oder
oberflächlich berühren, worüber der mit ſeinem Zeit-
alter gleichen Schritt haltende Arzt, Wundarzt, oder
Freund der Arzneykunde Belehrung erwartet und ver-
laugt.
Neue Intereſſenten können mit jedem Jahre eintre-
ten. Die ältern Jahrgänge werden, ſo weit der nicht
mehr allzugroſse Vorrath derſelben reicht, um den näm-
lichen Preis, wie jeder laufende, nämlich um 4 Rthlr.
8 gr. jeder Jahrgang in allen Buchhandlungen verkauft.
Wer unterdeſſen den Betrag an unterzeichnete Verlags-
handlung einſendet, erhält den Jahrgang bis und mit
1802 um 3 Rthlr. 8 gr. ſächſ. gut emballirt, auf der
Poſt, u.d zwar, ſo weit der ſächſiſche Poſtkurs reicht,
frey zugeſendet.
Von der Mediciniſchen National-Zeitung wird bey
erfolgender baarer Zahlung jeder Jahrgang um 1 Rthir.
14 gr. abgelaſſen.
Der laufende Jahrgang der A!'gem. Med. Annalen
kann auſſer den Buchhandlungen auch durch jedes Poſt-
amt bezogen werden.
Literariſches Comptoir
in Altenburg.
In der J. G. Cottaiſchen Buchhandlung iſt erſchie-
nen, und an alle Buchhaudlungen verſandt:
Archiv juridiſches, IIn Bds, 4s St.
Flora 18 o2., 3s St.
Häberlins Staats-Archiv, 33s St.
Hartlebens Polizeyfama 1 802, 118 St.
Engl. Miſcellen, 9r Bd. 3 St.
Nemanns Blätter 18 o2., 12s St.
Poſſelt Annalen 1 8c 2., 1os St.
Schelling und Hegel Journal der Philoſophie, IIn Bds.
Is St.
– – Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik, Iten Bds.
3s St.
Für das medi cini fc he Publikum."
Archiv für mediciniſche Erfahrung, herausgegeben
von Ernſt Horn, Doctor und Profeſſor der Medi-
cin in Braunſchweig, dritten Bandes erſtes und
zweytes Heft. Berlin 1 8o3, bey Ohmigke dem
jüngeren.
I n h a l t.
1. Über den jetzt herrſchenden Sektengeiſt unter den
Ärzten. Von X.
2. Bemerkung über die Natur und Pehandlungsart der
aſtheniſchen Blutflüſſe. Vom Herrn Prof. Dömling
zu VWürzburg.
3. Das Hallerſche Sauer gehört unter die gelindeſten
Erregungsvermehrenden Mittel. Vom Herrn Prof.
Dömling zu Würzburg,
4. Fragmente über die Typhusepidemie in Herzogl.
Braunſchw. Weſerdiſtrikt. Vom Hrn. Hofr. Brandis
zu Holzminden.
5. Geſchichte einer Bruſtbräune (Angina pectoris oder
ſyscopae anginoſa Parry) nebſt Leichenöffnung. Von
Herrn Profeſſor Kreyfig zu Wittenberg.
6. Von Galvanismus als Heilmittel.
Treviranus dem jüngeren in Bremen.
7. Kliniſche Bemerkungen über die Gelbſucht. Von
dem Herausgeber.
8. Geſchichte zweyer Fälle von Aſthenie mit Krämpfen
der respirirenden Eingeweide und Fieber. Nebſt ei-
ner indirecten Dedikation an den Wohlgebohrnen
und höchſt erfahrenen Herrn Leibmedikum Markard
in Pyrmont. Vom Hn. Docr. Bartels in Braunſchweig-
9. Bruchſtücke aus der Geſchichte eines epidemiſchen
Typhus mit einer beſonderen Lokalaffektion der Re-
ſpirations- und Deglutionsorgane. Vom Herrn Doc-
tor Oſthof zu Vlotho bey Pr. Münden.
Inhalt des zwey ten Heftes.
1. Über den Keichhuſten, deſſen Natur und Behand-
lung. Vom Herrn Sadphyſikus M-thäi in Werden-
2. Erinerungen und Beobachtungen über die Galvani-
ſche Elektricität als Heilmittel verſchiedener Gebre-
ehen menſchlicher Organiſation insbeſondere einiger
Gehörfehler. Vom Herrn Doctor Ofihoff in Vlotho-
3. Über die guten Wirkungen der concentrirten Eiſen-
bäder in einer Art Nervenkrankheit Veitstanz genannt.
Vom Herrn Doktor Eckfein in Gr. Lafferde.
4. Über die Wirkſamkeit eines ſehr wohlfeilen, bisher
verkannten und bey manchen chroniſchen Krankhei-
ten ſehr brauchbaren Arzneymittels. Vom Heraus“
geber.
5. Geſchichte einer Bleykolik, durch Opium geheilet-
Vom Herrn Profeſſor Remer in Helmſtedt.
6. Verſuch einer praktiſchen Zuſammenſtellung der al-
gemein-
Vom Herrn
----- 174 / 708 -----
47
48
gemeinſten diagnoſtiſchen Regeln. Vom Herrn Prof.
Bartels in Helmſtedt.
7. Etnige Bemerkungen über die Lehre von den kriti-
ſchen Ausleerungen mit Hinſicht auf die von der
medickniſchen Fakultät in Göttingen auf das Jahr
18o3. aufgeſtellten Preisfrage. Von Herrn Doctor
Hencke in Braunſchweig.
8. Praktiſche Miszellen. Vom Herrn Prof. Dömling in
Würzburg.
9. Eine merkwürdige Metaſtaſe. Vom Herrn Prof.
Dömling in Würzburg.
1 o. Kritiſche Briefe an den Herausgeber.
Brief über Röſchlaubs Nofologie.
11. Von der Abwechſelung in den Arzneymitteln. Vom
Herrn Dr. Treviranus dem jüngeren in Bremen.
12. Fragmente für die mediciniſche Klinik. Vom Hrn.
Leibmedikus Hinze zu Waldenburg in Schleſien.
a) Nutzen der warmen Bäder in aſtheniſchen Krank-
heiten. b) Ueber Wedekinds charakteriſtiſches Zei-
chen des Maſernexanthems.
13. Nachricht das Archiv für mediciniſche Erfahrung
betreffend. Von dem Herausgeber.
a) Erſter
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Bücher zu Weyhnachts- und Neujahrsgeſchen-
ken für die vornehme gebildete Welt:
Muſikaliſcher Taſchenbuch auf 1803. Herausgegeben
voa J. VT'erden, A. Werden und VW. Schneider,
24 Bogen auf Schweiz. Veinpapier mit neuer deutſch-
Nonpareill ſplendid gedruckt und 3 Bogen Muſikalien
mit Breitkopfiſchen kleinen Noten auf Veliirpapier
gedruckt und 2 illuminirten Umſchlägen und 1 Titel-
kupfer von Arndt in Papierband mit Futteral 1 Rthlr.
16 gr. in weiſsen Atlas mit gemalten Futteral ? Rºhlr.
8 gr. in rothea Maroquin reich vergoldet 5 Rºhr-
Lieder 12, von Tiek, Göthe, Novalis und Fr. Schlegel
nebſt 2 Tänzen komponirt von Y2. Schneider. Aus
dem muſikaliſchen Taſchenbuch beſonders abgedruckt.
Schweiz. Velin, mit kleinen Noten elegant gebun-
den 16 gr.
Friedrich Julius Lebenjahre und endliche Bildung.
Ein Roman für die elegante Welt. Herausgegeben
von Jul. VVerden, 18 Bogen auf Engl. Velinpapier
ſplendid gedruckt mit 1 Kupf von Darrſtedt und
1 Bogen Muſikalien von VW. Schneider in elegan-
ten Einband 1 Rthlr. 18 gr.
Der Taucher. Ballade von Schiller, komponirt von
F. A. Kanne 6 Bogen auf Engl. Velinpapier ſchön
gedruckt und in einem geſchmackvollen Umſchlag.
Pränumerat. Preis bis Oſtern 18o3. 16 gr. nach
Oſtern 1 Rthlr.
(Iſt zum Verſenden bereits fertig)
Penig im Dec. 1 8o 2.
- F. Die nem ann und Comp.
Beym Buchhändler Hinrichs erſcheint in kurzem von
folgendem neuen franzöſiſchen Werk eine Überſetzung
mit Zuſätzen und Anmerkungen vom Kurfürſtl. Sachſ-
v
ſchen Hof Chirurgus und Stadt-Zahnarzt zu Leipzig
Herrn Angermann, nebſt den 16 Kupfern der Original-
Ausgabe, denen noch mehrere hinzugefügt werden ſollen
- l'Art du Dentfe, ou Manuel des Operations de
Chirurgie, qui ſe prat quent ſur les dent. et de
tout ce que les Dentiter font endents artificielles,
obturate »co et paiais artificiels par L. Lajorque
l'An X. -
Welches zur Vermeidung aller Colliſion angezeigt wird.
Folgende Schrift hat nun die Preſſe verlaſſen:
M. Joh. Gottlieb Kreuig Obſervationer philologico-
eritieae, in Jobi Cap. 39. V. 19–25. Lipſ.
8ma). 5 gr. -
und iſt bey G. L. Göthe in Commiſſion zu haben, wie
auch ein Verzeichniſs einer Sammlung vorzüglicher
Schriften, welche in Leipzig den 10. Jan. 1803. und
folg. Tage öffentlich verauction.irt werden ſollen, werauf
bey ihm zugleich Aufträge angenommen werden.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
F. VW. Hempel, Neueſtes ABC- Buchſtabier- und
Leſebuch. Ein Geſchenk für Kinder, mit 17
illum. Kupfern.
Daſs eine zweckmäſsige Bildung des Menſchen über-
haupt von dem erſten Jugendunterricht anheben müſſe,
iſt eine eben ſo bekannte als im Ganzen noch immer
ſehr wenig befolgte VVahrheit; und nur ſelten wird man
bey häuslichem oder Schulunterricht ein zu dieſem
Zweck taugliches Lehrbuch antreffen. Wir glauben da-
her Altern und Lehrern obiges kleine Handbuch als Leit-
faden des erſten Jugend unterrichts um ſo mehr empfeh-
len zu dürfen, da ſich daſſelbe ſowohl in der Leichtig-
keit der darinn angegebnen Methode, als auch in An-
ſehung der Wohlfeiheit des Preiſes von den ſonſtigen
bekannten Lehrbüchern dieſer Art vortheilhaft aus-
zeichnet.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
Heraldo der Unergrundliche 2r Thei!.
Die Liebhaber einer unterhalte den Lectüre erhal-
ten mit dieſem zweyten Bande, die Fortſetzung u. d den.
Schluſs eines eben ſo anziehenden als gettreicn bear-
beiteten Romans. Mannigfaltigkeit der Begebenheiten,
die Abwechſelung an ſeltſamſten Ereigniſſen, und uner-
warteſten Situationen mit den lieblichſten Bildern der
Phantaſie durchwebt, ohne die Geſetze der Natur und
Wahrheit zu verletzen, gewähren in den Stunden der
Muſse gewiſs jedem Freu.d derſelben die angenehmſte
Geiſtesbeſchaftigung.
III. Berichtigungen.
Leclerc die enthüllten Trappften ſiehe No. 239.
koſtet auf Druckpapier 48 kr. oder 12 gr., auf Schrbpr.
1 f. oder 16 gr. -
Behren ſche Buch handlung.
-
----- 175 / 708 -----
49 I NT E LT, I GE N-Z BL A TT 53
:
- d er . .
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 7.
-
- - - 4
S on n ab e n ds den
8ten Ja n ua r 1 80 3.
L I T ER A RI S C H E
I. Spaniſche Literatur.
(Neuigkeiten und Na c h trige, vgl. J. 1802
N. 188. und 190.)
(Fortſetzung.)
M E n I C 1 N.
Unter den Ärzten Spaniens ſcheint das Brownſche Sy-
ſtem immer mehr Eingang zu finden. Ein neuer
Beweis iſt folgendes Unternehmen: Elementos de medi-
cina prática, fundada ſobre la experiencia, y el ſiſtema
de Brown, por el Conſejero VW?ei kard, enriquecidos
de preliminare, y coment. por el Dr. Valerian B r er a,
traduc. ( del Italiano) por el Dr. Joaquin Serrano.
Vol. I. 8. (b. Caſtillo.) Das Ganze ſoll aus 6 Bänden
beſtehen. Jedem Bande ſoll angehängt werden: Un
opuſeulo ſacado de la Bibliot éc am é di c a brow-
nia a ag er m an i ca. Beſtimmt ſind für den erſten
Band: ſobre las calenturas de diferente grado p. el Dr.
H of c h lob (Sic); für den zweyten : ſobre la calentura
putrida por el Dr. Malf a ti, y ſobre la convalecencia
por el Dr. Kramer; für den dritten : el Dudoſo,
6 el Joven Browniano á la cabecera del enfermo por
el Dr. May. Die übrigen nächſtens. – Auch iſt
jetzt in ſpaniſchen Journalen für das gröſsere Publicum
von dieſen Syſteme zuweilen die Rede, und das WTe-
morial literario lieferte vor kurzem (aus franzöſiſchen
Journalen) einen Aufſatz unter dem Titel: Aborato
(Tumult) cauſado por los Eſtudientes de Gotinga ende-
fenſa de la Doctrina de Brown. – Dabey werden je-
doch die ältern Ärzte des Auslandes nicht vergeſſen.
Boerhave, deſſen Schriften in Spanien immer ſtark im
Umlaufe waren, fand noch vor kurzem einen neuen
Ueberſetzer an dem Dr. Juan Baut. Sol de villa - der
vierte Theil des Curſo completo de Medicina que eſcri-
bio en Latin el cel. Prof. H. Boerh., der die innern
acuten und chroniſchen Krankheiten betrift, und den
zweyten Theil von B. Aphor. de cogn. et curandis mor-
bis umfaſst, machte den Beſchluſs. Auch warde un-
ſers Selie' bekanntes Buch aus einer franzöſiſchen Über-
ſetzung ins Spaniſche übergetragen: Introduccional
Eſtudio de la Naturaleza y de la Medicina por Fr. Bo-
nafon. – Ein ausführliches Werk für die praktiſche
Medicin und Chirurgie lieferte der Dr. Pascual Franc.
Y
N A C H RI C H T E N.
Yir ey, zu Valencia, Ehrenmitglied des königl. Ent-
bindungs-Inſtituts, in dem Tratado de Cirugia y Me-
dicina in 5 Quartbänden, deren erſterer die allgemeine
Zeichenlehre, der zweyte die Kenntniſs und Kur der
Fieber, der dritte und vierte ein anatomiſches und
chirurgiſches Handbuch, der fünfte eine p- -ktiſche Er-
klärung von Hippokrates's Aphorismen enthält. – Die
Diſertacion ſobre el recto »ſo de la Satura v ſu abuſo
iſt eine Vorleſung im königl. chirurgiſchen Collegio von
Ant. Fr. Cal an in. – Von einem ſonſt ſchon be-
rühmten Schriftſteller. Ant. de Gimber * a t, erſtem
Hofchirurgus und Präſidenten des königl. chirurgiſchen
Collegiums, erſchien eine Di/ertacion ſobre las ulceras
de los Ojos que intereſan la Cornea trafparente. - Ein
Seitenſtück zu den von ſeinem Schne, D. Carlos de
G im b er nat, während ſeines Aufenthalts in England
gelieferten ſpaniſchen Überſetzung einer Schrift über die
damaligen Luftreinigungs-Verſuche auf einem engliſchen
Hoſpitalſchiffe (S. ALZ. 1801. IBl. S. 12 51) lieferte
der Dr. Lean. de Galli in der Iſtruccion ſobre los
medios, de conſervar la Salubridad y purificar el Ayre
de las Quadras en los Hoſpidales militares de la Repu-
blica franceſ diſpueſto por la Junta de Sanidad del De-
part. de la Guerra. Die königlichen Bäder zu Arme-
dillo, 5 Meilen von Calahorra und 3 M. von Arnedo,
deren Temperatur 42 Gr. Reaumur beträgt, und de-
ren Curen ſchon von alten Zeiten her bekannt ſind,
fanden kürzlich einen chemiſchen Zergliederer an dem
in dieſen Blättern bereits ehedem, als Vf. einer chemi-
ſchen Nomercatur, angeführten Dr. Pedro Gutierrez
Bueno zu Madrid: Deſcripcion de los Reales Banos
de Armedillo - Analiſi de ſus Aguar. 4. m. 2 K. (9 R.)
Dieſen letztern, zum Theil der Chemie angehörigen
Schriften fügen wir unter der Rubrik der
N ATU A 1 U N DE
noch ein Kupplemento á la Tradiccion Caſtellana de los
Elementos de Chimica de J.-4. Chaptal bey, das aus
der dritten Ausgabe von Ch. Werke genommen iſt: die
Uberſetzung iſt von Higin. Lorexte. Ein anderer Über-
ſetzer lieferte: Cartas fſico-quimicas eſeritas en Italiano
por el Sr. Comp a g * 9 ni, u trad. por D. Joſ. Ant.
S a bat es y A 1 gla da.
Die unter dem Titel von Apuntamientos para la Hi-
(1) G ſtoria
----- 176 / 708 -----
5L
52
Lº-
Koria natural de los Quadrápedos del Paraguay y Rio de
la Plata por D. Felix de Az ara, (Madrid, b. Ranz,
2 V. 8.) find das Original eines Werkes, das bereits
Moreau de St. Mery (jetziger franzöſiſcher Adminiſtra-
tor von Parma) aus der Handſchrift franzöſiſch lieferte;
die übrigen Werke A's. befinden ſich ebenfalls in Ma-
drid unter der Preſſe. Neue Überſetzungen für die Na-
eurgefchichte ſind: Compendio de la Hiſtoria natural de
Buffon claſificador ſegun el Siſtema de Lineo por Ren.
Ric. Caſtel, traduc. é iluftr. por D. Pedro E/ a la
(dem Herausg. des Yiagers univerſal,) Madrid, b. Ca-
ſtilla, bis jetzt drey Octavbände, (das 1799 u. f. J.
erſchienene Original macht 26 Duodezbände aus, ohne
die als Fortſetzung gegebene Überſetzung von Bloch's
Fiſchwerke); und: Converfaciones de un Padre eon
fus hijos ſobre la Hiſtoria natural, obra elemental publ.
por J. F. Du broe a y trad. por D. Man. Marin. de
A sc a rg ort a y Ramirez, bis jetzt 2 Octavbände;
das Ganze wird, gleich dem 1797 erſchienenen Origi-
nale, aus 4 Bdn. beſtehen. Die
G E w E R B s K U N ro z
wurde mit einem bedeutenden antiquariſchen Prachtwer-
ke bereichert, mit dem Tratado de Agricultura. Su Au-
tor Abu Z a caria J ah i a A ben Mohamed
Ben Ahmed Ebn - el- A wa m, Sevilla no. Tra-
duc. en Caſtellano y anotado p. D. Jo/. Astonio B an -
que» i, Prior clauſtral de la Catedral de Tortoſa, In-
dividuo de la Real bibliotéca de S. M. y Academ. de
uümero de la Real Acad. de la Hiſtoria. II Vol. Fol.
Arabiſch und Spaniſch. Auf Koſten der königl. Biblioth.
gedr. (in gutem Bande 1 6o R. oder 1o Rthlr., brochirt
130 R. od. 8 Rthlr. 16 gr.) Der Vf., der in zwölf-
ten Jahrhunderte lebte, ſammelte alles, was er bis zu
feiner Zeit in arabiſchen und lateiniſchen Schriftſtellern
über den Ackerbau fand, und fügte ſelbſt eine Menge
auf eigener Erfahrung gegründeter Vorſchriften hinzu.
Der Überſetzer hat alles mit Anmerkungen erläutert;
der Text ſoll ſchöner noch als bey der Tabula Cebetis
von Lozano ſeyn. (S. Fiſcher's Reiſe, 2e Aufl. S. 255
u. Erg. Bl. d. ALZ. II. Jahrg. N. 152 ). Zum Über-
fluſſe hier noch die Bemerkung, daſs dieſes der erſte
Abdruck dieſes ſo merkwürdigen Codex iſt. Je ein-
leuchtender übrigens einerſeits der Einfluſs der ökono-
miſchen Geſellſchaften wird, deſto mehr fühlt man
auch andererſeits, daſs neben ihnen nach eigentliche
Lehrinſtitute für die Landwirthſchaft mangeln; und ſo
wie vor einigen Jahren, von denſelben Gefühle durch-
drungen, in Englard Marſhall ein Inſtitat dieſer Art
vorſchlug (S. IBl. 18.o2. N. 140.): ſo that dieſs auch
in Spanien ein ungenannter Patriot in: Reflecciones ſo-
bre los progreſos de Agricultura y Paftoria, worin die
Nothwendigkeit einer ſolchen Lehranſtalt auf den noch
herrſchenden Mangel hinreichender Kenntniſs des Bo-
dens und der Vegetabilien, ſo wie der zu ihrer Verbef-
ferung erfoderlichen Künſte gegründet wird. Unterdeſ-
fen fahren die ökonomiſchen Geſellſchaften und einzelne
Mitglieder derſelben fort, durch eigene Schriften oder
Überſetzungen für die Fortſchritte der Landwirthſchaft
zu ſorgen. So hat jetzt D. Juan Al». Guerra, Mit-
glied der königl. ökon. Societät zu Madrid, eine Über-
ſetzung von Rozier ' s Cour d'Agriculture herausge-
geben: Curſo completo 6 Diccionario univerſal de Agri-
cultura téorica, prática, ecónomica y de medecina rural
y veterinaria eſcrito en frances por una Soc. de Agré-
nomos y ordenada por el Ab. H oz i er, mit 4 zur Er-
läuterung dienenden Kupfern (34 R.) Auch ift kürz-
lich ein Tyatado de la Huerta 6 metodo di cultivar toda
Claſe de Hortalizas por D. Claudio Bou ee lon (2o R.)
erſchienen, ein Werk, worin ſich die Erfahrungen
zweyer Kunſtverſtändigen vereinigt finden; denn der
Vf. ſelbſt iſt Gärtner i:m Pallaſte von Buen Retiro und
im königl. botaniſchen Garden, als Gehülfen brauchte
er aber dabey den Untergärtner und Forſtinſpector von
Aranjuez, D. Eſtebon Boutelon. (Beide ſind Mitglieder
der königl. Geſellſchaft zu Madrid und der naturfor-
ſchenden Geſellſchaft zu Paris.) Dieſs in ſeiner Art
erſte Werk in Spanien beſchreibt in lexicographiſcher
Form die Pflanzen, ihren Bau, die Beſchützung gegen
ihre Feinde, und ihren ökonomiſchen und mediciniſchen
Nutzen. – Das die ganze Gewerbskunde umfaſſende
Journal: Semanario de Agricultura y Artes iſt unterdeſ-
ſen bis zum 9ten Theile fortgerückt, der unter andern
Verbeſſerungen aaf den Familiengütern der Herzogin
von Alba, über den Weinbau und die Weinfabrication
in Malaga, S. Lucas Condado de Niebla und Xerez,
Auszüge aus Arthur Young's ökonomiſchen Reiſen (wahr-
ſcheinlich nach dem Franzöſiſchen) Bemerkungen über
den Ackerbau und die Induftrie in Japata , iber die ein-
heimiſchen und ausländiſchen Pflanzen im Garten von
Aranjuez, praktiſche Bemerkungen über das Klima von
Spanien mit Rückſicht auf die für das Land paſſendſte
Cultur, Beobachtungen über die Kuhpocken mit Bemer-
kungen von Ärz-n zu London, Paris, Wien u. f. w.,
einen Aufſatz über den mediciniſchen Gebrauch der Le-
bensluft u. a. m. liefert. – Unter den einzelnen Ge-
werben und mechaniſchen Künſten fand bloſs die in
neuern Zeiten bey mehrern Nationen und, wie aus vor-
hergehenden Ueberſichten erhellt, auch in Spanien fehr
vervollkommnete Uhrmacherkunſt einen neuen Bearbei-
ter: Arte de Reloxes de Ruedas por Torre y Fal-
tri quer a, 2 V. 4. m. 13 K., das wegen der genauen
Details ſehr gerühmt wird. Das Bisherige in Verbin-
dung mit dem, was wir ehedem über die Gewerbskunde
beybrachten, beweiſet hinlänglich, wie ſehr ſich in Spa-
nien die Schriftſteller die Beförderung der Gewerbe
angelegen ſeyn laſſen: noch andere Beweiſe liefern
verſchiedene mehr zur
P O 1. 1 T I K
gehörige Schriften, als z. B. die Biblioteca Eſpañol eco-
nomico politica, deren Herausgeber die Abſicht haben,
aus den beſten ökonomiſchen Schriften Auszüge mit
kritiſchen und literariſehen Noten und mit Bemerkun-
gen über Landwirthſchafts-, Handlungs- und Luxus-Ge-
fetze zu liefern, ſo wie iber patriotiſche Anſtalten und
die Polizey ſich zu verbreiten. D. Yal. For on da,
der ſchon ehedem in ſeinen Miſcellareen ausführliche
Aufſätze über den Handel in Hinſicht auf Spanien und
andere Gegenſtände des öffentlichen Wohlſtandes mitge-
theile
----- 177 / 708 -----
53 -
54
z-
„“
-
theilt hatte, lieferte kürzlich feine weitern Meditatio-
nen über die menſchliche Induſtrie, über die Mittel, die
menſchlichen Bedürfniſſe im Überfluſſe zu erzeugen und
zuerhalten, ſo wie über Criminalgeſetzgebung, öffentli-
che Anſtalten u. dergl. in Cartas ſobre la Policia. Einer
dieſer Briefe iſt der bereits einzeln erſchienene (S. IBl.
18o1. S. 12 o5), worin er zu zeigen ſucht, daſs das
weibliche Geſchlecht dem männlichen am Verſtande
gleich fey. Das Proyecto ſobre el Comercio preſendado
por Mr. Colbert à Luis XIY y tradueido por D. Alex.
Silva y A y anz ſcheint in der ausdrücklichen Abſicht
erſchienen zu ſeyn, die Einführung einiger commerciel-
len und anderer politiſchen Verbeſſerungen in Spanien
zu befördern; der Ueberſetzer iſt Kriegscommiſſar in
ſpaniſchen Dienſten.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
II. Reiſen.
Nach neuern Nachrichten von der Expedition des
Capitains Baudin an Jauffret, Secretair der Geſellſchaft
der Menſchenbeobachter, kam das Schiff, le Natura-
liſte, unter des Capitains Pramdin's Befehl, am 19ten
May nach Port-Jackſon. Durch ſchlimme Witterung
war es von dem andern, le Géographe, getrennt wor-
den, und der Capitain war entſchloſſen, wenn es ſich
nicht in einigen Wochen wieder vereinigte, allein nach
Isle de France zu gehen. Indeſſen ſagen Briefe aus
der Botanybay vom 3. Junius, die in England ange-
kommen ſind, daſs das brittiſche Schiff Inveſtigator den
Géographe ſüdlich von Neuholland in gutem Zuſtande
angetroffen habe.
Nach einem im Moniteur vom 7. Dec. abgedruck-
ten Privatſchreiben aus London langte der vor 18 Mo-
naten auf dem Schiffe Inveſtigator zu neuen Entdeckun-
gen in der Südſee abgegangene Capitain Flinders im De-
cember 18o1 auf der Küſte von Neuholland, am Cap
Chatam, bey der von Vancouver entdeckten Georgs-
ftraſse, an, und unterſuchte dann aufs genaueſte die
bisher unbekannte Küſte von dem Orte an, we la Pe-
rouſe die Inſel verlieſs. Auf dieſer Fahrt begegnete er
dem von Baudin commandirten Schiffe le Géographe,
auf dem halben Wege zwiſchen der Spitze, von wel-
eher er abgegangen war, und der Küſte der Baffe Straſse.
Baudin fuhr damals in einer der ſeinigen entgegenge-
ſetzten Richtung in derſelben Abſicht. Die Ehre jedoch,
dieſe Lücke in der Geographie ausgefüllt zu haben -
wird beiden Nationen zugleich gehören. Der Capitain
Flinders fand an der Küſte von Neuholland nur zwey
Einſchnitte des Meers, die er bis ans Ende verfolgte. Die
am tiefſten ins Land gehende betrug nur 2oo Meilen
und ergoſs ſich nicht in einen Fluſs. Zu Port-Jackſon
fand er das andere franzöſiſche Schiff le Naturaliſte, das
von dem erſtgedachten in der Baſſ-Straſse durch einen
VWindſtoſs war getrennt worden, und in der Mitte
des Mays abſegelte, den Géographe aufzuſuchen.
Der vorzüglich als Dichter bekannte ruſſiſche Lieu-
tenant, Hr. Seume, iſt von der zu Ende des Jahrs
18o 1 angetretenen, und zu ſeiner Zeit auch in dieſen
Blättern erwähnten, Reiſe nach Italien und Sicilien,
durch die Schweiz über Paris wiederum in Sachſen an-
gekommen, nachdem er in nicht viel mehr als 6 Mo-
naten an 9oo deutſche Meilen faſt ganz zu Fuſse ge-
macht hatte.
Hr. Prof. Olivarius zu Kiel, Herausgeber des rühm-
lichſt bekannten Journals: le Nord litéraire etc., macht
gegenwärtig eine Reiſe durch Dännemark und Schweden.
III, Künſte. ,
Die neulich erwähnte Ausſtellung der brittiſchen
Schule in Bernersſtreet zu London, worin man gegen
einen Schilling Legegeld die neueſten Originalgemälde,
Kupferſtiche, Zeichnungen, Riſſe und Darſtellungen
von Gebäuden und Bildhauerarbeiten ſehen kann, iſt
im October eröffnet worden. Nach dem Proſpectus and
Catalogue of the britiſh School inſtituted for the perpe-
tual exhibition and ſale of the original Works of modern
Artiſts. (London, b. Rickaby. 18o2. 8. 1 ſh.) ſind be-
reits 538 Nummern (mehr als zur Hälfte Landſchaften
und Porträts) ausgeſtellt.
-
Der berühmte Bildhauer Canova hat von Paris eine
Büſte Bonaparte's mit nach Rom genommen, um dort
nach derſelben eine Statue von eilf Fuſs zu verfertigen.
IV. Todesfälle.
Am 23. Nov. v. J. ſt. zu Görlitz der Rector des da-
ſigen Gymnaſiums, J. F. Neumann, 63 Jahr alt.
Auch ſtarb im Nov. M. Dan. Beyer, Pfarrer zu
Ober- und Nieder-Ebersbach in der Dresdner Inſpec-
tion, Ueberſetzer von Cruſius lateiniſchen Sätzen wider
die Profanität, im 67 J. ſ. A.
Zu Mitau ſtarb vor kurzem der Prof. Joh. Melch.
Gottlieb Beſecke, ein durch dreyſsigjährigen Unterricht
an dem daſigen Gymnaſium und durch ſeine Sorge für
die Armen um die Stadt ſehr verdienter Mann, 56
Jahre alt.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Brodhagen am Gymnaſium zu Hamburg
iſt zugleich zum Profeſſor der Mathematik und Natur-
lehre am daßgen Johanneum, der bisherise Subconrec-
tor Hadſpiller aber als Conrector angeſtellt worden.
Hr. Hauptmann Pilger zu Gieſsen iſt zum Profeſſor
der Thierarzneykunde ernannt worden.
Hr. Pfarrer Röhling zu Breckenheim im Heſſen-
Darmſtädtiſchen, Vf. mehrerer naturhiſtoriſcher Schrif-
ten, hat die Pfarrftelle zu Maſſenheim erhalten.
Hr. Dr. Sponitzer zu Küſtrin, ehemaliger Feld-
Stabs-Medicus, iſt zum Hof- und Garniſons-Medicus,
* W16
----- 178 / 708 -----
55 -
---- - - 56
wie auch zum Stadt- und Kreisphyſicus daſelbſt ernannt
worden.
Hr. Paſtor Bermann in Lieſland, der zufolge einer
von ihm erfundenen leichten Methode die Pocken hat
einimpfen laſſen, und im Laufe von 30 Jahren dadurch
einer groſsen Menge von Kindern das Leben erhalten
hat, hat von dem Kaiſer Alexander I. eine goldene Me-
daille mit der Aufſchrift: „Für das Nützliche“ erhalten.
Die Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt
hat den fürſtl. Or. Naſſ. Regierungsrath, Hn. J. Ar-
noldi zu Dillenburg, und den Hn. Conſiſtorial-Lehns-
u. Archivrath Juſtus v. Schmidt Phiſeideck zu Wolfen-
büttel zu Mitgliedern aufgenommen.
Die königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Ko-
penhagen hat die Herren Doctoren Scheel, Cafenberg und
Herhoide daſelbſt, wie auch Hn. Prof. Pfaff zu Kiel zu
Mitgliedern gewählt.
Hr. Prof. Hoffmann zu Göttingen iſt von der Aka-
demie der Wiſſ. und Künſte zu Nancy, Hr. Prof. Klap-
roth zu Berlin von der neuerrichteten galvaniſchen Ge-
ſellſchaft zu Paris, und Hr. v. Edelkranz, Mitglied der
Akademie zu Stockholm und der königl. Geſellſchaft
der Naturforſcher zu Berlin, Director der ſchwediſchen
Oper und Erfinder der in Schweden errichteten Tele-
graphen, iſt zum Mitglied der Ackerbau- Geſellſchaft in
Paris ernannt worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Durch den Ruf, welchen die neue Leſelehrmethode
des Hn. Prafeſſor Olivier verbreitete, wurden die Auf-
ſeher über das Schullehrerſeminarium zu Bückeburg
veranlaſst, mit Erlaubniſs des vormundſchaftlichen Re-
genten, Hn. Grafen von Wallmoden-Gimborn, einen
der fähigern Seminariſten auf herrſchaftliche Koſten
nach Charlettenburg zu ſenden, um von Hn. Olivier
ſelbſt die neue Methode zu erlernen. Nach einem ſechs-
wöchentlichen Aufenthalte daſelbſt kam der Abgeord-
nete dahin zurück, und entwickelte in kurzer Zeit den
Gang dieſer Lehrmethode aufs deutlichſte. Man fand
die ſchon bekannten Urtheile der competenten Richter
in Halle vollkommen beſtätigt, und fieng ſogleich an,
die beſſere Lehrart möglichſt bekannt zu machen, wo-
bey nur das im Wege ſteht, daſs Hr. Profeſſor Olivier
bis jetzt weder ſeine Leſetafeln, (ohne welche die Me-
thode nicht angewendet werden kann), noch die voll-
ſtändige Beſchreibung ſeiner höchſt wohlthätigen Erfin-
dung ins gröſsere Publicum gebracht hat. Daher ent-
ſteht denn natürlich der allgemeine VWunſch aller Hin-
derfreunde, daſs Hr. O. mit der Herausgabe ſeines
Werks möglichſt eilen möge, damit nicht gewinnſüch-
tige Buchhändler durch anderweitig aufgehakchte Be-
ſchreibungen der neuen Lehrart, ſich einen einträgli-
chen Artikel zu verſchaffen ſuchen. – Uebrigens iſt
der Werth der neuen Leſelehrart nicht allein darin zu
ſuchen, daſs das Leſenlernen dabey ſchneller als ſonſt
von ſtatten geht, und die gleichzeitige Erlernung der
Orthographie, die Ueberraſchung, mit welcher die Kin-
der ans Ziel kommen, ſind noch bey weitem nicht die
einzigen Vorzüge dieſer Methode, welche nur auf den
erſten Blick etwas verwickelt ſcheint, aber ſich beym
wirklichen Gebrauch als ſehr einfach bewährt, und
gewiſs noch mehr vereinfacht werden wird, ſobald
Sachverſtändige öffentlich darüber zu urtheilen im Stan-
de ſeyn werden.
Am 22. Nov. v. J., dem 74ſten Geburtstage des
Herrn Markgrafen, Runmehrigen Kurfürſten, von Ba-
den, legte demſelben ein 77jähriger munterer Greis,
GHR. Hing zu Harlsruhe, nebſt einigen lateiniſchen
Verſen ein Chronoſtichon vor, das wegen ſeiner tref-
fenden Einfachheit aufbewahrt zu werden verdient. Es
hieſs:
FLoreat Mat ChIobalDens Is – eLeCtor.
Iſt dieſe Zeile nicht fe zutreffend, daſs ein Kabbaliſte
ſie für einen Ausſpruch der Prädeſtination halten könn-
te? Sich ſelbſt charakteriſirte Hr. R. vor einiger zeie
in ein paar frohen Zeilen:
Me tenuit, tenet, ac, dum ſpiro, ſpero tenebit
Muſa, olim Iuveni dulcis, amata Seni.
Hr. Hofrath Nau, gegenwärtig zu Aſchaffenburg,
der im J. 18oo von einer Commiſſion in Mainz beſchul-
digt wurde, daſs er nach ſeiner Rückkehr vom Ra-
ſtadter Congreſs nach Mainz dort in Verbindung
mit dem brittiſchen Miniſterium geheime Verſtändniſſe
gegen Frankreich unterhalten hätte, iſt nach genauer
Unterſuchung ſeiner Sache in zwey Inſtanzen des Mili-
tärgerichtshofes zu Mainz für völlig ſchuldlos erklärt,
und das bisher auf ſeinem Vermögen am linken Rhein-
ufer liegende Sequeſter iſt aufgehoben worden.
Hr. Hauptpaſtor Sonntag in Riga geht nicht, wie
neulich berichtet wurde, nach Dorpat, ſondern bleibt
in ſeinem bisherigen Wirkungskreiſe.
Dem Moniteur zufolge werden jetzt von dieſem ofſ-
ciellen Blatte 3ooo, vom Publiciſte 29 oo, vom Jour-
"al de Paris 28oo, vom Journal der Debats (welches
der alten Ordnung am günſtigſten iſt) 6ooo; von der
Cief des Cabinets 11oo, vom Citoyen françair 12oo,
vom Journal des Defenſeurs de la Patrie 1ooo, von
der Décade philoſophique 9oo, von dem neuen (engli-
ſchen) Journale Argus 72o Exemplare abgeſetzt.
----- 179 / 708 -----
57
58
1 N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 8.
M it two c h s den
12ten Ja n u. a r
I 8 O Z-
L I T E R A R I S C H E
I. Spaniſche Literatur.
(Neuigkeiten und Nacht räge, vgl. J. 1802
N. 188 und 190 )
(Beſchluſs.)
PÄDAGoo Ik und PHILoLo GIE. -
Theoretiſche Schriften über die Erziehung erſcheinen
nicht alle Jahre; dagegen mehrt ſich aber auch
in Spanien der Apparat der Jugendſchriften zum Theil
monatlich. Schon oben haben wir einige neue Leſe-
bücher für das Fach der Geſchichte und Naturkunde
angegeben; hier verzeichnen wir den neuen Zuwachs
der philologiſchen Lehrbücher. Noch immer iſt dieſer
am ſtärkſten in Hinſicht auf die franzöſiſche Sprache,
und ſchon wiederum hat ein Schriftſteller eine ſelbſtleh-
rende Grammatik für die Liebhaber derſelben heraus-
gegeben: Compendio de los':'rimero Rudimentos muy
claros y breves para aprender á leer y eſcribir en fran-
ces fin ſocorro de Maeſtro por D. Franc. Sol de villa.
Wichtiger iſt die Colleccion eſpañola de las Obras
gramaticales del Cel. Gram. Fr. Ceſar du M arſais
ordenada para la inſtruccion publica con aplicaciones y
exemplos correſpondientes ä la elocution caſtellana y ded.
al Exe. Sgr. Princ. de la Paz por D. Joſ. Mig. A lea,
die gerade zu einer Zeit erſcheint, da man auch in
Frankreich von neuem Aufmerkſamkeit auf die Werke
dieſes Sprachkenners verwendet. Für die ſpaniſche und
lateiniſche Sprache zugleich ſorgte D. Auguſtiz Munoz
Alvarez, Prof. am St. Michaels Collegio zu Sevilla,
bekannt durch frühere Schriften über die lateiniſche
Sprache, durch eine Gramatica de la Lingua Cafella-
ma ajuftada á la latina para facilitar ſueftudio; beyge-
fügt ſind Bemerkungen über den Genius und die Idio-
tismen der ſpaniſchen Sprache, von Joſ Garcia Perez
de Vargas. Für die Lateinlerner inſonderheit lieferte
monatlich ein Ungenannter Rudimentos de Lengua la-
tina para Inſtruccion de la Juventud,
ScHöNE KÜNsTE.
Ziemlich fpät wurde in Spanien Batteux's übrigens
fchen in mehrern Werken und beym mündlichen Unter-
richte fleiſsig benutzte Äſthetik überſetzt; erſt kürzlich
erſchien der 5e Th. von dieſer durch Anmerkungen und
N A C H R I C H TE N.
Anwendungen auf die ſpaniſche Sprache ſehr erweiterten
Ueberſetzung (Principios filoſoficos de la Literatura, o
Curſo razonodo de bellas Letras y bellas Artes, Obra
eſcrita en frances por M. Batte u r, traducida, illu-
frada con notas criticas y los correſpondientes Apendicer
ſopra la Literatura eſpañola por D. Auguſtin Garcia de
A r riet a). Er handelt von der lyriſchen und didakti-
ſchen Poeſie, wie auch von den kleinern Gattungen,
und iſt mit Ergänzungen über die hebräiſche Dichtkunſt,
die ſpaniſchen Lyriker, das lyriſche Drama - zwey Ab-
handlungen über die Beſonderheiten der ſpaniſchen
Sprache, einer Analyſe von Ariſtoteles Poetik und mit
Bemerkungen über den wahren und falſchen poetiſchen
Geſchmack vermehrt. Ein Werk dieſer Art brauchen
die Spanier jetzt um ſo mehr, da die Stelle der Prö-
ducte ihres Genies jetzt gröſstentheils nur ſolche ein-
nehmen, deren Verdienſt in einer zweckmäſsigen Bear-
beitung der Form liegt. – Unter den neuern rythmi-
ſchen Arbeiten wird die ananyme Elegia latina en elo-
gio de Don Joſ. de Madevall als ein gutes Lehrgedicht
über mediciniſche Gegenſtände gerühmt. Mehrere Sa-
tiren, die als vor kurzem erſchienen aufgeführt wur-
den, können wir hier bloſs dem Titel nach angeben.
Zwey gleichen Inhalts ſind: Aviſos baratos que da á
fus amigo el Lic. D. Juan Eſcarmiento, ſobre las ferias
de Madrid en un Homance iocoſo; und: Jacinto en Ma-
drid, 6 el Tiempo de ferias, Novela repartida en 29
Capitulos, que contiene el Diario di un Petimetre, la
Moda, la Muſica etc. Allgemeiner iſt: El mundo al
Heves, o contraverdades dedicadas á los Hombres pen-
ſamientos ſueltos, o memoria para ſervir á la hiſtoria del
buen tono y de la buena compania. Zu dieſen dichteri-
ſchen Schilderungen ſpaniſcher Sitten fügen wir hier
gelegentlich eine hiſtoriſche Schrift bey: Carta hiſtorics
ſobre el Origen y progreſo de la fieſas de Toroen
Eſpaña por D. Nic. de Morotin. – Von Romanen
haben wir nur einen franzöſiſchen von einer Dame,
überſetzt von einer Dame, anzuführen: Adelayda ; á el
Triunfo del Amor, eſcrito en frances por Mme. Gen-
dis y traduc. por Donna Maria Jacoba Caſtilla X a ra-
va; eines der neuern Beyſpiele, die zur Unterſtützung
der obgedachten Behauptung von Foronda dienen. Die-
ſen Beweis beſtärkt noch die ſchon ehedem als Schau-
ſpieldichterin angeführte Donna Maria Hoſa Galvez,
(1) H die
----- 180 / 708 -----
59
M-ness-a 60
die kürzlich ein Original-Trauerſpiel: Ali Bek, Tra-
gedia nueva original en cinco Actos, und ein überſetz-
tes Luſtſpiel: Catalina á la bella Labradora, Comedia
zueva en tres Actos traducida del Frances, lieferte.
Übrigens machten Überſetzungen dramatifcher Arbeiten
der Franzoſen und Dichter anderer Nationen aus dem
Franzöſiſchen den Haupttheil des neuen Zuwachſes aus.
Zu den mittelbaren Ueberſetzungen fremder Stücke aus
dem Franzöſiſchen gehört die der Leſſingſchen Minna
von Barnhelm: Les Amanter Generoſos, Com.nueva
(nach der Bearbeitung von Rochon de Chabanne) und
wahrſcheinlich auch: La Miſantropia devanecida Dr.
eſc. por Aug. Kotzebue; die unmittelbar nach dem Fran-
zöſifchen bearbeitet wurden: Hernan Cortés, Trag. de
Alexis de Piron, trad. del frances : – La Virtud en
la Indigencia, Drama nuevo en 4 Actos en proſa, trad.
del fr. por D. J. E. G.: – Clementina y Deſormes,
Comedia nueva en cincas actos por Mr. Mon v et tra-
duc. por D. Finc. Rodriguez de Arellano. Eben
dieſer lieferte auch ein dem Anſcheine nach Original-
Luſtſpiel: Fulgentia, Com. nueva en 3 Actos. Origi-
nal - Trauerſpiele gaben, auſser der obgedachten D.
Galvez, noch einige andere Dichter heraus; von
dem um das ſpaniſche Theater ſehr verdienten königl.
Rathe L. N. IWT or at in erhielt das Publicum: Guz-
man el bueno, Trag., und von D. Man. Jof Ouin-
tan a : el Duque de Viſeo, Trag. nueva en 3 A. Noch
wird von dem als Tragiker längſt bekannten D. Vinc.
Garcia de la Huerta als neu angezeigt: Agamem-
von wengado.
WaRMrscHTE ScrIArFTEN. -
Eine Art von methodiſcher Formal-Encyclopädie,
die zwar ſchon ein beträchtliches Alter hat, aber doch
immer noch einige Dienſte thun kann, lieferte ein Geiſt-
Kicher überſetzt: Entertenimientos ſobre las Ciencias eſcri-
tos en franaes por el Hi. P. Bern. Lami, traduc. é ilu-
fºrados por D. Domingo Uge 1 a, Presbitero. (Das
Original des 1715 geſtorbenen Verfs. erſchien bereits
1706) – Die Friolera eruditas y curiofas por D.
t m, d erſ - - - -
Pedro Mont eng on, dem Ueberſetzer der Gedichte - ſtiftet, welches auf ſeinen Gütern haften, 5 p. Ct. In-
Oſſians, werden als lehrreich und unterhaltend. em-
pfohlen.
Il. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
Am 22. Dec. v. J. erhielt Hr. Conrad Fr. Culemann,
aus Hameln, die juriſtiſche Doctorwürde, nachdem
derſelbe einige Theſes vertheidigt hatte.
Die nachgelieferte Diſſertation des Hn. Doctor Med.
Kefner handelt: de neaeu matris cum embryone. 5 B. 4.
Auch hat Kfr. Dr. jur. Bormeſter ſeine Diſſertation:
de monopoliir, auf 2 B. 4. drucken laſſen.
Das Weihnaehtsprogramm, welches Hn. Dr. Am-
mon zum Verfaſſez hat, handelt: de loco difficili Matth.
XXIIT, 35.
Das vom Hn. Profeſſor Phil. Thibaut beym Antritt
ſeiner Profeſſur geſchriebene Programm hat den Titel:
Diſſertatio fens Problematis eombinatori ſolutionem.
2 B. 4.
§j e n a.
Am 21. Oct. (1802) hat Hr. David. Hieron. Grin-
del, aus Riga,
Am 27. Nov. der Candid. des Predigtamts Hr. Joh.
Chriſt. Schreiber, aus Eiſenach,
Am 13. Dec. Hr. Joſ. Maria Corraggioni de Orello,
aus Lucern, und
Am 24. Dec. Hr. Hofadvok. Joh. Ludw. Oemler
allhier, die philoſoph. Docterwürde erhalten.
Den 31. Dec. erhielt Hr. Friedr. Siegmund Voigt,
der älteſte Sohn des zeitigen Hn. Prorectors, nachdem
er ſeine Inaug. Diſſ.: ſſens confpectum tractatus de
plantis hybridis, ohne Vorſitz vertheidigt hatte, die me-
diciniſche Doctorwürde. Der Dekan der medicin. Fa-
cultät, Hr. geh. Hofr. Loder, zeigte dieſe Feyerlichkeit
in einem Programm an, welches die 4te Fortſetzung
der prim. Myologiae element. liefert.
Presburg.
Bey Gelegenheit des jetzigen Ungr. Reichstags ha-
ben die ungr. Reichsſtände in einer Vorſtellung an ihren
König, vom 26. Jun. 1802, auf die Errichtung einer
eigenen militäriſchen Akademie für Ungern, und bis
dieſe errichtet werden kann, auf die Einführung etli-
cher Profeſſoren militäriſcher Wiſſenſchaften bey der
königl. ungr. Univerſität zu Peſth angetragen. In dem
königl. Reſcript vom 12. Jul. 1802 erfolgte hierauf die
Antwort: ,, Laudabile Dominorum Statuum et OO. Con-
flium de introducenda in Peſthienſ Univerſitate Milita-
rium Scientiarum catkedra, donec militaris in regno ere-
cta fuerit Academia paterna, probat ſua WZajeftas Sac.
Rom., et benigne concedit, ut luvenes huic ßudio vaca-
turi ſtipendia retineant et nova etiam obtineant, quinet
terminatis cum eminenti profectu his ftudiis ad Ojicia-
lium honores aſpirare poſſint.“
In der Reichstagsfitzung vom 25. Jun. 18 o2 hat der
Graf Georg Feſtetics zur Errichtung einer militäriſchen
Akademie für Ungern, ein Capital von 4oooo fl. ge-
tereſſe, alſo jährlich 2ooo fl. tragen, und indeſſen, bis
eine ſolche militäriſche Akademie zu Stande kommt,
dazu gewidmet ſeyn ſoll, drey Stiftsplätze in der Wie-
ner Ingenieur-Akademie für Zöglinge aus Ungern und
deſſen Nebenländern zu errichten. Von dieſen ohne
Unterſchied der Religion durch den Stifter, oder deſſen
Erben oder Legatarien, zu wählenden Zöglingen ſoll -
einer aus dem Magnatenſtand ein Stipendium von 7.oo fl.,
der andere aus dem Adeiſtand von 6oo fl., der dritte
ein Oſſiciers-Sohn ein Stipendium von 55o fl. genieſsen.
Die übrigen 150 f. ſollen jährlich zum Capital geſchla-
gen werden.
Ebenſo hat in der nämlichen Sitzung der Deputirte
der Szathmarer Geſpanſchaft Ludwig Rhédey von Ki-
Rhéde 10,ooo f. zu dem nämlichen Behufe geſtiftet,
von deren 6procentigen Intereſſen (jährlich 6oo f.)
zwey ungriſche Adliche oder Officiers-Söhne, die der
Stifter ohne Unterſchied der Religion zu ernennen, ſich
- und
----- 181 / 708 -----
61 - -
62
und ſeinen Erben oder Legatarien vorbehielt, unterhal-
ten werden ſollen. - Später hat auch Hr. Mich. v.
Párnitzky, k. k. Hofconcipiſt bey der Hofcammer in
- Wien, zur Gründung einer militäriſchen Akademie
1ooo fl. erlegt. Die Stände haben dieſe rühmlichen
Äuſserungen des ungr. Patriotismus (bey welchen jedoch
auf einen Stiftling aus dem Bürgerſtand gar nicht ge-
dacht worden) Sr. Maj. mit dem gebührenden Beyfall
vorgelegt, und die königl. Antwort hierauf war dieſe:
„ Cum tamen ſimilis cathedrae (oder vielmehr: fimilium
cathedrarum die Stände hatten, wie es auch der Um-
fang der militäriſchen Wiſſenſchaften erfodert, von
mehrern Profeſſoren geſprochen) introductio dicaferia-
lem requirat conſultationem, et nunc ſtatim ad effectum
deduci non poſit: interea etiam, donec optima eatenus
diſponantur, generoſum Comitis Georgii Feſtetics at Lu-
dovici Rhédey oblatum – clementer acceptare dignata
eſ ſua Majefas S. Rma., ae una benigne declarari juſ-
fit, ut oblatio haec in Diarium inſeratur : quo generoſae
hujus liberalitatiº memoria ad ſeros usque poſteros pro-
pagetur.“
Die evangeliſch-lutheriſchen Gemeinden der Bike-
ſer, Arader und Temeſer Geſpannſchaft haben unter
dem Vorſitz ihres Inſpectors, Joh. v. Klanitzay, zwey-
ten Vicegeſpans im Temeſer Comitate, beſchloſſen, ein
neues evangeliſches Gymnaſium für jene untern Gegen-
den in Mezö - Berény zu ſtiften, zu deſſen Reetor ſie
Hn. Andreas Skolka, bisherigen öffentl. Lehrer am kö-
nigl. praktiſch-ökonomiſchen Hnſtitut zu Szarvas, einen
würdigen Zögling des Hn. Teſchedik, berufen haben.
Die neu hergeſtellten kathol. Grammatikalſchulen zu
Eperies ſind den Franciſcanern übergeben worden.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die im J. 1796 zu Grenoble geſtiftete gelehrte Ge-
fellſchaft von funfzig dort wohnenden Mitgliedern und
etwa hundert Aſſociirten, hat im vorigen Jahre (18 o2)
unter dem Titel: Société des Sciences et der Arts de la
ville de Grénoble (ci-devant le Lycée) Recueil cont. le
reglement, le tableau des membres ordinaires ou corre-
ſpondans, celui des officier de la ſoc., la notice de leurs
euvrages etc. - einen Bericht herausgegeben, nach wel-
chem ſie ſeit dem May 1796, 88 Sitzungen (unter die-
ſen 5 öffentliche) gehalten hat, in welchen 22 . pro-
faiſche und poetiſche Aufſätze und gedruckte Werke
yorgeleſen oder eingereicht wurden. Wir bemerken
hier bloſs die neueſten Vorleſungen ſeit 1801. Au-
ſser den gewöhnlichen Berichten über die Arbeiten
der Geſellſchaft, die Berriat St. Prix als Secretär
derſelben erſtattete, lieferte er ein Memoire über die
Fortſchritte der Bevölkerung Frankreichs überhaupt
und der Stadt Grenoble inſonderheit, während der Re-
volution, eioe in Millin's Mag. encyclop. A. VII. T. 6.
eingerückte Beſchreibung der Gaſtereyen Humberts II,
letzten Dauphins von Viennois; Chaber eine Formel
von Newton's binomiſchen Grundſatz durch unbeſtimmte
Coëfficienten und ein algebraiſches Problem aus der In-
tsreſſen-Rechnung; Chalvet eine hiſtoriſche Lobſchrift
auf Moreau von Verona und eine Einleitungs-Rede in
einen philoſophiſchen Curfus; Danton Widaad von Bi-
viers, den erſten Abſchnitt ſeines Manuel du Peintre,
Dubois Fontanelle zwey Verſuche über Lieder und Er-
zählungen; Durand mehrere Gedichte und eine Abh.
über den Unterricht in der lateiniſchen Sprache; Eſpfé
eine Abh. über denſelben Gegenſtand, und über einen
neuen Planeten-Kreis; Fourier eine Eintrittsrede; Gag-
non eine Rede über die Verſetzung des Grenobler Mu-
ſeums in ein zweckmäſsiges Locale, eine Lobrede auf
Dolomieu, eine Rede zur Eröffnung der Sitzung, in
welcher eine Lobſchrift auf den Präfecten Ricard vor-
geleſen wurde, einen Bericht über Nauche' Schrift
ſur la rétention d'urine, und eine Abhandlung über
den Gyps als Dünger; Gattel einen Bericht über Du-
fours Ueberſetzung des vierten Buchs der Äneide, Be-
obachtungen über einige den Franzoſen und beſonders
den Grenoblern gewöhnliche Fehler der Ausſprache,
eine Abh. über den Urſprung und die Fortſchritte des
Schreibens, und eine Rede zu Eröffnung der Sitzung
am 8. Prairial ro J.; Grange eine Hagedorn'en naEhge-
bildete Fabel (der grüne Eſel) und eine Ueberſetzung der
Epiſode vom Carus aus dem achten Buche der Aneide;
Joly einige originale Gedichte und Fragmente einer Ue-
berfetzung des Paſtor fido; Julien Beobachtungen über
die Naturgeſchichte, die Lage u. f. w. des Oyſans Ge-
birgs; Lacombe St. Michel eine Idylle; Lafalette eine
Abhandlung über den muſikaliſchen Rhythmus, über die
Blitzableiter und den Unterricht in der lateiniſchen Spra-
che, über den Urſprung des Gefangs, der Leyer und
der Flöte; Laurence mehrere lyriſche Gedichte, zum
Theil nach Horaz; Maurel eine Abh. über die Urſa-
chen der Verſchiedenheit des Styls der Alten und Neuen,
Fragmente einer Ueberſetzung von Cicero'r Redner,
eine Epiſtel an die Grazien, eine Lobſchrift auf den
Präfecten Ricard, und Fragmente einer Rede über den
Einfluſs der Dichtkunſt; Morelot mehrere Gedichte;
/Mouton Fontenille eine Einleitungsrede in ſeinen bota-
niſchen Curſus; Perreton einen Bericht über Manclerc's
Vorſchlag eines Concurſus zur Auflöſung mehrerer die
Criminalgeſetzgebung betreffender Fragen; Petit von
Lyon eine Epiſtel über das Vertrauen: Pontier von Aix
eine Abh. über den quarzigten ſchwefeligten Kalk, und
über die feuerhaltigen Kieſel von Vaucluſe, ſo wie
über die Arten, Flintenſteine daraus zu machen; Ro-
land einen Bericht über Noel's Naturgefchichte der Stei?
ne; Schreiber allgemeine Bemerkungen über Bergwerke
nebſt einer hiſtoriſchen Nachricht von den 3ilberminen
von Allemond; Silvy eine Abh. über die Inoculation
der Menſchen- und Kuhpocken, und Beobachtung über
eine Menge von Nadeln, die ein Frauenzimmer ver“
ſchluckte“; Villars verſchiedene mikroſcopiſche Beob-
achtungen und eine Abh. über die Anlegung einer Spe-
cialſchule der Naturgeſchichte und Arzneykunde zu Gre-
noble.
IV. Preiſe.
Am 20. Dec. (1802) hielt die ſchwediſche Akade-
mie zu Stockholm ihren jährlichen Feyertag durch den
gewöhnlichen Gottesdienſt in der königl-Schloſscapelle
" - und
----- 182 / 708 -----
63
64
-
und durch eine öffentliche Verſammlung auf dem Bör-
ſenſaale, in Gegenwart des Königs, des Prinzen von
Glouceſter, der höchſten Beamten, der auswärtigen
Geſandten und anderer angeſeheuer Perſonen, vorzüg-
lich in der Abſicht, die beſtimmten Preiſe zu verthei-
len. Der höchſte Preis im Fache der Beredſamkeit,
beſtehend aus einer goldenen Medaille von 26 Dukaten,
wurde für eine Rede, in welcher gezeigt wird, „daſs
das Alter für den Menſchen kein unglücklicher Zuſtand,
ſondern nur ein Zuſtand von veränderten Gegenſtänden
des Genuſſes ſey,“ Hn. Regner, Protocolls-Secretair
beym Departement der auswärtigen Angelegenheiten zu-
erkannt, das Acceſfit aber dem jungen Kaufmann Björk.
Im Fache der Dichtkunſt erhielt den Preis Hr. Kullberg,
Canzelliſt beym Hofcanzler-Amte, wegen eines Ge-
dichts über das Alter; die kleinere goldene Medaille
aber für ein Gedicht auf den Feldmarſchall von Ehren-
<ſvärd Hr. Lector. Choräus. Die Preiſe vertheilte der
Director und Wortführer der Akademie, Hr. Obercam-
merjunger, Baron von Flemming.
V. Reiſen.
Vor kurzem ſind die Herren Cripps und Clarke,
Mitglieder des Jeſus-Collegiums zu Cambridge, von ih-
rer groſsen Reiſe zurückgekommen. Sie bringen, wie
engliſche Journale erzählen, 83 Kiſten mit Seltenheiten
aus den von ihnen beſuchten Gegenden - vom 69 Gr.
N. B. bis nach Circaſien und am Nil hin, mit ſich,
Pflanzen, Mineralien, (unter andern ſeltene Erzeugniſſe
der ſibiriſchen Bergwerke), Vaſen, Gemmen, Statuen,
Inſchriften, Basreliefs und Münzen griechiſcher Städte
und parthiſcher Könige, griechiſche und lateiniſche,
hebräiſche, coptiſche, arabiſche, abyſſiniſche, perſ-
ſche, türkiſche und tibetaniſche Handſchriften; ägypti-
ſche Denkmäler aus der von ihnen nach dem Abgange
der Franzoſen im Delta entdeckten Stadt Sais, Zeich-
nungen, Karten, Plane, Modelle, Trachten, Geräthe,
Götzen der Einwohner der aleutiſchen Inſeln, u. ſ. w.
VI. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Zu Bamberg ſind während des verfloſſenen Jahres
nachſtehende Amtsveränderungen und Beförderungen er-
folgt:
Statt des im Monat May auf die Univerſität nach
Landshat abgegangenen Hn. Dr. Röſchlaub wurde Hr.
Dr. Chriſtian Pfrufer aus Bamberg zum auſserordentli-
chen Profeſſor der Medicin ernannt; Hr. D. und Prof.
Joj. Friedr. Gotthard aber ward Beyſitzer der medicin.
Facultät. -
Im Julius legte Hr. Bernard Sippel, d. Philoſophie
Doctor u. ordentl. Prof. der Chemie, ſein Amt nieder,
um auf Reiſen zu gehen, und erhielt bey dieſer Gele-
genheit das Diplom eines Doctors der Medicin.
Hr. Andreas Groſs, Prof. der Rhetorik am Gymna-
ſium, ward im Ju:us zugleich als öffentl. Profeſſor der
Pädagogik nit dem Gehalte von 100 Gulden angeſtellt,
und kurz darauf zum Schulencommiſſions-Beyſitzer, im
October aber zum öffentl. ordentl. Profeſſor der Theolo-
gie an der Univerſität ernannt.
Hr. Othmar Frank, Benedictiner in der Abey Banz
und Informator bey dem Hn. General Freyhn. von Bufek,
wurde als öffentl. auſserordentl. Profeſſor der Philoſo-
phie an der Univerſität, jedoch ohne Gehalt, angeſtellt.
Hr Franz Andreas Frey, öffentl. Lehrer des kanon.
Rechts u. wirkl geiſtl. Rath, vertritt einſtweilen bey
Sr. Hochfürſtl. Gn. dem Hn. Fürſtbiſchofe die Stelle ei-
nes Referendars in geiſtlichen und biſchöflichen Ange-
legenheiten. »
Hr. Dr. Michael Weber, öffentl. ordentl. Lehrer
der Rechte, wirkl. Hof- und Regierungsrath, iſt von
dem kurpfalzbairiſchen Hn. geh. Rathe und ſubdelegir-
ten Commiſſar in dem Fürſtenthum Bamberg, Freyhn.
v. Asbeck, zum einsweiligen referirenden und in Com-
miſſariatsgeſchäften mitarbeitenden Rath beſtimmt worden.
-
Die ſeit dem Zurückgange des Hn. geh. Juſtiz-Raths
Kleins nach Berlin unbeſetzt gebliebene Stelle eines Di-
rectors und Ordinarius der Juriſtenfacultät zu Halle hat
der bisherige Director der Univerſität Königsberg, Hr.
Conſiſtorial-Rath u. Prof. Schmalz, erhalten.
Der Hildesheimſche Medicinal- u. Sanitätsrath, Dr.
Schrader zu Göttingen, iſt zum auſserordentl. Profeſſor
der Botanik und Director des botaniſchen Gartens er-
nannt worden.
Hn. Dr. Breyer zu Jena haben die durchl. Erhalter
der Geſammt-Univerſität zu Jena eine auſserordentliche
Profeſſur ertheilt.
a-
Der als Dichter rühmlich bekannte Legouvé iſt von
den Profeſſoren des Collège de France zum Stellvertre-
ter des Abbé Delille als Profeſſor der lateiniſchen Poeſie
ernannt worden.
Die Académie de Legislation zu Paris hat den Rechts-
gelehrten Dufriche Foulaines, der den einer Vergiftung
angeklagten Prieſter Pacot aufs glücklichſte vertheidigte
und die Geſchichte dieſes Proceſſes ſchrieb, zum Mit-
gliede aufgenommen.
VII. Vermiſchte Nachrichten,
Vor kurzem hat der bisher in dem Schloſſe Ham
gefangen gehaltene und jetzt in der Stadt Bar ſur Orne
(Bar le Duc) wohnende Deſoteux Cormartin, die unter
dem Namen des Duc du Chatelet mit Bourgoings An-
merkungen gedruckte Reiſe durch Portugal als ſein Ei-
genthum in Anſpruch genommen.
Die akademiſche Societät zu Paris hat durch den
Viceadmiral Thevenard von der Inſel Réunion (Bour-
bon) eine Kiſte mit Saft vom Papaye-Baume erhalten,
der in den Colonien für das ſtärkſte Mittel gegen die
Würmer beſonders den Bandwurm gilt. Nauche, Coſ-
ſigny, Dubreuil und Legoux de Flaix haben den Auf-
Atrag erhalten, mit dieſem Mittel Verſuche anzuſtellen.
----- 183 / 708 -----
65 I N T E L L I G
ENZ BLATT
66
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
2.
Numero O.
M it two c h s den 12ten Januar 18 03.
-
L 1 T E A A A 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
PPiederholte Anzeige und Frage an das Publikum, die
Fortſetzung des Alg. Repertoriums der Literatur
f. d. J. 1796–18 oo betreffend,
TD. vielen von Zeit zu Zeit an uns gelangenden An-
fragen von den Beſitzern der erſten zwey Repertorien
der Literatur von 1785–9o und von 1791–95, we-
gen der Fortſetzung dieſes Werkes, die wir nicht mehr
alle einzeln zu beantworten im Sta:ide ſind, nöthigen
uns zu einer allgern einen Anzeige ſowohl für dieſe, als
auch für andere mit den Werke weniger bekannte Leſer.
Bey einer nur oberflächlichen Bekanntſchaft mit
demſelben weiſs jeder, daſs es keinesweges, wie noch
immer viele , beſonders Buchhändler, glauben und an-
dere überreden, bloſs eine ſuftematiſche und alphabeti-
fche Ü-erſicht der in der Allgem. Literatur-Zeitung re-
cenſivten Bucher aus den J. 1785–9o und 1791–95
enthält, ſondern daſs es alle in den in- und ausländiſchen
Journaien angezeigte Schriften mit den durch Zeichen
angedeuteten Urtheilen darüber, und überdieſs auch,
unter jeder Rubrik, die in gröſsern Sammlungen gelehr-
ter Geſellſchaften und periodiſchen Schriften zerſtreuten
Auffütze möglichſt vollſtändig aufführt, und zwar in ei-
ner nach einen neuen Plane entworfenen lichtvollen
Ordnung, nach welcher jeder Liebhaber feines Fachs
alles leicht aufzfnden vermag; kurz daſs dieſes Werk
eine fuehotiſche Überſicht der geſammten Literatur al-
ler Länder des jedesmaligen Zeitraams liefert, wie noch
nie eine Nation ſie aufzuweiſen hatte, vnd – da bey
andern Nationen, wo es allenfalls an der nöthigen Un-
terſtützung nicht fehlen würde, fühlbarer Mangel an
andern Erfoderniſſen eintritt – ſchwerlich jemals auf-
zuweiſen haben möchte. Auch fand das erſte Reperto-
rium allgemein den Beyfall, den es erwarten durfte;
bey weitem aber nicht einen dieſem Beyfalle entſpre-
chenden Abſatz, der durchaus erfoderlich war, um nur
die von jedem Kenner leicht zu berechnenden hohen
Koſten für die mit vielen Schwierigkeiten verknüpfte
Herbeyſchaffung aller dazu nöthigen kritiſchen Jour-
nale, vermiſchten Sammlungen und anderer Materia-
1ien, ſo wie für den mit neuen Lettern beſorgten engen
Druck zu erſetzen.
Die Herausgeber der allgem. Literatur-Zeitung, die
dieſs Werk, aus Überzeugung von der Nützlichkeit und
Unentbehrlichkeit deſſelben und in der darauf gegrün-
deten Hoffnung auf eine hinlängliche Unterſtützung von
Seiten des Publikums, unternommen hatten, erlitten
dabey einen nicht unbeträchtlichen Schaden, ungeach-
tet ſie noch vor dem Drucke den erſten Plan, das Werk
in einem nicht zu trennenden Zuſammenhange zu lie-
fern, dahin abgeändert hatten, daſs Liebhaber einzel-
ner WYiſſenſchaften die Literatur ihrer Fächer beſonders
kaufen konnten. Nur allmählich noch mehrte ſich die-
ſer Abſatz ſo, daſs wir, da wir unterdeſſen den Debit
des Werkes übernommen hatten, uns entſchlieſsen zu
dürfen glaubten, eine Fortſetzung deſſelben zu unter-
nehmen. Von dieſem neuen Repertorium (1791–95)
aber fanden wir den Abſatz im Verhältniſs zu den gro-
ſsen Verlagsunkoſten ſo gering, daſs wir uns, trotz
dem beſten Willen, auſser Stande ſahen, fogleich eine
neue Fortſetzung zu unternehmen. Zwar dachten wir
unausgeſetzt auf Mittel, dieſen Zweck zu erreichen:
aber vergebens. Noch einmal wagen wir indeſſen, aus
Nachgiebigkeit gegen die mit der Gleichgültigkeit des
übrigen Publikums ſtark contraſtirenden lebhaften Wien-
ſehe einſichtsvoller Freunde der Literatur, den Verſuch,
zu einer Antwort auf die Frage zu gelangen: ob noch
eine Fortſetzung möglich ſey, welche die Überſicht der
geſammten Literatur des letzten Ouinquennium: des acht-
zehnten Jahrhunderts liefere ?
lDieſer Verſuch beſteht nun darin, daſs wir das
erſte und zweyte Repertorium von den J. 1785–90
us d 1791–95, deren erſteres, 9 Alphabet und 4 Bo-
gen ſtark, ſechs Reichsthaler pränumerando und acht
Reichsthaler im Buchhandel koſtete, das zweute aber,
11 Alphab. und 5 Bogen ſtark, acht Reichsthaler prä-
num. und zehn Rthlr. im Buchhandel zu ſtehen kommt,
beide alſo zuſammen jetzt mit achtzehn Rthlr. bezahlt
werden (ein gewiſs ſehr billiger Preis bey der Stärke
des ſo höchſt ſparſam gedruckten Werks, das, bey
anderm Drucke, eine doppelte oder dreyfache Anzahl
von Bänden erfodert haben würde) für zehn Reichstha-
ler baar, die einzelnen Fächer aber um ungefähr zwey
Drittel des bisherigen Ladenpreiſes bis zur O.M. 1803
anbieten.
Zu gleicher Zeit erſuchen wir alle Freunde dieſes
(1) I Werks,
----- 184 / 708 -----
67
68
- -9
Werks, auf die Fortſetzung deſſelben von 1796–18oo,
- die etwa die Stärke des erſten Repertoriums haben durf-
te, und in ſechs Lieferungen erſcheinen wird, unge-
ſäumt entweder directe an uns, oder durch die Buch-
handlungen ihres Orts, oder auch durch Hn. Hofcom-
miſſär Fiedler zu Jena, mit ſechs Reichsthalern C. M.
zu ſubſcribiren. Geht bis zur O. M. 1803 eine hin-
längliche Anzahl von Subſcribenten ein: ſo foll dann
ſogleich in einer öffentlichen Anzeige beſtimmt werden,
daſ das Werk ſeinen Fortgang habe, und wenn es un-
gefähr werde erſcheinen können. Auf dieſe Anzeige
pränumerirt dann jeder Subſcribent vorläufig nur auf
die erſte Lieferung, oder des erſ'en Bandes erſte Hälfte
mit einem Reichsthaler ſachf. oder 1 fl. 48 kr. Reichs-
geld, beym Empfauge deſſelben aber wiederum mit ei-
nem Reichsthaler auf die zweite Lieferung und ſofort
auf jede Lieferung mit einem Reichsthaler; eine Er-
leichterung, die, unſerm Ermeſſen nach, auch noch ſo
unbemittelte Liebhaber der Literatur in den Stand ſet-
zen wird, dieſe Unternehmung befördern zu helfen.
Die baldige Benutzung des beträchlich herabgeſetzten
Preiſes der bereits gedruckten Repertorien und der Er-
folg dieſer Vorſchläge zur Erleichterung des Ankaufs
des noch zu bearbeitenden Repertoriums mögen ent-
ſcheiden, ob der bisherige Verfaſſer, Hr. Prof. und Bi-
bliothekar Erſch zu Jena, an dieſe ſo ſchwierige Ar-
beit, zu welcher nur ſein Enthuſiasmus für die Lite-
ratur ihn ermuntern kann, die erfoderliche Zeit und
Mühe, die Verlagsha1.dlung aber an eine ſo koſtſpie-
lige Unternehmung die beträchtlichen Fonds wenden
dürfe, die jede neue Fortſetzung ..öthig macht. Gern
werden wir übrigens dem Publikum das Opfer ſo knan-
cher, auſser den eigentlichen Koſten zur Förde-
rung des Werks nöthigen, Bemühungen darbringen,
wenn wir uns nur einigermaſsen durch Subſcription in
den Stand geſetzt ſehen, dieſe, ſelbſt nach dem Urtheile
von Ausländern, uns Deutſchen zur Ehre gereichende
Unternehmung ohne offenbaren Nachtheil fortzuſetzen,
und unſere Nation von dem bittern aber gerechten Vor-
wurfe zu befreyen, daſs ſie ein ſolcher WZ erk ins Stocken
gerathen lieſs, ungeachtet ihr der Ankauf deſſelben auf
alle nur mögliche Art erleichtert wurde.
Weimar, im Septbr. 18 o2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Über ſich t
des ſonſtigen und von jetzt bis Oſtern 18c 3 herabgeſetz-
ten Preiſes des Aig. Piepertoriums der Literatur
und ſeiner einzelnen Theile.
I. Allgem. Repertorium d. L. von 1785–9 o. 3 Bde.
- ſonſt 8 Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon :
1. Theologiſche Literatur ſonft 1 Rthlr. 8 gr.
jetzt 1 Rthlr.
2. Juriſtiſche und Staatswiſſenſchaftliche Literatur
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt I Rthlr.
3. Medicin, Phyſical. Chemiſche und Nat. Hiſt. Lit.
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſenſch. Lit.
- ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
-
5. Philof und Pägagog. Lit. ſonſt 12 gr. jetzt 8 gr.
6. Hſt. u. Geogr. Lit. ſonſt 1 Rthlr. 1 2 gr. jetzt 1 Rhlr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem. Literaturgeſchichte u.
Verm. Literatur ſonſt 16 gr, jetzt 1 2 gr.
8. Philolog. u. Belletriſt. Literat. ſonſt 1 Rºhr. 12 gr.
- jetzt 1 Rthlr.
9. Alphab. Regiſter fämmt!. in den J. 1785–1790
erſchien. deutſchen und ausardiſchen Schrifen
ſonſt 2 Rhlr. 16 gr. jetzt 1 Rºhr. 2o gr.
II. Alg. Repertorium: d. Lit von 179 1–1795. 3 Bde.
- ſonſt 1 o Rhlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon - -
1. Theol. Literatur ſonſt 1 Rthlr. 20 gr.
jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
Juriſt. und Staatswiſſenſchaftl. Lir. ſo ſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
3. Medicin. Phyſ. Chemiſche und Naturhiſt. Lit.
ſonſt 2 Rthlr. jetzt 1 Rºhlr. 8 gr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſenſchaftl. Lit.
ſo:ſt 2o gr. jetzt 16 gr.
Philoſ. und Pädagog. Lit. ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
Hiſtor. und Geograph. Literat. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem Literaturgeſchichte u.
Verm. Schriften ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Philolog- und Belletr. Literatur fonſt 2 Rºhlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1791–1795
erſchienenen deutſchen und ausländ. Schriften
ſonſt 3 Kºhlr. 8 gr. jetzt 2 Rthlr. 4 gr.
5.
6.
A n k ü n d i g u n g
eines neuen ud wohlfeilen
franzöſiſch-deutſchen und deutſch-franzöſiſchen
S c h ul - W ört er b u c h s
VOI.
S. H. Cate 1,
Prediger und Profeſſor in Berlin,
mie
einer Vorrede begleitet
VQF)
Dr. Friedrich Gedic ke,
Königl. Preuſſ. Oberkonſiſtorial- und Oberſchulrath.
Berlin bey Johann Friedrich Unger. -
Ich beſchäftige mich ſeit einiger Zeit mit der Be-
arbeitung eines franzöſich deutſchen und deutſch-fran-
zöſiſchen Schul-Wörterbuchs, dem ich , bey der mir
feſtgeſetzten Bogenzahl, die möglichſte Vollkommen-
heit zu geben mich beſtrebe. Meine Arbeit beſteht
darin: die Fehler der bisherigen Wörterbücher zu ver-
meiden, das Unmöhige wegzulaſſen, das Mangelnde
nachzutragen; bey ſchweren, zweifelhaften Wörtern,
Au ſo rache, Abſtammung, Ton und Sybenlänge zu be-
ſtimmen. Sie beſteht darin: in einer Einleitung, die
Hauptregeln der Ganmaik kurz voranzuſchicken; in
dem VVerke ſelbſt, die Ausnahmen und Abweichungen
anzuzeigen, die Spracheigenheiten zu bemerken, die
alte und neuere Sprache von der ächtclaſiiſchen durch
Abzeichen zu unterſcheiden; und endlich, in einem
doppel-
----- 185 / 708 -----
69
7o
Sº-
doppelten Anhange, die ſinnverwandten und gleichlau-
tenden Wörter neben einander aufzuſtellen. Deſen
Gang habe ich von den beſten engliſchen Wörterbü-
chern entlehnt, und hoffe auf dieſe Weiſe Angehenden
und Fremden einen ſichern Leitfaden in die Hunde zu
geben.
S. H. Ca tel.
Dieſes Schul-Wörterbuch erſcheint zur M.chaelis-
meſſe 1 803 in meinem Verlage. Ganz neue Schrift,
ſauberer Druck und ſehr gutes Papier ſollen defes Werk
auszeichnen, und bey allen dieſen Vorzügen ein geringer
Pres, der für beide Bünde nicht über fünf Thaler ſeyn
ſoll. -
Man kann in allen guten Buchhandlungen Beſtel-
lungen darauf machen.
Berlin im December. – -
J. F. Unger.
In meinem Verlage iſt erſchienen: -
Chriftl. Glaubenslehre, hauptſächlich von ihrer prakt.
8eite bearb., und für den Kanzelgebr. und katech.
Unterricht beſtimmt, in alph. Ordn. 2ter Theil,
G–R. incl. gr. 8. 1 Rthlr.
Je mehr Kand. des Prediger-Amts und Predigern in
- den Städten und auf dem Lande daran liegen muſs, die
angewandte chriſtl. Religionslehre, die Dogmen befreyet
von allem Gewand der Scholaſtik, und zugleich die
neueſten Anſichten der Gottesgelahrtheit unſerer Zeit von
den theoret. Religionswahrheiten kennen zu lernen, um
ſo mehr dürfte dieſs Werk ſich den Beyfall der ange-
henden oder wirklichen Religionslehrer verſprechen:
Mit dem 3ten Theile, welcher in der kommenden Ju-
bilae-Meſſe erſcheinen wird, wird daſſelbe beendigt
werden.
Werkes in den neuen theol. Annalen mit allem Beyfall
aufgenommen worden.
Leipzig den 15ten Dec. 1802.
P. G. Kummer.
Nachricht wegen der allg. geographiſchen Ephemeriden.
Der Wunſch der meiſten Leſer der allgem geogr.
Ephemeriden, dieſe Zeitſchrift ihrem Raum ach zu er-
weitern und dieſelbe dadurch in Stand zu ſetzen, den
groſsen und die Herausgeber wirklich in Verlegenheit
- ſetzenden Vorrath intereſſanter Materialien, den jetzt
das weite und unruhige Feld der Geographie und Stati-
ſtk unaufhörlich giebt, ganz zu faſſen und ſchneller zu
liefern, hat uns vera:-laſst, von heuer an die Bogen-
zahl eines jeden Monatsheftes von 6 auf 8 bis 9 Bo-
gen zu vermehren, und an ſtatt einer kleinen und leich-
ten Karte, zuweilen zwey oder auch groſse und ſchwie-
rigere zu geben. Das Abonnement der a. g E -, das wir
dieſes beträchtlichen gröſseren Koſtenaufwandes wegen,
jährlich von 6 auf 8 Rthlr. ſetzen müſſen, werden un-
ſere geehrteſten Leſer gewiſs billig finden, wenn ſie be-
denken, welche Mühe, Zeit und Geld es einem Liebhaber
koftet, ſich immer im Laufe der Neuigkeiten dieſer bei-
den Wiſſenſchaften zu erhalten, und daſs ſie hingegen
Es iſt bereits der 1te und 2te Theil dieſes
hier ſtets den hellen Überblick defes ganzen äuſſerſt
wichtigen Feldes, und die Anzeige ſeiner Veränderun-
gen ſo ſchnell und zuverläſſig als möglich erhalten.
Es bedarf hoffentlich für das aufgeklartere Publikum
nur dieſer kurzen Anzeige, um ſeine Genehmigung die-
ſes. weſe-tlich nöthigen Schrittes zu erhalten, und auf
die Fortdauer ſeines ſchätzbaren Beyfalls für die a. g. E.
ferner rechnen zu können.
Weimar, den 2. Jan. 18o 3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
Zu Ende dieſer Neujahrsmeſſe erſcheint in meinem
Verlage ein neues Elementarwerk unter folgendem Titel:
Der ergie Unterricht, oder neues auf pſychologiſche
Grundſätze gebauetes und die ſtufenweiſe Ent-
wickelung des menſchlichen Geiſtes berechnetes
Elementarwerk; nebſt einer Nachſchrift an Leh-
rer von Mag. J. E. Tillich. -
7it Übergehung alles Prunkes gewöhnlicher An-
kündigungen, hält es der Verleger für ſeine Pflicht,
das ſich für Unterricht intereſſirende Publikum auf die
Eigenthümlichkeiten dieſes Werks aufmerkſam zu ma-
chen, die er freylich hier nur andeuten kann.
1) Es wird hier vor allem die Sprache in Anſpruch
genommen; jedoch nicht als Sprachlehre, ſondern als
willkuhrliche Beziehung vos äuſſerlich und innerlich
wahrnehmbaren Gegenſtänden, ſodann als Ingredienz zu
deutlichen Vorſtellungen. -
2) Das Werk ſelbſt ſetzt in dem Kinde nichts wei-
ter als Sprachfähigkeit und einige Sprachfertigkeit voraus.
3) führt es das Kind von deſern unterſten Punkte
der Bildung aus, in einer beſtändigen Stufenfolge, bis
zur Empfänglichkeit für den objectiven Unterricht durch
die Sprache überhaupt fort. (Auf dieſen Punkt bittet
man vorzüglich zu achten, weil dadurch der objective,
d. h. der wiſſenſchaftliche oder nach dem Objecte ir-
gend einer Wiſſenſchaft beſtimmte Unterricht, aus dem
Gebiete des Elementarunterrichts überhaupt gewieſen -
oder dieſem etwas vorausgeſchickt iſt, was dieſer ſei-
ner Natur nach von ſelbſt vorausſetzt.
4) Läſst es dem Kinde von dem, wovon es Beleh-
rung erhalt, nichts dunkel, ſo wie es nichts von
dem enthält, was jenſeits der Faſſungskraft des Kindes
nothwendig erhalten werden muſs. Und -
5) hat es die Fortſchreitungen der Sprache den all-
gemeinen und nothwendigen Entwickelungsgeſetzen des
menſchliche Geiſtes unterworfen, und damit ein gleich-
zeitiges Fortſchreiten von dunkeln Vorſtellungen zu
deutlichen Begriffen in Verbindung gebracht, ſo daſs
es in beiden von dem Einfachen und Zuſammengeſetz-
ten, von den Theilen zu dem Ganzen übergeht.
Für die äuſſere Form und Deutlichkeit des Drucks
verſpricht der Verleger aufs beſte zu ſorgen, ſº wie
der Verfaſſer ſelbſt die möglichſte Sorgfalt auf die Kor“
rektheit deſſelben zu wenden ſich ſelbſt anheiſchig ge-
macht hat.
Leipzig den 1. Jan. 1802. Wil h. Re in s.
-
Da
----- 186 / 708 -----
71 se- 72
Da es den Menſchen verfagt iſt, das Innere der
von ihm bewohnten Erde zu kennen, ſo iſt es ſeiner
unaufhaltbaren Wiſsbegierde immer intereſſant gewe-
ſen, wenigſtens das Dach, und am intereſſanteſten,
den am wenigſten beſuchten Forſt, oder die höchſten
Bergrücken dieſer Erde kennen zu lernen; ſo erſcheinet
die geologiſche Beſchreibung eines ſolchen Bergrü-
ckens, nämlich der hohen Iih öne in Fra : ke" mit
ihren ausgebrannten Vulcanen, eingeſtürzten Kratern
und von der Höhe in die Tiefe hinabziehenden Lavaſtrö-
men künftige Oſtermeſſe in unterzeichneter Buchhand-
lung unter dem Titel:
Briefe über die hohe Rhöne Franken in geogra-
phiſch-topographiſch - Fhuſch - und hiſtoriſcher
Hinſicht, mit einer ganz ſpecielen Karte des Rhön-
Gebirges und einigen Profpecten von Franz An-
eon Jäger der Gottes gelahrtheit Licentiaten und
Weltprieſter in Franken.
welche zugleich auch dem Geſchichtsforſcher durch die
aus Urkunden und Privat-Archiven unpartheyiſch bear-
- beitete Reformations-Geſchichte der Rhôa-Gegend will-
kommen ſeyn wird.
Das Ganze, ſauber gedruckt, beſteht aus 4o Be-
gen , und koſtet mit Karte und Proſpecten 2 Rthlr.
12 gr; denen aber, die vor Ablauf künftiges Märzes
voraus bezahlen wollen, bieten wir dieſes Werk für
einen Laubthaler an.
Arnſtadt den 15. December 1802.
N Langbein und Klüger.
Zur kommenden Oſtermeſſe 1803 erſcheint in mei-
nem Verlage:
Carl Aug: v. Winkler's Syſtem des kurſächſiſchen
Krieg recht. 2r Theil.
Der 3te und letzte ganz beſtimmt zu der darauf folgenden
Micaelsneffe. – Zugleich zeige ich hiermit an, daſs
auch der 1te Theil dieſes Werkes, den ich mit allem
Verlagsrechte von Herrn Buchhändler Ga: ſch in Lüb-
ben käuflich an mich gebracht habe, von jetzt an ein-
zig und allein in meinem Verlage um den bisherigen
Preis à 20 gr. zu haben iſt. Ich hoffe, daſs dem Pu-
blico dieſe Bekanntmachung nicht unwillkommen ſeyn
werde, da es ſeit 1796 auf die Fortſetzung dieſes in-
tereſſanten Werkes bis jetzt vergebens gewartet hat.
Die Urſachen dieſer Verzögerung wird der HIr. Verf.
zu ſeiner Rechtfertigung in der Vorrede zum 2ten Thei-
- l« angeben.
Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Ich bin Willens, eine ass etlichen hundert Bän-
den beſtehende Sammlung, aus chemiſchen und al-
chemiſchen Schriften beſtehend, worinne ſich Crells
Journal, die neueſten Entdeckungen, die Auswahl der
neueſten Entdeckungen, die Annalen von 1784 bis
\
1797 ferner die anatomiſch-, chemiſch-, botaniſchen
Abhandlungen der Pariſer Akademie nach Steinwehrs
Überſetzung, und unter den alchemiſchen Theatrunº
chemicum 6 Bände, das Roſarium philoſophorum und
mehrere ſeltene Bücher aus freyer Hand zu verkaufen.
Liebhaber, die ſich deswegen mit mir in Unterhard-
lung einlaſſen wollen, belieben ſich in Poſfreyen Brie-
fen an mich zu wenden.
Bürgel unweit Jena den 5ten Januar 1803.
D. G. F. G. Fuchs.
Die allgemeine Welthiſtorie, die in England durch
eine Geſellſchaft von Gelehrtet ausgefertigt wor-
den , gr. 4. Halle Gebauer.
Die ganze ältere Gefehichte und die neuere bis zum
44n Buude zuſammen alſo 62 ganze Lederbände wohl-
conditio:irt, iſt zu verkaufen an denjenigen, der zum
14ten Febr. dieſes Jahres das höchſte Gebot thut. Man
wendet ſich in portofreyen Briefen an Hrn. Hertel Leh-
rer an der Ritterakademie zu Brandenburg an der Havel.
III. Auctionen. -
Im Anfang des März dieſes Jahrs wird die Biblio-
thek des ſel. Herrn M. Bertram's zu Halle verſteigert
werden. Sie enthält auſser mehrern einen Schatz von
Schriften, die zur Erläuterung der Reformationsge-
ſchichte dienlich ſind. Beſonders findet man in ihr eine
Menge kleiner, nur wenig bekannter und ſeltener Pie-
cen aus dem 16. Jahrhundert. Man glaubt die Herren
Bibliothekare, ſo wie überhaupt die Freunde der Bü-
cherkunde und der Geſchichte auf den 15 Bogen ſtar-
ken Catalogus aufmerkſam machen zu müſſen. Man
erhält ihn unentgeldlich in der Hennerde- u. Schwetſch-
keſchen Duchhandlung zu Hale, an welche ſich auch
die auswärtigen Buchhandlungen, die den Catalog zu
verbreiten gebeten werden, wenden können.
Herr Hofcommiſſar Fiedler in Jena nimmt Beſtel-
lungen an.
Halle in Sachſen den 3. Januar 1883. -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Der Beſitzer einer anſehnlichen Buchhandlung in ei-
ner der volkreichſten Städte der preuſsiſchen Monarchie
und der Mark Brandenburg wünſcht eines beſondern
Ereigniſſes wegen entweder einem annehmlichen vermö-
genden Käufer dieſelbe zu überlaſſen, oder aber auch
einen mit einem hilänglichen Kapital verſehenen Aſſo-
cie zu erhalten. Perſonen, welche hierzu geneigt ſeyn
ſcllten, belieben ihre Erklärung und Adreſſe unter der
Aufſchrift: An die bewuſste Luchhandlu-g, durch Um-
ſchlag an das Königliche Intelligenz-Cornreir zu Berlin
in poſtfreyen Briefen zwiſchen hier und dem 1ten May
1 803 einzuſenden, da ihnen dann das nähere bekannt
gemacht werden wird.
----- 187 / 708 -----
73
74
I N T EL L 1 GE N zB LAT T
- --
der -
ALLGEM LITERATUR-zeITUNG
Numero IO.
Sonnabends, den 15“ Jan ua r. 1803
LI T E R A R I S C H E ANZEIG EN.
I. Ankündigung neuer Bücher.
D. Gebrauch fremder Rechte, insbeſonders des
Allgemeinen Preuſsffchen Landrechts. als einer Au-
torität in Deutſchland; ein Nachtrag zu der Schrift:
Ueber die Redaction eines deutſchen Geſetzbuches, in
einer nähern Entwickelung des Plans und der Grund-
geſetze, mit Rückſicht auf die Recenſion von dieſer
Schrift; vom Legationsrathe Joh. Fr. Reitemeier
Frankfurt an der Oder 18o3. gr. 8. e
In einer Zuſchrift an die Herausgeber der allge-
meinen Jenaiſchen Literaturzeitung beſchwert ſich der
Verf.., daſs in dieſer Zeitung Nr. 75. d. v. J. Zweck
und Plan ſeiner Schrift : Ueber die Redaktion eines
deutſchen Geſetzbuches gröblich entſtellt, und nach der
davon gegebenen karrikaturmäſsigen Relation in einem
hämiſchen und ironiſchen Ton beurtheilt fey, und be-
ruft ſich zum Beweiſe hiervon, auf die hier vorliegende
Schrift. Er findet es mehr als wahrſcheinlich, daſs
der Grund dieſer Entſtellung in etwas anderm, als in
einer gewöhnlichen Fahrläſſigkeit, und allem Anſchei-
ne nach in einer Colliſſion ſeines Werks, über das
gemeine Recht unter dem Titel eines deutſchen Ge-
ſetzbuches, mit einem vermeyntlich beſſeren Plane des
Recenſenten liege. Er drückt ſich zum Schluſs ſei-
nér Zuſchrift an die gedachten Herausgeber ſo aus:
» „Seiner Meynung nach haben wir nur allgemeine
alles erſchöpfende Regelu nöthig; und alsdann fehlt
nur noch, um das von mir angekündigte Werk zu
entbehren, daſs die, wie er ſich ausdrückt, in ſtum-
pfer Brutalität verſunkenen Praktiker, die Fortſchrit-
te ihrer Wiſſenſchaft ſich recht aneignen. Der ver-
ſtorbene Lichtenberg ſagt, wenn ein Buch und der
Kopf eines Recenſenten zuſammenſchlagen, und es
dabey hohl klingt, muſs das allemal am Buche lieger,
kann es nicht auch im Kopfe des Recenſenten hohl
klingen? Wer hieran denkt, der wird mit Hülfe
dieſer Theorie des Recenſenten bald wiſſen, wo er
den Sitz des hohlen Klanges der Recenßon ſuchen
ſoll. Ohne ſich bey der Unmöglichkeit und Nutz-
loſigkeit der alleinigen, alles erſchöpfenden Re-
geln aufzuhalten, darf man ſich nur fragen, wie
denn die angebliche Brutalität der Praktiker endlich
einmal aufhören ſoll, wenn die ſchon ſeit Jahrhunder-
den gebrauchten Mittel dagegen nichts geholfen haben,
und auch keine neue Maſsregeln verſucht werden fo-
den? Wenn nicht einmal ein Meſſias unter den Juri-
ſten auftritt, der Wunder verrichtet, wo die Blinden
nach ſeiner Interpretation ſehen, die Lahmen an der
Krücke ſeines Naturrechts gehen, und den Armen in
Brutalität verſunkenen Praktikern das Evangelium ſei-
ner allgemeinen Grundſätze gepredigt wird; ſo iſt
nicht abzuſehen, wie das Uebel ſo aufhören ſoll. Doch
vielleicht kennt der Recenſent, und wohl gar in ſei-
ner eigenen Perſon, den Mann, der durch die zau-
berkraft ſeines mit allgemeinen, alles erſchöpfenden
Regeln angefüllten Compendiums dieſe Verwandelung
zu Stande bringen wird. Hätte ſich der Recenſent na-
mentlich genannt, ſo möchte man wohl hierüber be-
ſtimmter urtheilen können. Dem Gerücht nach *) ſoll
Ihr College, der Hr. Juſtizrath Hufeland, Verfaſſer
der Recerſion ſeyn, und in der That könnte der Ver-
dacht nicht leicht auf jemand anders, als auf den Vf.
der Inſtitutionen des geſammten poſitiven Rechts in
Deutſchland fallen, in deſſen Schriften man Theorie
und Sprache des Recenſenten völlig wieder findet. So
ſprechend dieſer Umſtand aber auch iſt, ſo ſcheint mir
doch derſelbe noch nicht hinreichend, um darauf ein
ſicheres Urtheil zu bauen. Denn ohne zu erwähnen.
daſs eine ſo zweydeutige, hinter dem Schleyer der
Anonymität geſpielte Rolle eines rechtſchaffenen Man-
nes nicht wärdig iſt: ſo ſind nicht allein die beiden
von dem Recenſenten ausgehobenen Stellen meiner
Schrift, wodurch er die Leſer mit dem Einzelnen der-
ſelben bekannt machen will, und die als unter aller Kritik
gleich ohne Weiteres beweiſen ſollen, daſs der Verfaf.
ſer der recenſirten Schrift mit ſeinem angekündigten
Werk das Zutrauen des Publikums gar nicht verdie-
ºen könne, auch Hufelandiſche Behauptungen, ſon-
dern es müſste auch Hr. Hufeland, wenn er anders
über ſeine Recenſion nachdenkt, bey der gleichför-
migen Tendenz ſeiner Inſtitutionen und meines Ge-
ſetzbuchs dadurch, daſs er den Verfaſſer des letztern
ironiſch mit einem zweyten Juſtinian verglich, auf ſich
ſelbſt eine Satyre haben ſchreiben wollen. Und da er,
ohne ſeine Arbeit, wie der letztere, erſt als einen Ent-
wurf
-
*) Wie falſch dieſes Gerücht ſey, zeigt die weiter un-
ten am Ende dieſes Blatts Ä Erklärung. U
(1) K
4.
----- 188 / 708 -----
75
s-º 76
wurf dem fachkundigen Publikum zur Berichtigung
vorzulegen, in ſeinen Inſtitutionen gleich Controver-
fen als entſchieden annimmt, auch blos in allgemeinen
Grundſätzen mit weiten Ausholungen aus dem Natur-
rechte bleibt, ſo könnte ein Recenſent ſeiner Inſtitu-
tionen und ſeiner Recenſion in gleich fpöttiſcher Ma-
nier ſagen: „Hr. H., der von der Studierftube aus,
wie der Kaiſer aus dem Kabinet, Rechte fixirt, macht
den zweyten Juſtinian recht gut, ohne Zweifel auch
mit Hülfe einer zweyten Theodora, ja er giebt uns Ge-
legenheit, in ihm gar einen zweyten Philadelphia zu
ſehen; denn gleich wie dieſer Wundermann, einer be.
kannten Ankündigung zufolge, einſt in Venedig einen
Knaul Bindfaden in die Luft warf, und daran hinauf-
kletterte, ſo wirft auch Hr. H. den Knaul ſeines ge-
Mammten poſitiven Rechts in die höhere Region der all-
gemeinen Grundſätze, und klettert daran hinauf bis
zum oberſten Princip des Naturrechts, und ſchaut
- und ſchimpft von da herab auf die Brutalität der Prak-
tiker, und auf die Compilation der Autoren, zur
groſsen Satisfation aller Zuſchauer.“
-- „Ich wage es nicht, die räthſelhafte Ueberein-
ſtimmung der Recenſion mit den Ideen und mit der
Sprache der IIufelandiſchen Schriften zu erklären;
auch habe ich dabey kein Intereſſe. Ich wünſche nur, daſs
die falſche Vorſtellung, die der Recenſent von dem
Plane des Geſetzbuchs gemacht hat, verbeſſert werde,
und da ich dem Recenſenten bey den vorwaltenden
Umſtänden nicht zutrauen kann, daſs er ſeiner Ab-
leugnung, wie es doch erfoderlich iſt, ſeinen Namen
bey fügen werde; ſo erſuche ich Sie, nach einer ange-
ſtellten Vergleichung der in der Recenſion verunſtal-
teten Stellen mit dem recenſrten Buche nach Anlei-
tung dieſer Schrift, über den Befund ein öffentliches
Zeugniſs in ihrer Zeitung auszuſtellen, damit man ſi-
- cher wiſſe, ob Ihr Recenſent den Inhalt der Schrift
richtiger als alle übrige Recenſenten gefaſst, und beſſer
als ſelbſt der Vf. gekannt, oder ob er ihn angegebener
maſsen gröblich entſtellt hat. In dem letztern Falle
iſt denn die natürliche Frage, ob die auf eine falſche
Relation gebaueten Abſprechungen und Verhöhnungen
des Recenſenten den Leſern Ihrer Zeitung als eine nütz-
- liche Belehrung und dem Vf. des recenſrten Buchs
als eine beſcheidene Kritik, angerechnet werden ſol-
len ? Hoffentlich wird Ihnen dieſe Sache nicht gleich-
gültig bleiben; ſollten Sie aber, wider Erwarten, bey
der Kreuzigung der Autoren in Ihrer Zeitung, in der
Manier des Pontius Pilatus ſagen: was recenßrt iſt,
das iſt recenßrt; ſo bin ich es zwar auch zufrieden;
doch erſuche ich Sie in jedem Falle, zu erlauben, daſs
ich dieſe Sache, unter ihren Augen, durch eine An-
zeige in dem Intelligenzblatte Ihrer Zeitung, dem
Publikum als eine Probe vorlegen darf, woraus es
ſich überzeugen kann, mit welcher Wahrheitstreue,
mit welcher Einſicht und mit welcher Beſcheidenheit
die Bücher in Ihrer Zeitung recenſirt werden, welches,
wie ich glaube, für die Leſer Ihrer Zeitung hinrei-
chend iſt, um es ſich zu erklären, wie es möglich ge-
weſen, daſs ein Unternehmen, das in allen übrigen
W
geſchätzten Zeitſchriften nach einer treuen Relation
als ſehr nützlich, und ſelbſt als wichtig anerkannt
worden, gerade in der allgemeinen Literaturzeitung,
feit ihrer verbeſſerten Einrichtuug, nach einer karri-
caturmäſsigen Relation, und nach dem höchſten Grund-
ſatze der Sittliehkeit Ihres Recenſenten, überall perſ.
flirt werden können.“
Frankfurt an der Oder, den 6. Nov. 18.o2.
Der Verfaſſer.
In eben der angezeigten Schrift wird es auch ge-
rügt, daſs bey der Recenſion des Erſten und Zweyten
Theils des Deutſchen Geſetzbuches, in den Göttingi-
ſchen gelehrten Anzeigen N. 85 86 und 9o vor. J.,
Form eines Geſetzbuches, und Plan eines gemeinen
Pandektenwerks verwechſelt, und in der falſchen Vor-
ausſetzung, als habe der Vf. nach dem letzten gear-
beitet, ganz ſchief beurtheilt ſey, daher dem Recen-
ſenten in einem Hauptſtücke des Werks, ſeine Recen-
ſion nothwendig verunglücken müſſen.
Allgemeines Deutſches Geſetzbuch, aus den un-
veränderten brauchbaren Materialien des gemeinen
Rechts in Deutſchland entworfen, von L. R. Reite-
meier, erſte Abtheilung des Bürgerrechts. Dritter Bd.
1 8 O 2. gr. 8.
In dieſem Bande wird der erſte Abſchnitt des Bür-
gerrechts von den Pflichten und Rechten des Unter-
thans gegen die Landesobrigkeit vollendet, und ins-
beſondere die Plichten gegen den obrigkeitlichen
Spruch, gegen die Sicherheits- Zwangs- und Strafbe-
fehle ausgeführt. In den folgenden Abſchnitten wird
das Verhältniſs des Unterthans gegen den Staat und
die Mitbürger vorgeſtellt. -
Auf den Vierten Band wird bis Oſtern 1 803 Prä-
numeration mit 1 Rthlr. Conventionsgeld oder 1 Rthlr.
2 gr. Preuſs. Courant angenommen. Wer auf den
4ten Band pränumerirt, erhält die 3 erſten Bände
auch noch für den Pränumerationspreis-
Frankfurt a. d. O. d. 12 Dec. 1 8o2-
Akademiſche Buchhandlung.
–
Z7’iencr Tagebuch für Kunſt und Mode.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint mit dem 15ten
Jänner 1 803 anzufangen, aller vierzehn Tage ein Stuck
in Quartformat , ſplendid gedruckt. Zwey Stücke be-
tragen wenigſtens drey Bogen (24 Seiten) Nach Maaſs-
gabe des Stoffs werden bald nur ein Bogen, bald
zwey Bogen, auch mehr zuſammen abgeliefert. Za
jedem Stück gehört ein Kupferſtich oder ein Blatt
Muſik.
Das Wiener Tagebuch enthält zufolge ſeines
Titels:
1) Hiſtoriſche und kritiſche Nachrichten über Kunſt;
– aus dem Reiche der Muſik, der Dichtkunſt-
der bildenden Künſte, der Baukunſt und Gaten-
kunſt
----- 189 / 708 -----
77 -
78
kunft u. f. w. - Ferner Correſpondenz - Nach-
richten über dan Zuſtand deutſcher und auslän-
diſcher Theater, Beurtheilungen neuerer Schau-
ſpiele und ihrer Darſtellung.
2) Nachrichten über Mode, Anzeigen von neuen
Zimmerverzierungen, Meubels, Kleidungen und
alle andere Gegenſtände des Luxus.
Die Kupferſtiche liefern Nachbildungen gröſserer
Kunſtwerke, Theater - Deccrationen und Coſtume,
weibliche und männliche Moden, auch Abriſſe von
Meubels und neue Erfindungen. Von Fabrikaren, die
in das Gebiet der Mode gehören, und von denen es
ſich thun läſst, werden wirkliche Muſter beygefügt.
Die Notenblätter enthalten entweder einzelne Stü-
cke aus den beſten Deutſchen, Franzöſiſchen oder Ita-
Kiäniſchen Opern, oder ausgezeichnet gute Lieder
-und Tänze.
Am Ende des Jahrs werden Haupttitel, Titelku-
pfer und Regiſter über den ganzen Inhalt beygelegt.
Der Preis eines Jahrgangs iſt neun Gulden hieſ-
gen Geldes. Man bezahlt ſtets auf ein Vierteljahr im
Voraus beym Empfang des erſten Stücks. Die be-
erächtlichen Unkoſten dieſes Unternehmens nöthigen
uns, jeden als abgegangen zu betrachten - der mit der
Zahlung zurückbleibt. -
Beyträge von Werth empfangen mit Vergnügen
eine Stelle. Sie gehen wie alles das Tagebuch be-
treffende an die Addreſſe von Thadde Weigl, Kunſt-
händler in Wien, am Gruben No. 1 2 1 2.
Mit dem Tagebuche wird ferner ein Intelligenz-
blatt verbunden, das jedermann zu Anzeigen von Ver-
lagsartikeln und andern Bekanntmachungen in Bezug
auf Kunſt und Mode offen ſteht. Sachen aber von
allgemeinem Intereſſe, als Erfindungen etc. bekommen
unentgeldlich ihren Platz in der Zeitſchrift.
Von allen bedeutenden Kupferſtichen, Büchern
und Muſikwerken, wovon der Verlagshandlung ein
Exemplar poſtfrey eingeſendet wird, erſcheint ſo bald
als möglich die Kritik. -
Die Verlagshandlung ſe’bſt nimmt alle Producte
der Kunſt und Mode in Commiſſion, und beſorgt mit-
«elbar oder unmittelbar den Verkauf gegen billige Be-
dingungen. -
–
Sämtliche reſpective Abonenten der gemeinnützi-
gen Schweitzeriſchen Nachrichten ſind erſucht, ſich
bey Zeiten für das künftige Quartal dieſer Blatter ein-
ſchreiben zu laſſen, und uns ihre Addreſſen deutlich
geſchrieben franko einzuſenden, damit bey Zeiten die
gehörige Stärke der Auflage beſtimmt, und künftighin
den Defekten könne vorgebogen werden. Wir wer-
den durch Vereinfachung der Spedition Sorge tragen;
daſs wir in Zukunft ſo wenig als möglich Reklamatio-
nen zu beantworten haben werden.
Diefe Blätter haben ſich nun anderthalb Jahre
lang durch die abwechſelndeſten Crifen unſers Vater-
landes beynshe als das einzige eigentliche Nationalblatt
durchgeholfen. Daſs die Liberalität unſerer Grund-
ſätze, die Freymüthigkeit unſerer Darſtellung, und
die Partheyloſigkeit in Aufnahme jeder Beſchwerde, vie-
le Verdrüſslichkeiten und auch Kränkungen für uns
nach ſich ziehen müſſen, iſt niemand unbegreiflich,
der mit unſerer Lage nur in etwas vertraut iſt. Wir
haben uns gern zuweilen als Opfer hingegeben, und
werden uns nicht weigern es ferner zu thun, wenn
wir aus der Begünſtigung dieſer Blätter abzunehmen
Anlaſs finden, daſs der edeldenkende Theil unfers
theuren Vaterlands gerne eine Anſtalt unterſtützt, die
unerſchüttert mit warmen Herzen die Sprache des Va-
terlandes redet. So wie dieſe Unterſtützung zunimmt,
und wir eben ſo viel Beförderer des Gemeinnützigen
als Leſer bemerken, ſo wird der ſtets partheyloſe Ei-
fer für unſer inneres Wohl noch zunehmen, und wir
werden alles anwenden, um zu thun, was möglich iſt.
Man unterzeichnet und abonirt bey allen Haupt-
poſtämtern in ganz Helvetien, in Bern aber nur
bey Buchdrucker Stämpfli. Der Preis iſt 4o Batzen
für die Stadt Bern, und 50 Batzen für ganz Helvetien
frey - für 5o Nr. oder ein Viertel Jahr. Alle Wo-
chen erſcheinen 4 Blätter. 1oo Nr. oder ein Halb-
jahr machen einen Band aus, zu einem Band wird
ein Regiſter unentgeldlich nachgeliefert. Das zum
2ten Band wird Ends dieſer Woche ausgetheilt, und
das zum 3ten im künftigen Jenner gedruckt werden.
Für alle Einrückungen werden für fünf Buchſtaben
einen Rappen gefodert, welches mit einem Batzen von
der Linien gleich kömmt. Briefe nnd Gelder müſſen
franco eingeſendet werden, ſonſt bleiben ſie uneröff.
net auf dem Poſtamt liegen.
Stämpfli; Buchdrucker. Dr. Höpfner
als Verfaſſer.
Verſuch einer vollkommenen Darſtellung der Geſchich-
te des Galvanismus in phyſikaliſch, chemiſch und me-
dicinicher Hinſicht von der erſten Entdeckung an, bis
auf gegenwärtigen Zeitpunkt, bearbeitet von D. J.
Schaub, Prof. der Chemie und ausübendem Arzt zu
Gºſſel, mehrerer Akademieen und gelehrten Geſell-
ſchaften Mitglied.
Der Vf. dieſes Werks iſt dem naturkundigen und
ärztlichen Publikum ſchon durch mehrere Schriften
vortheilhaft bekannt, und war ſeit der Entdekung des
Galvanismus ein aufmerkſamer Beobachter aller die-
ſen Gegenſtand betreffenden Thatſachen. Und auſser
daſs er ſich ſelbſt ſehr früh mit der Unterſuchung die-
ſes eben ſo neuen als wichtigen Gegenſtandes beſchäf-
tiget, hat derſelbe ſchon länger als ſeit neun Jahren
den Galvanismus mit dem glücklichſten Erfolge in
man-herley Krankheiten, bey Taubſtummen, Tauben,
harthörgen Perſonen, beym ſchwarzen Staar, bey viel
andern Geſichtskrankheiten, bey Lahmungen u. ſ. w..
angewendet, und die von ihm erfundeue neue Metho-
de zur medciniſchen Anwendung des Galvanismus hat
den groſsen Beyfall der Aerzte und Naturforſcher ge-
fuden - wie olches aus mehrern öffentlichen Blättern
u. ſ. w. bekannt iſt.
Seine
----- 190 / 708 -----
Seine ausgedehnte Correſpondenz, welche er ſeit
einem Jahre über dieſen wichtigen Gegenſtand mit
in - und ausländiſchen Aerzten unterhielt, hat ihm Ge-
legenheit verſchafft, das meiſte, was in dieſer Hin-
ſicht geſchehen iſt, zu erfahren. Mit Recht kann alſo
das Publikum von dem Herausgeber – ein vollſtän-
diges Werk über dieſen Gegenſtand erwarten – wo-
yon zu Oſtern der Erſte, und vielleicht auch der zwey-
te Band erſcheinen wird. etc. –
Wer auf dieſes Werk mit zwey Speciesthaler vor
Oſtern pränumerirt, erhält auf gutes weiſses Druck-
papier in median 8 gedruckt, den Bogen um 1 ggr.
6 pf., nach dieſem Zeitraum wird keine Pränumera-
tion mehr angenommen, ſondern jeder Bogen wird
wenigſtens 2 ggr. koſten.
- Wer es auf Schreibpapier zu erhalten wünſcht,
wird gebeten, es anzuzeigen, da nur ſo viel, als
wirklich beſtellt ſind, darauf abgezogen werden; das
Schreibpapier wird beſonders bezahlt.
- Bureau für Literatur,
in Fürth.
.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Der - Unglücksvogel oder Begebenheiten eines Emigran-
ten, aus dem Franzöſiſchen der Ducreft de Gen!i.
8. Preis 2o gr. -
- Das Original befindet ſich in der nouv Bibliothe-
que des Romans 3eme année tom. 7., und führt den
Titel: „le Malencontreux ou Mémoires d'un Emigré.“
- C. G. Weigel.
Buchhändler in Leipzig.
W
. . II. Vermiſchte Anzeigen.
H. Legationsrath Reitemeier in Frankfurt an der
Oder hat gegen einige ſerer Recenſenten eine Ver-
theidigung unter dem Titel: Der Gebrauch fremder
Rechte, insbeſondre des allgemeinen preuſ. Landrechts
als einer Autorität in Deutſchland herausgegeben. Sie
iſt beſonders gegen den Recenſenten in der A. L. Z.
gerichtet, und als dieſer bin ich, einem angeblichen
Gericht zufolge genannt, auf welches hin denn der
Recenſent und ich beynahe durch die ganze Schrift
als eine Perſon behandelt ſind. Die Wahrſcheinlich-
'keit für jenes Gerücht, findet Hr. H. bloſs in der Ue-
bereinſtimmung einiger Aeuſserungen der Recenßon
mit Behauptungen in meinen Schriften. IIat aber
denn bisher noch kein anderer Schriftſteller ſich für
irgend eine meiner Lehren oder Entwickelungen er-
'klärt ? Und doch konnte Hr. R. dies Argument allein
einigermaſsen gültig finden. Denn was den Ton be-
trifft: ſo erſuche ich Hn. R, , mir nachzuweiſen, wo
ich gegen Andersdenkende mir den harten und weg-
werfenden Ton erlaubt habe, den er in der Recenſion
findet, und woran er mich alſo auſserdem erkennen
würde. – I, deſſen iſt die Sache leicht zu entſcheiden.
Die Hn. Herausgeber der A. L. Z. werden mir be-
--
--
-
BO
zeugen, daſs ſich dieſe Recenſion nicht verfertigt ha-
be, (wie mir denn meine arbeitsvolle Lage ſchon ſehr
lange keine Muſse zu Lieferung von Recenſionen ver-
gönnt hat, welches ich um ſo mehr bemerke, weil
man mir häufig die Ehre anthut, mir Kritiken, an
denen ich nicht den geringſten Antheil habe, zuzu-
ſchreiben.) – Ich kann Hn. H. ſogar verſichern,
daſs ich einige Sätze, von denen der Recenſent aus-
geht, nicht durchaus unterſchreibe, wenn gleich ich
bey aller Achtung gegen die Nutzbarkeit des Reite-
meierſchen Unternehmens von manchen Seiten auch
noch einiges erinnern würde, das weder dieſer Re-
cenſent noch andere bisher geſagt haben. –- Was
mich in der obengenannten Schrift am meiſten lächeln
gemacht hat, iſt Hn. R'. Meynung, daſs ich mit mei-
nen Inſtitutionen der geſammten poſitiven Rechts einen
ahnlichen Plan, als er mit dem allgemeinen Geſetzbu-
che gehabt hätte. – Mit einer Einleitung in das erſte
Studium der Rechtswiſſenſchaft ſoll ich ein Geſetzbuch
haben erſetzen wollen? – Ich habe freylich einen
gröſsern Plan entworfen, welcher mit dem ſeinigen
einige Aehnlichkeit haben könnte; allein ich muſs
leider noch immer die freyere und ruhigere Lage er-
warten und herbey wünſchen, die mir deſſen Ausfüh-
rung geſtatten wird. Sollte ich ſie nicht in einiger
Zeit erhalten; ſo müſste ich einen groſsen Theil mei-
nes Lebens, der mit Vorarbeiten dazu hingebracht iſt,
für verloren anſehen. Kommt der Plan zur Aus-
führung, ſo wird auch auf Hn. R's. Meynungen und
Behandlungsart Rückſicht zu nehmen ſeyn; ich hoffe
aber, der Ton meiner Bemerkungen ſoll Hn. R. ſelbſt
wie anſtöſsig erſcheinen.
Hufeland.
Die Herausgeber der A. L. Z. bezeugen hier-
durch, daſs die in Nr. 75 d. J. 18 o2 in der A. L.
Z. befindliche Recer.hoi vom Hln. L. Reitemeier's Bu.
che: Ueber die Biedaction eines deutſchen Geſetzbuches
aus den brauchbaren aber unveränderten Materialien des
gemeinen Rechts in Deuſchland, nicht vom Hn. Ju-
ſtizrath Hufeland, ſondern von einem Rechtsgelehr-
ten auf einer andern Univerſität verfaſst worden ſey,
und fügen die Verſicherung hinzu, daſs nach den
Grundſatzen, die bey der Redaction der A. L. Z.
befolgt werden, künftige Schriften des In. Legat.
Rath Reitemeier andern Recenſenten zur Beurtheilung
aufgetragen werden; zugleich aber dem Vf, der Re-
cenflon in Nro. 75 vorbehalten bleiben muſs, ſich ge-
gen die ihm gemachten Vorwürfe zu vertheidigen.
Es iſt indeſſen der Miſsgriff des Hin. L. R. Rei-
temeier ein neuer Beweis, wie miſslich es oft ſey,
die Redenſenten errathen zu wollen, oder ihnen Bewe-
gungsgründe unterzuſchieben, warum ſie ſo, und
nicht anders geurtheilt haben ſollen, in dem unſers
Wiſſens der Recenſent des Reitemeierſchen aigemei-
11en Geſetzbuches weit entfernt iſt, mit ihm zu colli-
diren, unu ſelbſt einen ähnlichen Plan ausführen zu
wollen.
Die Herausgeber der A. L. Z.
----- 191 / 708 -----
8 (
82
I N T EL LI GE N zB LA T T
L
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero II.
Sonnabends den 15ten Januar 18 0 3.
L 1 t E RA R 1 s c H E NA c H R 1 C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
L an ds h u t.
A- 6. Nov. (18.o2) wurde der geiſtl. Rath u. Prof.
der Naturlehre, Hr. J. Weber, zum Rector der Uni-
verſität erwählt.
Am 27. Nov. hielt Hr. Al. Draxl als Prof. der Phi-
lologie ſeine Antrittsrede: „ Ueber die Vortheile der
Lectüre der Alten in Vergleichung mitjer «r der Neuern.“
Am 17. Dec. wurde Hr. Conr. Schick, Pfarrer von
Altenbruch, zum Dr. Theologiae creirt.
lWürzburg.
Am 29. Dec. las Hr. Dr. und Prof. Elias Siebold
lm mediciniſchen Hörſale ſeine Antrittsrede: de funi-
c«lo umbilicali foetus colium ſtringente, et forcipis ob-
ſtetriciae uſum raro indicante.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
Vorleſungen der Akad. der Wiſſenſchaften in Berlin.
(Fortſetzung.)
Am 7. Oct. (1802) las Hr. Trembley: Reflexions
ſur l'uſage d'approximation dans l'integration d'équotions
differentielles. 2. Memoire; am 14. Oct. IIr. Biblioth.
Bieſter - Ueber die Wirkung des Willens auf das Er-
kenntniſsvermögen; am 21. Oct. Hr. Geh. R. Erman
ein douzième Mémoire fur les bevues litéraires, oi l'on con-
tinue à traiter dé teur influenee ſur les ſciences etymolo-
giquer; am 28. Oct. Hr. P. Wildenow: über die An-
guſtura-Rinde.
Am 4. Nov. Hr. Trembley : Obſervations ſur le
calcul d'un jeu de haſard; am 11. Nov. Hr. Nicolai
über die Abſtractionen, ihre nothwendigen Unvollkom-
menheiten und öftere Miſsbräuche; am 18. Nov. Hr.
Hofr. Hirt : über die Farben, deren ſich die Alten zum
Malen bedienten; am 25. Nov. Hr. Sanit. Rath Hermb-
ftädt - Anmerkungen über die Ausdünſtung der Salz-
ſoole bey der Wärme des Dunſtkreiſes. -
Am 2. Dec. gab Hr. D. Bernoulli vorläufige Nack-
zl.chten zu fernern Verſuchen über den alkaliſchen Ge-
halt einiger Vegetabilien; am 9. Dec. Hr. D. von Ca-
ſtillon : nexion ſur la Logique; am 16. Dec. Hr.
Kammerherr du Verdy : Hechercher ſur le milices des
Gaulois, ſur la conſtitution de leurs troupes et leur ma-
mière de faire la guerre.
-
Bericht von den Arbeiten der mathematiſchen und phuſ-
ſchen Claſſe des franzöſiſchen National-Inſtituts im
4ten Quartal des zehnten Jahres.
Mathematiſcher Theil; (vom Secr. La c voix).
Der afronomiſche Abſchnitt enthält den Calcul über
dle Beobachtungen von zwey im 9ten Jahre vorgefalle-
nen Bedeckungen der Kornähre durch den Mond; -
die Entdeckung eines neuen Kometen, nebſt Beobach-
tungen über den neuen von Olber entdeckten Planeten.
Es wird hiebey bemerkt, daſs die Fixſternbedeckungen
vom Monde, beſonders den der erſten Gröſse, zu den
wichtigſten Erſcheinungen am Himmel für die Vervoll-
kommung der Geographie gehören. Der Mond kann
aber von den Sternen erſter Gröſse bloſs Aldebaran, Re-
gulus, Antarer und die Kornühre der Jungfrau bedek-
ken, wovon die letztere überaus ſelten an die Reihe
kommt. So hat z. B. Lalande von 1623 bis 179o die-
ſes Ereigniſs nur viermal gefunden: es iſt alſo merk-
würdig, daſs es im Jahr 9 zweymal vorgekommen iſt,
und Lalande hat deshalb die darüber angeſtellten Beob-
achtungen ſorgfältig geſammelt und unter andern aus
der Ciccoliniſchen Beobachtung zu Florenz die Länge
dieſer Stadt berechnet. Am 1. Sept. gab Mechain Nach-
richt von einem neuen Kometen, welchen er am 28. Aug.
Abends auf der Nationalſternwarte im Schlangenträger
entdeckt hatte. Er war nicht mit bloſsen Augen zu
ſehen, und glich den beiden Nebelflecken, die ſich in
eben dieſem Geſtirne befinden, von welchen er nur
ein paar Grade ſüdwärts entfernt war. Der Mittel-
punkt des Nebels erſchien etwas heller als das Uebrige,
man konnte aber keinen beſtimmt ausgezeichneten Kern,
oder eine Spur von Schweif bemerken. Seit dieſer
Zeit war ſein Licht beſtändig im Abnehmen, weil er
ſich von der Erde entfernte. Seine ſcheinbare Bewe-
gung in der Decliration, welche anfangs 2° 20 nord-
wärts in 24 St. war, betrug am letzten Tage nicht
mehr als 3o Miu. Die Bewegung in der Rectaſceta-
ſion, die man anfangs faſt also anſehen konnte, hatte
ſich gegen das Ende auf nicht mehr als 17 Min. in 24
(1) L. St.
----- 192 / 708 -----
- 83
84
-
St. vermehrt. Dieſe Lichtabnahme und die Helligkeit
vom Mode verſtattete keine längere Beobachtung. Der
Komet hatte den Schlangenträger und Herkules durch-
laufen. Es iſt dieſes der 94ſte, von welchem die El-
mente der Bahn bekannt ſind, und der 13te von Me-
chain entdeckte. Pons zu Marſeille hatte ihn ſchon
zwey Tage früher beobachter, da zu Paris der Himmel
bedeckt war. Hr. Olbers entdeckte ihn am 2. Sept. zu
Bremen. Meſſer und Bouvard ſetzten ihre Beobach-
tungen deſſelben emſig fort. Den neuen von Olbert
entdeckten Planeten hat Mechain bis zum 28. Aug. be-
obachtet, und man hatte bereits ſo viele Beſtimmungen
von ihm, daſs man die Elemente ſeiner Bahn angeben,
und ihn nach einiger Zeit wiederfinden konnte; Burk-
hardt hat ſeine Störungen von den Hauptplaneten be-
rechnet, wodurch alle bis jetzt bekannten Beobachtun-
gen gut dargeſtellt werden. Vidal hat unter ſeinem gün-
ftigen Himmel zu Toulouſe dieſen Planeten ebenfalls
mit vieler Beharrlichkeit und Aufmerkſamkeit verfolgt.
Er hat der Claſſe chngefähr 40 Beobachtungen mit
eizer Tafel von 23 aus Rectaſcenſionen und Declinatio-
nen gewahlten Beſtimmungen überſandt, auch eine
Karte von ſeinem ſcheinbaren Laufe vom 19. May bis
zum 21. Aug. beygefügt. Während dieſer Zeit hatte
er ohngefähr 17° in der Rectaſcenſion und 5 in der
Declination durchlaufen. Vidal ſah ihn als ein Stern-
ehen der 9ten Gröſse, und fand keine Spur eines Ne-
bels an ihm, der ſonſt die Kometen begleitet.
Die allgemeine Phyſik erhielt Beobachtungen eines
merkwürdigen Phänomens von irdiſcher Strahlenbre-
chung und von Steinregen. Die Beobachtungen, welche
Monge über die unter dem Namen Mirage bekannte
Erſcheinung mitgetheilt hatte, brachten Hn. Dangos
ein Refractionsphänomen wieder ins Andenken, wel-
ches er bereits 1784 zu Malta beobachtet hatte. Am
20. März nämlich, um 1 Uhr Nachmittags, erhob ſich
ein groſses Geſchrey in allen Straſsen der Stadt, daſs
eine neue Inſel im Begriffe ſey, ſich aus dem Canale
von Malta zu erheben. Dango eilte auf die Sternwarte,
und bemerkte wirklich einen ſehr weiſsen Körper von
der Geftalt eines rechtwinklichten aber irregulär abge-
ſchnittenen Kegels mitten im Waſſer. Die Täuſchung
war ſo vollkommen, daſs ſchon die Seelette abgegan-
gen waren, dieſes neue Land zu beſichtigen und es in
Beſitz zu nehmen. Geſtalt, Farbe und beſonders die
Lage in der Linie, welche Malta mit dem Ätna ver-
bindet, führten ihn ſogleich auf die Vermuthung, daſs
die Sache nichts anders, als die Erſcheinung des im-
mer mit Schnee bedeckten Gipfels dieſes Berges ſey,
die eine ungewöhliche Urſache beträchtlich genähert,
und zu gieicher Zeit etwas unter den Niveau des Waſ-
ſers hinabgedrückt hätte. *Die Publicität dieſer Erſchei-
nung verſtatete damals nicht, genauere Beobachtungen
darüber anzuſtellen, weil ſich eine Menge Neugieriger
zu Hn. Dangos drängten, von welchen er ſich nicht
losmachen konnte. Aber deſes ſonderbare Schauſpiel
zeigte ſich aufs neue am 17. Apr. 1785 um 6 U. Mor-
gens, da die noch ſchlummernden Miſliggänger dem
emſigen Gelehrten nicht hinderlich ſeyn k“ nten. Da-
mals ward die vermeyntliche Inſel noch beſſer beſtimmt
als 1734, und erſchien 15' 17“ unter der Horizontalebne.
weiches auf einen Abſtand von ohngefähr 18.ooo Me-
tern ſchlieſsen lieſs. Sie ſchien ſich in der Folge zu
entfernen und wieder etwas zu erheben. Bald nachher
trat ein Augenblick von Unordnung ein, und der Äna
erſchien wieder an ſeiner wahren Stelle. lDie Küſten
von Sicilien, die bis dahin verdeckt geweſen waren,
kamen völlig wieder zum Vorſchein, und blieben den
ganzen übrigen Tag ſichtbar. Hr. Dangos hat weiter
keine Erklärung von dieſem Phänomen gegeben, als
daſs er die Feuchtigkeit der Atmoſphäre, welche an
dieſem Tage ſehr beträchtlich war, eine merkliche Rolle
dabey ſpielen läſst. – Über das Phänomen des Stein-
regen gab Hr. Pictet Nachricht von der Abhandlung,
welche Howard und Bournon der Londºner Societät vor-
gelegt haben, um die Phyſiker zu veranlaſſen, das Phä-
nomen, wenn es wahr iſt, entweder zu beſtätigen,
oder es für immer in das Regiſter der Irrthümer zu ver-
weiſen. -
Chemie. Die Bemühungen von Guyton, Fourerey.
Seguin und Sage gingen hauptſächlich auf die Unter-
ſuchungen der Salze in Abſicht der Veränderungen, die
ſie durch Zuſätze von andern erleiden. Es ergab ſich
aus ihren Unterſuchungen: 1) daſs gegen die Meynung
des Chemikers W7. Henri noch immer kein Grund auf-
zufinden ſey, aus welchem man der Schwererde eine
metalliſche Natur zuſchreiben könne; 2) daſs nun die
Hennzeichen und Eigenſchaften der Schwefel- und Sal-
peterſauren Mercurialſalze äuſserſt genau erforſcht wor-
den ſeyen; 3) daſs der ſaure reine Alaun (Jufate acige
d'alumine pure), wenn man von den Stoffen abſtrahirr,
die man ihm ſeiner Kryſtalliſation wegen zuſetzen muſs,
in keinem Falle das Kochſalz zerſetzt; daſs der Alaun,
wenn deſſen Kryſtalliſation durch den vitrioliſirten
Weinſtein bewirkt wird, weiter keine Zerſetzung
durchs Kochſalz erleidet; daſs der Alaun, deſſen Kry-
ſtalliſation vom ſchwefelſauren Ammoniak herrührt,
durchs Kochſalz nur ſo lange nicht verändert wird, als
er nicht mehr von jenem Ammoniak enhält, als zu
ſeiner Kryſtalliſirung unumgänglich nöthig iſt; endlich,
daſs die Alaunarten, welche mehr ſchwefelſaures Arn-
moniak enthalten, als zu ihrer Kryſtal ſirung nöthig
iſt, die einzigen ſind, welche durch das Kochſalz ver-
ändert werden, und daſs ſich dieſe Veränderung boſs
auf den Überfluſs an ſchwefelſaurem Ammoniak be-
ſchränkt. Aus dieſer Zerſetzung erhält man einerſeits
ſalzſaures Ammoniak, und andererſeits ein dreyfaches
Salz aus Schwefelſäure, Soda und Ammoniak, welches
man bis jetzt noch nicht gekannt hat. 4) Daſs die ro-
then Ochererden in vielen Fallen den Colcothar erſet-
zen können. Guyton hat hierzu ein ſehr ökonomiſches
Mittel angegeben, wodurch man den härteſten Stoffen
die letzte und feinſte Politur geben kann. Man nimmt
nämlich Stücke von alten Hüten, deren Fi'z bekannt-
lich durch Eiſen ſchwarz gefärbt worden iſt. IDieſe
taucht man einige Minuten in Schwefelſäure, wodurch
ihr Eiſengehalt in rothes Oxyd ibergeht, und ihnen
dadurch die Eigenſchaft giebt, eine ſo ſchöne Politur
als das feinſte Roth zu bewirken. 5) Daſs er, ſchwarz-
braunes ſchwefliches Uranium-Erz von Erbensloch in
Sach-
----- 193 / 708 -----
85
86
- - - - - - -
sachſen einige äuſsere Ähnlichkeiten mit der ſogenann-
ter Pechblende haben könne, daſs ſie ſich indeſſen von
derſelben durch ihre mattbräunliche Farbe und einige
Schwefelkiespunkte unterſcheide. Sobald dieſes Mine-
ral durch hinlängliches Röſten ſeines Schwefels beraubt
iſt, zeigt die Magnetnadel ſeinen Eiſengehalt. Es ſind
in 1oo Theilen 78 Uranium, 2 o Eiſen und 2 Schwe-
fel enthalten.
Anatomie. Die Arbeiten in dieſem Fache ſchrän-
ken ſich auf verſchiedene künſtliche Wachspräparate
ein, in denen vornämlich auf ſolche thieriſche Theile
Rückſicht genommen worden war, welche wegen ihrer zu
groſsen Verwickelung vom Demonſtrator durch eine
einzige Zergliederung nicht erläutert werden können.
Der Aſſocié Laumonier hat einen Schenkel geliefert, an
welchem die Muskeln, die obern Veren und die Enden
der Arterien nebſt den lymphatiſchen Gefäſsen in gro-
ſser Vollkommenheit dargeſtellt waren. Ähnliche Prä-
parate von Kopf und Hals waren ebenfalls mit groſser
Kunſt verfertigt. Alle dieſe Stücke ſind auf Befehl der
Regierung für die Arzneyſchule verfertigt worden, und
machen die Fortſetzung von ſchon früher vorhandenen
aus, die keinen geringern Werth haben.
Botanik. Ventenat unterhielt die Claſſe mit einer noch
unbeſchriebenen braſiliſchen Pflanze, Namens Aya-Pana,
welcher groſse Eigenſchaften beygelegt werden. Sie
wächſt im füdlichen Amerika am rechten Ufer des Ama-
zonenfluſſes. Die Bewohner dieſer Gegend betrachten
ſie ſeit langer Zeit als ein vortreffliches Schweifsmittel
und als ein kräftiges Alexipharmacum. Der Cpt. Bau-
din verpflanzte ſie 1799 nach Isle de France, wo ſie
nach den Verſicherungen mehrerer Perſonen eben ſo be-
rähmt iſt, als in ihrem Vaterlande. Dieſe Pflanze iſt
mit den Eupatorium Linn. ſehr nahe verwandt. Ihr
gerader, mit vielen Zweigen beſetzter dunkelbrauner
Stengel iſt 1 Meter hoch und von der Dicke einer
Schreibfeder. Die Blüthen ſind von einer lebhaften Pur-
purfarbe. Ihr botaniſcher Charakter iſt folgender: Eu-
patorium, foliis lanceolatis, integerrimis, inferioribut
oppoſitis, ſuperioribus alternis, calicibus ſubſimplicibus,
multiforis. Eine ausführlichere Beſchreibung nebſt Ab-
bildung dieſer Pflanze kommt in der erſten Lieferung
- der Pflanzen aus dem Garten von Malmaiſon, welche
in einigen Monaten erſcheinen wird, vor. – Hi-
ehard hat bemerkt, daſs dieſes Gewächs auch in den
Denkſchriften des Inſtituts unter dem Namen Eruge-
roide corumbifere alexitere, als eine von Braſilien nach
Cayenne gebrachte Pflanze fey angezeigt worden.
Medicin. Man hat die Gegenwart des Zuckerſtoffs
ſeit langer Zeit bloſs im Zuckerrohr erkannt. Durch
die Bemühungen der neuern Chemiker aber hat man
ihn nicht allein auch in vielen andern Pflanzen nachge-
wieſen, ſondern auch ſogar im Mineralreiche gefunden,
wie man ſolches aus Wauquelins Verſuchen mit dem
Smaragd und Aquamarin weiſs; auch in der Milch iſt
er gegenwärtig, und der engliſche Arzt Willis bemerk-
te ihn bey dem bekannten Diabetes mellitus. Ni-
colas, Prof. der Chemie an der Centralſchule zu Calva-
dos, hatte nebſt dem Arzt Gueudeville Gelegenheit,
mehrere an dieſem Uebel krank liegende Perſonen zu
behandeln und beide nahmen ſich deshalb vor, eine
vergleichende Analyſe zwiſchen dieſem krankhaften und
dem geſunden Harn anzuſtellen. Aus ſorgfältigen Ver-
ſuchen hat ſich dann ergeben, daſs im erſtern ein ſüf-
fer ſchleimigter Stoff vorhanden ſey, aus welchem ſich
unvollkommene Eſſigſäure und Alcohol ausziehen lieſs,
dahingegen der geſunde Harn überhaupt weder einer
geiſtigen noch ſauren Gährung fähig iſt. Die Honig-
Harnruhr ſcheint häufiger in den Gegenden vorzukom-
men, wo man Cider und ähnliche Getränke genieſst,
und hat eine krampfhafte ununterbrochene Ableitung
der noch nicht animaliſirten Nahrungsſtoffe, von dem
Harn-Organ, zur Urſache, wodurch denn auch die
gaſtriſchen, pancreatiſchen, biliären u. a. Säfte verän-
dert werden. Dieſe Krankheit ſcheint beſonders flei-
ſchigten Körpern eigen zu ſeyn. Ihr Sitz iſt im Ver-
dauungsſyſtem, und das Harn-Organ erſetzt, durch das
Übermaaſs ſeiner Ausleerungen, was durch die zurück-
gehaltenen andern Abſonderungen und Ausſcheidungen
abgeht. Zur Diät für ſolche Kranke ſchreiben Nico-
las und Gueudeville eine Nahrung aus dem Thierreiche,
welche aus fettem Fleiſch und milchichten Getränken,
worin phosphorſaure Soda aufgelöſst worden, vor,
und geben als Arzneymittel, Pillen, von wäſsrichten
Opium-Extract und China, auch zuweilen Biſam, wo-
von ſie einen vollkommen glücklichen Erfolg be-
merkten.
Geologie. Ramond, der ſich ein eignes Geſchäft
daraus gemacht hat, die Kenntniſs der Pyrenäen und
beſonders des Mont perdu zu befördern, hat bey einer
neuen ſo eben beendigten Reiſe beſtätigt gefunden, daſs
dieſer Berg wirklich über alle Pics, die ihn umgeben,
hervorragt. Seine obere Schärfe beſteht aus Bänken
von ſchwarzem Marmor, der mit kieſelartigen Neſtern
erfül't iſt, worin ſich hin und wieder Anhäufungen von
Schaalthieren befinden. Der Gipfel ſelbſt ſcheint zwar
davon frey zu ſeyn, aber etwas weiter davon finden ſie
ſich wieder. Dieſe Bänke laufen im Ganzen parallel
mit der Hauptrichtung der Gebirgskette ſelbſt, haben
aber doch auf der einen und andern Seite mehr oder
weniger beträchtliche Ausbiegungen; auch ſtehen ſie
beynahe vertikal, nnd haben im Mittel eine Neigung
von etwa 80° ſüdwärts. Die Schneekoppe, welche
die oberſte Spitze bedeckt, iſt nicht dicker als ohnge-
fähr 2 Meter, weil die Lage der Seitenflächen keine
weitere Anhäufung verſtattet. Daher erſtreckt ſich an
denjenigen Orten, wo der Abhang weniger ſteil iſt,
dieſe Dicke bis auf 13 oder 14 Meter, ſo wie ſie ſich
in den Thälern noch weit beträchtlicher findet, indem
hier aller Schnee, der von den dieſelben umgebenden
Seitenflachen herabſtürzt, aufgehalten wird. Auf dem
Gipfel des Mont perdu traf Hr. R. nur die folgenden
beiden phanerogamiſchen Pflanzen an: Aretia alpina
Lin. und Saxifraga retuſa Geuan. Tiefer herab fand
er Cerafium alpinum; Saxifraga Groenlandica und Ra-
nunculus Parnaſſfolius. Er glaubt, daſs es nicht fo-
wohl die Höhe des Pics, als vielmehr der Mangel an
Pflanzen und Erdreich ſey, was hier die Pflanzen ſo
ſelten macht. So bemerkte er überhaupt nichts als
eine Anfammlung von zerſtoſsenen Trümmern, welche
theils
----- 194 / 708 -----
87
83
theils vom Blitz, theils von den Winden ihr Anſehen
erhalten hatten; denn wenn irgendwo noch ein Fels
von der Macht ſolcher Meteoren verſchont geblieben
war, an welchem die Pflanzen einen feſten Stütz-
punkt fanden : ſo zeigte eine Bedeckung deſſelben von
Raſen und lebhaften Pflanzen genugſam, daſs nicht die
Dünnheit der Luft oder die Niedrigkeit der Temperatur
Urſache an der Verbannung der Vegetation aus dieſen
Gegenden ſey. Die Zerrüttungen, welche dieſer Erd-
winkel erlitten hat, zeigte: ſich in ſo beſtimmten aus-
und einwärts gehenden Winkeln auf beiden Seiten der
Thäler, daſs es Hn. Hamond ſchien, als wenn die
Maſle nicht allein durch eine gewiſſe Kraft mit einem-
male auseinander gebrochen worden, ſondern auch
daſs, wenn eine entgegengeſetzte Kraft auf einmal wie-
der wirkſam werden ſollte, die durch jenen Bruch ge-
trennten Theile ſo zuſammen paſſen würden, daſs man
keine Spur von Riſs daran werde bemerken können.
Es käme ihm vor, ſagt er, daſs die beſondern Eigen-
heiten dieſes Berges ihn zu einer Art von Inſel von 2
bis 3 Myriametern im Umfange machten, die durch
irgend eine groſse Kataſtrophe auf den Rücken der Py-
renäen ſey geworfen worden.
III. Todesfälle.
Am 27. Oct. (13.o2) ſtarb zu Bamberg Hr. Dr.
Ferdinand Möhrlein, öffentl. ordentl. Profeſſor der Exe-
gefe u. der oriental. Sprachen, der theol. Facultät Se-
nior, an einer durch zweyjährige Krankheit vorbereite-
ten Entkräftung in dem Alter von 76 Jahren. Seine
erprobten philologiſchen Kenntniſſe, ſein Biederſinn und
gerader Charakter, ſein unermüdetes Streben Gutes zu
ſtiften, gleichwohl mit Vorliebe für das Alte, ſein be-
kannter Eifer, mit dem er ſeine Amtsgeſchäfte während
30 Jahren, ſelbſt in ſeiner Krankheit beſorgte, ſo daſs
er noch wenige Wochen vor ſeinem Tode Unterricht
auf ſeinem Zimmer gab, verdienen eine öffentliche eh-
renvolle Erwähnung. Seine Bücherſammlung beſtimmte
er als Vermächtniſs für die Univerſitäts-Bibliothek. -
Mit ihm ftarb auch die Zahl der als Lehrer an der
Univerſität angeſtellten Exjeſuiten aus.
Am 18. Nov. ft. zu Berlin (wie wir bereits kurz
angezeigt haben) Karl Friedrich Splittegarb, Vorſteher
einer daſigen Privatſchulanſtalt. Er war am 27. März
1753 in Steinkirche unweit Greifenberg in Schleſien
geboren, ſtudierte Theologie und gieng als Kandidat im
J. 1776 nach Berlin. Hier legte er in Vereinigung mit
Benedictus, einem gebornen Dresdener, eine Schulan-
ſtalt für Knaben an, die ſich bald durch zweckmäſsige
Einrichtungen und Befolgung beſſerer pädagogiſcher
Grundſätze empfahl. Im J. 1779 trennten ſich die bei-
den Unternehmer, und jeder errichtete für ſich eine
Schule. Der Verſtorbene wirkte beſonders auf das Herz
ſeiner Zöglinge, zu welchem Behuf er auch Lieder mo-
raliſchen Inhalts herausgab. Zur Beförderung der wiſ-
-
ſenſchaftlichen Cultur hatte er mehrere Hülfsmittel an
Naturalien etc. Seine Schulbücher und Kinderſchriften
haben zum Theil wiederholte Auflagen erlebt. Er ſchlug
unter andern ſchon 1984 in ſeinem verb-ſſerten Abc-
ſpiel vor, einige Buchſtabenbenennungen nach der Art
ihrer Ausſprache zu Indern, z. B. ſtatt Eszeha, Scha
u. dergl. m. – Leider kampfte dieſer treue und ge-
wiſſenhafte Lehrer, der auch vom Oberſchulcollegium
geſchätzt wurde. Jahrelang mit hypochondriſchen Zu-
fällen. Seine Körperkrafte ſchwanden ſichtbar dahin,
bis er nach vielen Leiden ſtarb. Mehrere ſeiner Schü-
ler folgten mit ihren Vätern ſeiner Leiche.
Am 6. Dec. ſtarb unweit Potsdam auf dem Poſtwa-
gen der Prediger Johann Friedrich Schröder zu Böcke,
Glineke und Wenzlow, da er von Alt- Brandenburg
nach ſeiner Heimath zurückreiſete, im 56ſten Lebens-
jahre. Er war Mitglied der märkiſchen ökonomiſchen
Geſellſchaft in Potsdam, in deren Annalen ſich Aufſätze
von ihm befinden.
IV. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor Friedrich Rambach, Prorector am Frie-
drichswerderſchen Gymnaſium in Berlin, geht als Pro-
feſſor der Geſchichte und Statiſtik mit 2ooo Rubeln Ge-
halt nach Dorpat. Er verlieſs ſchon am Ende des Jah-
res 18o2 Berlin, und hält ſich vor ſeiner Reiſe nach
Dorpat noch einige Zeit in ſeiner Vaterſtadt Ham-
burg auf. Nach ſeinem Abgange iſt der bisherige Prof.
und Conrector Bernhardi ins Prorectorat, der Prof. u.
Subrect. Zimmermann ins Conrectorat, und der erſte
Collaborator Spilleke ins Subrectorat mit dem Prädicat
eines Profeſſors gerückt. Das erſte Collaborat wurde
dem Schulamtskandidaten Niräſe übertragen. – Die
Lehrſtellen Rambachs bey der Akademie der Künfte und
mechaniſchen Wiſſenſchaften, wie auch bey der Bau-
akademie, hat der Hr. Prediger Jeniſch in Berlin er-
halten.
Der Kammergerichtsrath Chriſtian Ludwig Friedel
in Berlin, durch einige juriſtiſche Diſſertationen dem
literariſchen Publicum bekannt, iſt zum geheimen Ober-
tribunalrath ernannt worden:
Der durch die Herausgabe der homiletiſchen Blätter
rühmlichſt bekannte Prediger Hanſtein in Tangermünde
kömmt als Inſpector an den Dom zu Brandenburg.
Hr. Commiſſions-Secretär Jacobs zu Gotha hat den
Charakter eines Oberconſiſtorial- Aſſeſſers mit Sitz und
Stimme im Ober-Conſiſtorium erhalten.
Hr. Prof. Lenz zu Jena, Director der von ihm ge-
ſtifteten mineralogiſchen Geſellſchaft, iſt von des Her-
zogs von S. Weimar Dchl. zum Bergrathe ernannt worden.
Eben dieſen Charakter hat vor kurzem der durch
ſein mineralogiſches Lehrbuch bekannte Berginſpector
Emmerling zu Thal-Itter im Darmſtädtiſchen von ſei-
nem Fürſten erhalten.
----- 195 / 708 -----
S9
9o
IN TE T, L I GE NZ BL A TT
d er
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero I2.
–
So n n ab e n d s den
-
15ten Januar 1 8 c 3.
L 1 T e A A A 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
P o l y c h o r d a.
Z e i t ſ c h r if t,
herausgegeben
E in e
VOIl
A ug 4./t Bode.
U„ dieſem Titel erſcheint mit dem kommenden Jahre -
in unſerm Verlag eine periodiſche Schrift, die ihrem Plan
nach ein Magazin von metriſchen Überſetzungen gl-
ter und ne:ter Poeſie des Auslandes ſeyn wird. Die
Bemühung des 1Ierausgebers, von vorzüglichen Ge-
lehrten und Dichtern ſeiner Nation unterſtützt, wird
dzhin gehen, durch geſchmackvolle Wahl und durch
Mannichfaltigkeit dieſes Inſtitut dem Intereſſe der Ge-
bildeten würdig zu machen. Er darf die Namen A.
/7'. Schlegel, Tiek und Gries, ſo wie die, der ver-
trauten Kenner orientaliſcher Literatur, Fr. Majer,
Hain und Klaproth mit gegründeten Hoffnungen nen-
nen. Auch Umbildungen altdeutſcher Poeſien, werden
ihren Platz neben denen des Aus’andes, vornehmlich
der Italiäner, Spanier, Engländer und Franzoſen ſo-
wohl als den Dichtungen der vorzüglichſten Nationen
des Morgenlandes finden, hauptſächlich aber ſoll die
Wahl der Form einer Zeitſchrift angemeſſen, auf Stü-
cke von minderer Ausdehnung gerichtet und nur zu-
weilen ſollen Theile gröſserer oder ſchon bekannter
Kunſtwerke geliefert werden. Der Herausgeber ſteht
nicht an, gerade jetzt, wo für die Poeſie des Vaterlan-
des eine neue glänzende Epoche ſich angekündigt hat,
den ſchicklichſten Zeitpunkt zu erblicken, um eine
auserleſene Reihe vºn Bluthen fremder Himmelsſtriche,
die uns nur zu lange ſchon unbekannt und ungeſchätzt
geblieben waren, einheimiſch zu machen, und damit
dem Wunſche aller Freunde der Kunſt zu begegnen.
Es erſcheinen von dieſer Zeitſchrift jährlich 8 Hefte
jeder von 6 Pogen, wovon 4 einen Band ausmachen,
in einem auſſern Gewand, mit dem wohl kein anderes
Journal, als das in unſerm Verlage erſchienene, Apot-
lo, zu wetteifern vermag. Druckpapier und Um-
ſchlag, der nach einer Zeichnung ven Franz Catel be-
ſorgt worden, ſind ſorgfältig dazu gewählt und gehen
bloſs von dem Beſtreben aus, dieſes Journal auch im
Äuſſern vor allen hervorſtechend zu liefern.
Der ganze Jahrgang von 8 Heften, die nicht ge-
trennt werden, koſtet 5 Rthlr. ſächſ. od. 1 Louisd'or
in Gold und iſt durch alle Buchhandlungen ſo wie
durch alle Poſtämter, die es von der Kurf. Sächſ. Zei-
tungs-Expedition in Leipzig ziehen, zu bekommen. Be-
ſtellungen erwarten wir ſobald als möglich, weil bloſs
dieſe die Auflage des zweyten Heftes beſtimmen ſollen.
Fenig, im Dec. 1802-
F. Dienemann und Comp.
Irene. Eine Monatsſchrift. Herausgegeben von
G. A. von Halem. September 18o2. Berlin, im
Ungers Journalhandlung. -
I n h a 1 k.
I. Die Weiſſagung; von Klopſtock. -
II. Grabſchrift auf zwey vom Blitz erſchlagene Lie-
bende. -
III. An meine Tochter, als ſie mir folgenden Verſuch
“ gab; von S. F. Martini.
IV. Die Heimath; von Chrift. Martini.
V. An Sie; von J. F. Cordes.
VI, Moden aus dem vierzehnten Jahrhundert; von
Hagenbruch.
VII. E. was von mediziniſchen Moden; vom Dr. Gram-
berg.
V1 II. Die Damen von Stande. In einem Aufzuge; von
Fiſcher.
IX. Ueber Chamforts Werke; von Böhlendorff.
Der Jahrgang 4 Rthlr.; einzelne Hefte 1o Gr.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
ben von H. L. Woltmann. Zehntes Stück. 18oa.
In Ungers Journalhandlung,
I n h a l t,
I. Geſchichte der Helvetiſchen Revolution, erſtes und
zweytes Buch.
II Ueber den unverkennbaren Zuſammenhang der Er-
findung des Schieſspulvers mit den Reſultaten der
neueren Philoſophie; vom Prcfeſſor Buchholz.
(z) MI III.
----- 196 / 708 -----
91
92
5-
III. weltgeſchichte: vom Geh. Legazionsrath Wolt-
M4N1.
Eilftes Stück. 1802.
I n h a lt.
I. Ueber die Preſsfreyheit; vom Prof. Buchholz.
II. Geſchichte der Helvetiſchen Revoluzion, drittes und
viertes Buch. A
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr. - einzelne
Hefte 12 gr.
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarz-
neykunft, herausgegeben von C. W. Hufeland
15ten Bdes 1tes Stück, oder: Neues Journal etc.
8ten Bds. 1tes Stück, 8. Berlin, 18.02. in Un-
gers Journalhandlung. 12 gr.
- I n h a 1 t.
I. Schutzpockenimpfung.
I. Vaccinationsinſtitut in Berlin. Vom Herausgeber.
2. Schutzpockenimpfung in Paderborn. Vom Dr.
Ficker.
3. Vaccination in Kurland. Von D. C. Schiemann.
4. Einige günſtige aus ruhiger Beobachtung abſtra-
hirte Reſultate der Vaccination. Von D. P. F.
Jördens, Landphyſikus zu Hof.
II. Pſychologiſche Fragmente. Von Dr. Schmidt zu
Berlin.
III. Beobachtungen über die Heilkräfte der Sabina in
der Gicht und über die Weinkuren.
IV. Die kürzeſte und glücklichſte Heilart des Keichhu-
ſtens. Vom Hofr. Yogler zu Weilburg.
V. F. G. Eymann, über das gelbe Fieber oder den Ty-
phus icterodes.
VI. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
x. Aufgabe für unſre alles erklärende Naturphiloſo-
phie. Vom Herausgeber.
2, Lob der Cascarilla. Vom Herausgeber.
3. Langwierige Engbrüſtigkeit und Erſtickung, mit
der Leichenöffnung. Vom Herrn Filling, Arzt in
Krzeszowice in Weſtgallizien.
4. Merkwürdige Verhärtungen im Unterleibe mit der
Leichenöffnung. Vom Hrn. Hofr. Bremer zu Berlin.
Journal der ausländiſchen mediciniſchen Literatur.
Herausgegeben von Hufeland, Schreger und Har-
les. Auguſt 1 802., mit einem Kupfer. In Un-
gers Journalhandlung.
Von dieſem Journal, welches das Neueſte und
Wiſſenswerthe aus der mediciniſchen Literatur Eng-
lands, Frankreichs, Italiens, Hollands und Spaniens
enthalten wird, erfcheint alle Monate ein Heft von
6 Bogen, wo es nöthig iſt, mit Kupfern. – Der
Preis iſt 5 Rthlr. der Jahrgang.
I n h a lt.
Ausführlichere Abhandlungen.
I. Humphry Davu, über die Wirkungen des einge-
athmeten ſapeterhalbſauren Gas. nebſt prakti-
fchen Bemerkungen über einige andere Gasarten.
I.
II. Davy, Verſuche über die Wirkungen des enge-
athmeten ſalpeterſauren Gas und einiger andern
Gasarten.
III. Caſimir Renauld, neue Verſuche mit den Mitteln
gegen Arſenikvergiftung.
IV. Richard Chenevir, Beobachtungen und Verſu-
che über Dr. James Pulver, mit der Beſchreibung
der Methode, eine ähnliche Subſtanz auf naſſem
Wege zu bereiten.
V. Dr. Thomas Huil Beſtätigung der heilſamen Wie-
kungen des ſalpeterſauren Silbers in der Epºlepſie.
VI. Chiholm, Heilung eines kampfigten Geſichts-
ſchmerzes durch überſaures ſaz ſaures Pflanzenkali.
Kurze Nachrichten und Auszüge.
1. Ralph Begborough's Beſchreibung einer neuen
Dampfmaſchine zu Dampfbädern (mit dem dazu
gehörigen Kupfer).
2. Prieſtley's Ideen über das Galvaniſche Agens.
3. Entdeckung eines untrüglichen Gegengiftes gegen
den Biſs giftiger Schlangen.
4. Kuhpocken und Kuhpockenimpfung in Irland.
5. Fortſetzung der Kuhpockenimpfung in Schottland.
6. Nachricht über das Leben des Doctor Mavie-Fran-
gois-Xavier Bichat.
III. Literariſcher Anzeiger.
I. Frankreich.
2. England.
3. Holland.
II.
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Herausgege-
ben von C. /J. Hufeland. Achter Band. No. I.
Berlin 18 o2. In Ungers Journalhandlung.
I n h a l f.
« Wichmann, Ideen zur Diagnoſtik.
Hecker, Anweiſung, die veneriſchen Krankheiten ge-
nau zu erkennen und richtig zu behandeln.
Schäfferr Beytrag zu einer Theorie der engliſchen Pocken-
impfung.
-
N a c h r | c h t
von der Fortſetzung
der
Z e | i t / c h r i f e
von und für
U n g e r n.
Daſs die Unternehmung einer Zeitſchrift, wie die
gegenwärtige, ein Bedürfniſs für unſer Vaterland, wie
für das Ausland, ſey, hatte ich aus Gründen, die in
der Einleitung des erſten Heftes angeführt ſind, voraus-
geſehen, und finde es nun durch den gütigen Beyfall-
den das In- und Ausland unſerem Unternehmen bisher
geſchenkt hat, beſtätigt. So gern ich mich nun deſſen
beſcheide, daſs wohl nicht in der Art, wie ich jenem
Bedürfniſs abzuhelfen ſuchte, ſondern überhaupt nur
darin, daſs ich daſſelbe zu befriedigen bemüht war,
das Verdienſt beſtehe, welches dieſer Beyfall ſe herr-
lich lohnte: ſo halte ich es doch für wahre Pflicht,
dieſe meine Bemühungen ſo lange unermüdet fortzu-
- ſetzen
----- 197 / 708 -----
93
94.
-
fetzen, als der Wink des Vaterlandes gebeut, und nicht
durch die vollkommnern Arbeiten Anderer die meinigen
in dieſem Fache entbehrlich werden. –
Bey dieſer Fortſetzung wird jedoch von meiner und
des Hrn. Verlegers Seite nichts verſäumt werden, was
aueh zugleich, nach dem Maaſse unſerer gegenwärtigen
Veshältniſſe, zur Vervollkommnung dieſer Zeitſchrift
beytragen kann. Sie wird im nächſtkünftigen Jahre
1803 , in zwölf Heften erſcheinen, deren jeder we-
nigſtens vier Bogen, groſs Octav, enthalten ſoll, und
wovon ſechſe einen Band ausmachen werden. Sie wird
mit ſchönen lateiniſchen Lettern, die ganz neu gegoſſen
werden, gedruckt; der Umſchlag wird bloſs von wei-
ſsem Papier, einfach und rein, geformt werden.
Durch dieſe Veränderungen gewinnt die Form der Zeit-
ſchrift an Schönheit, die Herausgabe an Schnelligkeit
und Neuheit, und ſo werden manche Schwierigkeiten
gehoben, die der ausgebreiteten Wirkſamkeit des Inſti-
tutes noch im Wege ſtanden. Der Pränumerationspreis
für die Zeitſchrift bleibt indeſſen doch immer jünf Gu-
den , oder 3 Ethlr. 8 gr. für den Jahrgang, der Laden-
preis aber iſt 6 f. oder 4 Rthlr.
Diejenigen, welche ſich der Mühe Pränumeranten
zu ſammeln gütigſt unterziehen, und das Geld dafür
baar ei: ſenden, erhalten davon ro pro Cent Rabbar.
Nach allen vorzüglicheren Städten Ungerns und
Siebetbürgens, ſo wie für alle auswärtige Buchha;d-
lungen, übernehmen die Hauptſpeditionen die beiden
hieſigen IIHI. Buchhändler, Gebrüder ILilian, und LWein-
gand und Comp. –
Wer indeſſen an irgend einem Örte der öſterreichi-
ſchen Monarchie durch das k. k. Pofamt dieſe Zeit-
ſchrift zu beziehen wünſcht, muſs für den ganzen Jahr-
gang ſechs Gulden VV. Current, oder 4 Rthlr. bezahlen.
Peſth, den 15. November 18 o2.
Ludwig v. Sch edius.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An Wundärzte.
Vielen unter Ihnen mögte es während dem Getöſe
der Waffen entfallen feyn, daſs Ihr Freund, Hr. Dr.
J.J. Kohlhaas, erſter Stadtphyſikus zu Regensburg, in-
deſſen fortfuhr, ſeine Ableitung zur Bildung ächter
VWundärzte herauszugeben. Da ſich nun die Maſſen
wieder verſammeln, ſo wird manchern jungen Chitur-
gen die Erinnerung an dieſes brauchbare Werk ange-
nehm ſeyn, wenn wir zumal mit der kurzen Inhalts-
Anzeige die Erklärung verbinden, wie Sie ſich daſſelbe
ſehr leicht anſchaffen oder das Fehlende ergänzen
können.
Der 1. und 2te Band der vermehrten Auflage von
1 798. enthält die reine und angewav.dte Mathematik
mit 19 Kupf. bey der zugleich die zu dieſer Kunſt nö-
thigen Gegenſtände praktiſch beſchrieben ſind:
So ſind z. B. bey der Statik die Zuſätze zur Waage,
zum Hebel, Flaſchenzug, das NÄthigſte zur Geburtshül-
fe, der Lage des Kindes und die nöthigen Inſtrumente
angebracht; bey der Hydroſtatik, die zur waagrechten
Ebene flüſſiger Materien, ingl. der Schwere im Waſſer;
bey der IHydraulik die Zuſätze zu den Ventilen z. B.
den Gedärmen, Milchgefaſsen, dem Bruſtkanal, der
Lungenkammer, Lutgenpulsader, der Aortenkammer-
den Blutadern und dem Herzen; bey der Aerometrie, die
Eigenſchaft der Luft auf den Körper, und die künſtl.
Luftarten; bey der Optik und Perſpectiv, die Lehre von
den Augenkrankheiten, durch Grundſätze und Aufgaben
erklärt. - -
Der 3 und 4te Theile enthält die theoret. und prakt-
Philoſophie.
Der 5 und 6te die Naturgeſchichte naeh den 3 Rei-
chen vollſtändig mit vielen Kupf. Der 1 und 2te Band
wird zu 2 Rthlrn. – der 3 und 4te zu 16 gr. – der
5 und 6te zu 2 Rthlrn. – einzeln, zuſammen für den
ſehr billigen Preis von 4 Rthlr. 16 gr. erlaſſen, wenn
man ſich an uns wendet.
Auſſerdem koſten ſämmtliche 6 Bände 7 Rthlr. -
in allen Buchhandl. ſo wie in Nürnberg bey
Schneider und Weigel-
in Nürnberg-
Von den, als das merkwürdigſte Werk bekannten -
und in der allg. Lit. Zeit. von No. 3 08–312 ſo vor“
theilhaft angezeigten.
Mémoires hiſtoriques et politiques du regne L°"i-
XVI, depuis ſon mariage jusqu'à ſa mort. p. J.
L. Soula vie l'ainé. 6 Temes-
iſt bey uns unter dem Titel:
Charaktere und Anekdoten, aus Soulavies Denk-
würdigkeiten der Regierung Ludwigs XVI. 8-
mit 8 Portraits 1802. 1 Rthlr. 8 gr.
Ein gedrängter Auszug erſchienen-
Mit H. nweglaſſung alles zu weitläuftigen Details -
ſind hier die Charakterſchiderungen der wichtigſten Per-
fonen aus den letzten Epochen der franzöſichen Monar-
chie aufgeſtellt. Man hat alſo in dieſem Auszuge ge“
wiſſermaaſsen die Quinteſſenz des Werkes ſelbſt. Es
enthält: Ende des Dauphin, Vaters von Ludwig XVI.
Enda der Dauphine. Herz. von Choiſea. General
Lally's Schickſal unter dem Herzoge Choiſeul. Ma-
dame Dubarry. Vermählung des Dauphins mit Marie
Antoinette. Ende - Ludwigs XV. Liebſchaften Lud-
wigs XV. Anekdoten von der Frau von Pompadour.
Schilderung Ludwigs XVI. Geleime Correſpondenz
des Marquis von Pezai mit Ludwig XVI. Monſieur,
Graf von Provence. Der Graf von Artois. Schilde-
rungen und Anekdoten vom Hauſe Creane. Herzog
Orleans, der Vater. Der Herzog von Chartres. Der
Prinz Condé. Der Prinz Conty. Der Herzog von
Penthievre. Marie Antoinette. Die Herzogin Julie-
Polignac. Handel zwiſchen der A 5 igin und den Her-
zoge von Chartres. Anekdoten von Herzog von Ore-
ans. Mesmer. Über die Halsbandsgeſchichte. Maure-
pas. Vergennes. Muy. Turgot. Saint-Germain-Na-
lesherbes.
Unte»-
----- 198 / 708 -----
95 = 96
Unterhaftende Anekdoten aus dem achtzehnten Jahr-
hunderte. Von dem Verfaſſer der Geſchichte der
merkwürdigſten Begebenheiten des achtzehnten
Jahrhunderts. Is, 2tes und 3tes Bändchen. 8.
I 8021 803. h 16 gr. . 2 Rthlr.
Auch unter den beſondern Titein:
Peter der Erſte, Kaiſer von Ruſsland, oder Samm-
lung der intereſſanteſten Züge aus dem Leben die-
ſes groſsen MTanner.
Karl XII. König von Schweden oder Sammlung der
intereſſanteſten Züge aus dem Leben dieſes merk-
wurdigen Mazner. Nebſt einen Anhange von
des unglücklichen Patkul's Schickſalen und ſeiner
Verurtkeilung.
Ludwigs XIV. König von Frankreich, oder Samm-
lung der irtereJayteſ.cn Züge aus dem Leben die-
fes Regenten, nebſt einer Schilderung ſeines Hofes.
Der Zweck dieſer Sammlung iſt, die merkwürdig-
ſten Perſonen des vergangenen Jahrhunderts nach ihren
bedeutendſten Eigenheiten und Haedlungen darzuCellen,
und von den übrigen auffallenden Erſcheinungen, wel-
che in der kurzen Geſchichte des achtzehnten Jahrhun-
dert, nur der Hauptſache nach berührt werden konnten,
eine genauere Beſchreibung zu geben. Der Beyfall,
welcher dieſem Unternehmen zu Theil geworden iſt,
ermuntert Verfaſſer und Verleger zur Fortſetzung deſſel-
ben; es erſcheint demnach zur Jubilate-Mee 1803. das
vierte Bändchen dieſer Anekdoten. In dieſem Bänd-
chen liefert der Verfaſſer die intereſſanteſten Züge aus
dem Leben Euger's und Marlborough's, zweyer Män-
ner, welche alle Helden und Staatsmänner ihrer Zeit
faſt verdunkelten und geraume Zeit auf das Schickſal
von Europa bedeutenden Einfluſs hatten. Die Leſer
können ſich auch von dieſem Bändchen eine intereſſante
Lektüre verſprechen. -
Diejenigen, welche bis zur Jubilatemeſſe 1803.
darauf 1o gr. vorausbezahlen, erhalten auch die erſten
drey Bändchen noch für den Pränumerationspreis, näm-
lich für 1 Rthlr. 6 gr. und die Geſchichte des achtzehn-
ten Jahrhunderts in drey Theilen noch für 1 Rehle,
4 gr-
Leipzig im December 18o 2.
C. G. Weigel.
In der IXühnſchen Buchhandlung in Poſen iſt er-
ſchienen:
Wie kann man künftige Ereigniſſe erforſchen ?
- oder
die Kunſt das Schickſal zu fragen.
(Ein Neujahrsgeſchenk)
Es gehören zu dieſem Büchlein, dem es nicht an
zahlreichen Käufern fehlen wird, 5 Tabellen, welche als
das eigentliche Recpt zu dieſer Kunſt, in einem ver-
ſiegelten Couvert beygelegt ſind. Die Anweiſung zum
Gebrauch dieſer Tabellen iſt mit Deutlichkeit und Faſs-
lickeit abgefaſst - und an ein paar intereſſanten Bey-
ſpielen erläutert worden. Auch hat der Verleger den
Druck mit einer zwar einfachen aber deſto anlocken-
dern Eleganz beſorgt. Daſs übrigens dieſe Schrift in
Betreff ihrer Abſicht und ihres Nutzens mancherley Ur-
theile erfahren wird, iſt voraus zu ſehen. Möge das Ora-
ke jedem Fragenden immer nur er ſeht;te oder erfreuli-
che Antworten geben. Dann wird jeder gern eine kleine
Ausgabe dem Orakel opfern, um es in eignem Beſitz zu
haben, und zu allen Zeiten befragen zu können.
---
Bey dem Hofbuchdrucker Göpferde in Jena iſt ſo
eben erſchienen:
Hochfürſtl. S. VWeimar. und Eiſenachiſcher Hof- und
Adrels-Caler der auf das Jahr 18o 3 , welchem zu-
- gleich der Poſtbericht von Weimar, Jenannd Eiſe-
nach beygefügt iſt, broſch. 1o gr.
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden,
Zittauer Nachleſe, eine Wochenſchrift, ſo viel davon
heraus iſt.
Provinzialblätter, herausgegeben von der Oberlauſitzer
gelehrter Geſellſchaft. 6 Stücke 173 –1783., ver-
legt in der Deſſauer Gelehrten-Buchhandlung.
Sollte eine Buchhandlung oder ein Privatmann dieſe
Bücher beſitzen und käuflich ablaſſen wollen, ſo erbit-
tet ſich deshalb eine gütige Nachricht
Leipzig den 4. Januar 1893.
- A. L. Reinicke,
Buchhändler.
IV. Druckfehleranzeige.
In dem bey Arntzen et Lartier erſcherenen Leſe-
buche, Rubriken betitelt, finden ſich mehrere Druck-
fehler, deren Anzeige man nicht für überflüſſig hält,
um Misdeutungen vorzubeugen. Durch das ganze
Buch muſs Arme ſtatt Ärme geleſen werden, da das
Wort Arm nicht in der mehreren Zahl den Umlaut an-
nimmt. Ferner iſt das Wort Herz überall falſch de-
clinirt, indern Herzes, Herze u. ſ. w. ſtatt Herzens,
Herzen u. ſ. w. ſteht. Die übrigen zu verbeſſernden
Druckfehler ſind: S. 76. erga ſchedam, ſtatt ſchedulam
S. 136. Lehren ſtatt Lehrer, S. 1; 8. Behef ſtatt Be-
fehl, S. 183. Antoine ſtatt Antonie, S. 2 o3. WIuhle ſtatt
Mühe, S. 21 o. melancholiſchem ſtatt melancholiſchen –
S. 215. die ſtatt den , S. 223. celeſte ſtatt celetes, S. 336.
auf ſie zu nehmen, ſtatt auf ſie zu machen, S. 354.
hierin ſtatt dierin, S. 362. erlauchten ſtatt erlauchteten,
S. 363. Taſchentuchs ſtatt Taſchenbuchs. Die übrigen
Verſehen ſind leicht zu bemerken. Vielleicht wird man-
chem Leſer das Oaſeyn der Rubriken erſt durch dieſe
Anzeige der darin zu findenden Druckfehler bekannt,
aber der Verfaſſer wollte ſie doch nicht auf ſeine Rech-
nung konmen laſſen.
-
----- 199 / 708 -----
97
98
INT EL LI GE NZ BLATT
d er
A L LG E M. LITE PR ATU PR – ZEITUNG
Numero I3.
M itt w o c h s den
19ten Januar 1 8o 3.
L I T E R A R I SCHE
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Bericht von den Arbeiten der moraliſch-politiſchen Claſſe
des franzöſiſchen National- Inſtituts, im letzten
Quartal des zehnten Jahr, (von dem Secretair
Ging uéné.)
D. l'Isle de Sales endigte ſein Gemälde der Regie-
rung Ludwigs XV., die zwiſchen die Epoche, da die
Springfedern der monarchiſchen Regierung zu ſtark ge-
ſpannt waren, und die, in welcher ſie zerbrachen, ge-
ſtellt zu ſeyn ſcheint, um auf die am wenigſten zwey-
deutige Art, d. h. durch Thatſachen, zu erklären, wie
die eine unvermeidlich zu der andern führe. – Lé-
verque betrachtete in einem Aufſatze die Geſchichte als
Wiſſenſchaft und als Kunſt. Als Wiſſenſchaft iſt ſie das
Regiſter der Thatſachen. 2. Täglich macht ſie, durch die
Bereicherung mit neuen Thatſachen, neue Fortſchritte.
Die Zeitgenoſſen ſind neugierig, alles zu wiſſen, was
um ſie herum vorgeht. In ruhigen Zeiten bemächtiget
ſich dieſe Neugierde der Müffigen, in Zeiten, wo alle
in Bewegung und Unruhe ſind, iſt ſie die Leidenſchaft
aller. Zur Befriedigung ihrer ungeduldigen Begier iſt
man auf Tagblätter verfallen, die uns täglich die Tags-
geſchichte erzählen.
aber ſie ſind doch treuer als die Traditionen und öffent-
lichen Gerüchte, die lange die einzigen Materialien der
Geſchichte waren. Mit Weglaſſung der unfruchtbaren
Thatſachen, die keinen Einfluſs auf die Zukunft haben,
macht man daraus Annalen, und je ausführlicher dieſe
ſind, deſto mehr werden ſie von den Zeitgenoſſen ge-
liebt. Die Geſchichte als Wiſſenſchaft betrachtet liefert
der Geſchichte als Kunſt das Materiale, und dieſe letz-
tere iſt die eigentlich ſogenannte Geſchichte, wovon
die Griechen und Römer uns ſo ſchöne Muſter hinter-
Maſſen haben. Sie iſt für die Nachkommenſchaft be-
ſtimmt, und behält nur bey, was dieſe belehren und
ihr gefallen kann. Viele Männer, die zu ihrer Zeit
einen Namen hatten, werden von ihr nicht einmal ge-
nannt. Sie erfodert zweyerley Arten von Kritik: die
eine, welche aus den Widerſprüchen, Übertreibungen
und Lügen der Annalen die Wahrheit ſondert, die an-
dere Foch ſchwierigere, die aus einem Chaos voa Be-
eebenheiten diejenigen zu wählen weiſs s die einen ver-
Man thut verächtlich gegen ſie:
N A C H R I C H T E N.
nünftigen Leſer zu beſchäftigen verdienen. Sie malt
mit ſtarken Zügen, und macht mehr Eindruck als die
Annalen, weil in dieſen gewöhnliche Thatſachen die
groſsen Ereigniſſe, gewöhnliche Männer die groſsen
Männer zurückdrängen. Sehr ſchwer iſt es, die Ge-
ſchichte für die Zeitgenoſſen zu ſchreiben; der Verfaſſer
will Geſchichtſchreiber ſeyn, und ſeine Leſer wollen nur
einen Annaliſten an ihm haben; er will unpartheyiſch
ſeyn, und ſeine Leſer ſind leidenſchaftlich; kämpft er
gegen ſein Jahrhundert: ſo wird er nur in den künfti-
gen Jahrhunderten Freunde finden; ,, dagegen - fährt
Lévesque fort – ſind die Zeugen unſerer Revolution in
der günſtigſten Lage, die Geſchichte der vorigen Jahr-
hunderte zu ſchreiben. Sie haben ſo viele groſse Um-
kehrungen, ſo viel groſses Elend, ſo viele groſse Ent-
würfe und einen ſo groſsen Mann geſehen, daſs alles,
was nicht erhaben iſt, ihnen klein ſcheint. Von allem
Groſsen, das ſie geſehen haben, haben ſie mit einem
greſsen Blicke ſehen, d. h. mit einem Blicke viele Ge-
genſtände umfaſſen, viele Gegenſtände auf die Einheit
zurückbringen gelernt. Wenn man ſo ſieht, drückt man
ſich kurz aus.“ – Der Aſſocié Romme, Profeſſor der
Mathematik zu Rocheforr, theilte der Claſſe Beobach-
tungen über die Ebbe und Fluth im Hafen von Rochefore
in der Charente, während zweyer Mond läufe mit, we-
rin er dieſe übereinſtimmend mit Phyſikern und Aſtro-
nemen, und mit den im vorigen Jahre über daſſelbe
Phänomen angeſtellten Beobachtungen, aus den Grund-
ſätzen der Gravitation des Mondes erklärt; bald
darauf las aber Bernardin de St. Pierre nach den im
vierten Bande ſeiner Etudes de la Nature aufgeſtellten
Bemerkungen, Einwürfe dagegen ver. – Auf Veran-
laſſung der Nachricht, daſs auf der St. Marcus-Biblio-
thek zu Venedig eine von dem gelehrten Vorſteher der-
ſelben (Morelli) bald herauszugebende Karte von And.
Bianchi vom J. 1436 exiſtire, auf welcher man eine
groſse Inſel, Antilia , weſtlich von den azoriſchen In-
ſeln finde, woraus man beweiſen will, America ſey
bereits vor Columbus Entdeckung bekannt geweſen,
unterſuchte Bache dieſe im J. 1783 von Formaleoni
in ſeinem Saggio ſulla Nautica antica de' Veneziani be-
kannt gemachte Karte von neuem. Nun findet ſich
zwar wirklich auf der gedachten Karte dieſe Inſel An-
tilia weſtlich von den Azoren und nördlich von Anti-
(1) N lis.
----- 200 / 708 -----
99
IOO
-
lia, der Anfang einer andern Infel, Namens Yſola de
la MIan Satanoxio, ſo daſs man beide als zu den jetzi-
gen Antillen gehörig betrachten könnte, wie auch For-
maleoni glaubt; bey gehöriger Unterſuchung und Ver-
gleichung mit andern Denkmälern aber iſt dieſe Mey-
nung nicht haltbar. Ein Hauptbeweis dagegen iſt ein
in des Jeſuiten Ximenez Werke: Delvecchio e nuovo
Gnomone forentino und in einem Briefe von Barros an
die Herausg. des Journal der Savans, 1 758. Januar,
abgedruckter Brief des gelehrten Paolo Toscanelli, Vf.
des Gnomone di Sta. Maria di Fiorenza vom 24. Jun.
1 474, worin er der Inſel Antilia erwähnt. Dieſer
Brief wurde zuerſt an den Canonicus Fern. Martinez zu
Liſſabon, der Tosc. im Namen des Königs von Portugal
über die Möglichkeit der Wiederfindung Indiens be-
fragt hatte, und dann an Columbus als Antwort auf
einen Brief an T. über die von ihm zu unternehmende
Reiſe geſchickt. In dieſem Briefe iſt nur von dem kür-
zeſten Wege nach Indien und von den Theilen Indiens
die Rede, die ihm die reichſten und der Aufſuchung
am würdigſten ſcheinen. Der kürzeſte Weg iſt ſeiner
Meynung nach der, von Liſſabon gerade weſtlich durch
das atlantiſche Meer, und in derſelben Richtung in der
Parallele von Liſſabon, ungefähr das Drittheil des Um-
fangs dieſer Parallele zu gehen. In dieſer Entfernung.
ſagt er, findet man die Stadt Ouijay oder Ouinſau (die
Hauptſtadt von China zur Zeit Marco Paolo's) und die
Inſel Cipango (jetzt Japan), äuſserſt fruchtbar an Gold,
Perlen und Edelſteinen. Auf eben dieſe Höhe verlegt
er die Inſel Antilia, wenn er ſagt und von der Inſel
Antilia, die Ihr kennt, und Sette Cittá nennt, bis zu
der berühmten Inſel Cipango ſind es zehn Räume, die
25oo Meilen oder 225 Lieues ausmachen. Hieraus er-
hellt, daſs Antilia im J. 1474 wenigſtens dem Könige
ven Portugal bekannt war, und daſs ſie nach Tosca-
melli's Meynung in den öſtlichen Theilen Indiens lag,
die damals das Land der Wunder und der köſtlichſten
Producte waren. Wahrſcheinlich gab Columbus, nach
Tosc. Idee, den von ihm auf der erſten Reiſe gefun“
denen Inſeln den Namen der Antillen, und hielt ſie für
den öſtlichen Theil Indiens. Natürlich berechnete T.
den von ihm angezeigten Weg nach Karten ſeiner Zeit;
Antilia auf Bianchi's Karte kann folglich nur Tosca-
nell's Antilia ſeyn, kann alſo keinen Theil von Ame-
rika darſtellen. Zur völligen Löſung aller Zweifel wäre
erfoderlich, daſs man auf dem ehemaligen feſten Lande
die Namen Antilia und De la Man Satana.xio wieder-
fände; die Bemühung iſt aber Buache nicht nach Wun-
ſche geglückt, ſo ſehr auch wahrſcheinliche Hypothe-
fen an die Weſtküſte von Afrika leiten. – Gleich Lé-
- vesque, jedoch aus einem andern Geſichtspunkte, be-
ſchäftigte ſich Toulorgeon, der gegenwärtig bekanntlich
an einer Geſchichte der Revolution arbeitet, mit der
Theorie der Geſchichte; er las in der öffentlichen Sitzung,
in welcher dieſer Bericht erſtattet wurde, ein Memoire
über die verſchiedenen Arten, die Geſchichte zu ſchrei-
ben. Die neuere Geſchichte, dieſs war der lnhalt deſ-
ſelben, beſteht, wie die altere, aus zwey Epochen,
den Zeiten der Ruhe und der Unruhe. Man unterſchei-
det die bürgerliche Geſchichte, welche die Kriegsbege-
benheiten als Urſache begreift, von der rein - militäri-
ſchen Geſchichte, welche die bürgerlichen Begebenhei-
ten als unverträglich mit der hiſtoriſchen Kunſt aus
ſchlieſst. Da in gewöhnlichen Zeiten die bürgerlichen
Angelegenheiten nur wenig Einfluſs auf die Kriegsbege-
benheiten haben: ſo konnte man ſehr gut rein-maliari-
ſche Geſchichte ſchreiben, wie die Feldzüge Turenne’s,
Conde's, Luxemburgs, techniſche, für die Kriegskunſt
ſehr lehrreiche Werke. Auf dieſe Art dürfte ſich aber,
ſeiner Meynung nach, ſchwerlich die ganze Kriegsge-
ſchichte eines Volks ſchreiben laſſen, wenn dieſs Volk,
ſo zu ſagen, ſelbſt das Materiale ſeiner Kriegsgeſchichte
liefert, wenn ſeine bürgerlichen Angelegenheiten gro-
ſsen Einfluſs auf die Kriegsbegebenheiten, oder ſeine
Kriegsgeſchichte gehabt, beſonders wenn die durch
ſeine bürgerlichen Angelegenheiten gegebenen Mittel-
eine neue Kunſt, ein neues Kriegsſyſtem, eine neue
Taktik geſchaffen haben. Was auf den Charakter der
Geſchichte ſelbſt Einfluſs hat, muſs auch auf den Stil
Einfluſs haben; bey der Beſchreibung ſolcher Epochen
muſs er zuweilen von der gewöhnlichen Würde des Ge-
ſchichtsſtils nachlaſſen; und auch die Revolutionszeiten
erfodern beſondere hiZoriſche Formen. Auch zwingt
die Nothwendigkeit, alles oder wenigſtens weit mehr
als in den gewöhnlichen Geſchichten zu ſagen, Aus-
drücke zu brauchen, die man auſserdem nicht wählen,
ſo wie Thatſachen aufzunehmen, die man auſserdem
vernachläſſigen würde. Die Geſchichte würde einer un-
belebten Leinewand gleichen, wenn ſie nicht ihre Per-
ſonen ſprechen lieſse; ſie würde ein unährliches Ge-
mälde ſeyn, wenn nicht die ihnen geliehene Sprache
die richtige wäre. Die slten Geſchichtſchreiber ſuchten
durch die erdichteten Reden, die man ihren mit Un-
recht zum Vorwurfe macht, die Charaktere zu entwik-
keln. Um ſo mehr muſs man daher, wenn die Ereig-
niſſe oft das Product der Worte, wenn die Sachen
durch Reden geſehehen ſind, dieſe Reden ausführlich
oder wenigſtens in einem treuen Atszuge angeben, weil
dann die Worte und Rede einen Theil der Geſchichte
ausmachen. – Auſser der oben angegebenen hiſtori-
ſchen Abhandlung verlas auch Lévesque ein (der Natur
der Sache nach – für die dritte Claſſe, dagegen aber
nach der conſtitutionellen Form des Inſtituts hieher ge-
höriges) Memoire über die Bildung der Sprache nach
den einfachſten Elementen der griechiſchen Sprache be-
trachtet. Anfangs, ſo denkt ſich der Vf, die 8ache,
mochten die Menſchen wohl die Pantomime brauchen;
fchwerlich führte aber dieſe ſie zur eigentlichen Spra-
che, weil die pantomimiſchen Zeichen keine organi-
ſchen Verhältniſſe zu den Vecalzeichen haben. Aber
die Natur wollte, daſs wir bloſs durch das Aushauchen
der Luft Töne hervorbringen ſollten, welche die Gram-
matiker Vocale nennen. Bey allen Völkern ärücken
dieſe Exclamationen die verſchiedenen Arten des Aſfi-
cirtwerden aus. Hierzu geſellen ſich mehr oder weni-
ger harte Aſpiratio. en; das Ausſtoſsen derſelben iſt ebhaf-
ter oder langſamer, ſeiner oder ſtärker, offener oder dum-
pfer, nach dem Charakter oder der Intenſität des Affieirt-
werden. Dieſes nennt der Vf, die natürliche Sprache. Sie
bereichert ſich durch den Zutritt einiger Conſonanten,
welche
----- 201 / 708 -----
IO I
I O2
-
welche die Kinder, ſo wie die Wilden, von Natur
ausſprechen und bedeutend machen. Die Fruchtbarkeit
dieſer Wurzelwörter zeigt ſich in der groſsen Menge
der griechiſchen Wörter, die, wenn man die Endigung
wegſchneidet, nur in jenem einfachen Hallen der Stim-
me oder in einigen den Kindern gewöhnlichen Sylben
beſtehen. Mit dieſer Sprache verbindet ſich bald die
von dem Vf. ſogenannte gelernte Sprache, deren Ele-
mente die Nachahmung des verſchiedenen Geräuſches,
z. B. der Luft, des Waſſers, des Geſchreys von Thie-
ren u. ſ. w. ausmacht. Homers Sprache iſt reich an
dergleichen Nachahmungen u. ſ. w.
-
Am 9. Januar feyerte die Societät für die geſamm-
te Mineralogie zu Jena ihren fünften Stiftungstag durch
eine öffentliche Sitzung. Dieſe eröffnete Hr. Graſe-
mann, der Medicin Candidat aus Frankfurt a. M., mit
einer Glückwünſchungsrede an die zahlreiche Verſamm-
lung. Hierauf unterſuchte der Adjunct der philoſ. Fa-
oulrät, Hr. Dr. Kirſten, Bach den Grundſätzen der äl-
tern und neuern Philoſophie: ob die Mineralogie - eine
JTWiſſenſchaft ſey, oder ob ſie einſt eine ſolche werden
könne ? Nach ihm legte Hr. Lud. Schnaubert, der Natur-
wiſſenſch. Befl., der Societät eine Abh. über das Nickel-
metall vor, mit Anfügung einer neuen von ihm ver-
ſuchten Analyſe deſſelben; dann hielt der Director der
Geſellſchaft, Hr. Bergrath und Prof. Lenz eine Vorle-
ſung über den Urſprung des gediegenen Eiſens , und gab
der Verſammlung Rechenſchaft von den Unternehmungen
und Ereigniſſen der Geſellſchaft im verfloſſenen Jahre, mit
dankbarer Erwähnung der wichtigen Schenkung der be-
rühmten Mineralien-Sammlung des Fürſten Dimitri von
Gallitzin, und aller der Mitglieder, die ſich in dieſem
Jahre als Beförderer der Societät erwieſen haben. Hier-
auf ſchilderte der Hr. Major Freyhr. von Hendrich das
Leben des Naturforſchers Dolomie“. Endlich beſchloſs
Hr. Bergrath Lenz die Verſammlung mit Bekanntma-
chung einer von Hn. Secretär Werner zu Wetzlar ein-
geſandten Elegie auf die verſtorbenen Mitglieder.
II. Entdeckungen.
*.
In dem Mologiſchen Kreiſe des Jaroslawiſchen Gou-
vernements hat man an dem Ufer der Mologa, auf den
Gütern des Grafen Alexei Iwanowitſch Puſchkin, zwey
Hörner, einen Kopf und verſchiedene Knochen eines
unbekannten Thieres von ungeheurer Gröſse gefunden.
Die Länge des Kopfes beträgt 2 Ele Leipziger Maaſs
und die Dicke an der Stirn 1 Elle und 8 Zoll. Die
Hörner gleichen Ochſenhörsern - und haben in der
Länge über 4 Elen, und im Umkreiſe, an ihrem dick-
ſten Theile, gegen eine Elle. Die übrigen Knochen
ſind eben ſo gigantiſch. Wie bekannt erzählt Gmelin,
daſs, auſser den ſogenannten Mamantsknochen, in Si-
birien auch Köpfe mit Hörnern von auſserordentlicher
Gröſse gefunden werden. Er ſelbſt hat einen ſolchen
Kopf mit nach Petersburg gebracht, der wahrſcheinlich
in der Kunſtkammér aufbewahrt wird. Es müſte inte-
reſſant ſeyn, dieſen Kopf mit dem neugefundenen zu
vergleichen, um zu fehen, ob ſie ven einer und der-
ſelben Thierart ſind. Auf alle Fälle ſcheint dieſer Fund,
gegen Daubenton, Büffon und andre Naturforſcher,
vo neuem zu beweiſen, daſs es eine Thierart gegeben
hat, die ſich jetzt nicht mehr findet.
Eine andere unter dieſe Rubrik gehörige Nachricht
aus Ruſsland, ein Supplement zur Geſchichte einer Eat-
deckung, iſt folgende. Bekanntlich iſt der Streit über den
Sitz des tmutarakaniſchen Reichs durch einen auf der Inſel
Taman gefundenen Stein entſchieden, und es iſt erwie-
ſen, daſs die alte Stadt Tmutarakan auf dieſer Inſel
lag. Jetzt iſt nun durch einen kaiſerlichen Ukas be-
fohlen worden, daſs die Inſel Taman künftig Tmuta-
rakan genannt werden ſoll.
III. Künſte.
Für die Bildhauer-, Maler- und Baukunſt ſind in
Breslau beſondere Schulen. Der Bildhauer Mattisberger
iſt ein wackerer Künſtler; über den Maler Bach (Hof-
rath und Profeſſor) ſind die Urtheile ſehr getheilt; ent-
ſchiedner rühmt man die Maler Thilo, Hecker, Krauſe
und den Kupferſtecher Endler.
Das Theater ſteht jetzt unter dem Cammerrath und
Fabriken-Commiſſarius Bothe und zwey Kaufleuten, und
liefert die beſten neuen Stücke, freylich nicht mit dem
äuſsern Glanze, wie es unter Streit geſchah, der im-
mer noch ſehr vermiſst wird. Kotzebue iſt, wie ſich
von ſelbſt verſteht, auch hier an der Tagesordnung,
und macht das Haus und die Kaſſe voll. Sogar ſein
Don Ranuda wird gegeben.
Das berühmte Porträt Bonaparte's zu Pferde, von
David, iſt in das Invalidenhaus zu Paris gebracht wor-
den, deſſen Bewohner den Empfang dieſes Geſchenks
durch Abfeuerung ihrer Kanonen bezeugt haben. –
Die berühmte mediceiſche Venus iſt nun in Paris an-
gelangt. - - -
Die prächtigen Statuen und Antiken, die bisher im
Michaelofſchen Pallaſte zu St. Petersburg ungekannt
und unbenutzt ſtanden, ſind nun nach dem Tauriſchen
Pallaſte gebracht worden, wo künftig der Kaiſer den
Frühling und Herbſt zubringen wird.
IV. Amtsveränderungen, Beförderungen
1. und Ehrenbezeugungen. -
Der Freyhr. v. Bibra, Probſt zu St. Peter in Fulda
u. bisheriger geiſtl. Regierungspräſident daſelbſt, iſt bey
der von dem Erbprinzen von Naſſau-Oranien angeord-
neten geheimen Conferenz zum erſten geheimen Rathe
ernannt worden.
Der ehemalige kurkölniſche geheime Referendar
v. Werden, Vf. mehrerer anonymen Schriften, iſt von
dem Erzbiſchof zu Salzburg zum wirklichen Conſiſto-
rialrath,
----- 202 / 708 -----
1O3
IO4
r'alrah, geh. Secretär im geiſtl. Angelegenheiten, und
zum Canonicus ernannt worden.
Der Schwarzburg-Sondershäuſiſche Rath, Hr. Schu-
deroff, zeitheriger Director einer Erziehungsanſtalt in
Altenburg, iſt als Bibliothekar der Stadtbibliothek in
Riga und als Lehrer an der daſigen Domſchule zu Ende
des Novembers vorigen Jahres dahin abgereiſet.
Hn. Dr. Bonhard, bisheriger Amtsphyſicus in der
Herrſchaft Epſtein, iſt das Phyſicat des Amts Lichten-
berg übertragen worden.
Hr. Hofrath Brandis zu Holzminden hat den Ruf
als ordentl. Profeſſor der Arzneykunde auf der Univer-
ſität zu Kiel erhalten und angenemmen.
Hr. Dr. TTYardenburg, bisher Privatlehrer u. Wund-
arzt am Hoſpital zu Göttingen, iſt als Leibarzt eines
Fürſten nach Polen abgegangen; an ſeine Stelle tritt
der zu Würzburg und Wien gebildete Hr. Dr. Konr.
Langenbeck-
Der durch ſein allgemeines Vieharzneybuch und
ſein Magazin für die Thierarzneykunde bekannte Pfer-
dearzt, Hr. J. N. Rohlwes, auf dem Friedrich-Wilhelms-
Geſtüt bey Neuſtadt an der Doſſe, hat die Entlaſſung
nachgeſucht und erhalten.
Der durch ſeine Schriften über die bataviſchen Co-
lonien bekannte van Hogendorp iſt zum bataviſchen
Miniſter in St. Petersburg ernannt worden, wird dieſen
Poſten aber erſt antreten, wenn die wegen der oſtindi-
ſchen Angelegenheiten niedergeſetzte Commiſſion ihre
Geſchäfte beendigt haben wird.
An die Stelle des nach Haarlem berufenen Prof. H.
LWPaardenburg iſt von dem Ober-Kirchen-Directorium
und Ober-Schul-Collegium zu Berlin als Rector und
Prof. d. Alterth. u. Philol. zu Lingen, Hr. G. T. Surin-
gar, Dr. d. Phil. u. d. Rechte, berufen worden. Er ſtand
ehedem als Conrector zu Leuwaarden, und zuletzt als
Lehrer der griechiſchen und latein. Sprache bey dem
Inſtitute des Hn. de Grave zu Groningen.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Die periodiſchen Schriften mehren ſich auch in
Schleſien, und vorzüglich in Breslau, während die äl-
tern, wie z. B. die Provinzialblätter, ruhig fortdauern.
Hr. Prof. Fülleborn beſorgt die Redaction des Breslauer
- Erzählers, (bey Barth und Hamberger), eine Wochen-
ſchrift, die eine angenehme und lehrreiche Unterhal-
tung der Schleſier ausmacht. Der Buchhändler Schall
läſst an der Stelle ſeines Iorchers eine Wochenſchrift,
Erholungen, drucken; ſie enthält Auszüge aus Lichten-
berg, Schiller u. a., und einige ungedruckte Sachen.
Eine Zeitſchrift, Tag und Nacht, bey Buchheiſtern,
ſcheint ſich nicht zu halten. Die Gewerbe- und Han-
dels-Zeitung hat ein anderer Redacteur übernommen.
Ein Kaufmann, Meiſsner, beſorgt einen wöchentlichen
Kaufmann. Hr. Dr. Frieſe ſetzt ſeine mediciniſche Zeit-
fchriften fort. Hr. Buchhändler Korn läſst eine wö-
chentliche Bücher Anzeige austheilen. – Im Fache der
Tonkunſt erſcheint eine Zeitſchrift: Muſikaliſche Blu-
menleſe, von Knecht in Biberach redigirt, und eine
Arienſammlung nach dem Muſter der Rellſtabſchen, bey
dem betriebſamen Buchdrucker Barth, (der im Jahre
1803 die dreyhundertjährige Jubelfeyer ſeiner Buch-
druckerey feyern wird.)
Das Inſtitut der Herausgeber der ungr. Zeitung,
Magyar Hirmondó zu Wien, fährt fort ſich um das Va-
terland rühmlich verdient zu machen. Die Herausge-
ber und Mitarbeiter an demſelben ſind: Hr. Demetrius
Göröy, Erzieher des jungen Fürſten Paul Eſterházy:
Hr. Joſeph Márton, vormals Prof. der ungr. und deut-
ſchen Sprache zu Leutſchau; Hr. N. Tſáſzári. Von
Hn. Márton erſchienen kürzlich auf Veranlaſſung des
wichtigen Reichstags A' Magyar Lexiconnak ſzükſeges
vóltät targyazé elmelkedeſek etc. (Betrachtungen über die
Nothwendigkeit eines guten ungriſchen Wörterbuchs»
und über die Methode bey Verfaſſung deſſelben.) Wien,
18.o2. 15 S. 8. Der Vf. bemerkt ganz richtig und er-
weiſst mit Beyſpielen, daſs die letzte Ausgabe von dem
bekannten Wörterbuch des Pariz Päpai 18o1. in 2 Bän-
den, auch nicht einigermaſsen vollſtändig und richtig
ſey. Sodann giebt er Rechenſchaft von dem, was Er.
da er ſich, ſeine Zeit und ſein Vermögen ganz dem Ge-
ſchäfte eines ungriſchen Lexicographen widme, bereits
in dieſem Fache gethan habe und noch leiſten welle.
Er ſey nämlich ſchon in mehrern Theilen von Ungern
und Siebenbürgen herumgereiſet, habe die Provinzialis-
men mit ihrer beſonden Bedeutung und die Redensar-
ten des gemeinen Volks geſammele, habe die Werk-
ſtätten der Handwerker und Künſtler beſucht, und um
die Namen der Werkzeuge gefragt, habe ſogar einige
Nattargegenſtände, z. E. die Weinreben nach ihren ver-
ſchiedenen Arten und Benennungen abgezeichnet, um
ihre Identität anderwärts bey verſchiedenen Namen zu
erkennen, habe die ältern und neuern Claſſiker der Na-
tion mit ſammeladen Forſchungsgeiſte geleſen, ſich Ade-
lung, Scheller etc. zum Muſter genommen, und mit
verſchiedenen ungr. Sprachforſchern die Verabredung
getroffen, daſs ſie auch ihrerſeits ſammeln, ihm ihre
Materialien mittheilen, und ſeine Arbeiten prüfend und
verbeſſernd durchgehen wollten. Er fey geſonnen,
noch im J. 18o2 und 18o3 Sommer-Reiſen in dieſer
Abſicht zu unternehmen, die Wintermonate aber zur
Ausarbeitung dieſes Lexicozs ſelbſt zu verwenden. Auf
dieſe Art können wir ſchon im J. 1804 ein brauchba-
res ungr. Lexicon erwarten.
X-
----- 203 / 708 -----
105
186
IN T EL LI GE N zB LATT
„“
- der
A LL GE M. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero I4.
M it two c h s den
19ten Januar
I 8 O 3-
L 1 T E RA R 1 S C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung
einer
allgemein e n K u n ſº zeitung.
E. iſt eine erfreuliche Bemerkung, daſs ſich Luſt und
Liebe zur Kunſt auch in unſerm Vaterlande immer mehr
und mehr zu verbreiten anfangen, und daſs Wohlgefallen
an ihren zarten Bildungen ſelbſt in ſolchen Gegenden all-
gemeiner wird, wo bis jetzt nur noch Geſchmack für
gröbern Lebensgenuſs einheimiſch zu ſeyn ſchien. Nur
iſt es auf der einen Seite zu bedauern, daſs die Mode
ihre Uſurpation auch in dieſes Gebiet ausdehnt, und
den Künſtler, wider ſein beſſeres Gefühl, zwingt, ih-
ren mannigfachen und ſchnell wechſelnden Lauuen zu
huldigen, während ihm, auf der andern Seite, bey
uns die Vortheile einer Hauptſtadt fehlen, wo er, wie
ſeine Kunſtgenoſſen an der Themſe u. d Seine, auf Er-
munterung und Belohnung rechnen könnte, ohne die
jene heitre und freye Stimunung verloren geht, welche
den Werken des Genies den Sternpel der Unvergänglich-
keit aufdrückt. -
Es lebt ſo mancher Künſtler unter uns, von deſſen
Daſeyn man kaum weiſs, und der nochgedrungen iſt,
im mägern Solde zu fröhnen, wahrend er, mit ſchmerz-
lichem Gefühl, die Eingebungen ſeines Genies, gleich
unwillkommenen Fremdlingen, verabſchieden und ver-
zichten muſs auf den lohner den Gedanken, etwas
nach ſich zurück zu laſſen, was der Nachwelt die Spur
ſeines Seyns und Wirkens rühmlich bezeichnete.
Wie vieles Geld wurde nicht in Deutſchland (und
wird leider! noch) an buntgefärbte engliſche Bilder
ausgegeben, und wie heuer bezahlt macher das Prädi-
kat der an ſeinen Wänden prangenden Geſchmackloßg-
keit, indeſſen die weniger glänzenden, aber den reinen
Kunſtſinn ungleich mehr befriedigenden Produkte deut-
ſcher Kunſt oft kaum dem Namen nach gekannt ſind!
Man durchblatºre, um das hier gefagte durch eine Er-
fahrung zu beſtätigen, man durchblättre nur einmal die
Rollen der umherwandernden italiäniſchen Kunſtträder,
(und von dieſen wird das meiſte gekauf) und ſehe, ob
man unter tauſend engliſchen und franzöſiſche Fabrika-
ten nur zehn mit deutſchen Namen bezeichnete Stucke
und
erblicke ! das Augsburger Machwerk kommt hier natür-
lich nicht in Anſchlag; es iſt der Sand, aus welchem
das ausländiſche Flittergold gewaſchen wurde. Leicht
lieſſe ſich ein dicker Band patriotiſcher Phantaſien über
dieſen Gegenſtand ſchreiben, aber als Einleitung zu
ut frer Ankündigung iſt das angemerkte mehr als hin-.
reichend.
Das Unternehmen einer beſondern Kunſtzeitung wird
gerade in der gegenwärtigen Epoche durch die ange-
führten Umſtände vollkommen motivirt. Sie ſoll den
Hüt.ſtlern und Kunſthandlungen Deutſchlands einen
Vereinigungspunkt anbieten, um ſie in den Stand zu
ſetzen, ihre Produkte frühe genug zur Kenntniſs des
Publikums zu bringen, und ſo, mittelſt humaner Kri-
tiken, die Anſtalt einer öffentlichen Ausſtellung er-
ſetzen, dergleichen man neulich eine in London zum
Beſten der dortigen bildenden Künſtler errichtet hat.
Auf bildende Kunſt ſchränkt ſich auch unſer Plan ein,
da für die ſchönen Redekünſte, ſo wie für die Mu-
fik, das Theater, die Gartenkunſt etc. ſchon ander-
wärts geforgt iſt. Die Hauptrubriken dieſer Zeitung
ſind: 1 A zeigen des Neueſten und Bemerkenswerthen,
was die Bildhauerey, Maerey und Kupferſtecherkunſt
im Inn- und Auslande hervorbringen. 2. Desgleichen
neuer Schriften über die Kurſt, oder auch ſolcher, zu
derer Zerſchönerung ſie mitgewirkt hat, in welchem Falle
jedoch bloſs auf die artiitiſche Seite des Buchs Rück-
ficht genommen wird. 3. Biographiſche Nachrichten
von ältern ud nettern Künſtlern. 4. Nachrichten von
Kuoitausſtellungen, von dem Zuſtande der Hunſt und
der Lage der Künſtler an dieſem und jeneu Orte, be-
ſche.dne Vorſchlage, u. ſ. w.
Man ſieht, daſs das Unternehmen eine ausgebreitete
Correſpondenz und bedeutende Ausgaben erfodert, und
demnach nur durch eine angemeſſene Unterſtützung
des Publikums beltehen kann. Liebe zur Kunſt,
nicht Liebe zum Gewinn leitet die Herausgeber,
ſie werden ihren Leſern die Beweiſe darüber
geben. -
Jährlich erſcheinen fürs erſte 8 Hefe, welche 3
Rthlr. 8 gr. koſten. Mit der Zeitung iſt ein Intelli-
genzblatt verbunden, welches, gegen billige Inſeratge-
bühren , Ankündigungen und Nachrichten von Künſt-
lern, Kunſt- und Buchhandlungen aufnimmt. Das Jour-
(1) O * - nal
-
----- 204 / 708 -----
I Q7 -
- 108
= .
nal ſelbſt können die Liebhaber von den Poſtämtern
oder von Buchhandlungen beziehen. Die Einſendun-
gen an die Redaction geſchehen einſtweilen an unſern
Commiſſionär, Herrn Auguſt Herrmann den jüngern in
Frankfurt am Mayn. Die beiden erſten Hefte liegen
zum Verſenden bereit.
Im November 18o2.
Die Herausgeber.
Ankundigung der Geſundheitszeitung für das Jahr
1 8o 3. von Dr. Ludwig Jºogel.
Seit der Ausbreitung der Brownſchen Theorie der
Heilkunſt ſind die Klagen über die Irrgänge der neuga-
leniſchen Ärzte, über die Graedloſigkeit ihres Wiſſens,
über die Gefährlichkeit ihrer Kurmethoden, ſo wie
über den Mangel an Heilkraft der Medicin überhaupt,
ſo häufig und laut, und die Verſprechungen und Be-
ſtrebungen, die Medicin von dem dicken Gewölk der
Finſterniſs zu befreyen, und in den lichten Zuſtand ei-
ner Wiſſenſchaft zu bringen, ſo ſtark und zuverſichtlich
geworden, daſs die Aufmerkſamkeit mehr als je allge-
mein auf den Kampf der Zeit mit der mediciniſchen
Finſterniſs gerichtet war. Der Hoffnung freundlicher
Stern ſchwebte aus Browns Syſtem empor, und ver-
kündete den Tag. Alles richtete den Blick zu dem däm-
mernden Himmel, und hie und da hörte man den Ju-
belruf erſchallen: Heil uns! der Tag bricht an ! Seht
ihr den erſten zuckenden Strahl ? – Aber der zucken-
de Strahl war nicht ein Ausfluſs der ſehnlich erwarteten
Sonne; ſondern ein momentanes VVetterleuchten. Ich
ſtand unter den Bewunderern des lieblichen Sterns, und
freute mich der Zukunft, wo die Dämmerung ſchwin-
den, und mein Fuſs wallen würde im Licht der Wahr-
heit, und richtete meinen Blick hoffnungsvoll nach je-
der Gegend, wo die Herolde des Sterns, Spuren der
Morgenröthe verkündigten. – Aber der Morgen zö-
gerte länger und länger. Die Zuſchauer wurden des
Gaffens und der Täuſchungen der Herolde müde, und
ſchüttelten über die unaufhörlichen Ermahnungen der-
ſelben zur Gedult, den Kopf, und verlieſsen in groſser
Schaaren den Schauplatz. „Ich will zufrieden ſeyn,"
geliebter Stern! mit dem dämmernden Schein, den du
auf meinen Pfad verbreiteſt ! Ich will das Licht der
dunkeln Laterne (der vorbrownſchen Arzneykunft) mit
der ich mir bisher holpernd und ſtolpernd auf den
Dornenwege der mediciniſchen Praxis fortgeholfen habe,
mit deinem Dämmerſcheine vereinigen; ſo werd' ich
ficherer gehen!“ So rief ich, und ſetzte nun, unbe-
kümmert um das Geſchrey der Herolde, meinen Weg
in dem vereinigten Scheine fort; fühlte wirklich ein
wenig Abnahme des Holperns und Stolperns; aber ſo
mancher empfindliche Anſtoſs preſste mir freilich noch
gar viele Seufzer nach dem Glück des vollen Lichtes
aus. Als ich einmal in der Einſamkeit ſaſs, und Gloſ-
ſen machte über das Fehdegetümmel, das jetzt aus den
Journalen der Mediein erſcholl, und ergrimmt war über
die neumodiſchen Schliche und Ränke der Arkanenkrä-
mereyen, ſiehe ! da erſchien mir Theophraf von Hohen-
heim. Du fehlteſt noch, rief ich ſpöttiſch lächelud,
bey dem Anblick dieſes als ein alchimiſtiſcker Tölpel
verſchrieenen, mit dem Staube der Schande bedeckten,
und mit der Geiſel der Schmach gezeichneten altdeut-
ſchen Mannes. Lerne mich näher kennen !“ - mahnte
mich der Geiſt des alten Buches. Wie erkaunt ich,
als ich dieſe nähere Bekanntſchaft machte, und in dem
alten Buche Stellen fand, wie folgende: „Die Medicin
beruht in Werken. Da ſie nun auf Werken beruht:
ſo wird das Werk ſeinen Meiſter bewähren. Aus den
Werken ergiebt ſich die Beurtheilung. der Partheyen.
Das Werk iſt eine Kunſt. Die Kunſt entſpringt aus
der Lehre des Werks d. i. die Kunſt bewirkt durch
ihre Lehre das Werk zu machen. Die falſchen Ärzte
find Heilige, die keine VWunder thun. Der Zulauf
und Zuſammenlauf um ſo manchen falſchen Arzt möchte
einem wohl den Muth entreiſsen, dem Klapperer das
Maul zu ſtopfen; aber der Ausgang und der Recurs be-
weiſen, daſs auf den Koncurs nichts zu halten iſt.“ –
Mit dem Übergange meiner Bekanntſchaft in Vertrau-
lichkeit, entſtand die Überzeugung, daſs unter allen
Wegen, die man in alter, neuer und neueſter Zeit be-
- treten habe, um die Medicin aus dem elenden Hypo-
theſenkrame, aus dem jammer vollen Zuſtande der Un-
gewiſsheit, des Wahns und der Täuſchung zu befreyen,
der Weg, welchen Theophraſt eingeſchlagen hat, der
ſicherſte und und gebahnteile ſey; ja, daſs ſich nur auf
dieſem Wege das hohe Ziel unſerer Zeit, die Medicin
in den lichten Zuſtand einer Wiſſenſchaft zu bringen,
erreichen laſſe. Ich habe es zum Hauptbeſtreben, zum
höchſten Ziele meiner Geiſtesthätigkeit gemacht, die
Arzneykunſt nach Theophraſs Grundſätzen zu erläutern,
und ſo viel in meinen Kräften ſteht, zur gröſstmöglich-
ſten Wohlthäterin der leidenden Menſchheit zu erhe-
ben. Wem daran gelegen iſt, die Reſultate meines Be-
ſtrebens kennen zu lernen, findet dieſelben in der Ge-
Jundheitszeitung, die wöchentlich bey allen Poſtämtern
und Zeitungsexpeditionen monatlich aber in allen Buch-
handlungen zu haben iſt.
Arnſtadt im Januar 18o3.
Dr. Ludwig Vogel.
Na c h y i c h t ,
die Fortſetzung der Bibliothek der neueſten theo-
logiſchen und pädagogiſchen Literatur betref-
fend.
Mit dem Anfang des Jahres 1803 wird es den
Herausgebern dieſer Bibliothek möglich, die Hinder-
niſſe zu entfernen, welche der regelmäſsigen Erſchei-
nung derſelben bisher oft in den Weg traten.
Um den Wünſchen ihrer Leſer zu entſprechen,
wird dieſe Bibliothek nunmehr in moxatlichen Heften
herausgegeben werden, und es wird demnach zu Ende
jedes Monats ein neues Heft in den Buchhandlungen zu
haben ſeyn.
Schon im erſten Plane zu dieſer Bibliothek lag es,
daſs die Literatur des katholiſchen Deutſchlands darin
eben ſo ſorgfältig, wie die des proteſtantiſchen, berück-
fichtigt werden ſollte. Einige verdienſtvolle katholi-
ſche
----- 205 / 708 -----
109
1. O
fche Theelogen waren daher von Anfange an unter den
Mitarbeitern. -
Im gegenwärtigen Zeitpunkte halten es die Heraus-
geber für beſondere Pflicht, ernſtlicher für die Ausfüh-
rung jenes Vorſatzes zu arbeiten, als manche Hinder-
niſſe es bisher erlaubten.
Die politiſchen Veränderungen, die in einem groſsen
Theile des katholiſchen Deutſchlandes ſtatt gefunden
haben, berechtigen auf der einen Seite zu der frohen
Ausſicht, daſs die Leſefreyheit künftig wenigeren Stö-
rungen ausgeſetzt ſeyn wird, – ſie verbürgen auf der
andern-Seite die Erwartung, daſs die Beſchränkungen
der Schreibefreyheit aufhören werden, – daſs die
theologiſche Literatur des katholiſchen Deutſchlands
bald in einem neuen helleren Lichte erſcheinen kann.
Unter dieſen Auſpicien haben die Herausgeber ſich
bemühet, noch mehrere, dem Publikum bekannte ka-
tholiſche Theologen, zur Theilnahme an dieſer Zeit-
ſchrift einzuladen; und ſie haben ſich in ihren Hoffnun-
gen nicht getäuſcht gefunden. Sie zweifeln daher nicht,
daſs ſie auch in dieſer Hinſicht ihren Leſern Genüge
leiſten werden. -
J, E. Chr. Schmidt, F. H. C. Schwarz,
ordentl. Prof. der Theolog. Pfarrer zu Münſter.
in Gieſsen.
als Herausgeber. -
Ich als Verleger werde dafür beſorgt ſeyn, daſs die
jetzt monatlich erſcheinenden Stücke dieſer Bibliothek
regelmäſsig gedruckt und verſandt werden. 6 Hefte
machen in Zukunft einen Band aus, und der Preis des -
Jahrgangs bleibt 3 Rthlr. 12 gr. oder 6 f. 18 kr.
Rheiniſch. -
G. F. Hey er.
>
Anzeige über die Fortſetzung des Nordiſchen Ar-
chivs für Naturkunde, Arzneywiſſenſchaft und
- Chirurgie. Herausgegeben vom Prof. Pfaff in
Kiel, Dr. Scheel in Kopenhagen und Dr. Rudolphi
in Greifswalde.
Das Nordiſche Archiv wird auch in dieſem neuen
Jahre fortgeſetzt werden, und die Herausgeber können
eine regelmäſsigere Folge der Stücke als bisher verſpre-
chen, da die Hinderniſſe, die derſelbe» im Wege flan-
den, nunmehr aufhören. Für Schweden und ſämmtliche
Staaten des Königs von Dänemark haben die Herausge-
ber die Beſorgung des Archives ſelbſt übernommen, für
das Ausland werden ſie den angeſehenſten Buchhandlun-
gen den Vertrieb des Archives übertragen.
ſoll der Inhalt jedes neuen Stückes gleich nach Erſchei-
nung deſſelben im Intelligenzblatte der Allgemeinen Li-
teratur-Zeitung angezeiget werden.
Vom Nordiſchen Archive ſind ſo eben zwey nene
Stücke folgenden Inhalts erſchienen, und in den ange-
ſehenſten Buchhandlungen zu haben: - -
VItes Stück oder des zweyten Bandes drittes Stück:
1. wo Reiz iſt, iſt Zufluſs der Safte, von Dr. Gutfeldt
2. Diviſ. Chir. Herholdts Wahrnehmung einer tödtli-
chen Darmineinanderſchebung. 3. Prof. Viborg: Ver-
ſuche über die Heilkräfte der durch den Mund eingege-
In Zukunft -
A
benen und in die Adern eingeſprützten Arnica. 4.
E3endeſſelben Verſuche mit der Einſprützung des arabi-
ſchen Gummis in die Adern von Thieren. 5. Prof.
Gifrén Bemerkungen über eine mit Scirrhus verbun-
dene Schwangerſchaft. 6. Prof. Saxtorphs Beobach-
tungen über die Nachtheile der zurückgelaſſenen Nach-
geburt. 7. Dr. E. Frankenfelds vermiſchte Bemerkun-
gen. 8. Aſſeſſor Gersdorfs Auszug aus den Kranken-
journale des Admiralitätshospitals zu Carlscrona mit An-
.merkungen von Dr. Roſenſchold (Beobachtungen in Be-
zug auf Prof. Reich: Kurmethode). 9. Beobachtungen
einer Kuhpockenepidemie in Fühnen vom Uector Neer-
gaard. 1 o. Prof. Pfaff Reſultate aus Verſuchen über
die Anwendung der Elektricität der Voltaiſchen Säule
bey Taubſtummen. 1 1. Dr. Siöborg Beſchreibung des
Ronneby Sauerbrunnen mit Anmerkungen vom Dr.
Roſenſchöld. 12. Dr. Jacobi Beobachtung eines Falles
wo nach den Kuhpocken Kinderblattern entſtanden.
13. Geſchicite der Vaccination in Dänne:nark. Vom
Dr. Schcel.
V 1ſtes Stück oder des dritten Bandes erſtes Stück.
1. Dr. Gutfeldt Verſuch zur Beantwortung einer vom
Prof. Rooſe aufgeworfenen Frage. 2. Diſtr. Chir.
Boufen Heilung eines Geſichtskrebſes durch das Cosmi-
ſche Mittel. 3. Jacobſens glückliche Anwendung des
Cosmiſchen Mittels gegen veraltete Beinſchäden. 4.
Adm. Chirurgus Palander merkwürdige Krankheitsfälle
auf dem Admiralit. Spitale zu Carlscrona. 5. Dr. Flor-
mann über die Kennzeichen des Todes vom Ertrinken.
6. Mediciniſch-topographiſche Nachrichten von einigen
Gegenden Norwegens. Zuſammengetragen von Dr.
Scheel 7. Nachricht von einigen nordiſchen Hausmit-
teln. 8. Regim. Chirurgus Baufin Beobachtungen über
das Cosmiſche Mittel. 9. Geſchichte der Kuhpocken in
Schweden vom Dr. Scheel. 1o. Dr. Jacobi Beobach-
tungen und Bemerkungen über die Kuhpocken. 11.
Über die Anwendung des Rennthiermofes zu Brod, und
einige andere Gegenſtände aus der Nordiſchen Materia
alimentaria. Zuſammengetragen vom Dr. Scheel. 12.
Saxtorphs Biographie von Dr. Scheel. Beſchluſs.
13. Nachrichten die däniſche Medicinalpolizey betref-
fend vom Dr. Scheel. 14. Literatur der Nordiſchen
Natur- und Arzneywiſſenſchaft. Akademiſche Schrif-
ten. 15. Kürzere Bemerkunge:. a) Prof. Pfaffs vor-
läufige Nachrichten über die Kuhpocken in Holſtein.
b) Deſſen Nachtrag über die Verſuche mit dem Galva-
nismus bey Taubſtummen. c) Dr. Scheel vorläufige
Nachricht von neuen Einſpritzungs-Verſuchen des Prof.
Viborg. 16. Intelligenzblatt.
II.
Der Herr Dr. und Profeſſor Birch arbeitet gegen-
wärtig an einer Sammlung Apocryphiſcher Schriften des
N. T., wovon die mehreſten bisher ungedruckt; andre
bereits bekannte mit ſchätzbaren Handſchriften vergli-
chen, berichtigt herausgegeben werden. Um den
Werth dieſer Sammlung, welche als ein wichtiges
Supplement des Fabriciſchen Codici: Apocryphi N. T.
angeſehen werden muſs, einigermaaſsen in ihr gehöri-
ges
Ankündigungen neuer Bücher.
----- 206 / 708 -----
LI
II2
ges Licht zu ſetzen, begnügen wir uns eine vorläufige
kurze Anzeige des Inhalts mitzutheilen.
1. Evangelium Nicodemi. Von dieſer merkwürdigen
schrift, wovon Fabricius bloſs eine fehlerhafte latei-
niſche Überſetzung liefert, fand der Herausgeber ein
groſses griechiſches Fragment in einer Handſchrift
der Vaticaniſchen Bibliothek, in Rom, nämlich vom
XVIII. Kap. bis zum Schluſs des Evangelii. Durch
die Güte des Herrn Prof. Thorlacus iſt ihm eine Ab-
ſchrift eines griechiſchen Mſcpts. auf der National-
Bibliothek zu Paris mitgetheilt, welche (merkwür-
dig!) den erſten Theil des Evangelii, bis zum XVII.
Kapitel enthält. Der griechiſche Text, wahrſchein-
lich die Urſprache dieſer Apocryphiſchen Schrift, iſt
alſo vollſtändig beyſammen, und wird mit einer
Collation einer ſchätzbaren lateiniſchen Handſchrift
auf der Corſiniſchen Bibliothek in Rom, welche der
Herausgeber der Freundſchaft des Hrn. Dr. Engelbreth
verdankt, bereichert werden. Der Vollſtändigkeit
wegen, werden die Leſearten des Einſiedelſchen
Mfepts., nebſt dem Fabriciſchen beygefügt.
2. Ayyyot; Iaogy D, Tov «7ro Akt««ºz , Tou
yrrºgausyou to gºux Tou "veau. Nach einer
Handſchrift der National-Bibliothek zu Paris, von
dem Hrn. Profeſſor Thorlacius.
3. Ergoxy IIxarov trgo; TSzeuov, aus einem Mſept.
der Kaiſerlichen Bibliothek in Wien, ſo von dem
Fabriciſchen Text Tom. 2, p. 456. folg, merklich
abweicht; dieſem wird eine Etr; 2). Kxg20;
7ro; II).xToy aus einer Wiener Hand.chrift, nebſt .
einer IIxxèºr: II).&Tou aus einer Handſchrift der
National-Bibliothek zu Paris, beide bisher unge-
druckt, beygefügt.
4. Fragment eines griechiſchen Evangeli Infantiae I. C.
aus einer Vaticaniſchen Handſchrift.
s. Arroxxxvra; Jºoxyva-, nach einer Handſchrift der
Vaticaniſchen Bibliothek, verglichen mit einem Wie-
'her Codex. Fabricius erwähnt dieſer Apocalypſe,
hat ſie aber nicht näher gekannt-
Mehrere kleine merkwürdige Beyträge wird der
Herr Herausgeber dieſer Sammlung einverleiben - und
das Ganze mit einer Abhandlung, worin der Werth
und Nutzen dieſer apokryphiſchen Schriften näher be-
leuchtet wird, begleiten. Dieſes Werk, ſauber ge-
druckt, wird in unſerm Verlage zur bevorſtehenden
Oſtermeſſe erſcheinen.
Kopenhagen im Januar 1893.
Arntzen et Hartier.
Meine FWallfahrt zur Kuh und Hoffnung, oder
Schilderung des ſittlichen und burgerlichen Zu-
ſtandes tteſtphalens am Ende des achtzehnten
Jahrhunderts. Von Juſtus Gruner. 2 Bände, mit
Titelkupfer. 8. 18.o2. Preis 3 Rthlr. 1 6 gr.
Dieſes Werk darf ich, ſowohl wegen der Neuheit
ſeiner Bearbeitung, als wegen des mannichfachen Inte-
reſſes ſeines Inhaltes allen gebildeten Menſchen, vor-
züglich aber denen, welche an dem Wohl der Menſch-
heit nähern und wärmern Antheil nehmen, als eine ge-
nuſsreiche Lectüre empfehlen. Der Verfaſſer erzählt
mit beyſpielloſer Offenheit und Freymüthigkeit ſeine ei-
gene Reiſebegebenheiten und öffentliche Ereigniſſe, und
mit ſeiner bekannten lebhaften Darltellungsgabe zeich-
net er das kosmopolitiſche, oft niederſcalagende und
oft erfreuende Bild des Zuſtandes eines Landes, das
uns bisher noch ziemlich unbekannt war. Vorzügliche
Rückſicht hat er auf die ſittliche Tendenz deſſelben ge-
nommen, und ſowohl einzelne Territorien, als jede
Stade und jede auf das öffentliche Wohl bedeutend ein-
wirkende Perſon findet hier ihre gute Charakterſirung. -
Das Werk iſt der Königin von Preuſsen, auf de-
ren ausdrückliche Erlaubniſs, zugeeignet, und dürce
bey den eintretenden Säkulariſationen in Weſtphalen,
vorzügliche Beherzigung und Anwendbarkeit verdienen,
Frankfurt am Main, 18.03.
P. H. Guilh a um an.
Beobachtungen ohne Brille
- über
die Säkulariſation der geiſtl. Güter und Beſitzthümer,
mit beſonderer Hinſicht auf die Bithumer in Franken,
Wurzburg und Bamberg.
iſt in allen Buchhandl. à 16 gr. oder 1 fl, zu haben.
Von folgendem Werke:
A treati/e on. the culture and management of Fruit-
treet in which etc. By. Will. Forſyth. London bey
Nichols 1 802.
wird eine deutſche Überſetzung mit Anmerkungen und
Berichtigungen veranſtaltet, welche baldmöglichſt er-
ſcheinen wird. I*eſs zur Verneidu.g aller Colliſionen.
II. Neue Muſikalien.
In dem Muſikalienverlage in der Neuenſtraſse in
Braunſchweig ſind ſo eben erſchienen und in der Friedr.
Fiedleriſchen Papier- und Schreibmaterialiea - Handlung
in Jena ebenfalls zu bekommen:
Bornhardts kleinere Lieder und Romanzen beliebter
Componiſten für die Guitare. 1Liefer. 12 gr.
– – vorzügliche Stücke aus den Opern deutſcher
und italianiſcher Meiſter als Duets für Violin und
> Bratſchen. 1 Heft 16 gr,
– – vorzügliche Stücke aus den Opern deutſcher
und italiäniſcher Meiſter als Duetts für 2 Violinen.
1 Heft 16 gr.
– – trois Sonatinestresfaciles pour le Pianoforte.
14 gr. -
Martin Ouverture aus der Oper: La capriciofa corretta,
(die gebeſſerte Eigenſinnige). Fürs Klavier m. 4
Handen 1o gr. -
Mombelli Tre Canzoni per la Chitarra, 8 gr,
Pleyel ſechs Lieder für die Guitarre mit Melaisa 3 gr.
----- 207 / 708 -----
- 13
II4
I N T EL LIGENZ BLATT
g d er - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I5.
-
–4–
Sonnabend s den 22“ Januar 1803
LI T E RA R ISB H E AN ZEI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung das dramaturgiſche Journal betreffeed.
U„ dieſem Journal eine zweckmäſsigere Einrich-
–tung geben zu können, haben wir uns entſchloſſen,
ſolches für 1803 nicht mehr wie bisher wöchentlich,
ſondern in Heften erſcheinen zu laſſen, ſo daſs alle 2
Monat ein Heft von 6 – 8 Bogen erſcheinen ſoll;
bey dieſer Einrichtung muſs das Ganze um ſo mehr ge-
gewinnen, da nun gröſsere Aufſätze nicht mehr ſo ſehr
getheilt, und einzelne Kritiken, die doch nur locales
"Intereſſe haben, wegfallen, dagegen aber mehrere ei-
gentliche Ueberſichten über die Theater ertheilt wer-
den können. Dieſem zu Folge ſoll nun jedes Heft
nachſtehende Rubriken enthalten. -
1) Verordnungen ſe wohl allgemeine als ſpecielle,
die Bühne in jedem Staate betreffend, Verbote von
Schauſpielen u. dgl.
2) Aufſätze über Schauſpielkunſt und alle ihre Indi-
vidualitäten. - -
3) Nachrichten von dem Zuſtande der in - und aus-
ländiſchen Theater, in welche zugleich Kritiken über
die Aufführung ſolcher Stücke, die auf denſelben be-
ſonders Aufſehen machten, und von Schaufpielern,
die ſich auf irgend eine Art beſonders auszeichneten,
eingeflochten werden ſollen.
4) Literatur, dieſe ſoll
a) vom Jahre 1863 anfangen, ein raiſonnirendes Ver-
* zeichniſs aller Werke enthalten, die über die
Dramaturgie erſcheinen oder darauf Bezug haben,
ſo wie aller Trauer-Schau-Luſtſpiele upd Opern
und -
b) ältere Werke, die für den Schauſpieler von Nutzen
ſind, bekannt machen, auch wo es ſich thun läſst,
zweckmäſsige Auszüge liefern.
5) Perſonalnachrichten von Schauſpielern und Schrift-
ſtellern, die ſich um die Dramaturgie beſonders ver-
dient machten.
a) Todesfälle, Nekrologen.
b) Belohnungen, Auszeichnungen und dgl.
6) Inconſequenzen, unter dieſem Titel ſollen die Wi-
derſprüche, Ungereimtheiten und Unrichtigkeiten der
Blätter des Tages geliefert werden, welche ſich mit
Y
Theater beſchäftigen. Dieſe Ineonſequenzen müſſen
bey der neuen Einrichtung dieſes Journals um ſo inte-
reſſanter werden, da jetzt mehrere Journale mit ein-
an der verglichen werden können. -
7) Miſcellen, dieſe ſollen, jedoch nur mit der
ſtrengſten Auswabl, enthalten: -
a) Gedichte von und auf Schauſpieler und über Schau-
ſpieler,
b) Pro- und Epiloge und andere Gelegenheits - Ge-
dichte. -
c) Anekdoten. -
8) Ein Intelligenzblatt, zur Bekanntmachung für
Theater - Directionen: die Schauſpieler und 8chauſpie-
lerinnen, die Anſtellung ſuchen, Anzeigen von neuen
Manuſcripten, Theaterſtücken und dg.
Durch dieſe Einzichtung glauben wir nun dem
dramaturgiſchen Journal eine Vollkommenheit zu ge-
ben, die es jedem Schauſpieler, der ſich über den ge-
wöhnlichen Comödianten erheben will (beſonders,
wenn wir mehr als bisher von den Theater- Directio-
nen unterſtützt werden) zu ſeiner Bildu::g nöthig, und
dem Liebhaber der Dramaturgie nützlich und angenehm
unterhaltend werden wird.
Die Red a ction.
Dieſes Journal erſcheint wie bisher in unſerm
Verlage, 3 Hefte werden nun einen mäſsigen 8 Bd.
machen, wozu jedesmal ein Haupttitel und ein Ku-
pfer geliefert werden wird. Der Jahrg. koſtet 3 Rthlr.
um dieſen Preis iſt es auf allen Poſtämtern und in ai-
len Buchhandlungen zu haben.
Die Hauptexpedition davon haben
das K. R. OberPoſtAmt in Nürnberg
- und die K. R. Poſtamtsexpedition in Fürth
übernommen.
Fürth, im Dec. 1802.
» Bureau für Literatur.
Hofr. und Prof. Hartlebens allgemeine deutſche
Juſtiz- und Polizey - Fama, von welcher ſchon in dem
erſten Jahrgange 1802 eine zweyte Auſlage veranſtaltet
werden muſste, und die ſich durch Zweck und Bear-
beitung ſo auszeichnet, daſs ſie von den meiſten Re-
(1) P r

----- 208 / 708 -----
115
1 16
am-y-
gierungen als Amts-Blatt anerkannt und den unterge-
ordneten Juſtiz- und Polizsy- Behörden empfohlen iſt,
wird in dem Jahre 1803 verbeſſert, ſowohl in ihrem
inneren als äuſseren Gehalte ununterbrochen fortgeſetzt.
Wöchentlich erſcheinen von derſelben drey halbe Bo-
gen nebſt monatlichem Umſchlage, einem Haupttitel
und vollſtändigem Sach- und Namenregiſter, aber am
Ende eines jeden Bandes. Der Preis für das halbe
Jahr iſt 2 f. 45 kr. nach dem Münzfuſs des Landes,
wo man die Fama abnimmt, und man kann ſich in
allen Poſtämtern und Buchhandlungen auf dieſelbe
abonniren. Für ſämmtliche höhere und niedere Juſtiz-
und Polizey - Behörden Deutſchlands in den Städten
fowohl als auf dem Lande iſt die Polizey-Fama ein
unentbehrliches Amtsblatt, welches ausſchlieſslich alle
Steckbriefe, Warnungen und ſonſtige wichtige Amts-
notizen liefert. Sie enthält zugleich die vorzüglich-
ſten neuen Juſtiz- und Polizey-Geſetze, öffentliche
Anſtalten, Gewohnheiten, Misbräuche und Denkwür-
digkeiten des Tages, ſo wie viele originelle Aufſätze
über beſonders praktiſche Juſtiz- und Polizey - Gegen-
ſtände. Aerzte, Erzieher, Seelſorger, Oekonomen,
Kaufleute finden in dieſen Blättern die wichtigſten
Ausarbeitungen, Erfindungen, Vorſchläge und Ver-
beſſerungen in den Fächern der Geſundheits-, Unter-
richts-, Religions-, Landwirthſchafts- und Handlungs-
polizey. Insbeſondere werden für den Handelsſtand,
was kein öffentliches Blatt leiſtet, die Frachtpreiſe der
vorzüglichſten deutſchen Handelsſtädte zu Waſſer und.
zu Land geliefert.
Ausführlichere Nachrichten über dieſes jedem ge-
bildeten Deutſchen merkwürdige Inſtitut giebt die An-
kündigung, welche man auf allen Poſtämtern unent-
geldlich erhalten kann.
Cotta'ſche Buchhandlung.
zu Tübingen.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem Romane: Odérahi, hiſtoire americaine,
erſcheint zu Oſtern eine deutſche Ueberſetzung in ei-
ner hieſigen Buchhandlung, welches zur Vermeidung
von Colliſionen angezeigt wird. Leipzig 4. Januar
I 8 OZ.
Von dem in Paris erſchienenen Roman :
Delphine, par Madame de Stael - Hoffein.
3 vols. 1 2.
erſcheint eine gute Ueberſetzung in meinem Verlage
und wird in der Mitte Februars in allen Buchhand-
lungen zu haben ſeyn. Hamburg, den 2ten Januar
I 8 OZ. -
Ad. Schmidt.
-
Libri nuovi italiani vendibili in gran numero apreſſo
A. Schumann, Librajo a Ronneburg:
Abbaco, ovvero Pratica generale del' Aritmetica di G.
P. Cortinovir. 8. 2 vol. Venez. 1 800. 1 Rthlr.
beweiſst,
- -
Anneddoti ſegreti della vita dell' Abate Pietro Metaſta-
ſo, colla ſtoria del progreſſo della Poeſia e Muſica
teatrale. 8. Colle Ameno. 18o1. 1 Rthlr.
Il Canzoniere di Paolo Salani, raccolto da F. M. Za-
notti; colla vita dell' Autore, ſcritta da lui mede-
ſimo. 4. Colle. 18o 1. 2 Rthlr.
Collezione completa delle Commedie di Franceſco Al-
bergati Capacelli. 8. 6.vol. Bologna, 18o 1. 5 Rthl.
Il Conſolato del mare, colla ſpiegazione di G. M. Ca.
faregi, aggiuntovile leggi venete, le Ponderazioni
ſulle Contrattazioni marittime del Dr. C. Targa, ed
il Portolano del mare. 4o. Venez. 18 o2. 2 Rthlr.
Il Convito di Senofonte; trad. dal greco. 8. Veñez.
1891. (16 gr.)
Dizionario Geographico portatile, ovvero Deſcrizione
di tutti li Regni, Provincie, Citta etc. del ſig.
Yogien. 8.2 Vol. Baſſano, 18oo. (1 Rthlr. 4 gr.)
Delle Aſſicurazioni marittime; Trattato dell' Avvocato
Aſcanio Baldaſeroni. 40. 3 vol. Firehze. 1786.
24 Rthlr.
Bilancio de' peſi e miſure di tutte le Citta mercantili
dell' Europa; di A. M. Triulzi. 8. Venez. 1794.
I 4 gr. -
Il Corriſpondente Trieſtino. Nuova Ediz. 8. Trieſte.
1798. - (15 gr.)
Dizionario Univerſale ragionato »della Giurisprudenza
mercantile; di D.A. Azuni. 4.4 vol. Nizza. 1788.
14 Rthlr.
Si puo anche procurare queſti libri mediante ognialtra
Libresia tedeſca.
Lehrbuch der gemeinen in Deutſchland gültigen peinli-
chen Rechts, von D. Paul Joh. Anſelm Feuerbach,
ord. Prof. d. R. in Kiel. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage.-
W - -
Um die mancherley Nachfragen wegen dieſes
Werks auf einmal zu beantworten, erkläre ich hiemit,
daſs es unfehlbar nächſte Oſtermeſſe erſcheinen wird
und wahrſcheinlich noch früher verſandt werden kann.
Dieſe neue Auflage, die ſchon Oſtern 18 o2, aiſo in
einem Jahre nothwendig geworden war, wurde blos
durch den veränderten Wohncrt des Hn. Vfs. und
deſſen Vorſatz, eine im ganzen Sinne verbeſſerte Auf-
lage zu liefern, ſo lange verſpätet. Was den allge-
meinen Theil und die Lehre von den einzelnen Ver-
brechen anbetrifft: ſo kann dieſe zweyte Auflage bey-
nahe als ein neues Werk betrachtet werden. Auſser
der Berichtigung und klireren Darſtellung einzelner
Lehren, gab der Hr. Vf. derſelben mehr Präciſion und
Kürze - und dadurch eine gröſsere Brauchbarkeit
und Bequemlichkeit für den akademiſchen Unterricht.
Sie iſt daher kleiner an Umfang als die erſte, wie
ſchon das kleinere Format und die Zahl der HH.
obgleich am Weſentlichen nichts verloren
gegen-
----- 209 / 708 -----
117
- -
=- 118
f
gegangen, vielmehr dieſes, nebſt der Literatur, Ver--
mehrt worden iſt. -
Gieſſen den 29ſten Decembr. 18.02.
Georg Frid. Heyer.
-
Zur bevorſtehenden Oſtermeſſe erſcheint bey Joh.
Friedr. Korn d. ältern in Breslau: -
Die Hautkrankheiten und ihre Behandlung, fufema-
tiſch beſchrieben von Robert Villan, M. D. etc.
Zweytes Heft. Aus dem Engliſchen überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von Friedrich Gotthelf
-- Frieſe M. D. Mit 12 Kupfertafeln. gr. 4.
Die Schwierigkeit einen Künſtler zu finden, der
getreue Copien der engliſchen Originalkupfer liefert,
iſt allein an der bis zu der bevorſtehenden Oſtermeſſe
verzögerten Herausgabe dieſes 2ten Heftes eines Wer-
kes ſchuld, das ſich bereits bey dem Erſcheinen des
1ſten den Beyfall der Sachkundigen erworben, und
den Wunſch für deſſen baldige Fortſetzung rege ge-
macht hat. Sowohl der Ueberſetzer als der Verleger
haben weder Mühe noch Koſten geſpart, dieſer zwey-
ten Abtheilung noch mehr Vollkommenheit zu geben:
erſterer, durch eine Menge Anmerkungen, die mei-
ftentheils aus deutſchen, dem brittiſchen Verfaſſer un-
bekannten Schriften geſchöpft ſind, und letzterer-
. durch guten Druck und ſaubere Nachſtiche der engli-
ſchen Originale.
Auch
nicht entgehn, die D..Willan den meiſten Kupfern
dieſes 2ten Heftes dadurch zu geben gewuſst hat, daſs
-er die abgebildeten Hautübel nach ihren verſchiedenen
Stadien, von ihrer Entſtehung an, bis zu ihrer Ab-
nahme zeichnen lieſs.
Breſslau den 8ten Januar 18o 3.
Leipzig bey C. H. Reclam iſt erſchienen:
Catalogue of approved Engliſh Books. Verzeichniſ,
der vorzüglichſten Engliſchen Litteratur bis zu Ende
des Jahres 18oo. gr. 8. Schrpp. 1 Rthlr. Drpp.
16. gr.
Je weniger bis jetzt die ſo geſchätzte engl. Lite-
ratur in Deutſchland bekannt werden konnte, je mehr
es an vollſtändigen Verzeichniſſen ganz fehlte, da
ſelbſt in England wenig Rückſicht darauf genommen
wurde, je mehr glaube ich den Freunden dieſer Lite-
ratur durch Herausgabe dieſes Verzeichniſſes gefällig
zu werden. Den Grund zu dieſem Unternehmen legte
der Londner Catalog, welcher hit anderen verglichen
und ergänzt wurde. Die neueſten Editionen wurden
durchgängig angenommen, und die Preiſe nach Thalern
und Groſchen beſtimmt, wie ich im Stande bin ſie
franco Leipzig zu liefern. Ein Supplement von 1801
und 18 o2 erſcheint in einigen Wochen. Ob ich ſchon
ein ausgewähltes franzöſiſches und engliſches Lager
der neueſten und vorzüglichſten Literaturwerke dieſer
Auslande bezogen habe, davon ein beſonderes Verzeick-
wird den Kennern die Vollkommenheit
nif bey mir gratis aufgegeben wird; ſo glaube ich doch
um ſo ſicherer auch die Aufträge jeder Beſtellung för.
dern zu können, als Verbindungen mit den Verlags-
handlungen beider Auslande mir die Wünſche des
deutſchen Publikums erleichtern. - ,
Leipzig den 12ten Jan. 1803.
C. H. Reclam.
Bey den Buchhändlern J. A. Barth und C. H. Re-
eam in Leipzig erſcheint eine Ueberſetzung des in
Frankreich lange erwarteten Romans von Madame
Stael- Holſtein
Delphine 4 Volumes
für Deutſche bearbeitet von Stampee, welche durch
den Empfang der einzelnen Bogen des Origit als früher
und mit aller Aufmerkſamkeit, als jede andere, die
noch angekündigt werden möchte, geliefert werden
wird. Eine gröſsere Anzahl Exemplaria des Originals
iſt jetzt unterwegs und wird in kurzem von C. H. Re-
clam à 4 Rthlr. 12 gr. an die vorzüglichſten Buch-
handlungen verſandt werden.
Neue Muſik a 1 ien.
Neuer Selbſtverlag von Hoffmeiſter und Kühnel im
Bureau de Muſique zu Leipzig.
Rºthr. gr.
Bach (Seb.) Portrait - - - I 6
Beethoven Variations p. 1. Clav. ſur un Theme
de l'Op. (Soliman) No. 1 o. - I2
Haydn (Joſ) Ariadne auf Naxos. Eine lyri-
fche Scene von Clodius. Für eine Sing-
ſtimme mit Pianof. Zugleich auch Italie-
niſch:
- - Arianna a Naxos. Cantata a voce ſola
c. acc. di Pianof. - - - - -
- - Quatuors p. 2. V. A. B. Opp. 77. 1 3
- - Collection d. Quatuors orig. p. 2.
V. A. B. Cah. V. (Prän. pr. 1 Rthlr. 4 Gr.) 2 –
Hofmeiſter 3 nouvelles Sonatines faciles, agrea-
bles et progreſſ. p. l. Fortep. Liv. I. 16
- - 3 Sonates p. l. Clav. ou Pianof. av.
Violon obligé. Op. 11. - - "2 -
- - 3 Sonates p. 1. Clav. ou Pianof. av.
Flüte obl. Op. 12. - - 2 -
- - Variazioni p. 2. Clarinetti, 2 Fag. 2
Corni. - - - 16
- - Etudes p. Alto Viola. Liv. 1. - 12
Kanne Chloe. Nach dem Franz. Mit Klav. 6
Köhler (H.) 3 Duos conc. p. 2 Flötés. Op. 24. 16
- - nouveaux Divertiſſements p. Flüte
ſeule. (av. Violon ad lib.) Op. 23. Cah. I. I6
Kºnzen Geſänge aus dem Feſt der winzer.
*9. 1. Canon: Wohl dem, den keine
Thräne. - - 6.
- - do. No. 2. Duett: Sey es immer eine
Hütte. - - - 6
----- 210 / 708 -----
*-
120
II 9 - --
Rthr. gr.
Mozart Co11ection des Oeuvresp. 1. Pia-
noforte. Gravée etc. Cah. I. (Prän-pr.
1 P.thlr.) cont.:
– – Sonate p. l. Pianof. No. 1. - -2 Q
- – Sonate – - 2. - „I 2
– – Variations – - I«. - 6
– – Rondeau - " - I. -
Naumann Cantatina an die Tonkunſt mit Begl.
des. Pianof... (Neue Auflage.) - - 2 O
Romberg (ies Freres) 3 Quintettip. Flüte, V-
2 A.B, Oe. I. No. 1. • - - I 4
Schönebeck 3 Duos p. Violon et Vcelle.
Op. 8. - - - - I 8
Sterkel Vergiſs mein nicht. Mit Klav. o.äer
Guitarre. -- - - 4
Üeber J. Seb. Bachs Leben, Kunſt und Kunſtwerke.
Für patriotiſche Verehrer ächter muſikaliſcher Kunſt
von J. N. Forkel. Mit Bachs Bildniſs und Kupfer-
-tafeln.
(Preis 1 Rthlr. Leipzig im Bureau de Muſique)
Nicht allein intereſſant als treue und ſchön er-
zählte Lebensgeſchichte dieſes groſsen Mannes, der
in ſeiner Art als Einzig da ſteht; ſondern auch und
ganz beſonders wegen der ſcharfſinnigen, für die hö-
here Muſik überaus fruchtbaren und mit der gröſsten
Klarheit und Präziſion vorgetragenen Entwickelung ſei-
nes muſikaliſchen Charakters, aus dem innerſten Geiſte
feiner Werke heraus. – /
Wir enthalten uns, über dieſes vortreffliche Werk
eines ſo verdienten Kunſtkenners und muſikaliſchen
Schriftſtellers, als Herr Doktor Forkel iſt, mehr als
die Verſicherung von uns zu ſtellen, daſs jeder, dem
die ächte Muſik werth und unſer Nationalruhm nicht
gleichgültig iſt, dieſe klaſſiſche Schrift, die nur ein
erfahrner und philoſophiſcher Beobachter und Darſtel-
ler der Geſchichte der Muſik ſo geben konnte, nicht
ohne Nutzen und Vergnügen leſen wird.
Hoffmeiſter et. Kühnel.
An Organiſten und alle Freunde der Muſk.
Das im July von mir angekündigte Choral- und
Vorſpielbuch von dem Herrn Organiſten Kittel in Erfurt
iſt nun wirklich auf 55 Bogen in groſsem Format, er-
ſchienen, und an die Pränumeranten, die ſich bisher
gemeldet haben, bereits verſandt worden. Ich wieder-
hole hier die erſte Anzeige: daſs noch bis Ende Januars
18 o3, 3 Rthlr. 8 gr. ſachfiſch, oder 6 f. Heichsgeld,
Pränumeration angenommen, und auf 5 Exemplare eine
frey gegeben wird. Ohne wirkliche Bezahlung gilt
aber keine Pränumeration, und nach dem letzten Ja-
nuar iſt der Preis 5 Thlr. Man wendet ſich an die
- > W
Herren Breitkopf und Härtel in Leipzig, oder an mich.
Altona den 1ſten Januar 1803.
J. F. Hammerich,
III. A-u cti-on en.
Verſteigerung
phyſikaliſcher und mathematiſcher Inſtrumente.
«Am 7ten März 1803, Nachmittags um 2 Uhr,
ſollen in dem Suckowiſchen Hauſe allhier, folgende
unter dem Nachlaſſe des ſeel. Herrn Geh. Kammerraths
und Profeſſors Suckow befindliche Stücke verſteigert
werden:
1) Eine wohlconditionirte „Leupoldiſche Luftpumpé,
auf einem fournirten Geſtelle, nebſt dazu gehöri-
gem Apparat, worunter 9 Rezipienten, eine ku-
pferne Compreſſions- Maſchine, ein kleines Uhr-
werk, ein Flintenſchloſs u. ſ. w. befindlich ſind.
– Taxirt 88 Rthlr.
2). Ein Apparat zum Feldmeſſen, beſtehend a) aus
einem Beſteck, in welchem ein Abſtrolabium,
eine Buſſole, ein Diopter - Linial, verſchiedene
Dioptern, eine Stellwage und 2 Hülſen zu den
Statiſten, ſämmtlich von Meſſing und ſauber ge-
arbeitet, enthalten ſind, h) aus 2 Statiſten, c)
aus einer viereckigten Menſul, d) aus einem Senk-
bley, e) aus 2 Meſsketten, f) aus verſchiedenen
Meſsſtäben. – Taxirt 7o Rthlr.
Commiſſionen in frankirten Briefen übernehmen Hr.
Hof - Mechanikus Schmidt und Herr Auctions - Procla-
mator Görner allhier, an welche man ſich auch in Ab-
ſicht der Aufträge, wegen des Packens und Transports
zu wenden hat.
Jena den 15ten Dec. 18 o2.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte an Reeenſenten mediciniſcher Schriften.
Werden lehrreiche Krankengeſchichten vsn le-
benden Kranken dem mediciniſchen Publikum mitge-
theilt, ſo iſt die Erwähnung geheimer Umſtande ſelten
bedenklich, weil das übrige Publikum keine Notiz
davon nimmt; ganz anders verhalt es ſich mit gelehr-
ten Zeitſchriften, welche in Leſegeſellſchaften circu-
liren; ein beſonderer Fall veranlaſst zu der inſtändig-
ften Bitte an die Recenſenten, ſie möchten dergleichen
Geheimniſſe von lebenden Kranken nicht in ihre Re-
cenſionen einflieſsen laſſen. Ihre Humanität wird die
Bitte ohne weitere Gründe als gerecht anerkennen.
Nachſchrift zu einem ausgeſetzten Preiſe.
Auf Begehren wird die Zeit zur Einſchickung der
Preisſchriften über das Gedicht: Athen or, erſt auf
das Ende des Monats May geſetzt.
Manheim den 1ſten Jenner 1803.
Fränumerations Comptoir:
- *----
----- 211 / 708 -----
12 I
1 22
INT E LLI GE NZ BLATT
d er
A L LG E MI. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I0. -
Sonnabend s den 22ten Januar 1 8 o 3.
L I T E R A R I S C H E N A c H R 1 c h t E N.
I, Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
II ailand.
Ne, einen dem bereits (in N. 2 15. v. J.) erwähnten
Decrere über den öffentlichen Unterricht angehängten Ver-
zeichniſse der Nationalausgaben für den öffentlichen Un-
terricht ſind beſtimmt: 1) zu dem Gehalt der Profeſſo-
ren, den Beſoldungen der Diener, der Unterhaltung der
wiſſenſchaftlichen Cabinete, botaniſchen Gärten und
Obſervatorien der beiden Univerſitäten Pavia und Bo-
logna 400,ooo L.; 2) zu den Penſionen und der all-
mahligen Vermehrung der Gehalte der Profeſſoren
90,ooo L.; 3) zu den beiden Akadennieen der ſchönen
Küſte zu Bologna und Maland 1 oo, ooo L.; 4) zu
den vier Specialſchulen der Metallurgie, Hydroſtatik,
Bildhauerkunſt und Vieharzneykunde 36ooo L.; 5) zu
auſsero-d»ntlichet Belohnungen, und zum Ankaufe von
Maſchine und andern Bedurfniſſen der Cabinete 20, coo
L.; 6) zu Preiſen für neue ökonomiſche und technolo-
giſche Eutdeckungen 20,ooo L., zuſammen 666,ooo L.
Paris.
Seit kurzem ſind wiederum mehrere Beſchlüſſe der
Regierung über die Anlegung der Lyceen und der Se-
cundair - oder Mittelſchulen erſchienen. Nach einem
der eben ſollen zu letztern, welche die Regierung nur
mittelbar unterſtützt, bloſs ſolche Gebäude genommen
werden, die noch nicht zu einem beſondern Behufe
beſtimmt ſind; vorzugsweiſe ſolche, die ehedem Colle-
gien gehörten. Dieſe Gebäude müſſen von den Unter-
nehmern der Schulen eingerichtet und unterhalten wer-
den. Die zu dieſen und andern Ausgaben erfoderlichen
Koſten können durch freywillige Subſcriptionen zuſam-
mergebracht, oder durch die von den Pe:ßonären zu
bezahlenden Gelder und die überflüſsigen Einnahmen
der Gemeinen beſtritten werden. Die allgemeine Auf-
ficht über dieſe Mittelſchulen führt der Maire, üner
der Autorität des Unterpräfecten und Präfecren. Nach
den bis jetzt erſchiener en Verordnungen über die Ein-
richtung der Lyceen in einzelnen Städten, deren in die-
ſem Jahre 12 organiſrt werden, kommen in das T-y-
cée zu Marſeille, aus den aufzuhebenden Centralſchu-
len, im Dep. War 33, im Dep. der Rhonemündungen
39, im Dep. der Seealpen 1 1 Zöglinge; das Lycée zu
Bordeaux erhält aus dem Depart Lañdes 28, aus dem
Dep. der Gironde 63, aus dem Dep. Lot und Garonne
43 Zöglinge ; das Lycée zu Roueu aus dem Dep. der
Nieder-Seine 78, aus dem Eure-Dep. 5o; das Lycée
zu Strasburg aus dem Dep Bas-Rhin 54, aus dem Dep.
Vosges 37; das Lycée zu Beſançon aus dem Depart.
Haute-Saone 35, aus dem Dep. Deubs 27, aus dem
Dep. Jura 35. Auſserdem werden in jedes derſelben
3o Zöglinge aus dem Pariſer Prytanée verſetzt. Pri-
vatnachrichten zufolge beſchäftigt man ſich auch ernſt-
lich mit den auf Koſten der Gemeinen zu errichtenden
Primair- oder iedern Schulen; es ſind deshalb Inſtruc-
tionen an die Präfecten ergangen, nach welchen in den
meiſten Departements die Municipalräthe durch die Un-
terpräfecten den Auftrag erhalten haben, für Schulhäu-
ſer und die Beſtimmung des Gehalts der Lehrer zu ſor-
gen, und ihre Beſchlüſſe darüber den obern Behörden
zur Beſtätigung vorzulegen. In Rückſicht der Secundair-
oder Mittelſchulen haben beynahe alle Präfecten ihre
Vorſchläge eingeſchickt, und mehrere davon find be-
reits durch Beſchlüſſe des Oberconſuls beſtätigt wor-
den, in welchen, wie wir bereits ſonſt bemerkt haben,
ehemalige Collegien und Gymnaſien, ſo wie bedeutende
Penſionsanſtalten geſetzlich für öffentliche Schulen an-
erkannt werden. Die zur Einrichtung der Lyceen er-
nannten drey Commiſſarien des National-Inſtituts, Cu-
vier, Colomb und Willar, und die drey vom erſten Con-
ſul ernasnten General-Inſpectoren des öffentlichen Un-
terrichts, Noel, Delambre und Despeaux, haben re-
gelmäſsige Conferenzen, um über die von dem Präfec-
ten eingeholten Berichte zu berathſchlagen, und vor-
läufige Maaſsregeln zu nehmen. In einigen Monaten
werden ſie, in drey Commſſionen vertheilt, ſelbſt in
die D-partements abreiſen, um an Ort und Stelle die
ihnen noch mangelt en Erkundigungen einzuziehen.
Sie ſchlagen ſodann dem erſten Conſul eine doppelte
Liſte von Profeſſoren aus den bisherigen Centralſchulen
oder andere dazu fahige Gelehrte zur Beſetzung der
Lehrſtellen an den Lyceen vor. Zur Einrichtung die-
ſer Anſtalten iſt beres eine anſehnliche Summe ange-
wieſen. – De Organiſation der Specialſchulen für ein-
zelne Wiſſenſchaften und Hüſte ſoll erſt nach völliger
Einrichtung der Lyceen erfolgen. Das Ganze wird
(1) Q durch
----- 212 / 708 -----
I 23
124
-
durch die Thätigkeit des Staatsraths Fourcroy, als Auf-
fehers der öffentlichen Unterrichtsauftalten, und des
Miniſters Chaptal belebt.
II. Akademien u, gelehrte Geſellſchaften.
Am 18. Dec. v. J. hielt in der königl. Societät der
77'iſſenſchaften zu Göttingen Hr. Prof. Buhle eine hiſto-
riſche Vorleſung de vera origine adhue latente ordnis
Fratrum de roſea eruce imprimi: vero ordinis Franco-
muvariorum als einen in die Geſchichte der Philoſophie
gehörigen Gegenſtand, deren Reſultat dahin geht, daſs
vor dem Jahre 1 61 o keine Spur davon angetroffen wer-
den, daſs J. V. Andreä's bekannte Schriften in Deutſch-
land den Glauben an eine Roſenkreuzer-Geſellſchaft,
in England aber wirklich eine Geſellſchaft dieſer Art
und dann die Freymaurerey veranlaſst haben. In eben
dieſer Verſammlung wurde von Hn. Phil. Baert ein
Eſai hiſtorique et eritique ſur une ancienne ville et for-
tereſſe ſaxonne nommée Sigisburg, ſituée dans le comté
de la Mark, laquelle fut détruite au 13ème ſiècle, und
ein Aufſatz von einem correſpondirenden Mitgliede,
dem ruiiiſch-kaiſ. Hofrathe III. v. Höhler, Bbliothekar
bey der kaiſerl. Bibliothek zu St. Petersburg, vorgelegt.
Dieſer Aufſatz enthält eine Nachricht von den Denkmä-
lern des Alterthums aus Silber in der Sammlung des Hn.
Grafen von Stroganov, die auf den Gütern des Grafen
in Permien entdeckt wurden. Das zuerſt im J. 175o
entdeckte und verloren gegangene ſilberne Gefäſs be-
ſchrieb ſchon de Broſſes, dem der Beſitzer es mittheil-
te, in 38. Bde. der Memoiren der Akademie der In-
ſchriften, mit Anmerkungen, die Hr. v. H. ſehr un-
richtig findet; die übrigen im J. 1780 gefundenen ſind:
eine fiberne Schale mit dem Wettſtreite um die Waffen
des Achilles, eine andere ſilberne Schale mit einem er-
hoben gearbeiteten Pferde und vielen Verzierungen,
vielleicht mit der vorigen einem Volke gehörig, eine
groſse ſilberne Schale von arabiſcher Arbeit, eine an-
dere von indiſcher und ein ſilbernes Gefäſs von mon-
goliſcher Arbeit.
- -
Bericht von den Arbeiten der Claſſe der Literatur und
ſchönen Künfte des franzöſiſchen National-Inſtituts
im letzten Quartale des zehnten Jahr , (von dem
Secretair Villa r.)
Auch in dem verſoſſenen Quartale unterhielt Mon-
gez ſeine Collegen mehrmals mit antiquariſchen For-
ſchungen. So zeigte er in einem Menoire über die un-
ter dem Namen von Noviomagus bekannte Hauptſtadt
der Lexicotii, die d'Anville nash Lßeux verſetzt, daſs
nach den Ruinen derſelben, die von Liſieux nur ein
Kilometer (eine ſehr kleine Viertel-Lieue) entfernt ſind,
jene alte Stadt viermal ſo groſs geweſen ſeyn müſſe als
dieſe neue. (Vgl. 1802. N. 2o1.) Ein anderes Me-
moire deſſelben betraf eine Nachgrabung bey / ron, ei-
nem 2 , Myrameter von Abbeville entfernten Dorfe,
nach Calais zu. Im vorigen Jahrhunderte grub man
drey bis vier Meter tief, um der Landſtraſse einen
ſanftern Abhang zu verſchaffen - und fand bey dieſer
Gelegenheit zwey Vaſen von ſchwarzer Erde, die Cay-
lus in ſeiner Sammlung in Kupfer ſtechen lieſs. Dieſe
Nachgrabungen wurden ſeitdem wieder vorgenommen,
und da fand man mehrere Skelette, und neben dieſen
entweder Waffen oder Meſſerklingen, und Vaſen von
gebrannter Erde. Neben einem derſelben lag ein eiſer-
ner Degen, dem ähnlich, den M. in einem Memoire
in vorhergehenden Quartale beſchrieb, nur mit dem
Unterſchiede, daſs die Spitze, ſtatt abgerundet zu ſeyn,
ſich in einem Dreyecke endigt, und Reſte eines Bogens
daran hängen. Rechts neben den mehrſten Skeletten
lag eine Lanze oder ein Wurfſpieſs, deſſen Eiſen über
ihre Höpfe ging; neben andern Meſſer wie die unſri-
gen, Körner von Glas, Bernſtein, rothgeblicher Erde,
und eine lange bronzene Nadel, die, dem Anſcheine
nach, zum Zuſammenheften der Haare dente. Dieſe
letztern waren wahrſcheinlich weibliche Skelette. Nach
M. waren es Leichen von Galliern, aus den erſten Zei-
ten der gewöhnlichen Ära, oder, wie ſich aus Douglas
Nenia britannica ſchlieſsen läſst, von Sachſen, die ge-
gen das Ende des vierten Jahrhunderts die Küſten ver-
heerten. – Domergue las eine Abhandln:g über das
Problem, ob man ſagen müſſe: j'ai apprit que vous
étie z oder que vous êt es malade, wenn man mit ei-
ner Perſon ſpricht, die jetzt eben krank iſt. Die Aca-
demie françoiſe löſete dieſe Frage, die man ihr vorge-
legt hatte, durch ihren Secretair d'Alembert, und ent-
ſchied für die erſtere Phraſe; D. entſchied für die letz-
tere, und widerlegte die Gründe der Akademie durch
den Grundſatz: das zweyte Verbum müſſe ſich nicht nach
dem erſten, ſondern nach dem Gedanken richten. –
Hierauf beſchäftigte ſich die Claſſe mit einem von Bi-
taubé und Camus erſtatteten Berichte über die neuen
Verſuche zur Errichtung einer Gieſserey deutſcher
Lettern zu Paris, und über die bey dieſer Gelegeneit
gemachten Proben einiger Werbeſſerungen in der Form
der Lettern und in dem Ausdrucke der zur deutſchen
Ausſprache gehörigen Zeichen. Die Veranlaſſung dazu
war eine deutſche Schrift mit neuen deutſchen Lettern
zu Paris gedruckt, die Sauer gegoſſen hat. Mit dieſen
Lettern will ein in Paris lebender Arzt aus Sachſen,
Hr. Seiffert, ein mediciniſches Werk drucken laſſen,
und die Schrift mit Accenten verſehen, die bey den
erſten Verſuchen Delalains und Boucher's in Raris nicht
gebraucht worden waren, Vor dieſen Verſuchen fehl-
ten deutſche Lettern in Paris; um eine Probe mit
dem Drucke derſelben zu machen, wurden die mehr-
ſten Schriftarten von Haas in Baſel verſchrieben, (von
dem auch die franzöſiſchen Lettern ſind, mit welchen
die Memoiren des Natienal-Inſtituts gedruckt werden).
Indeſſen kann auch Levrault in Paris deutſche Leitern
von 24 verſchiedenen Schriftarten liefern. Camus un-
terſuchte bey dieſer Gelegenheit die Frage: ob es nicht
räthlich ſey, das Deutſche mit lateiniſchen Buchſtaben
zu drucken, wäre es auch nur, um dem, der dieſe
Sprache ſtudieren will, das Leſenlernen einer neuen
Schriftart zu erſparen, und beantwortete ſie, nachdem
er die Geſchichte dieſer von den Deutſchen beybehate-
nen Buchſtaben erzählt hatte, auf folgende VWeiſe: „In
der gegenwärtigen Lage iſt dieſe Neuerung weder zeit-
- gemäſs.
----- 213 / 708 -----
I 25
126
M------
gemäſs, noch auch bis auf einen gewiſſen Punkt mög-
lich. Die deutſche Sprache hat Töne, wie CH, G,
Th, V, Z, welche die correſpondirenden lateiniſchen
Buchſtaben nicht ausdrücken. Auſserdem iſt die Fol-
gerung durch die That bewieſen. Nach Breitkopfs Be-
richte gab IIaſfelin der Mannheimer Geſellſchaft drey
Memoiren, unn zu beweiſen, daſs man die alten Let-
tern aufgeben müſſe; andere Schriftſteller behaupteten
das nämliche mit Wärme. Man verſuchte dieſe Re-
form, aber immer vergebens. Die deutſchen Bücher
werden in Deutſchland noch immer mit deutſchen Let-
tern gedruckt.“ (Erinnerungen hierüber gehören nicht
hieher) – Ameilhon verlas einen von ihm, D. Le Roy
und 37orgez aufgearbeiteten Bericht über ein zweytes
Memoire von L. Petit Hadel, betitelt: Hiſtoriſche und
philoſophiſche Unterſuchungen über die Denkmäler, die
das pelasgiſche Volk in Italien, Sicilien und Griechen-
land hinterlaſſen hat, und iber die neuen Verhältniſſe,
welche die Hritik dieſer Denkmäler in der Geſchichte
der heroiſchen Zeitalter, der ſchönen Künſte und der
Schätzung der Epochen, denen man mehrere phuſiſche
Revolutionen des alten Continents anzuweiſen hat, feſt-
fetzen miſe. Das Reſultat war folgendes: In den vor-
hergehenden Memoire zeigte der Vf., daſs ſeine Theo-
rie mit den vulkaniſchen Revolutionen in Italien zu-
ſammenhienge. Eben dieſem Grundſatze wird er bey
der Fortſetzung ſeiner Arbeit folgen. Schon ſieht er in
den phyſiſchen Revolutionen Griechenlands die Urſache
der pelasgiſchen Auswanderungen. Allen dieſen Ereig-
niſſen weiſet er dieſelben Epochen an. Die Fluthen zu
den Zeiten Ogyges und Deucalions, der Krieg der Ti-
tanen, eine Menge Allegorieen der griechiſchen My-
thologie ſcheinen ihm mit den vulkaniſchen Phänomenen
dieſes Landes in unmittelbaren Verhältniſſen zu ſtehen.
Endlich ſchmeichelt ſich auch der Vf. , den Urſprung
der Pelasger zu finden, wenn er den Spuren nachgeht,
welche dieſs Volk in den verſchiedenen Gegenden, in
die es gekommen iſt, hinterlaſſen hat. Dieſemnach
würde die Dunkelheit der erſten Zeiten Griechenlands
und Italiens verſchwinden. Der Vf. verdient alle Auf-
munterung, ſeine Laufbahn zu verfolgen. – Langlés
theilte der Claſſe einen Theil ſeiner langwierigen Arbei-
ten über die Memoiren der Geſellſchaft zu Calcutta mit,
wovon er jetzt eine mit Anmerkungen verſehene Über-
ſetzung beſorgt, wozu ihn die ſeiner Aufſicht anvertrau-
ten orientaliſchen Manuſcripte auf der Nationalbiblio-
thek in den Stand ſetzen. Mehrere Überſetzungen chi-
neſiſcher Werke in das Tatariſch - Mantſchuiſche leite-
ten ihn auf eine Menge von Noten zu Jones' Abhand-
1ung über das zweyte claſſiſche Buch der Chineſer, den
Chi King. Die Überſetzung in das Mantſchuiſche wur-
de unter den Augen des Kaiſers Chuntchee gemacht,
der darüber folgendes, von L. aus der Vorrede gezo-
gene, Urtheil fällte: „ Dieſs Buch iſt weniger ein Gei-
ftes-Product, als ein Gemälde der treulich in Verſen
dargeſtellten Leidenſchaften. Dieſe Verſe haben nicht
das Anſehen einer künſtlichen Bearbeitung, und wur-
den, ſo zu ſagen, improviſirt. Man lernt hier jene
Artigkeit, die das Betragen verſchönert, und die Tu-
genden, die das Herz ſchmücken. Der Chiking zeigt
ſchen Blättern verbreitet wurde,
uns das Gute, das wie thun, und das Böſe, das wir
vermeiden ſollen. In einem edlen und rührenden Stile
giebt er Lehren über die Art, unſere Vorfahren zu eh-
ren, über die Politik und das Betragen der Souveraine;
was den Bauern und dem Volke nützlich iſt, findet
man in einem einfachen und gemeinen Stile ausge-
drückt. Von welcher Art aber auch die Verſe ſeyn
mögen, immer haben ſie den Zweck, uns Geſchmack
an guten Sitten beyzubringen. Der Chiking , ſagt Con-
fucius, iſt verfertigt worden, um unſern Verſand zu
reinigen und zu leiten. In dieſen wenigen Worten hat
Confucies den Gegenſtand der dreyhundert Oden (oder
Geſänge), aus denen der Chiking beſteht, genau ange-
geben. Dieſs Buch bindet uns an unſere Pflichten. Der
Gerechte iſt frey von Leidenſchaften. Er dient ſeinen
Herren, und bricht ihnen nie die Treue. Er gehorcht
ſeinen Ältern, und giebt das Beyſpiel kindlicher Liebe.
Dieſe beiden weſentlichen Punkte erhalten die wahre
Ordnung der Dinge, und der Hauptzweck des Chiking
iſt, ſie zu entwickeln. Bey der ausnehmenden Wich-
tigkeit, die ihn charakteriſirt, habe ich dieſe Lobſchrift
niederſchreiben und dieſe Vorrede beyfügen wollen. Im
eilften Jahre der Regierung Chuntchées. (1655 der ge-
wöhnlichen Zeitrechnung.) Die mehrſten dieſer Noten
ſind mit Originaltexten begleitet, die mit Mantſchu-Let-
tern gedruckt ſind, welche der berühmte Firmin Didot
unter L's. Aufſicht geſchnitten hat. Es ſind die erſten
beweglichen Typen dieſer Sprache. – Neben dieſen
Arbeiten für die Kenntniſs von Indien und China be-
ſchäftigte ſich L. auch fortdauernd mit Ägypten, und
dieſsmal inſonderheit mit den Oaſen. (S. IBl. 1802.
N. 2o1.)
Bisher iſt in deutſchen Blättern noch wenig von der
Skandinaviſchen Literatur - Geſellſchaft zu Kopenhagen
und deren Veranlaſſung erwähnt worden, ungeachtet ſie
ein ſchöner Beweis von Beförderung der Humanität
durch Liebe für Literatur und Kunft, und unter den
literariſchen Merkwürdigkeiten unſerer Tage nicht die
letzte iſt. Es gehört unter die edlen und unterſtützungs-
werthen Vorſätze der nordiſchen Literatoren, „ein Bru-
„derband der Humanität (wie Höft in ſeinem Schreiben
an Gräter in Nyerups Udſigt fagt) „unter den Gelehr-
,,ten, und dadurch vielleicht einmal unter den Natio-
„nen ſelbſt zu knüpfen.“ Ein ſolches Bruderband iſt
einſtweilen durch die Skandinaviſche Literatur-Geſell-
fchaft zwiſchen den Dänen und Schweden geſtiftet, und
ihre beiderſeitigen Muſen reichten ſich zuerſt die Hand
dazu. In Stockholmspofen 1794. N. 32. kam ein Auf-
ruf der ſchwediſchen Muſe an die däniſche zu ſchwe-
ſterlicher Wiedervereinigung, von dem berühmtea
ſchwediſchen Dichter Franzen, Prof. der Literaturge-
ſchichts und Bibliothekar zu Äbo, der ſogleich in däni-
und eine Antwort der
däniſchen Muſe (von dem Dichter Frankenau) veran-
laſste. Dieſe edle Vereinigung veranlafste zuerſt die
von den Dänen und Schweden gemeinſchaftlich bear-
beitete Nordia, und aus dieſer war das Skandinaviſche
Muſeum, das im vorigen Jahre wieder fleiſsig fortge-
ſetx:
----- 214 / 708 -----
127
- I 28
ſetzt wurde, ein Phoenix rediviſus. Auch in dieſen
Zeitſchriften, von welchen beiden der um die Aufnah-
me der nordiſchen Literatur ſo ſehr verdiente Hr. Höft,
Aſſeſſor des höchſten Gerichts, der eigentliche Stifter
und Herausgeber iſt, lieſsen ſich die nordiſchen Schwe-
ſter-Muſen aufs neue hören. Höft ſandte dieſes alles
T dem ſich dafür ſo ſehr intereſſirenden Vf. der Nordiſchen
Blumen, Hn. Gräter, zu, und äuſserte dabey, wie
ſchön es wäre, wenn auch Teutona, die deutſche Mu-
ſe, ſich mit ihren nordiſchen Schweſtern vereinigte.
Dieſs veranlaſste Hn. Gräter's Teut on a an Swea
und Dana beu ihrer Wiedervereinigung, die er im
Bardenalmanach der Deutſchen fur 18 o2 mitgetheilt hat.
Schade daſs er für deutſche Leſer keine Anmerkungen
beyfügte, und ſie nicht von der hier erzählten Ge-
ſchichte und dem Inhalt der vorhin gewechſelten Lie-
der mit ein paar Worten unterrichtete. Teut on a
wurde von ihrer Schweſter Dana mit dankbarer Freu-
äe empfangen, und in dem Danſke Tiſkuer erſchien
nicht nur Hn. Gräter's Zuruf in einer däniſchen Uber-
ſetzung, ſondern die däniſche Muſe erſtattete auch da-
für ihren Dank in einer, ebenfalls in dem Zuſchauer
mitgetheilten Antwort an die deutſche Muſe. Beide
Gedichte, ſowohl die däniſche Überſetzung von Gräter's
Teutona als die Antwort an die deutſche Schweſter-
Muſe, rühren von einem der rühmlichſt bekannten Ver-
faſſer der Preisſchriften über die Anwendbarkeit der
nódiſchen Mythologie in neueren Dichterwerken, Hn.
Jens Möller, her, der jetzt in Slagelſe angeſtellt iſt.
Vermuthlich werden alle dieſe Wechſelgeſänge durch
Höſ noch einmal in einer eigenen Sammlung erſchei-
nen. In einer neuen Monatſchrift, welche dieſer ge-
lehrte und eifrige Muſenfreund mit dem Jul. v. J. be-
- gonnen hat, und wovon bereits fünf Stücke erſchienen
ſind, ſteht ſchon eine deutſche Uberſetzung von dem
obgedachten Liede Svea til Dana.
III. Kunſt- und Naturalienſammlungen.
Des Königs von Preuſsen Majeſtät haben das Wal-
terſche anatomiſche Muſeum, wovon der Catalogus
neuerlich in No. 9. der A. L. Z. angezeigt worden iſt,
für die Summe von hunderttauſend Thalern zu kaufen.
und dem Hn. Prof. J1/alter d. ä. zum Beweiſe Höchſt-
ihrer Zufriedenheit den Titel eines geheimen Rathes zu
ertheHen geruhet. Durch die Groſsmuth des preiswür-
digen Monarchen iſt alſo der Wunſch, welchen gewiſs
das ganze ſachkurdige Publicum mit dem Verf. der
oben erwähnten Anzeige gemeinſchaftlich gehabt hat,
noch ehe derelbe laut werden konnte, auf eine Art,
welche für den verdienten Veteranen der deutſchen Ana-
tomiker eben ſo ehrenvoll, als für die chirurgiſch-me-
diciniſche Bildungsanſtalt in Berlin nützlich und für die
Wiſſenſchaft überhaupt wohlthätig iſt, zur Erfüllung
gekommen.
Nach Berichten engliſcher Blätter koftet der königl.
patiſche Garten zu Santa Fé in Südamerika, in der
Nähe der Cordilleras, jährlich 10,ooo Piaſter. Seit
15 Jahren hat der berühmte Director deſſelben, Hr.
Mutis, 3o Maler mit Abbildungen von Naturmerkwür-
digkeiten beſchäftigt.
IV. Todesfälle.
Am 22. Dec. v. J. ſtarb zu Aſchersleben der als -
Schulmann und Dichter gleich vortheilhaft bekannte M.
Chriſtoph Fried. Sangerhauſen, Rector der daſigen la-
teiniſchen Stadtſchule, im 63 J. ſ. A.
Im Haag ſt. vor kurzem der lutheriſche Prediger
Franz Georg Chriſtoph Rutz , Vf. vieler von einer auf-
geklärten Denkungsart zeugenden Schriften in deutſcher
und holländiſcher Sprache, im 70. J. ſeines Alters und
im 3oſten ſeiner Amtsverwaltung im Haag.
Zu Ende des vor. Jahrs erlitt die Akademie der bil-
denden Künſte zu Kopenhagen einen groſsen Verluſt
durch den Tod des Prof. Joh. W7 ie deuelt, einen vor-
züglichen Bildhauer, der ſich aus Hypochondrie ins
Waſſer ſtürzte.
-
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Zeiler zu Wien hat zum Behufe der ihm
übertragenen Redaction des neuen bürgerlichen Geſetz-
buches ſeine Lehrſtelle einſtweilen an Hn. Dr. Raſp,
Vf. der Erläuterung des L-hrbegriffs des Naturrechts
und Prof. an der Thereſianiſchen Ritterakademie abge-
treten.
Hr. Ch. F. Schreiber aus Eiſenach, Vf, der Schrift:
„Philoſophiſch-poetiſche Gema)de der Zukunft“ hat von
der philoſophiſchen Facultät zu Jena die Doctorwürde
erhalten. -
Hr. Prof. Pfaff zu Kiel iſt von der galvaniſchen Ge-
ſellſchaft zu Paris zum Mitgliede aufgenommen worden.
Hr. Cand. Janſen zu Hamburg hat als Vf. des „Ver-
ſuchs einer Beantwortung zweyer für unſere Zeitalter
höchſt wichtigen Fragen“ durch die daſ ge ruſſiſch-kaiſ.
Geſandtſchaft eine goldene Tabatiere als einen Beweis
der Zufriedenheit des ruſſiſchen Monarchen erhalten.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Unter den gegenwärtig zu Berlin lebenden Fremden
befindet ſich auch der Graf v. Manteuffel, Curator der
Univerſität zu Dorpat; vorzüglich in der Abſicht, Er-
ziehungs- und Unterrichtsanſtalten kennen zu lernen.
V
Der als Schriftſteller bekannte jüdiſche Arzt zu
Breslau, Hr. Zadig , iſt zu Ende des vorigen Jahres
zum Chriſtenthume übergetreten.
----- 215 / 708 -----
29
130
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I7.
So n r ab e n ds den
-
22ten Januar 18 o 3.
/ L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Zeitung für die elegante Welt.
V. dieſer Zeitung, welche des Vorzugs werth ge-
funden worden iſt, eine faſt allgemeine Lektüre des
gebildeten Publikums zu werden, hat ſoeben der dritte
Jahrgang begonnen. Er iſt mit einem vortrefflichen
Titelkupfer von Hartmann und Krüger geziert, das den
Sokrates an der Toilette der Lais vorſtellt. Das ſorg-
fältig geordnete Regiſter des vorigen Jahrgangs, was
zugleich mit ausgegegeben iſt, giebt eine deutliche
Überücht von dem groſsen Reichthum und der Vielſeitig-
keit des Inhalts, welchen dieſe Zeitung umfaſst, die
von ausgezeichneten Köpfen unter Gelehrten und Künſt-
lern und von gebildeten Weltleuten kräftig unterſtützt,
und durch eine ausgewählte und ausgebreitete Korre-
ſpondenz belebt wird. Es enthält folgende Rubriken:
1. Charakteriſtiken von Städten und Ländern, beſon-
ders in Bezug auf das geſellige Leben. 2. Allgemeine
Aufſätze mancherley intereſſanten Inhalts. 3. Kunſtge-
genſtände aus dem Gebiete der Malerey und Zeichen-
kunft, der Plaſtik, Architektur, Chalkographie, Cho-
rographie, der ſchönen Gartenkunſt etc. 4. Gröſsere,
wichtige Aufſätze über die neueſten Theaterſtücke und
ihre Darſtellungen, ſo wie eine Menge von anderwei-
tigen Berichten über ausländiſche Theater. 5. Muſik;
muſikaliſche Werke und ihre Ausführung auf Theatern
und in Konzerten, Künſtler, Inſtrumente, Erfindungen
etc. 6. u. 7. Nachweifungen und kurze Beurtheilun-
–gen von den neueſten Schrifte: aus der ſchönen und
vermiſchten Literatur. 8 Biographiſche Skizzen, Nach-
richten und Anekdoten von merkwürdigen Perſonen.
9. Hof- und andere Feſte end Feyerlichkeiten. 1 o.
Hof- und Adelsſachen. 1 1. Ordensſachen. 1 2. Nach-
richten von Bädern. 13. Luxus. 14. Mode. 15. Er-
findungen. 16. Gedichte. 17. Miſcellen.
Dabey ſind, auſser wöchentlichen Intelligenzblät-
tern, 34 Kupferblätter und 12 Muſikblätter geliefert
worden.
Aus dieſem Verzeichniſſe erhellet, daſs die Zeitung
für die elegante Welt nicht bloſs auf die flüchtige und
gleich wieder vergeſſene Lektüre des Augenblicks be-
rechnet iſt, ſondern zugleich als ein Repertorium zum
1) Briefe eines Wilden vos U Taheiti,
amüſanten Studium der Geſchichte der Zeit und ihres
Tons und Geſchmacks in allen Künſten und Beſtrebun-
gen angeſehen werden kann, die zur Erheiterung und
Verſchönerung des Lebens dienen. Die Folge wird
lehren, daſs dieſes Blatt eben ſo ſehr durch fortgeführte
Freymüthigkeit als durch Scherz und Satyre, wozu die
Anläſſe ſich leicht mehren dürften, immer weiter an
Intereſſe zu gewinnen, ſich nicht umſonſt beſtrebt haben
wird.
Leipzig im Januar 1803-
Redaction der Zeitung für die
*. elegante Welt.
Niederſächſiſche Zeitſchrife
für Sittlichkeit und Frohſinn herausgegeben
VFOT
G. VW. F. Beneken,
Pred. zu Natendorf im Lüneburgiſchen.
„ Eine Zeitſchrift von groſser Maxnigfaltigkeit, und
nicht nur dem Freunde angenehmer, Zeit verkürzender
Lectüre, ſondern auch zur ernſten lehrreichen Unter-
haltung zu empfehlen. Auſser Dichtungen, Erzählun-
gen, Einfällen, Sentenzen, Anekdoten. etc. findet man
hier oft intereſſante populär-philoſophiſche Aufſätze u.
ſ. w. Recenſent bezeugt ihren Reichthum an leſens-
werthen Aufſätze: , und wünſcht ihr eine längere
Dauer.“ Neue theologiſche Annalen 1802. St. 47.
Inhalt des Jahrganges 18.o2.
Heft I.
v. Dr. Hoche.
2) Tuphon. Geſpräch aus der alten Welt. -
3) Karl Wieſenthal, der Reformator, v. L. Brakebuſch.
4) Genügſamkeit, v. Dr. S.
5) Der Philoſoph. Begebenheit. Von Dr. S.
6) Robert. Die Colonie in der Lüneb. Heide.
7) Bruchſtücke aus meinem Feld-Tagebuche, v. Pred.
Nödeke.
8) Briefe über die ſteliche Güte, v. Pred. Matthäi.
9) Der Sonderling, v. Veppen,
Hefe II.
1) Rundgeſang am Friedensfefte, v. Dr. Zimmermann-
2) Froher Selbgenuſs in der Einſamkeit, v. P. Wund-
"(1797-
(1) R. 3) Er-
----- 216 / 708 -----
I3 I º-
132
s) Erinnerung an vormahls gebräuchliche Wörter, v.
Schwager. -
4) Ueber mediciniſche Pfuſcherey auf d. Lande.
5) Ueb. de Behandlung der Hauslehrer.
6) Gedichte von Nöldeke, Krako, Weppen.
7) Anton Raphael Meng. Biograph. v. Beneken.
3) Anekdoten und Einfälle, v. Beneken.
9) Naturbetrachtung, v. Beneken.
Heft III.
1) Biographie des verewigten Sup. Röhrs, v. Nöldeke.
2) Ueber den Bauernſtolz, v. Schwager.
3) Alcidion. Werth der Täuſchung. V. Dr. Schieper.
4) Mutterliebe über Sittenzwang. Schauſpiel v. Beneken.
5) Ueb. Religion der ältern amerik. Völker, v. Kutſcher.
6) An Lina, v. Forſtm. v. Heimburg.
Heft IV. (Wird jetzt verſendet.)
1) Der Grabhügel. Liebe iſt mächtiger als Philoſophie.
von Dr. Albrecht.
2) Iſt der Menſch zur Freude, oder zum Elende be-
ſtimmt? von M. l. ſs.
8) Der weiſe Hofnarr. Präadamit. Sage, v. Dr. S...
4) Epilog dazu, von Beneken.
s) Ueb. den Werth d. Lebens. Beytr. zur Moral des
Kriegs, v. M..l.ſt.
6) Unſer Wiſſen. Fragm. v. Dr. Dietz.
7) An den Herausg. d. Zeitſchrift, v. Dr. Dietz.
8) Antwort v. Beneken.
9) Ueber relig. Gebr. der ältern Amerikan... v. Kutſcher.
10) Luther an Erasmus, und Erasmus an Luther, von
Dr. Dietz. -
11) Ein alter Streit iſt beygelegt, v. Beneken.
12) Köhlerglaube, v. Beneken.
13) Gedichte v. Forſtm. v. Heimburg, Dr. Nöldeke,
Fr. v. Klenk.
Man wendet ſich mit Beſtellungen des Jahrgangs
1803, wovon das 1te Heft zur Oſtermeſſe erſcheint,
in Niederdeutſchland an die Hn. Buchhändler Herold
und Wahlfab, und Hahn, in Mittel- und Oberdeutſch-
land an die Hu. Buchhändler Heinſius und Felſecker.
Der Preis iſt # Piſtole.
Die zeitherigen Würzburger gelehrten Anzeigen er-
feheinen in dieſem Jahre 1803 als
Literaturzeitung
unter der Redaction des Dr. J. B. von Siebold und des
Dr. J. K. Goldmayer, Profeſſoren an der Julius-Univer-
ſität zu Würzburg. Wöchentlich erſcheinen 4 Numern
in 4to mit lat. Lettern und geſpaltenen Kolumnen. In
jeder Numer wird man unter der Rubrik
Literariſche Miſcellen
alles Neue und Wiſſenswerthe aus dem Gebiete der Li-
teratur und Kunſt zur ſchnellen Bekanntmachung brin-
gen. Alle Inſertionsgebühren werden, die Zeile zu 33
Buchſtaben, mit 3 kr. rhein. oder 8 Pfenn. ſächſ. vor-
ausbezahlt.
Man pränumerirt bey dem zunächſt gelegenen k. R.
Poftämtern bis zum 2oten Februar d. J. auf den ganzen
Jahrgang mit einem wohlgeordneten Regiſter mit 9 fl.
45 kr. rh. oder 5 Rthlr. 8 gr. ſächſ , oder bey den
nächſten Buchhandlungen mit 9 f. rh. oder 5 Rthlr.,
ohne daſs die Poſtämter und Buchhandlungen für Porto
Rmehr anrechnen können.
Auch können den Pränumeranten die Jahrgänge der
N. W. gel. Anzeigen 180 1 und 18 o2, gegen 1 f. 30 kr.
rhein. abgegeben werden.
In allen die Redaction der L. Z. betreffenden An-
gelegenheiten wendet man ſich in ganz frankirten Brie-
fen und Paketen an
Dr. J. R. Goldm a y er,
Profeſſor der Philoſophie und Biblio-
- - theks-Secretär zu Würzburg.
Das Decemberſtuck der ſechſ Provinzialblätter.
r. Nachricht, wie im 17ten Jahrhundert die Prinzen
erzogen wurden. Ein Beytrag zur Sittengeſchichte
jenes Zeitraums.
2. Berichtigung des Aufſatzes: Sollte es wohl noch
Merkmahle von ehemaligen Vulkanen in Sachſen
geben ?
3. An Sachſens Mütter uad Töchter.
4. Gedanken über einige Gegenſtände der Nationaler-
ziehung.
5. Hiſtoriſche Chronik.
6. Auszüge aus Briefen.
7. Buchhändler-Anzeigen.
Rink und Schnuphaſe.
Die Anhalt-Bernburgiſchen wöchentlichen Anzeigen,
welche in Hinſicht der geographiſch - ſtatiſtiſchen und
hiſtoriſchen Nachrichten, die ſie mitunter enthalten,
auch für das Auſser-Anhaltiſche Publicum Intereſſe ha-
ben, werden von ihrem bisherigen Herausgeber, dem
Hn. Friedrich Gottſchalck, Aſſeſſor des Hofmarſchall-
amtes in Ballenſtedt, auch für das Jahr 1803 fortge-
ſetzt werden. Exemplare davon ſind bey uns zu ha-
ben. Auch kann man ſich mit Beſtellungen darauf an
die Ettingerſche Buchhandlung in Gotha, an die Aue-
ſche in Cöthen, und an die Keilſche in Magdeburg
wenden.
Hemmerde und Schwetſchke
in Halle.
II. Bücher ſo zu verkaufen,
Bey Hn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nachſte-
hende ausländiſche und in Deutſchland ſelten vorkom-
mende Bücher, worunter zum Theil koſtbare und präch-
tige Werke, gegen gleich baare Bezahlung, in Louisd'or
à 5 Thaler oder in 2o fl. Fuſs und zwar mit Einem
Drittel Rabat von dem beygefügten Ladenpreis, zu ha-
ben. Bey auswärtigen Beſtellungen werden Briefe und
Gelder Poſfreu erwartet.
Iphigenia. Novel. 3 Vols. Lond. 791. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
The doubtful Mariage. 3 Vols. Lond. 1792. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Opere del Pompei. 6 T. Verona, 791. 8. 22 gr.
- Rinal-
----- 217 / 708 -----
I 33
I34
ºn------
Rinaldo. Poem translated from the Italian of Taſſo by
Hoole. Lond. 792. 8. . . - 7 Rthlr.
The works of Richardſon with Portraits. 79*: 4 7 Rthl.
ATreatife on convictions on penal Sta"*. by Boſcawen.
Lond. 792. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Ecole de Politique, par Dugour- 9-12 Tome. Paris,
793. 8. av. fig. 7 Rthl. 12 gr.
Mémoire juſticatif pour Louis XVI. Par Ä Paris,
3. 8. 1 Rthl. 8 gr.
A. to the privileged Ordres in the ſeveral States of
Europe, by Barlow. P. I. Lond. 792. 8- Rhl.
Faſtes de la Republique françoiſe. * * * Tom. Paris,
793. 8. av. fig. 1. Kºhl. I6 gr.
Hijre du Proces de Louis XVI., P. Cordier. Paris-
798. 8- 1 Rthl. I7 gr.
On Gouvernment by Wycliffe. Liverpool - 79 8-
- 1 Rthl- 8 gr.
Correctif à la Revolution. Paris - 793. 8: Rth. 8 gr.
An hiſtorical Sketch of the french Revolution from its
commencement to the Year 792- Lond. 792. 8.
2 Rthl. 8 gr.
Letters on the Revolution of France and on the new
conſtitution eſtabliſhed by the national Aſſembly- by
Chriſtie. Lond. 79 1-8- 2 Rthl.
The European Magazine for 785 786. Jan.-Jun. 787.
Jul. – Dec. 788.–79o. Lond. 8: with Plates.
22 Rthl. 16 gr.
Travels during 787–789. by Young. ? Vols. Lond.
794. 8. 14 Rthl. I 2 gr.
A jew univerſal and impartia Hiſtory of England by
Raymond. Lond. Fol. - 9 Bºhr-
Lectures on Hiſtory and general Policy, by Prieſtley.
Birmingh. 788-4- 7 Rthl.
Les Morlaques, par Roſenberg- Tom. I. 788. 8.
1 Rthl. 5 gr.
sermons on the following ſubjects by Balguy. 2 Vols.
Lond. 79o. 8- 4 Rthl.
Diſcources on various ſubject"- by Duché. 2 Vols.
Lond. 79 o. 8- 4 Rthl.
The Barriſter, or Strictures on the Education proper
for the Bar. 2 Vols. Lend. 792. 8. . . º Rthl.
Componimenti teatrali del Conte Tommaſini Soardi. -
4 Tom. Verona, 791. 8. . 4 Rthl.
A general Collection of voyages undertaken eicher for
äikcovery, conqueſt, ſettlement - 9 the opening of
rade from the commencement of the Portugieſe dis-
coveries, to the preſent Time Vol. - Lond. 4.
5 Rthl.
Earl Goodwin, an hiſtor. Play, by Year"ey- Lond. 791.
1 Rthl.
Compendio delle Transazioni filoſofiche della ſocieta
reale di Londra dal Gibelin. 1–3 Tom. Venezia,
793. 8- 3 Rthlr. 14 gr.
Mjal commentaries for 79r, by Duncan: Dec. IId.
Edinb. 792. 8. h 2 Rehl.
Hiſtoire nationale, ou Annales de l'Empire françois de-
puis Clovis jusqu'à nos jours. 1 - 5 Tom. Paris,
791. 8. av. fig. 8 Rthl-
Coj de Police par Guichard. 1, 2 Tom. º.- 79?“
8 - 1 Rthl. 12 gr.
Correſpondance originale des Emigrés, du les Emigrés
peints par eux-mèmes. Paris, 793. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Elemens de Phyſique, p. Lange. Paris, 79o. 8. 1 Rthl.
Elements of moral Science, by Beattie. Vol. I. Edinb.
79o. 8. 2 Rthl. 5 gr,
Recueil de lettres originales de l'Empereur Joſeph II.
au Général d'Alton. Londres, 790. 8. 1 Rthl. 4. gr
Eight Sermons, by Stockdale. Lond. 788. 8.
1 Rthl. 16 gr
Memoirs of the Andrew Neuport. Lond. 788. 8. 2 Rthl
An Eſſay to direct and extend the Inquiries of patriotic
Travellers, by Berchtold. 1, 2 Vol. Lond. 789. 8.
4 Rthl. 8 gr.
Speeches of M. de Mirabeau, by White. 1, 2 Vol. Lond.
792. 8. 3 Rthl. 17 gr.
Code univerſel et method. des nouvelles lois françaiſes.
1, 2, 3, 5, 6, 9. Diviſ. Paris, 790. 4. 7 Rthl.
The Son of Ethelwolf. 2 Vols. Lond. 789. 8. 2 Rthl. 6 gr.
Code politique de la France, ou Collection de Decrets
de l'Aſſemblée nationale. 1-6. 8-15. 22 Tom. Paris.
792. 12. 1o Rthl.
A Review of the Laws of the united States of North-
America etc. Lond. 79o. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
An Enquiry into the medical Efficacy of a new ſpecies
of peruvian bark, by Relph. Lond. 794. 8. 1 Rthl:
A Narrative of Facts relating to a Proſecution for High
Treaſon , by Holcroft. 795. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Hiſtoire générale de France, par Dagneaux. 1, 2 Tom.
Paris, 791. 8. 1 Rthlr. 9 gr.
Inſtances of the Mutability of Fortune, by Bicknell. Lond.
792. 8. 2 Rthl.
Valdeuil, ou les malheurs d'un habitant de St. Domingue.
1, 2 T. par Maton. Paris, 795. 12. I Rth.
The royal Captives, by Yearsley. 1, 2 Vol. Lond. 795.
8. 2 Rthl.
Antiquités nationales, ou recueil des Menumens, par
Aubin-Louis Millin. 1–8 Tom. Paris, 79o. 4. av.
fg. 23 Rthlr.
Lettres ſur les dangers de changer la conſtitution pri-
mitive d'un Gouvernement public. Lo. d. 792.
L Rthl. 8 gr.
Du pouvoir exécutif dans les grands Etats, p. Necker.
1, 2 Tom.792. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Publ. Virgilii Maronis Aeneis, ed. Brunk. Argentorati,
789. 4. 9 Rthl. 12 gr.
Hiſtoire de la ſeciété royale de Medecine. Anné 786-
789. Argent. 4. 8 Rthl.
Tracts ethical, theological and political, by Cooper.
1 Vol. Warrington, 789. 8. 2 Rthl.
A complet Treatiſe on the Origin, Theory and Cure of
the Lues venerea, by Foot. Lond. 792. 4. 9 Rthl.
The Hiſtory of the Decline and Fall of the roman Em-
pire, by Gibbon. 6 Vols. Lond. 767. 4. 42 Rhl.
Thoughts en moral Government and Agency and the
Origin of Moral civil in oppoſition to the doctrine of
abſolute Moral chriſtian and philoſophical neceflity,
alſo ſtrictures on D. Prieſtley's correſpondence with
D. Price on the ſame ſubject, by Butterworth. Eves-
ham,792. 8. 2 Rthl-
The practice of the Court of great Seſſions for the ſeve-
R 2 - ra!
----- 218 / 708 -----
135
136
s-
ral Counties of Carmarthen, Pembrocke and Cardigan
the County of the Borough etc. by Foley. Lond. 792. 8.
r Rthlr. 16 gr.
Sermons preached in the Abbeyarch. at Bath, by a Cler-
gyman. I, 2 Vol. Oxford., 79o. 8. 3 Rºhl. 8 gr.
A Treatiſe on Sol-Lunar in Hue.ce in Fevers, by Bal-
four. 1 Vol. Lond. 795. 8. 1 Rºhl. 16 gr.
Original Anecdotes of the Duke ef Kingſton and Miſs
Chudleigh, by Whitehead. Lond. 792. 8. 1 Rthl. 4 gr.
A Volume of Letters from D. Berkenhout to his ſon at
the Univerſity. Cambridge, 790. 8. 2 Rehl.
Sermons, by Dun. Vol. 2. 79 o. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
A new translation of Iſaiah, by a Layman. Lond. 79o.
8. - 1 Rthl. 16 gr.
Annotations upon Geneſis with Obſervations doctrinal
and practical, by Harwood. Oxford, 789. 8. 2 Rthl.
Biblioteca teatrale della nazione Franceſe, ofíia Raccol-
ta de più ſcelti componimenti. 1–5 Tom. Venezia,
793. I 2. 3 Rthl. 19 gr.
Proceedings relating to the Peerage of Scotland from 16
Jan. 707. to 29 April 788. by Robertſon. Edinb.
790-4- - 14 Rthl.
Compendium of ancient Geography, by d'Anville, trans-
lated from the French, illuſtrated with Maps from
Horsley. 1, 2. P. Lond. 791. 8. 4 Rthlr.
Hiſtoire impartiale du procès de Louis XVI. par Jauffret.
3, 4, 5, 7, 8. T. Paris, 793. 8. 3 Rthl. 8 gr.
Sermons, by Butt. 1, 2 Vol. 791. 8. 5 Rthlr.
Poems, by Downman. Exeter, 790. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Compendio doctrinal, muito util e neceſſario para expli-
care ſaber a Doctrina chriſtian, eſcrito pelo Pina-
monti. Lisboa, 784. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Sermones ſobre diverfos aſſumtos, par Vanzeller. 1 – 4
Tom. Ibid. 79o. 8. 4 Rthlr. 1 2 gr.
Elementos de Medicina practica do D. Cullen. 1–7
Tom. Ibid. 79o. 8. 8 Rthl.
Biblioteca eccleſiaſtica e di varia Letteratura antica e
moderna. 1, 2 Tom. Ibid. 790. 8. 4 Rthl.
Della Eloquenza ſacra, Lezioni di Muſli. 1. T. Pavia,
793. 8. I Rthl.
The Arch-Deacons Examination of Candidates etc. by
Arthur St. George. Lond. 79o. 8. 1 Rth!.
Hiſtory of the chriſtian Church from the earlieſt pe-
riods to the preſent Time, by Gregory. 1, 2 Vol.
Lond. 793. 8. - 4 Rthl. 16 gr.
De l'Equilibre des trois pouvoirs politiques. Paris,795.
8. 1 Rthl.
Ancient Songs from the Time of King Henry III. to the
Revolution, by Ritſon. Lond. 79o. 8. 2 Rthlr.
Reponſe aux principales queſtions qui peuvent être fai-
tes ſur les Etats unis de l'Amerique. 1, 2 Tom. Lau-
fanne, 795. 8. 2 Rehlr. 8 gr.
Transactions of the royal humane Society, by Hawes.
1 Vol. Lond. 794. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Carminati Hygiene, Therapeutice et Materia Medica.
2 Vol. I. II. P. Paviae, 792. 8. 3 Rthl. 2o gr.
Mémoires du Général Cuſtine. 2 Vols. Hamb. 794. 8.
- 1 Rthl. 8 gr.
Origine de tous les cultes, ou Religion univ. p. Dupuis.
7 Tom. 8. et 1 Vol. Planches 4. Paris, 794. 12 Rthl.
The Hiſtory of France from the earlieſt Times to the
acceſſion of Louis XVI. by Gifford. 4 Vols. Lond.
793. 4. - 21 Rthl. 12 gr.
Narrative of a five years expedition againſt the revolted
Negroes of Surinam in Guiana on the wild Coaſt of
South America, from the year 1772 to 1777. by Sted-
man. 2 Vols. Lond. 796. 4. with 8o elegant Engra-
vings. 29 Rthl.
The whole genuine and complete Works of Flavius Jo-
ſephus the learned and authentic jewiſh hiſtorian and
celebrated warrior; by Magnard, illuſtrated by Kimp-
ton, Lond. Fol. 1–60. 9 Rthl.
The new annual Regiſter, or general Repoſitory of
Hiſtory, Politics and Literature: for the year 1794.
Lond. 795. 8. 3 Rthl. 8 gr.
Some Information reſpecting America, collected by
Cooper. Lond. 795. 8. 1 Rthl. 8 gr.
The Hiſtory of England, from the Revolution to the
Commencement of the preſent Adminiſtration, written
in Continuation of Hume's Hiſtory. 3d Vol. Lond.
1795. 8. 2 Ruhl. 8 gr.
Traité de la Fièvre putride, par Vaume. Paris, 796.
8 I Rthl.
Voyages d'Antenor en Grèce et en Aſie avec des No-
tions ſur l'Egypte, trad. p. Lantier. 3 Tomes. Paris,
797. av.fig. 4 Rthl.
Eſſai politique et philoſophique ſur le Commerce et la
Paix, par Rougier- Labergerie. Paris, 1797. 8.
1 Rthl. 12 gr.
Compte rendu, p. Dumont. Paris, 797. 8. 1 Rºhl. 8 gr.
A practical view of the prevailing religious ſyſtem of
profeſſed Chriſtians, in the higher and middle Claſſes
in this country, contrafted with real chriſtianity, by
Wilberforce. Lond. 798. 2 Rthlr. 21 gr.
An enquiry into the duties of the female ſex, by Gis-
borne. Ibid. 798.8. 2 Rth). 12 gr.
The hiſtory of the Puritans, or Proteſtans Non Confor-
miſts, from the reformation to the Death of Queen
Elizabeth , with an account of their principles, their
Attempts for a further Reformation in the Church;
their Sufferings and the Lives and Characters of
their moſt conſiderable-Divines, by Neal. 8 Vols.
Bath, 793–797. 15 Rthlr.
Hiſtoire des Religions et du culte de tous les peuples
du monde, par Delaulnay. 1 T. 1–3 Livr. Paris,
1791. 4. av. fig. 9 Rthl. 18 gr.
Supplement to medical Botany, or part II. containing
Plates with Deſcriptions of moſt of the principal
medicinal Plants, by Woodville. Lond. 1794. 4.
av. fig. 5 Rthlr.
Zoonomia, or the Laws of the organic Life. 1 Vol. by
Darwin. Lond. 794. 4. 9 Rthl.
Le Manuel d'Epictete et le Tableau de Cehes, trad. P.
Desforges. Paris, 798. 4. 1 Rthlr. 15 gr.
Ancient and modern hiſtory of Lewes and Brighthelm-
ſton, in which are compreſſed the moſt intereſting
events of the County at Large, under the regnian,
roman, faxon ad nerman ſettlemens. Lewes, 795.
8- 5 Rthl.
The hiſtory of the principal transactions of the Iriſh
Par-
----- 219 / 708 -----
137 4
A 38
º-
Parliament from the year 1634 to 1666, containing
of the Lords and Commons, during the adminiſtra-
tion of the Earl of Strafford and of the Firſt Duke of
Ormond; with a narrative of his graces life, colleg-
ted from the papers of Sir Robert Southwell, by Lord
Mountmorres. 2 Vols. Lond. 792. 8. 5 Rthl. 18 gr.
Geiriadur cynmraeg a ſaefoneg. A weſh and engliſh
Dictionary, by Owen. 1 Vol. A–F. Ibid. 1798. 8.
- - 1 1 Rthl. 15 gr.
A complete treatiſe on Electricity in Theory and Prac-
tice, with original experiments, by Cavallo. 3 Vols.
Lond. 795. 8. - 5 Rthl. 6 gr.
Practical obſervations on the natural hiſtory and cure
of the veneral dſeaſe. 3 Vols. Lond. 797. 8. 7 Rthl.
The Repertory of Arts and Manufactures. 3 Vols. Lond“
1794. 8. 9 Rthl. 8 gr.
Tableau hiſterique et politique des pertes que la revolu-
tion et la guerre ont caufées au peuple français,
dans ſa population, ſon agriculture, fes colonies,
ſes manufactures et ſon commerce, par d'Ivernois.
Lond. 799. 8. - 1 Rthl. 12 gr.
Hiſtoire de la Revolution de France, par Montjoye
2 Tomes. - Paris 797. 8. 4 Rthl. 12 gr.
Memoirs of the illuſtrious houſe of Medici from Giovan-
ni, the Founder of their greatneſs, who died in the
year x 428, to the Death of Giovanni-Gaſton, the
laſt grand Duke of Toſcany, in 1737. ihluſtrated
with ſeveral genealogical Tables, by Noble. Lond.
1798. 8. 2 Rth). 2 1 gr.
L'Inde en rapport avee l'Europe, p. Anquetil Duperron.
Paris, 798. 8. 3 Rthl.
Traité de Medicine practique ſur les remèdes généraux
de la fievre putride, par Vaume. Ibid. 1798. 8.
1 Rthl. 6 gr.
Traité de la Sphère et du Calendrier, p. Rivard, aug-
mentée p. de La Lande. Ibid. 798. 8. I Rth!.
Almanach national de France. - Ibid. 1798. 3.
1 Rth!. 21 gr.
Proces de Barthelemy Tert-De-Laſonde, aecuſé de
conſpiration contre l'état et de complicité avec Du-
mouriez, acte p. La Sonde et Merlin de Douay.
Ibid. 797. 4. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Travels in Hungary, with a ſhort account of Vienna
in the year 1793. by Townſon, with a Map and
Copper-Plates. Lond. 797. 4. 13 Rºhl.
A Review of the Conſtitutions of the principal States of
Europe and of the united States of America, by De-
lacroix. 1, 2 Vol. 792. 8. 4 Rthl.
Biographical, literary and political anecdotes of ſeveral
of the moſt eminent perſons of the preſent age. 3
Vols. Lond. 797. 8. 9 Rthl. 4 gr.
De la Revolution françoiſe, par Necker. 1 , 2 Tom.
Paris, 797. 8. 2 Rthl. 6 gr.
Conſiderationsphiloſophiques ſur la Revelution françoiſe.
p. Lachapelle. Paris, 796. 8. 1 Rthl.
Synonymes français, par l'Abbé Roubaud. 4 Tomes.
Ibid. 796. 8. 6 Rthl. 12 gr.
Hiſtory of Funguſſes, growing about Halifax, with
forty four Copper-Plates on which are engraved
fifty-one Species of Agarics, wherein their Varieties,
and various Appearences in the different Stages of
Growth, are faithfully exbibited in more than 2oo
figures colored by Bolton. s Vols Edinb. 789. 4-
43 Rthl. 12 gr.
The Scriptural Hiſtory of the Earth and of Mankind,
compared with the cosmogonies, chronology, and
original traditioas of ancient Nations, by Heward.
Lond. 797. 4. 8 Rthl. 18 gr.
Fables de Mancini Nivernois. 1 , 2 Tom, Paris 796.
8. - 2 Rtkl. 4 gr.
Philoſophy of Mineralogy, by Townſon. Lond 79s.
8. - 3 Rthl. 8 gr.
Journal of a Tour trough North Wales and part of
Shropshire: with obſervations in Mineralogy, and
other branches of natural hiſtory, by Aikin. Lond.
1797. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Hiſtoire de la Conjuration de Louis Philippe Joſeph
d'Orleans. 3 Tomes. Paris, 795. 8. 3. Rthl. 8 gr.
A practical Introduction to Spherics and nautical Aſtro-
nomy, by Belly. Lond. 796. 8. 2 Rthl. 12 gr.
The VVorks of Sir Joshua Reynolds, an account of the
life and writings of the Author, by Malone. 3 Vols.
Lond. 798. 1o Rthl. 2o gr.
Emilie et Alphonſe ou danger de ſe livrer à fes premieres
impreſſions. 3 Tomes. Paris, 799. 8. 1 Rthl. 12 gr.
A Commentary on the Revelation of St. John, by
Bryce Johnſtohn. 2 Vols. Edinburg, 1794. 8.
3 Rthl. 12 gr.-
The natural hiſtory of British Birds, with col. fig. No.
1–50. and Supplem. No. 1–7. by Donovan. Lond-
794. 8. 58 Rthl. 12 gr.
Magazine of natural hiſtory, comprehending the whole
ſcience of Animals, Plants and Minerals,by Sibly,
with col. fig. No. 1–18. Lond. 8. 1 o Rthl. 2o gr.
A philoſophical and practical treatife on Horſes, and on
the moral Duties of Man towards the brute creation -
by Lawrence. 2 Vols. Lond. 796. 8. 6 Rthl. 15 gr.
Traité de bandages et appareils par Thillaye. Paris 798-
8. 1 Rthl. 4 gr.
Plantes grafſes de P. J. Redouté, peintre du Muſeum
national d'Hiſtoire naturelle, decrites p. Decandolle.
I–IV. Livraif. Paris, 799. 4. 14 Rthl-
A Treatife on the blood, inflammation, and gun-ſhot
wounds, by Hunter. Lond. 794. 4. ro Rthl. 12 gr-
The animal Kingdom, or zeological ſyſtem of the cele-
brated Sir Charles Linnaeus, by Kerr. 1 Vol. 1 - 2.
P. Lond. 792. 4. 7 Rthl.
Muſeum Leverianum, containing ſelect ſpecimensfrom
the Muſeum of Lever, with deſcriptions in latin and
english, by Shaw; published by Parkinſon. No. 1 -
5. Lond. 792. 4. 35 Rthl.
Changes faits ſur le cours des papiers – monnoies,
p. Vigneti Paris, 797. 4. 1 Rthl. 18 gr.
Traité des ehanges et des arbitrages, p. Senebier. Paris,
797. 4. 4 Rthl.
Voyage de l'ambaſſade de la Compagnie des Hndes orien-
tales Hollandaiſes, vers l'Empereur de la Chine dans
les années 1794 et 1795. p. Moreau de St. Mery IT.
Philadelphie 797. 4. 2 Rthl. 1 2 gr.
The Anatomy of the Bones, Muscles and Joints I Vol. the
Anatomy
----- 220 / 708 -----
139
I40
Anatomy of the human Body II Vol. by John Bell.
Edinb.797. 8. x 2 Rthl.
Conſolations de ma capitivé, ou correſpondance de
Roucher. a Tomes. Paris 797. 8. 2 Rchl. 12 gr.
Oeuvres chirurgicales de P. J.Deſault publiés P-Bichat-
a Tomes. Paris 798. 8. 3 Äth I2 gr.
Grammaire françaiſset portugaiſe, par Sire. Paris -Ä
HÄkl.
oºr- chirurgicales de P. J. Default, publiés P. Bichat.
a Tomes. Paris, 798. 8- 3 Rthl. 12 gr.
Des cauſes qui ont amené l'uſurpation du Général Bona-
parte, et qui preparent ſa chute - P- D'Ivernois.
Lond. 8oo- 8. 1 Rthl. gr-
Medicine préſervative et curative générale er particu-
lière; ou traité d'Hygiene et de medicine practi-
que, p. Rougnon. 2 Tomes. Beſançon, 1796. 8.
3 Rthl. 4 gr.
Transactions of the Linnean ſociety. 4 Vol. Lond. 798-
4- - 1 o Rthl. 1o gr.
The Hiſtory of the reign of shah-Aulum, the preſent
Emperor of Hindeſtan - by Franklin. Lord. 798.
4- “ 1o Rthl. 7 gr.
Philoſophical Transactions of the royal Society of Loa-
don for 1797. 1, 2 P. Lond. 797. 4. 8 Rthl. 8 gr.
The Metaphyſics of Ariſtotle, translated from the Greek-
with copious Notes, by Thomas Taylor. Lond. 18or.
15 Rthl.
4.« d
Conſtantinople ancient and modern, with Excurſionsto,
the shores and Islands of the Archipelago and to the
Troad, by Dallaway. Lond. 1797.4. 14 Rthlr. 12 gr.
The Art of Painting on and Annealing in Glaſs, with
the true receipts of the Colours. Lond. 18or. 4-
7 Rthl. 16 gr.
Retroſpection, or a review of the moſt ſtriking and
important Events, Characters. Situations and their
Conſequences, which the laſt eiththeen hundred Years
have preſented tethe view of Mankind- by Heſter
Lynch Piozzi. 2 Vols. 3o1-4- 12 Rthlr. 16 gr.
An Eſſay on Sculpture, with Notes, by Hayley. Lond.
800. 4.« W. 9 Rthl.
An hiſtorical Survey of the French Colony in the Island
of St. Domingo, by Edwards. Lond. 797. 4.
5 Rthl. Io gr.
The Hiſtory of Scotland from the Acceſſion of the
Houſe of Stuart to that of Mary, with Appendixes
of original Papers, by Pinkerton. 2 Vols. Lond.
797. 4- 17 Rthl. 12 gr.
Methodes analytiques pour la dermination d'un are du
meridien, p. Delambre. Paris 8oo. 4. 2 Rthl. I 2 gr.
Voyage d'un Allemand à Paris et retour par la Suiſſe.
Paris Zoo. 8. . Rh 8 gr.
Aegyptiaca, or Obſervations en certain Antiquities of
Egypt. 1 P. the Hiſtory of Pompey's Pillarelucidated,
by White. Oxford, 801. 4. 7 Rthl. 20 gr.
Catalogue of Stars, taken from Flamſteed's Obſerva-
tions contained in the ſecond Volume of the Hiſtoria -
coeleſtis, and not inſerted in the britiſh Catalogue,
with an Index. to point out every Obſervation in
that Volume belonging to the Stars of the britiſh
Catalogue. To which is added a Collection of Erra-
ta that ſhould be noticed in the ſame Volume, by
Carolina Herſchel, with introductory and explanatory
Remarks to each of them, by Will. Herſchel. Lond.
- 798. Fol. 3 Rthl Iogr.
Lettre à Bryan Edwards en refutation de fon ouvrage
intitulé: Vues hiſtoriques ſur la colomie françaiſe de
St. Domingue, p. Venault de Charmily. Loud. 797.
4 - 2 Rthl.
Geographical Illuſtrations of Scotiſh Hiſtory; by Mac-
pherſon. Lond. 796. 4. 4 Rthl. 9 gr.
Dictionnaire elementaire de Botanique p. Bulliard. Paris,
797. fol. av. fig ill. 7 Rthl.
Diſſertationsfeodales, p. Henrion de Panſey. 2 Tomes
Paris, 789. 4. 6 Rthl. 18 gr.
Voyage pittoresque et phyſico-economique dans le Jura,
p. Lequinio. 2 Tomes. Paris, 800. 8. 2 Rchl. 8 gr-
A topographical Deſcription of Cumberland, Weſtmore-
land, La: caſhire, and a part of the Weſt riding of
Yorkſhire; illuſtrated with various Maps, Plans,
Views aud other uſeful appendages, by Housman.
Carlisle , 8oo. 8. 4 Rthl.
A Tour through the Batavian Republic during the lat-
ter part of the Year 18oo, centaining an Account of
the Revolution and recent Events in that Country, by
Fell. Lond. 8o 1 8. 2 Rthl. 2 o gr-
An Eſſay on military Law, and the Practice of Courts
Martial, by Tytler. Edinb. 8oo. 8. 2 Rthl. 8 gr.
A Conciſe Hiſtory of Greece from the earlieſt Times to
its becoming a roman Province, by Payne. I. Vol.
Lond. 802. 8. 3 Rthl.
Erratics by a Saylor; containing Rambles in Norfolk
and elſewhere. Ib. 8oo. 8. 1 Rthl.
A Treatiſe on the chemical Hiſtory and medical Powers
of ſome of the moſt celebrated mineral Waters; with
practical Remarks on the aqueous regimen. To
which are added obſervations on the uſe of cold and
warm Bathing, by Saunders. Ib. 8oo. 8. 3 Rthl.
Literary Hours or Sketches critical and narrative, by
Drake. 2 Vols. Sudbury, 8oo. 8. 4 Rthl. 16 gr.
Hiſtoire de Ruffie, p. Levesque. 8 Tomes. 8. 14 Rthl.
Obſervations on the different modes of Puncturing the
Bladder, in caſes of retention of urine, by Weddon.
Southamptom. 793. 8. I Rthl. 4 gr.
Sketches of the State of Manners and Opinions in the
french Republic, by Helen Maria Williams. 2 Vols.
Lond. 8o I. 8. 3 Rthlr. 1 2 gr.
A Journey into Cornwall, through the counties of Sout-
hampton, Wilts, Dorſet, Somerſet and Devon: inter-
ſperſed with Remarks moral, hiſtorical, literary and
political, by Lipscomb. Warwick. 99. 8. 1 Rthl. 16 gr.
A Tour through part of North Wales in the Year 1798.
and at other Times; principally undertaken with a
View to Botanical Reſearches in that Alpine Coun-
try: interſperſed with Obſervations on its Scenery,
Agriculture, Manufactures, Cuſtoms, Hiſtory and
Antiquities, by Evans. Lond. 8oo. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
A Tour round North Wales, performed during the
Summer of 1798. containing not only the Deſcrip-
tien and local Hiſtory of the Country, but alſo a
Sketch of the Hiſtory of the Welſh Bards. An Eſſay
GIN
----- 221 / 708 -----
I41
ä42
A-ºm-
- on the Language, Obſervations on the Manners and
Cuſtoms, and the Habits of above 4oo of the more
rare Natve Plants; intended as a Guide to future
Tourifts, by Bingley, illuſtrated with Views in Aqua-
tinta by Alpen. 2 Vols. Lond. 8oo. 8. 7 Rthl.
The clinical Guide; or a conciſe View of the leading
facts on the Hiſtory, Nature and Treatment of the
State and Diſeaſes of Infancy and Childhood, with
an appropriate Pharmacopeia, by Nisbet. Ib. 8oo.
8. 1 Rthl. 14 gr.
Obſervations de Lamoignon-Malesherbes ſur l'hiſtoire
naturelle generale et particuliere de Buffon et Dau-
benten. 2 Tomes. Paris, 98. 8. 2 Rthl. 1 2 gr.
A candid Inquiry into the Education, Qualifications
and Oſſices of a Surgeon-Apothecary, by Lucas.
Lond. 8oo. 8. 2 Fthl. 16 gr.
A Treatiſe on the chemical Hiſtory and medical Powers
of ſome of the moſt celebrated mineral Waters: with
practical Remarks on the Aqueous regimen. To
which are added Obſervations on the uſe of cold
and warm Bathing, by Saunders. Ib. 800. 8 3 Kthl.
Elemens de l'art de la teinture, p. Bertholer. 2 Tomes.
Paris, 91. 8. 3 Rthl.
Voyage dans le Finiſtere, ou Etat de ce departement
en 1794 et 1795. 3 Tomes. Ib. 99. 8. 4 Rthl.
Hiſtoire des Deſaſtres de St. Domingue avec 1 Charte.
Ib. 95. 8. 1 Rthl. 8 gr.
La politique du Gouvernement Anglois devoilé, par
Dubroca. Paris, 98. 8. 1 Rthl.
Hiſtory of the original Conſtitution of Parliaments,
from the Time of the Britons to the preſent Day;
to which is added the preſent State of the Reprefen-
tation, by Oldfield. Lond. 97. 8. 3 Rthl.
A Voyage to Saint Domingo in the Years 1788. 1789.
et 1790, by de Wimpffen, translated by Wright.
Ib. 97. 8. 2 R:hl. 12 gf.
Le nouveau Roman comique, ou voyage et aventures
d'un Soufleur, d'un Peruquier et d'un Coſtumier de
fpectacle. 2 Tomes. Paris, 8oo. 8. 1 Rhl. 4 gr.
Nouveaux voyages ſur toutes les cotes de la Barbarie
et l'empire de Maroc, dans la, haute et la baſſe
, Egypte, ſur les cotes de la mer rouge, en Nubie et
en Abyflinie, et dans le pays de Sennaar. 2 Tomes.
Ib. 99. 8. 3 Rehl. 6 gr.
Voyages de la Perſe dans l'Inde et du Bengalen Perſe,
p. Langles. 2 Tomes. Ib. 98. 12. x Rºhl. 16 gr.
Opere del Maffei, 1–5. 12. 13 Tomo. Venezia, 9o. 8.
7 Rthl.
An Inquiry into the Nature and Origin of mental De-
rangement, by Crichton. 2 Vols. Lond. 98. 8. 5 Rthl.
The Family phyſician; or domeſtic medical Friend; by
Thomſon. Ib. 8oz. 8. 2 Rthl.
Traité des Hernies de A. G. Richter, trad. de l'allemand
av. des additions p. Rougemont. 2 Tomes. Cologne,
- 99. 8- 3 Rthl. 12 gr.
A Sketch of the Denominations of the chriſtian World;
accompanied with a perſuaſive to religious Modera-
tion, by Evans. Lond. 8o1. 8. 1 Rthl. 8 gr.
L'Angleterre en 1899: 2 Tomes. Paris, 801. 8. 2 Rthl:
Voyage h Canton, capitale de la province de ce nom
à la Chine, p. Charpentier Coſſigny. Paris, 99. 8.
x Rthl. 15 gr.
A Diſſertation moral and political on the Influence of
Luxury and Refinement on Nations, with Reflections
on the Manners of the age at the cloſe of the 18th
century, by Sibbit. Lond. 8oo. 8. 1 Rthl. 16 gr.
A hiſtorical and philoſophical Sketch of the Diſcoveries
aadSettlements of the Europeans in Northern etWeſtern
Africa, at the cloſe of the 18th century. Edinb. 99:
8. 1 Rthl. 18 gr.
The Crimes of Cabinets; or a Review of their Plans
and aggreſſions for the Annihilation of the Liberties
of France, and the diſraembrement of her Territories,
by Goldſmith. Lond. 8o1. 8. a Rthl. 8 gr.
The Hiſtory of Helvetia containing the Riſe and Pro-
greſs of the federative Republics to the Middle of
the 15th Century, by Naylor. 2 Vols. Ib. 8o1. 8.
6 Rºhl.
The Letters of a folitary Wanderer: containing Narra-
tives of varnous Deſcription, by Charlotte Smith.
3 Vols. Ib. 8oo, 8. 4 Rthlr. 12 gr-
The Hiſtory of Rome by Titus Livius; translated from
the original, with Notes and illuſtrations by Backer.
6 Vols. Ib. 97. 8. 17 Rthl. 12 gr.
A Journey from Lendon to the Isle of Wight, by Th.
Pennant. 2 Vols. Ib. 8o 1.4. 19 Rthlr. 2o gr.
Memoirs of the different Rebellions in Ireland, from
the Arrival of the Engliſh, by Musgrave. Dublin.
8o1. 4. with Maps and Plates x 1 Rthl.
The oriental Collections for January – June 1797.
Lond. 4. 8 Rthl. 18 gr.
Communications to the Board of Agriculture on ſubjects
relative to the Husbandry, and internal improvement of
the Country. x Vol. 1, 2. P. Lond. 97. 4. 17 Rthl. I 2 gr.
Traité des maladies veneriennes, P. Berlinghieri, publié
p. Alyon. Paris, 8oo. 8. 1 Rthl.
Medical and phyſical Memoirs, containing among other
Subjects a particular enquiry, into the origin and
nature of the late peſtilential Epidemies of the united
States, by Caldwell. Philadelphia, 8o1. 8. 2 Rthl. 16 gr.
Annals of Inſanity, compriſing a variety of ſelect caſes
in the different Species of Inſanity or Madnes; by
Perfect. Lond. 8ox. 8. 2 Rthl. 16 gr.
Conſiderations regarding pulmonary confumption, by
Sutton, Lond. 99. 8. - 1 Rthl.
An Inquiry into the nature and eaufe of that Swelling,
in one or both of the lower extremities, which ſo-
metimes happens to Lying in Women. Part II. by
White. Mancheſter, 8o 1. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Voyage dans l'Interieur de l'Afriquep. Damberger; trad.
de l'allemand p. Delamarre. 2 Tomes. Paris, 8e 1.8.
2 Rthl. 1 2 gr.
Voyage à Conſtantinople, en Italie etaux Iles de l'Archi-
pel par l'Allemagne et la Hongrie. Paris , 8oo. 8-
1 Rthl. 6 gr-
Oriental Cuſtoms: or an Illuſtration of the Sacred Scrip-
tures, by Burder. Lond. 8.o2. 8. 3 Rthl.
Voyage en Orient, ou tableau fidele des Moeurs, du
Com-
----- 222 / 708 -----
-e
I44
I43
Commerce etc.de differens Peuples du Levant. Paris -
80 I. 8- / I Rthl.
Journal d'Oeconomie publique, de Moraleet de Pei-
tique. redigé p. Boederer. 1-2 T-No. I–XV. Paris,
97. 8. 4 Rchl 16 gr.
L'Angleterre en 1soo.r. 2 Part. Paris - 89 - 8. ? Pthl.
The Life, Adventures and Opinions of George Hanger
written by Himſelf. 2 Vols. Lond. 891. 8.5 Rthr: 8 gr-
Obſervations on the hiſtory and cauſe of Aſthma, by
Lipscomb. Birmingh.899-8- L Rthl.
A Treatiſe on the primary Symptoms of Lues Venerea,
by Rees. Lond-802-8- . * Rthl.
A general account of all the Rivers of note in Great-
Britain; by Skrine. Lotd. 891. 8. 3 Äh. 1 2 gr.
Voyage en Italie de M. l'Abbé Barthelemy. Paris, So L.
8. I Äthi. 21 gr.
Gouvernement des hommes libres, ou conſtitution re-
publicaine p. Mont-Real- Paris, 97. 8. 1 Rthl. 6 gr.
The rural Economy of the Weſt of England. including
Devonshire, Somerſetshire, Dorſetshire and Cornwall
by Marſhall. 2 Vols. Lond. 96. 8. 5 Rthl.
The hoſpital Pupil, or an Eſſay intended to facilitate
the ſtudy of Medicine and Surgery. by Parkinſon.
Lond. 8oo-8- - r Rthl. 6gr.
A practical Treatiſe on Diet, by Nisbet. Lond. 8o I.
2 Rthl.
Hygéia, or Eſſays moral and medicai sn he cauſes
Äffecting the perſonal ſtate of our middling and
affluent Claſſes, by Beddoes. 1 Vol. Briſtol. 802.
- - 2 Rthl. 18 gr.
Memoires de la ſocieté medicale d'Emulation, ſeante
à l'école de medecine de Paris. 2de et 3me année. Pa-
ris, 80 I. 8- - 4 Rthl.
The Argus, or general Obſerver, by Perry. Lond. 9%.
3 Rthl.
- 8- - - -
Eſſayspolitical- econemical and philoſophical, by Count
- of Rumford. 1 Vol. Lond. 96-8- 6 Rthl. 2o gr.
An hiſtorical Sketch of the French Revouion commºn-
cing with its predispoſing cauſes and carried on to
the acceptation of the conſtitution in 1795.: by Perry.
2 Vols. Lond. 96. 8- 5 Rthl. 21 gr.
Lectures on the Elements of Commerce- Politics and
Finances by Mortimer. Lond-801- 8. 3 Rthl.
The Hiſtory of America. Books IX and X-. containing
the hiſtory of Virginia and of New-England; by
Robertſon. Lond. 96. 8. 2 Rthl.
Lettres from Paris to the Citizens of the united ſtates
of America, by Barlow. Lond. 8oo. 8. 1 Rthl. 6 gr.
Letter to will. Pitt, on the influence of the Stoppage of
Iſſues in ſpecie at the Bank of England. on the Prices
of Proviſions and other commodities, by Boyd. Lond.
802.8» 2 Rthl.
An Indian Gloſſary: conſiſting of ſome thouſand words
and terms commonly uſed in the Eaſt In4.es, by Ro-
berts. Lond. 890. 8. x Rthl. 6 gr.
Communications concerning the Agriculture and Com-
merce of America: containing Obſervations on the
Commerce of Spain with her American Colonies in
Time of war, by Tatham. Lond. 8oo 8. 1 Rthl. 6 gr.
An Explanatios of the Elementary Characters of the
Chineſe; with an Analyſis of their ancient Symbols
and Hieroglyphics, by Hager. Lond. 80 1. Fol.
14 Rthl. I 2 gr.
The Criſis of the Sugar Colonies, oran inquiry in to
the objects and probale effects of the french expedi-
tion to the Weſt Indies and their connection with the
colonial intereſts of the britiſh Empire, to which are
ſubjoined Sketches of a plan for ſetding the vacant
Lands of Trinida 3. Lond. 8 o2. 8. 1 Rthl 2 1 gr.
H ſtoire du Galvaniſine, p.Sue, ainé. 1, 2 T. Paris,
8 O2. 8. 2 Rthl. 21 gr.
Voyage du Duc de Chatelet en Portugal, p. Bourgoing.
1, 2 T. Paris, 8or. 8. 1 Rthl. 21 gr.
A political Eſſay on the commerce of Portugal and her
Colonies, particularly of Braſil in South America, by
Da Cunha de Azeredo Coutinho. Lond. 8or. 8. 2 Rthl.
Eſſays on miſcellaneous Subjects, by Sinclair. Lond. 802.
8. 4 Rthl. 18 gr.
Wie de Laurent de Medicis, ſurnommé le magnifique;
trad. de l'Anglais de W. Roſcoe, p. Thurot. 1, 2 T.
Paris, 8oo. 8. 2 Rthl. 9 gr,
The natural hiſtory of Volcanoes: including ſubmarine
Volcanoes and other analogous phenomena , by the
Abbé Ordinaire, translated by Dallas. Lond. 8o 1. 8.
2 Rthl. 18 gr.
Guida dell rotte d'Italia per Poſta, coa 25 carte geo-
grafichi. Torino, 8. I Rthl. 3 gr.
The parents Friend, or Extracts from the principal
Works on Education. 1, 2 Vols. Lond. 8.o2. 8.
4 Rthl. 18 gr.
Hiſtory of the rebellion in Ireland in the year 1798.,
by Gordon. Lond. 80 1. 8. 2 Rthlr. 18 gr.
Account of a geographical and aſtronomical expedition
to the Northern Parts of Ruſſia, by Billings in the
years 1785–1794. the whole narrated from the ori-
ginal papers, by Sauer. Lond. 802. 4. which plates.
18 Rthl.
Hiſtorical Tour in Monmouthshire, illuſtrated with views
by Hoare, Bart. A new Map of the county and other
Engravings by Will. Cexe. 1, 2 P. Lond. 8or.
4- 30 Rthl.
Hiſtorical Surgery, or the progreſs cf the Science of
medicine: on inflammation, morrification and Gun-Shot
Weunds, by Hunt. Loughborough, 8o 1. 4. 7 Rthl.
The oriental Geography of Ebn Haukal an arabian Tra-
veller of the tenth Century, by Ouſeley. Lond, 8oo.
4» 9 Rthl.
The Sports and Pastimes of the People of England. Il-
luſtrated by Engravings ſelected from ancient Paia-
tings; in which are repreſented moſt of the popular
diverſions, by Strutt. Lond. SoI, 4. 21 Rthl.
----- 223 / 708 -----
I45 I N T E L L I GE NZ BLATT 146
d er -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- - - Numero I8.
M itt w o c h s den
26ten Jan u a r 1 8 o 3.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u, andere Lehranſtalten,
B er lin.
S. kurzem hat unſer König wiederum mehrern Schul-
und Erziehungs-Anſtalten wichtige Unterſtützungen an-
gedeihen laſſen. So hat er von neuem zum Beſten des
Waiſenhauſes in Halle und zur Wiederherſtellung eini-
ger demſelben gehörigen alten Gebäude eine Summe
VOn faſt 16.ooo Thclern angewieſen, und auſserdem
zur Ergänzung des Baufonds dieſer Anſtalt einen jährli-
chen Zuſchuſs von 3co Thalern bewilligt. – Für die
hier von Hn. Dr. Schulze errichtete Handelsſchule hat
der Monarch eine jährliche Unterſtützung von 1ooo
Thalern genehmigt. – Auch iſt hier vor kurzem eine
Lehranſtalt für inländiſche Färber und Drucker ange-
legt worden, in welcher der Obermedicinalrath Hermb-
ſtädt Unterricht ertheilt, ſo daſs de wichtigen Entdek-
kungen - der neuern Chemie gemein“ üziger gemacht,
und veraltete Methoden verdrängt werden. Der Lehr-
ſaal und das Laboratorium ſind in dem neuen auf kö-
1aigl. Koſten erbaueten Dienſthauſe des bey der Fabrik-
behörde angeſtellten Chemikers, des gedachten Hn. Ob.
Med. R. Hermbfädt.
Dem vom Armendirectorium in Potsdam bekannt
gemachten Auszug aus den Rechnungen für die beiden
Erwerbſchulen daſelbſt zufolge belief ſich die Einnahme
vom 1. Oct. 180 1 bis dahin 1 8o2 auf 2 1 1 0 Thr 9 gr.
7 pf., und die Ausgabe auf 1 941 Thlr. 1 gr. 1 opf.
Das Vermögen der Caſſe beſteht aus 1 0 19 Thlr. 17 gr.
1 opf. In dieſen beiden Anſtalten befinden ſich 13o
Kinder. -
-
Erlangen.
Am 17. Dec. (1 802) vertheiäigte Hr. Hermann von
Barenborg, aus Oſtfriesland, ſeite Inaug. Dſp. de
Diarrhoea ex principiis theoriae incitationi (3 Beg. 8.),
und erhielt darauf die mediciniſche Doctorwürde.
Am 24. Dec. erhielt dieſelbe Würde Hr. Georg
Friedrich Künneth, von Bayreuth, nach Vertheidigung
ſeiner Iraug. Diſp.: de Faba S. Ignatii. (2 Bog. 8)
An demſelben Tage wurde das von Hn. Dr. und
Profeſſor Rau verfaſste Weihrachtsprogramm ausgeheilt.
Es iſt betitelt: Praemiſa ſunt nennulia ad diſcutiendam
N A c H R 1 c h t E N.
quaeſtionem : anoratio montana apoſtolorum initiandorum
cauſa dicta fit. Particula I. (2 Bog. 4.)
Noch im November erhielt Hr. Johann Arnold Joa-
chim Pommereſche, bisheriger königl. ſchwediſcher Le-
gationsrath und Secretär zu Stralſund, nunmehriger Pro-
curator bey dem von Wismar dorthin verlegten königl.
ſchwediſchen Oberappellationstribunal, die juriſtiſche
Doctorwürde durch ſeine Diſſertatio juridica doctrinae
juris feudalis, imprimis Pomeranici, de feudi alienati
revocatione ſumma capita delineata continent. (3. B. 8.)
Frankfurt an der Oder.
Am 4. Jan. (1802) diſputirte ſine praeſide Hr. Jacob
Enoch, aus Südpreuſsen, über Cogitata nonnulla de Hy-
drophobia, ſubjunctis quatuor obſervationibus (2 B. 8.),
und erhielt darauf die mediciniſche Doctorwürde.
Am 13. Febr. redeten pro ſtipendio Werlieniano:
Hr. Joh. Theophilus Schreiber aus Schleſien, der Arz-
neykunſt Bef. : de inbecillitate humana ; Hr. Martin
Benjamin Tiebel aus der Neumark, der Theologie Befl.:
de notione theologiae naturalis : und Hr. Joh. Chriſt.
Heumann aus Schwarzburg, der Arzneykunſt Befl.: de
obſervation um ſtudio rite dirigendo. Zu dieſen Reden,
wie auch zu der von ihm am 17ten gehaltenen Gedächt-
niſsrede auf den Kurfürſten von Brandenburg, Frie-
drich Wilhelm den Groſsen, lud Hr. Prof. Schneider
mit lateiniſchen Anſchlägen ein.
Am 15ten erwarb ſich Hr. Friedrich P7 ilhelm Jury.
aus Berlin, die mediciniſche Doctorwürde, nachdem
er unter Hn. Prof. Otto Thºfes :onnullas de Hydrar-
guri muriatici mitis et oxydati rubri virtutibus medici-
»alibus ( B. 4.) vertheidigt hatte.
Am 19. lieſs der anſserordentliche Profeſſor der Phi-
loſophie, Hr. Dr. 77 ilhelm Traugott Krug, ein Pro-
gramm, 1 Bogen ſtark, austheilen, worin er ſeine
Vorleſungen auf das verſoffene Sommer- und bevorſte-
heide Winterhalbejahr ankündigte.
Am 5. u. 6. März diſputirten zur Erlangung der
mediciniſchen Doctorwürde Hr. Hermann Holländer,
aus Teſchen in Schleſien, de reſtigue, da contagii va-
riolof ſuſcipiendi proclivitate (2 Bog. 8.), und Hr. Jo-
feph Wilhelm Grattian, aus Schleſien, de Metrorrha-
gia ( Bog. 8.), beide ohne Vorſitz.
Am 15. oril diſputirte, unter Hn. Prof. Otto, zu
(1) S Erlan-
----- 224 / 708 -----
147 =e I48
Erlangung derfelben Würde Hr. Carl Heinrich Wilcke,
aus Croſſen, de Bubonum fiphyliticorum reſolutione (2
Bog. 8.), und
Am 3o. erhielt eben dieſe Würde Hr. Joh. Jacob
Miller, aus Stettia , nachdem er unter demſ. Vorſitze
de Trepanatione momentaneis in Craniilaeſionibus quam
primum inſtituenda (1 Bog) diſputirt hatte.
Am 5. Jul. vertheidigte ohne Vorſitz Hr. Franz Jo-
ſeph Ambraſs, aus Brieg, novae cl. Gallii phuſionomiae
brevem eaplicationem. ( B. 8), und
Am 15. Hr. Franz Preiſ ſeine Diſ de menſtruatione
(2 Bog. 8.) um die mediciaiſche Doctorwürde zu er-
halten. * -
Am 18. Aug. wurde Hr. Friedrich P7'ilhelm Nedel,
aus Ukramünde in Pommern, Doctor der Arzneykunſt.
Seine unter Hn. Prof. Berends vertheidigte Probeſchrift
handelt de Phellandrio aquatico ejusque in phthiſ puru-
lenta virtutibus. (2 B. 8.) -
Am 3. Sept. erhielt dieſe Würde Hr. Salomon Z7'olf,
aus Halle, nachdem er über Animadverfones non nullas
circa Remediorum laxantium abuſum (1 B. 8.) üne Prae-
fide diſputirt hatte. -
Ferner diſputirte zur Erlangung der mediciniſchen
Doctorwürde:
Am 18. Hr. Sigismund Arnold Meyer, aus Kra-
pitz in Schleſien, de Haemoptyf (2 # B. 8.) unter Hn.
Prof. Berends;
Am 24. Hr. Joh. Lorenz Streicher, aus Berlin,
über Adnotationes monnullas de difficultatibus in acuto
exanthemate tam cognoſeendo quam eurando (1 B. 4),
» ebenfalls unter Hn. Prof. Berends ;
Am 18. Oct. Hr. Joſeph Kurſava, aus Schleſien,
ohne Vorſitz, de explicanda calorici notione ejurque ad
thermas relatione. (a B. 8.)
Am 22. Hr. Johann Gottlob Koch, aus Rudolphs-
walde in Schleſien, unter Hn. - Prof. Berends, de
morbillorum effectibus morbo ipſo periculoſioribus. (1 #
Bog. 8.) -
Am 4. November Hr. Joſeph Bülcke, aus Groſsglo-
gau, ohne Vorſitz, de Febre puerperarum. (2 Bog, 8.)
Am 8ten Hr. Karl Pauſewang, aus Mittenwalde in
der Grafſchaft Glatz, ohne Vorſitz, de Hydrope gene-
ratim. (2 Bog. 8.), und
Am 16. Hr. Franz Wolf, aus Reichenbach in Schle-
ſen, ohne Vorſitz, de Tabe. (1 Bog. 8.)
Als Rector der königl. Friedrichsſchule lud Hr. Dr.
Dettmers (ſeit vorigem Jahre zugleich [nicht, wie es
im IBl. 18 o2 N. 141. hieſs, auſserodentlicher, ſoa-
der ordentl. Prof. der Theologie mit Sitz und Stimme
im Senate) zum Examen und der damit verbundenen
Redeübung auf den 26, 27, 28. April (1802), mit
einer Beſchreibung des mit der königlichen Friedrichs-
fchule vereinigten Erziehung inſtituts für Penſionärs und
Beyefciaten (3 B. 8 ) ein. Ein atºderes Programm:
einige allgemeine Bemerkungen über den Zweck , welchen
das hohe Haus von Schöneich beu der Stiftung einer jähr-
lich vom Rectore zu haltende: Schulrede gehabt habe,
diente als Einladung des Publicums zu dieſer Rede,
welche am 3ten Auguſt, als dem Geburtstage des Kö-
nigs, gehalten wurde, und vom Zeitgeifte in religiöſer,
moraliſcher und wiſſenſchaftlicher Hinſicht handelte. Zu-
gleich hielt der an die Stelle des zum Prediger an der
Chariée in Berlin berufenen Ha. Metger's vom Cura-
torio er wählte neue Mitlehrer bey der Schule und In-
ſpector der Penſionairs und Alumnen, Hr. Karl Frie-
drich Wilhelm Schröder, des Predigtamtes Cat-didat
und bisheriger Lehrer am königl. Friedrichs-Waiſen-
hauſe in Berlin, ſeine Antrittsrede: von der Wichtig-
keit und Nothwendigkeit zu erwerbender Jugend und
Menſchenkenntniſ fur den Erzieher, der ſein Amt
zweckmäſsig verwalten will.
Halle.
Die Preisaufgabe der theologiſchen Facultät zu Hal-
le, in der zweyten Hälfte des Jahres 18o2, war:
Demonſtretur theologiae chriſtianae, et ejus, quee
ad doctrinam religioni , et ejes, quae ad mores per-
tinet, natura et ratio, et quatenus in utraque Philoſo-
phari liceat ?
Den erſten Preis erhielt Hr. Joh. Gottlieb Plüſchke
aus Schleſien, den zweyten Hr. Karl Friedr. H. Klug-
ling aus Danzig. Beiden ward dieſe Auszeichnung
zum zweytenmale zuerkannt.
L in g e n.
Am 17. Dec. v. J. übergab der Prof. der Philoſo-
phie J. Campfiede das Rectorat der hieſigen Akademie
dem Prof. der Geſchichte F. Heidekamp. und hielt bey
dieſer Gelegenheit eine Rede: de homimurn officiis erga
beſtia nonmultisque juribus ad uſum earundem. -
Am 7. Jan. d. J. trat der Doctor juris und ehema-
lige Conrector zu Leuwarden, G. T. Suringar, wel-
cher an die Stelle des nach Haarlern abgegangenen Prof.
V7Yaardenburg als Rector der königl. Schule hieher be-
rufen iſt, bey der hieſigen Akademie die Profeſſur der
Philologie und Alterthümer mit einer Rede an, welche
de pace cum ſocietatis civil conſervatricetum humani-
tatis et bonarum artium altrice handelte.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
- Die bekannte Medical Society zu London, die un-
ter ihre reſidirende Mitglieder die vorzüglichſten Ärzte
und Naturforſcher Londons, z. B. Sims, Jenner, A.
Cooper, Abernethy, Lettſom, Bradleu, Haighton,
Ford , Relph, Curru u. a. m zahlt, iſt in ſieben Conn-
mittees, nämlich der medicinſchen Theorie und Pra-
xis, der Anatomie und Phyſiologie, der Wundarzney-
kunſt, der Entbindungskunſt, der Materia medica und
Pharmacie, der Boanik und Naturgeſchichte, der Na-
turphiloſophie (Phyſik) und Chemie vertheilt. Präſi-
dent derſelben iſt gegenwärtig Dr. James Sims, die Se-
cretare die HIn. H. Field und J. H. Hooper für die
inländiſche, Hr. R. Hooper für die ausländiſche Corre-
ſpondenz. -
In
----- 225 / 708 -----
I49
I 5o
In der 68ten öffentl. Sitzung des Athenée (ehemali-
gem Lycée) des Arts zu Paris, am 13. December v. J.,
unter dem Vorßtze des Tribuns Challan, in Abweſen-
heit Chaptal's, Miniſters vom Innern, las nach der
Erſtattung der Berichte über die Arbeiten der Geſell-
chaft ſeit der letzten öffentl. Sitzung und der von ihr
an verſchiedene Künſtler verrheilten Aufmunterungen,
Pernu einen Aufſatz über den Quadranten und den Äqua-
torialkreis Lenoir's, Champion eine vertificirte Über-
ſetzung von Horaz'ens Ode: O diva graturn, Lacaille
eine verſifcirte Nachahmung der Horaziſchen Ode:
Otium divos yogat, der Secretär Simon ein dem engli-
ſchen Dichter Prior nachgeahmtes Stück: Ler perte de
'Amour réparées, Dizé einen Bericht über Decurelle's
Scharlachfärberey mit der wilden Cochenille aus St. Do-
mingo, die Bruley dort ſammelte, wo er dieſs Produkt
im Groſsen wiederherſtellen will. Die Vorleſung Mu-
lot's über die Dichterin Duboccage konnte nicht vol-
lendet werden; auch wurden andere Vorleſungen aus-
geſetzt. -
Die vor kurzem in Paris errichtete galvaniſche Ge-
Jellſchaft giebt, öftere Beweiſe von dem Eifer, der ſie
für dieſes neue Fach der Phyſik beſeelt. Beſonders
zeichnen ſich darinne der Präſident derſelben, Nauche,
nebſt Gautherot und Aldini aus, von deren Arbeiten
Tourlet im Moniteur Nachrichten mittheit. Nauche
brachte die beiden Pole der Säule mit dem obern und
untern Ende des Rückgrads bey einem Menſchen in
Verbindu.g, wodurch dieſer zu gleicher Zeit Blitze,
ſauren oder laugenhaften Geſchmack, Stumpf werden
der Zähne, häufige Abſonderung des Speichels, ſtarke
Zuſammenziehungen der Rückenmuskeln und einen all-
gemeinen Reiz verſpürte, der ſich bis in die äuſserſten
Enden der Finger und Zehen erſtreckte. (Billig hätte
hier mit bemerkt werden ſollen, welcher vor beiden
Polen oben oder unten angebracht worden wäre, da
- nacn Ritters Beobachtungen die Wirkungen ſehr ver-
ſchieden ſind, je nachdem der eine oder der andere Fall
ſtatt findet.) Nauche hat dieſes Verfahren ſehr wirk-
fam bey der Wiederherſtellung der Ertrunkenen gefun-
den. Er giebt ihm den Namen Excitation rachidienne.
Aus Aldia' Verſuchen ſchien vornehmlich zu folgen,
daſs diejenigen Theile des thieriſchen Körpers die ge-
ringſten Erſcheinungen von Erregbarkeit bey Abrin-
gung eines galvaniſchen Leiters zu erkennen geben,
welche ſich nach dem Tode am erſten zerſetzen. Her-
her gehört vornämlich das Herz. Gautherot glaubt eine
Art von Galvanoſcop erfunden zu haben, welcher mit
dem Voraiſchen Condenſator Ähnlichkeit hat. Man
nimmt ein paar Dräthe von Gold oder Platina in den
Mund, ſe, daſs ihre beiden obern Enden an den bei-
den Seiten der Zunge anlegen, die untern bringt man
an die Pole einer nur ſchwach wirkenden Säule, um
dadurch den Grad des Einfluſſes auf das Geſchmacksor-
gan kennen zu lernen. Wenn man nun dieſe untern
Enden von der Säu'e hinweg nimmt, und ſie gegen ein-
-ander ſelbſt drückt, übrigens die Lage der obern an
der Zunge unverandert beybehält, ſo empfindet man
aufs neue einen Geſchmack. Wenn die Säule ſo ſchwach
wirkt, daſs man arfangs keinen Geſchmack verſpürt,
ſo wird er ſich beym Zuſammendrücken der untern
Drath-Enden ſogleich zeigen; und wenn man mit die-
ſem abwechſelnden Anhalten an die Pole und nachheri-
gen Zuſammendrücken länger fortfährt, ſo wird die Ge-
ſchmacksempfindung immer merklicher werden. Nauche
fand, daſs der Galvanismus beſonders die Wirkſamkeit
der Ohrendrüſen (parotide), der Thränen- und Kinn-
backendrüſen, ſo wie die der Nieren und des ganzen
lymphatiſehen Syſtems vermehrte. Man darf aber den
Apparat nicht mit dem Drüſerorgane ſelbſt in Berüh-
rung bringen, ſondern es ruſs ſolches ſo viel möglich
am Urſprunge der Nervenſtämme, die ſich in dieſelben
vertheilen, geſchehen. Gauth erot bemerkte, daſs man
den galvaniſchen Geſchmack auf der Zunge nicht em-
pfinde, wenn die galvaniſche Wirkung mittelſt der
Flamme dahin geleitet wird. Dieſe Thatſache fand
man durch wiederholte und mehrfach abgeänderte Ver-
ſuche beſtätigt, und man wollte daraus ſchlieſsen, daſs
der Galvanismus nicht durch die Flamme geleitet wer-
den könnte. Indeſſen haben zwey Platinadräthe, wel-
che durch Flammen mit den Polen einer Säule in Ver-
bindung gebracht wurden, ſo viel Elektricität gelie-
fert, daſs ſie mittelit des Condenſators einen Funken
gaben. Dieſe verſchiedenen Thatſachen ſind aber kei-
nesweges als ſich widerſprechend anzuſehen. Denn
Gautherot hat genau beobachtet, daſs der galvaniſche
Apparat nicht die gewöhnliche Elektricität allein giebt,
ſondern daſs dieſe noch mit einem andern Produkt ver-
bunden iſt. Die reine Elektricität ſtrömt ungehindert
durch die Flamme, das beygemiſchte Produkt hingegen,
welches die Zunge afficirt, wird davon zurück gehal-
ten. Dieſe Annahme einer vermiſchten Elektricität wur-
de durch noch eine andere Thatſache gerechtfertigt.
Gautherot tauchte in eine Flaſche voll Salzwaſſer
zwey Enden von Platinadräthen, welche durch einen
Hork, womit die Flaſche verſtopft war, von einander
gehalten wurden, ſo daſs ſie ſich im Waſſer nicht be-
rührten. Ihre andern Enden waren mit den Polen einer
Saule in Verbindung gebracht. Als nach einigen Secunden
dieſe letztern E: den von der Säule abgenommen und
an die Zunge gebracht wurden, brachten ſie nicht al-
leit einen ſehr beſtimmten Geſchmack, ſondern ſelbſt
eine leichte Erſchütterung zuwege; und dieſe Wirkung
erſchöpfte ſich nicht leicht, ſondern ſie blieb, ohne
neue Zuziehung der Säule, noch ſo beträchtlich, daſs
das Waſſer dadurch zerſetzt werden konnte. Gauthe-
rot glaubte, daſs ein Froſchpräparat ſchon durch Be-
rührung mit einem einzigen von dieſen Frden Zuckun-
gen erhalten könnte, und bey einem Verſuche zeigte
ſich dieſes auch ſo. Als er hierauf das Salzwaſſer in
der Flaſche durch eine Leidner Flaſche elektrifirte, um
mittelſt derſelben vergleichbare Verſuche anzuſtellen: ſo
zeigte ſich bey mehrmaliger Wederholung des Verſuchs
nur ein einziges mal eine Spur von ſchwacher Zuſam-
menziehukg am Froſchpräparate, die nicht erneuert
werden konnte, und überdem zeigte auch der Conden-
ſator einen völligen Mangel an Elektricität an. Gau-
therot ſchloſs hieraus auf eine gänzliche Verſchiedenheit
ZWI-
-
----- 226 / 708 -----
151
152
-and-
zwiſchen elektriſcher und galvaniſcher Flüſſigkeit, und
glaubte, daſs eine genaue Grenzlinie zwiſchen beiden ge-
zogen ſey. Im galvaniſchen Apparat wird die Feuch-
tigkeit allemal verdünnt und zerſetzt: bey dem elektri-
ſchen geſchieht dieſes nicht anders, als mittelſteiner
eigenen, den Phyſikern bekannten Vorrichtung (der be-
rüchtigte Amſterdamer Verſuch). Aber auch in dieſem
Falle zeigt ſich eine groſse Verſchiedenheit, indem die
durch Electricität erhaltenen Gasarten weiterhin ohne
Rückſtand durch einen Funken ſelbſt verbrannt werden,
da hingegen die vom Galvanismus erzeugten unver-
brannt bleiben. Einige Glieder der Geſellſchaft ſtell-
ten ſich die Flaſche mit dem Salzwaſſer als eine Art
von Leydner Flaſche für den Galvanismus vor, allein
Gautherot bemerkte, daſs hier keine innere und uſsere
Belegung vorhanden ſey, ſondern die ganze Wirkung
im Innern der Flaſche vorgehe. – Nauche hat Ver-
ſuche gemacht, den Blinden die Empfindung des gal-
vaniſchen Blitzes zu verſchaffen. Der Blinde muſste
die Hand oder den Fuſs an den einen Pol der Säule hal-
ten, und der andere wurde mit der entgegengeſeten Seite
des Geſichts in Verbindung gebracht. Der Menſch em-
pfand auſser der Erſchütterung Blitze, die er auf beide
Augen bezog » dabey einen ſauren Geſchmack über je
ganze Zunge und den Gaumen, wobey zugleich die
speicheldrüſen merklich gereizt wurden. Wenn der
Blinde die nämliche Seite des Geſichts an den andern
Pol der Säule brachte, wo Hand oder Fuſs am erſten
angebracht war: ſo ward auch bloſs dieſe Seite des
Auges vom Blitz aſicirt, und der Geſchmack an dieſer
Seite der Zunge bemerkt. Ubrigens giebt das Halsge-
nicke eine Demarkationslinie ab, unterhalb welcher
keine Blitze mehr erregt werden können; da hingegen
alle übrigen Theile des Geſichts und des Halſes, ſobald
ſie nur von Haaren entblöſst ſind, die dazu erfoderliche
Fähigkeit haben, und ſie zeigen deshalb gerauer als
das anatomiſche Meſſer die Vertheilung des Sehnerven,
von deſſen Erſchütterung jene Blitze herrühren. Es iſt
daher auf dieſe Theile Rückſicht zu nehmen, wenn
man den ſchwarzen Staar, inwiefern er von Erſchlaf-
fung der Faſern, wodurch die Iris zuſammengezogen
wird, herrührt, etwa durch den Galvanismus heilen
wollte. Auſserdem wird bey Augenkrankheiten die An-
wendung eines Blaſenpflaſters im Nacken ſchicklicher
ſeyn, als am Arme. Ein Gelämter wurde durch die
Behanéiung mit der Säule von Tage zu Tage beſſer;
- auch iſt bey einer Harnverhaltung, welche vor einer
Lähmung der Blaſe herrührte, dieſes Mitte von gutem
Erfolge geweſen.
III. Beförderungen.
*-
Der vor der Revolution am 18. Brumaire mit an-
äern gleichgeſinnten Diplomatikern ass der aiten Schule
ſehr vernachlaſügte, als Politiker und Dichter gleich
berühmte Segur d. ä., ehemaliger Geſandter zu Berlin
und St. Petersburg, bisheriges Mitglied des geſetzge-
benden Corps, iſt zum Staatsrath ernannt worden.
Der kenntniſsreiche Abbé Guillon, ehemaliger Bi-
bliothekar der unglücklichen Prinzeſſin von Lamballe.
hat die Aufſicht über die erzbiſchöfliche Bibliothek zu
Paris erhalten.
Der durch mehrere Singſtücke bekannte Morel zu
Paris iſt von dem Pallaſtpräfecten und Oberadminiſtra-
tor der Oper (Lucay) zum Generaldirector der Oper er-
nannt worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Berichten aus Spanien zufolge ſoll nun alle Hoff-
nung vorhanden ſeyn, die Reiſe des Weltumſeglers
Malaſpina, der ſeine Freyheit wieder erhalten hat,
ganz gedruckt zu ſehen. Auch ſollen mehrere päpſtli-
che Bullen ausbedungen ſeyn, die der bis jetzt ſo mäch-
tigen Geiſtlichkeit nicht wenig Eintrag zu thun drohen.
Merkwürdig iſt dabey die Erſcheinung, daſs vor kur-
zem in Madrid Molière's Tartuff unter dem Titel: El
falſo Filoſofo, aufgeführt worden iſt.
Seit Bonaparte': Regierungsantritt haben nicht we-
nige Schriftſteller in Proſa und Verſen den Ruhm des
Oberconſuls mehr oder weniger fein verkündigt; dºch
waren es gröſstentheils weniger bekannte Schriftſteller.
Eine Ausnahme macht der berühmte Geograph Mentelle,
der kürzlich der Mdme. Louis Bonaparte ſeinen Atlas
de Commengans mit folgenden Verſen überſendete:
Lorqu'il aura grandi, ce charmant nourriſon,
Montrez-lui, ſur ma carte, intereſſante mère,
Le lieu, oi l'on benit lagloire de ſon nom;
Il connoitra bientôt l'un et l'autre hemisphère.
-
Die Büſten- und Porträts - Sammlung des franzöſi-
ſchen National-Inſtituts iſt kürzlich durch das Porträt
des 1788 verſtorbenen Secretärs der Akademie der Wif-
ſenſchaften, Grandjean de Fouchy, einem Geſchenk ſei-
ner Tochter, vermehrt worden.
Nach franzöſiſchen Blättern hat der jetzt als Mit-
glied der helvetiſchen Conſulta zu Paris befindliche Pe-
falozzi, Vf. einer neuen Methode, Kindern das Leſen
u. a. Kenntniſſe beyzubringen, von dem königl. preuſ-
ſiſchen Staatsminiſter van Glaſow ein ſehr ſchneichel-
haftes Schreiben darüber erhalten, init der Verſiche-
rung, daſs ſeine Methode in Berlin von einer beſondern
Commifen unterſucht, und im Falle eines günſtigen
Berichts, in den preuſsiſchen Staaten ſolle eingeführt
„werden.
----- 227 / 708 -----
I 53
I54
I N TE L L I G E N Z BL A T T
der \
A L LG E MI. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO.
M it two c h s den 26ten Januar 18 o 3.
l
L I TE R A P I SCH E A N Z E I G
I. Neue periodiſche Schriften.
-
In unſerm Verlag iſt ſoeben von J. A. Hild: Maga-
zin der Handels - und Gewerb:kunde das 1te Stück
mit 2 Kipfern und 2 Karten erſchienen und an
alle Buchhandlungen verſandt worden.
I. Eneitung, Plan und Ankündigung des Maga-
zins. II. Geſchichte und Fortſchritte des Handels.
1. Geſchichte des Handels der Barbarey und insbeſon-
dere des Staats von Algier. 2. Kanal von Longuedoc.
3. Die Meſſe von Beaucaire. 4. Circulare von der k.
k. Landes Regierung im Erzherzogthum unter der Ens,
die Beſtimmung der Zahlungsart von verfallenen Wech-
ſeln auf dem Wener Platze betreffend. III. Kunſtfleiſs
in Manufakturen ud Fabriken. 1. Eine ſeit kurzem
bekannt gewordene neue Holz-Art für Künſtler. 2. Ent-
wurf zu einer Gewichtmühle, von Dr. Chriſt. Ludolph
Reinhold. IV. Handels-Waarenkunde. 1. Über die Waa-
ren Kunde, im Allgemeinen betrachtet. 2. Eyderdu-
nen. 3. Perſo oder roher Idig, ein neues Färbe-
- Produkt. 4. Smalte oder Kobalt-Farbe. 5. Granaten.
V. Literatur der Handels- und Gewerbskunde. 1. Drit-
ter und letzter Theil des Waaren-Lexikons in zwölf
sprachen, von Philipp Andreas Nemnich. 8. Hamburg
13.02. 2. Grundriſs der Farbekunſt – nach phyſiſch-
chemiſchen Grundſätzen, und als Leitfaden zu dem Un-
terrichte der innlandiſchen Färber, Zeugdrucker und
leicher. Von Dr. Sigi:m. Friedr. Hermbfädt. 8. Ber-
lin 1802. 3 Opuscoli ſceli fulle ſcience e fulle arti
tratti dagliatti delle Accademie e dele altre Collezioni -
e da' Ms. originali ed inediri da Carolo Amoretti. Tom.
XX.
ment du dix reuvieme ſiecle, ou du Commerce Fraºgais,
de ſes anciennes erreurs, et des ameliorations dont il
eſt ſusceptible, par. I Blanc de Volx. Tom, I. II. III.
an XI. 1803. 5. Commerce of Spain which her amer-
can Colonies in time of war - London. 6 Memorie
ſto-iche de Veneti pr mie ſecondu del Conte Giacome
Filiaſ. Tom. I. II. III. VI. Corepordetz und ver-
miſchte Nachrichten. 1. Handelska:ale in U. garn. 2.
Neue Vorſichtsmaſsregeln der Aſſecuradeurs. 3. Ver-
fa!! des Rhenhandels, 4. Augenmerk wegen Ercff-
nung des ſchwarzen Meeres und Ägypten. 5. Kongl.
4. Etat commercial de la France an commence-
E N.
Däniſche Hafen - Abgabe auf Schiffe. 6. Unterhaltung
der Leuchtthürme an den Däniſchen Küſten. 7. Neue
Buchhändler-Meſſe in Philadelphia. 8. Verlangen der
Preuſsiſchen Zuckerbäcker in Königsberg, Elbing und
Danzig. 9. Ferrere Nachrichten über den neuen Han-
del des ſchwarzen Meeres. 1 o. Ackermanns Engliſche
Waſſerfarben und Waſſerdichtung. 11. Ein - und Aus-
fuhr-Liſte des Hafens von London. 12. Regulirung
des Apotheker-Gewichts im Hannöverſchen. 13. No-
tification wegen des Banco-Schluſſes zu Hamburg.
Weimar den 25. Jan. 18.03.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Mit Anfang dieſes Jahres haben wir den Verlag des
deutſchen Merkurs von WZieland übernommen.
Das 1te Stück iſt ſoeben erſchienen und hat fol-
genden Inhalt.
I. Gedichte von Schoder. 1. Gelons Vertrag mit
Farthago. 2. An IHutten. 3. Epigramme. II. Er-
innerungen aus meiner artiſtiſchen Wanderſchaft nach
Frankreich, von Schnorr. III. Eriefe der Prinzeſſin
Emilie von *** an ihren Vater (aus der franz. Hand-
ſchrift.) IV. Fortgeſetzte Nachricht über Ungarns neueſte
Fultur und Literatur. V. Fortſchritte wahrer Religioſ-
tät und Aufklärung in Baiern. VI. Nachrichten aus Pa-
ris. Miilin, Azzara, Akerblad, Hope.
Das angehängte Intelligenz- Blatt dient zur Bekannt-
machung von Avertiſſements und die Inſertionsgebüh-
ren betragen nur 8 pf. für die Zeile Petit gedruckt.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Von Gilberts Annalen der Phuſik, Jahrg. 12.02. iſt
das 1 2te Stück erſchienen u. d enthält:
I. Eine Theorie über die Beſchaffenheit gemiſchter
luftförmiger Füſſigkeiten, beſo.ders der a mosphiri-
ſchen Luft, von J. Dalton. II. Einenöthige Verbeſſerung
der Reſultate Gau Ljac's über die Ausdehnung der
Gasarten und Dämpfe durch Wärme, vom Herausgeber.
II. Verſuche über die Sor der eng von Licht und Wär-
me, derch Brechung und über die nicht ſich:baren
VWärmeſtrahlen der Sonne von H. C. Englefeld. IV.
Verſuche über das Sonnenlicht von J. WZV. Ritter. V.
(1) T Ver-
----- 228 / 708 -----
155
156
Verſuche über die oxygenirte und die überoxygenirte
Salzſäure und ihre cheiniſchen Verbindungen von Hi-
C.enevi-, Esq. VI. Beſchreibung zweyer von Dr.
Bremſer in Wien erfundener Voltaiſch elektriſcher Ap-
para - zur Entdeckung des Scheintodes und zur Wieder-
b-ebung Scheintodter von Dr. J. F. Erdmann in Wien.
VII. Beſchreibung eines neuen ſehr wirkſamen volt.
elektr. Apparats von demſelben. VIII. Beobacht über
Voltas Säule von J. Prieſtley. – IX. Skizze einer Ge-
ſchichte des Galvanismus und einer Theorie des galv.
Apparats von J. Boſtock. X. Einige Verſuche mit ol-
tas Säule angeſtellt in Edinburgh. XI. Über Edwards
Anweiſung die Spiegel zu groſsen Teleſkopen zu ver-
fertigen, von Dr. Benzenberg in Hamburg. XII. Sub-
ſtitute für das rothe Pulver zum Poliren von Guuton.
XIII. Nachrichten über die hermet. Geſellſchaft v. Dr.
Benzenberg in Hamburg.
Halle den 13. Jan. 18 o3.
Reng erſche Buchhandlung.
Inhalt des erſten Stücks des Journals des Luxus und
der Moden - I 8o 3.
I. Die Heilbringenden Götter. Von Böttiger. II.
Briefe aus Wien. Stuwers Feuerwerke. Die Brigit-
tenau. Theater. Gaſtrollen. Ballettänzerinnen. Ma-
demoiſelle Schmalz. Wetteifer des Theaters an der
Wien und des Hoftheaters. Cherubini. III. Theater.
1. Überblick über das Leipziger Theater. 2. Dresdner
Theater. IV. Künfte. 1. Prachtausgabe von Schil-
lers Don Carlos mit Kupfern. 2. Die Fackelzündende
Ceres und die vom Dorn verwundete Venus, ven A.
Nahl. V. Modenberichte. 1. Aus London. 2. Aus
Paris. 3. Aus Dresden. 4. Deutſcher Modenbericht.
VI. Ameublement. Ein Thermolampenofen von Hn.
Pflug in Jena. VII. Erklärung der Kupfertafeln.
Weimar im Januar 18o 3.
F. S. priv. Landes Induſtrie- Comptoir.
Inhalt des 6ten Stücks von London und Paris 1so2.
I. London. 1. Über die den Deutſchen angeſchuldigte
Charakterloſigkeit. Deutſche in London. Ihre Zahl.
Ihre allgemein anerkannten Vorzüge. Deutſche Juden-
ſchaft in London. Treue und Arbeitſamkeit, Züge im
deutſchen Charakter. 2. Beyträge zur Kenntniſs Eng-
lands aus der neueſten deutſchen Literatur. Van der
Decken Verſuch über den engliſchen Nationalcharakter.
Huttner: Commentar zu High Life below fairs. II. Pa-
ris 1. Der 18te Brumaire. Ohne alle Feyerlichkeit.
Das Geld dazu wendet Bonaparte auf ſeine Reiſe. Rück-
blick auf die übrigen Feſte des verfloſſenen Jahrs. 2.
Rumfordſche Suppe in Paris. Erweiterung der Socié-
té philanthropique. Deleßert, Duquesnoy. 3. Über die
Lettres de Bureau. Wahres Chamaleonsfutter ! Trau-
rige Folge dieſer Täuſchungen. 4. Der penſionirte
Reimſchmidt d'Aufreville. Darbendes Verdienſt. 5. St.
Cloud. Innere Beſcha:ung Höflichkeit der Bedienten.
Schlafzimmer der Mad. Bonaparte. Der ehrliche Jako-
biner. (Hierzu gehört die Kupfertafel Lit. A.) III, Eng-
liſche Carricaturen. 1. Die Kuhpocken, oder wunder-
bare Wirkungen der neuen Batterimpfung. (IIez ge-
h67t die Caricatur No. XV.) 2. Wettrennen mit Eſeln
im Bade zu Tunbridge, oder ein Galöppchen die Sand-
hügel herab um den Preis der Dame.ſchüſſel. (Hiezu
gehört die Caricatur No. XVI.) Beylage zur zweyten
Caricatur. Recep zu kurzweiligen Badebeluſtigungen.
(Aus dem St. James Chronicle vom 17. Sept. : 802)
IV. Franzöſiſche Caricaturen. Die Pariſerin in London.
(Hiezu die Caricatur No. XVII.)
Weimar den 24. Januar 18 03.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An k ü nd i g ung
einer Beſchreibung der Flurfurl. Antike gallerie in Dres-
den, mit Abbildungen.
Die reiche Antikengalerie in Dresden enthält, wie
bekannt, nicht nur eine der zahlreichſten Sammlungen
alter Kunſtwerke, ſondern ſie beſitzt auch mehrere
Stücke vom erſten Rang, und darunter einige, die we-
gen ihrer Vortrefflichkeit einzig in ihrer Art genannt
werden können. Ein anderer Vorzug dieſer Sammlung
iſt, daſs ſie gleichſam eine Geſchichte der alten Kunſt
aufſtellt, indem ſie, auſser einigen Werken von ägypti-
ſchem Styl, verſchiedene höchſt merkwürdige Denk-
maler aus der älteſten griechiſchen Kunſt-Periode, und
eine Menge ſchöner und zum Theil ſehr intereſſanter
Werke, vielleicht aus allen Perioden, von der Zeit
des Geſchmacks an bis zur Verfallzeit der Kunſt, auf-
zuweiſen hat. Wenn dieſe vortreffliche Sammlung eine
geraume Zeit weniger berühmt geblieben, als ſie es nun
ſeit mehrern Jahren geworden iſt: ſo rührte dieſs von
ſehr natürlichen Urſachen her. Rom mit ſeiner umlie-
genden Kunſtwelt verlor dieſe Schätze, bevor man aa-
fieng, die dort vorhandenen Werke der alten Kunſt
durch Schriften bekannter zu machen. Daher blieben
die Denkmaler der Dresdner Sammlung, worunter
mehrere die groſse Berühmtheit der ſchönſten Kunſt-
werke getheilt haben würden, beynahe u bekannt, bis
unſer Durchlauchtigſter Kurfürſt Friedrich Auguſt ihnen
einen würdigen Tempel anwies, in welchem ſie mit
nicht geringen Hoſen, unter de: General-Direction und
Fürſorge Sr. Excellenz des Herrn Oberſtalmeiſters Gra-
fen Marcolini, aufgeſtellt wurden. Früh genug ſuchte
ſie zwar le Plat durch Abbildungen in Kupfer bekann-
ter zu machen; aber dieſe geriethen, wenn man einige
Blätter von Preisler ausnimmt, ſo ſchlecht, daſs ſie
keineswegs als Darſtellungen dieſer ſchönen Kunſtwerke
zu betrachten ſind. Winkelmann berührte nur einige
derſelben in ſeinen Schriften, denn ſie kannen ihm zu
früh aus dem Geſichte, um an ihm einen würdigen kri-
tiſchen Darſteller zu erhalten. Caſanova ſprach in ſei-
nem Dicorſo von mehrern mit vieler Kunſt-Einſicht.
Ein beſchreibendes Verzeichniſs aller in der Dresdner
Antikengallerie befindlichen Werke gab vor einigen
Jahren die Wacker-Lipſiusſche Beſchreibung. Aber
noch fehlt es an einer anſchaulichen und kritiſchen Dar-
ſtellung ihrer ſchönſten und intereſſanteſten Werke, und
dieſe
----- 229 / 708 -----
157
I58
dieſe wage ich hiermit den Freunden der Kunſt und
der Alterthumskunde anzukündigen,
Wenn ich meine Unternehmung mit jenen Worten
benenne: ſo wird hoffentlich das Anmaſsende, was
darinn zu liegen ſcheint, bey näherer Erklärung ver-
ſchwinden. Niemand kann von der damit verbundenen
Schwierigkeit über eugter ſeyn als ich. Je weiter man
ſich in das Studium der alten Kunſtgeſchichte hinein
arbeitet, deſto weniger getraut man ſich, wenn man
nicht Autoritäten oder angenommenen Meinungen blind-
lings folgen will, einen entſcheidenden Ausſpruch zu
thun. Oft iſt ein ſolcher nicht einmal möglich. VVeit
leichter vermag der wahre Kunſtſinn ſein Urtheil über
ein altes Denkmal als Kunſtwerk auszuſprechen, als es
(aus Gründen die ich hier nicht entwickeln kann) in
eine Periode der Kunſtgeſchichte zu ordnen. Eben ſo
ſchwer wird es oft dem Alterthumsforfcher, ein Denk-
mal zu erklaren, und nur zu oft hat man bloſse Muth-
maſsungen, wozu ſich keine Beweiſe finden laſſen, für
entſchiedene Erklärungen gegeben und angenommen.
Gelehrſamkeit allein reicht nicht immer hin, ein altes
Denkmal der Kunſt gehörig zu würdigen, ſo wie der
Kunſtſinn allein nicht in alle ſeine Beziehungen eindrin-
gen kann: aber aus der Vereinigung beider, durch ein
langes Studium gereifter Eigenſchafen, kann ein um-
faſſe des Urtheil entſpringen, in ſofern es hinlängliche
Beweiſe möglich machen; und wo dieſe fehlen, gilt
auch der Ausſpruch des wahren und gelehrten Kenners,
daſs es unnütz ſey, etwas unerklärbares erklären zu
wollen. Da ſich aber jene Eigenſchaften nur ſelten in
einem hohen Grade vereiniget finden können: ſo ver-
dienen einzelne Bemühungen, einen zweckmäſsigen Bey-
trag zur Kunſtgeſchichte des Alterthums zu liefern, um
ſo mehr Nachſicht; und um dieſe muſs ich bey dieſer
Unternehmung beſonders bitten.
Meine Abſicht iſt weder ein gewöhnliches Bilder-
buch von unſerer Antikengallerie zn liefern, noch alle
und jede unwichtige Werke in Kupfer bringen zu laſſen.
Ich gedenke nur das Schöne und das für Kunſt- und
Alterthumskunde Intereſſante in Abbildungen mitzuthei-
len, aber in Abbildungen, wie wir noch keine einzige
Sammlung beſitzen. (Von den übrigen guten, aber all-
zuſehr miſshandelten Werken, wie auch von den gerin-
gers, ſoll jedoch in der Beſchreibung ebenfalls gehan-
delt werden.) Da unſtreitig nur dasjenige, was wirk-
lich antik iſt, interefiren kann, und die Ergänzungen nur
zu oft ſowohl die Schönheit als den Sinn eines alten Kunſt-
werks verunſtalten: ſo werde ich von ergänzten Werken
nur das wahrhaft antike mit dem Grabſtichel ausführen,
die Ergänzungen aber, weil die Statuen nun einmal mit
dieſen Ergänzungen bekannt ſind, in bloſsen EJmriſſen
angeben laſſen. Selbſt da, wo alte Werke gebrochen
geweſen, ſoll der Riſs angedeutet werden, damit man
den Gegenſtand ganz treu und wahr vor Augen habe.
Der Styl eines jeden Werks ſoll, ſo viel als es nur im-
mer möglich iſt, in die Abbildungen übergetragen wer-
den, wie es ſich auch von ſo geſchickten Künſtlern, die
mir ihre Hand dazu geboten, erwarten läſst. Was alſo
den wichtigſten Theil des Werks anbetrifft, ſo glaube ich
/
davon etwas Vorzügliches und Brauchbares verſprechen
genden auf einer ſichern Anweiſung beruhe.
zu können. – Was aber meine Beſchreibung dieſer
Kunſtwerke anbelangt : ſo muſs ich Kennern überlaſſen,
über ihren Werth oder Unwerth zu entſcheiden. Da
fich die wahren Abbildungen dabey befinden: ſo kann
wenigſtens Niemand durch meine Beſchreibungen ge-
täuſcht werden. Habe ich unrichtig erklärt: ſo iſt je-
der ſcharfſichtige Kenner in den Stand geſetzt, meine
Meynung zu berichtigen. Ich bin kein Freund von
Erklärungen, die nicht von Beweiſen unterſtützt wer-
den; daher werde ich in meinen Beſchreibungen, ohne
deswegen bloſse Muthmaſsungen ganz zu unterdrücken,
bald umſtändlicher, bald kürzer ſeyn, und alle unnütze
Weitſchweifigkeiten vermeiden, welche die groſsen Ko-
ſten des Werks, da ich zumal ſowohl Kupfer als Text
auf einerley vortrefliches Schweizerpapier drucken laſſe,
ohnedieſs nicht geſtatten. Man betrachte das Werk
als eine Ausſtellung der vorzüglichſten und intereſſante-
ſten Kunſtwerke der Dresdner Gallerie. Bin ich in mei-
ner Unternehmung, wozu allerdings Muth gehört, nicht
unglücklich: ſo liefere ich vielleicht am Schluſſe des
Werks einen Nachtrag, in welchem auf alle über ein-
zelne Gegenſtände gefällten Urtheile, ſo wie auf andere
Anſichten der beſchriebenen VVerke , Rückſicht genom-
men werden ſoll. Da das Werk ſeiner Beſchaffenheit
nach nicht wohlfeil ſeyn kann: ſo will ich es, um den
Ankauf zu erleichtern, in einzelnen Heften, auf Prä-
numeration herausgeben; doch ſoll die heſtweiſe Er-
ſcheinung im Ganzen keine Zerſtücklung verurſachen.
Die Anzahl der Hefte wird ſich auf 10 bis 12 belau-
fen. Jeder Heft wird 12 Kupferblätter mit der dazu
gehörigen Beſchreibung enthalten; - nur der erſte Heft
wird aus 1 o Kupferblättern beſtehen, weil in ſelbigem
die vortrefflich erhaltenen Mumien, oder vielmehr ihre
gemalten Decken, in dem nämlichen Farbenton, den
ſie noch haben, geliefert werden, ein Aufwand, der
durch - das Wegbleiben zweyer anderer Platten noch lan-
ge nicht vergütet wird. Das Format iſt Folio. Kupfer
und Text werden auf einerley vortreffliches Schweizer
Velin-Papier gedruckt. Die Einſchnitte der Platten ra-
gen über das Format hinaus. Die Bogen der Beſchrei-
bung werden geglättet, und von der Schönheit des
Drucks brauche ich nichts zu erwähnen, als daſs Herr
Göſchen in Leipzig ihn beſorgen wird. Bey einem ſo
koſtſpieligen Werke wird man mir wohl nicht verar-
gen, wenn ich, gröſserer Zuverläſſigkeit wegen, um
Pränumeration, und nicht um Subſcription bitte, es
ſey denn, daſs die Pranumeration aus entfernten Ge-
Der Prä-
numerationspreis für jeden Heft iſt 6 Rthlr. Säch fiſch,
oder 4 Laubthlr. Wollen begüterte Kunſtfreunde die
Pränumeration auf das ganze VVe k oder auf die Hälfte
deſſelben entrichten: ſo bitte ich es durch Anweiſungen
an gute Handelshäuſer zu thun, jedoch ſo, daſs die
Zahlung für jeden Heft voraus, nämlich bey Abliefe-
rung des erſten, für den zweyten, und ſo ferner, ge-
ſchehe. Die Namen der erſten Beförderer dieſes Werks
ſollen ihm beym Schluſs deſſelben vorgedruckt werden:
dieſe genieſsen übrigens den Vortheil, daſs ſie das
Werk weit wohlfeiler erhalten. Wer aus Freundſchaft
gegen mich, oder aus Neigung zur Unternehmung ſelbſt,
ſich
----- 230 / 708 -----
I59
- - 160
ſich der Annahme von Fränumerationen unterzieht, ſoll
gern einen verhältniſsmäſsigen Vortheil genieſsen. Ich
beſtimme den Termin der Pränumeration bis zu Ende
des Juniue 1 803, weil zur Michaelismeſſe d. J. der
erſte Heft erſcheinen ſoll. Nach verfloſſenem Termin
wird der Preis eines jeden Heftes 8 bis 9 Rthln. ſeyn;
es verſteht ſich aber, deſs wegen des koſtbaren Papiers
kein beträchtlicher Überfluſs von Exemplaren abgezogen
werden wird. Da ich das Werk auf eigne Koſten un-
ternehmen muſs: ſo bitte ich, daſs man ſich mit Be-
ſtellungen an mich ſelbſt wende. Wem dieſs aber un-
gelegen iſt, kann jeder ſoliden Buch- und Kunſthand-
lung ſeinen Auftrag ertheilen.
Sollte ſich in Deutſchland keine hinlängliche An-
zahl von Pränumeranten finden, und alſo ein Werk,
das in Deutſchland erſcheint, gröſstentheils für das
Ausland berechnet werden müſſen: ſo könnte ich, ſo
leid es mir auch thäte, den Text nur in franzöſiſcher
Sprache drucken laſſen; doch würde ich in dieſem
Falle für die deutſchen Beförderer des Werks eine Aus-
gabe der Beſchreibung in kleinem Format nachliefern.
Geſtattet aber die Anzahl der Pränumeranten in Deutſch-
land nur einigermaſsen, daſs ich dieſen doppelten Auf-
wand wagen kann: ſo werde ich dem Werke das
Bürgerrecht in der deutſchen Literatur nur zu gern zu
erhalten ſuchen; und die franzöſiſche Ausgabe bleibt
dann dem Auslande allein beſtimmt.
Dresden, den 16. Januar 18o3-
W. G. Becker,
Profeſſor, und Aufſeher der Kurfürſtl.
Antikengallerie und des Münzkabinets.
Über
Religion und Prote f? antismus.
-, Rathſchläge eines Weltbürgers zu einer zweckmä-
„ſigen und dauerhaften Vereinigung beider prote-
ftantiſchen IXirchen: mit einem Vorworte von Dr.
W. F. Hufnagel.“ 8. broch. 6 gr.
Eine beherzigungswerthe Schrift. Je früher ſie den
Leſern bekannt werden kann, deſto mehr entſpricht ſie
ihrem Zwecke. – Sie iſt in allen Buchhandlungen zu
haben.
Jägerſche Buchhandlung.
W E-
Bey E. F. Steinacker in Leipzig iſt fertig geworden.
Abbildung ſtehender Heere Eu opens 2s Heft Kur-
ſächſiſche Armee. No. 2. 1 Rthlr. 16 gr.
In dieſem Hefte ſind die noch übrigen Sachſ. Regi-
menter, und alle zur Armee gehörige Perſonen darge-
ſtelt. Richtige Zeichnung, guter Stich und Illumination
- machen dieſe Abbildungen allen Militairfreu den em-
pfehlungswürdig. Die ganze Sachſ. Armee koſtet 3 Rthlr.
8 gr.
Drey Männer für Einen. Ein Luſtſpiel nach dem
Franzöſichen des Picard von Auguſt - ichmann.
I 6 gr.
Die Anlage, Verknüpfung und Entwickelung d'eſes
Stücks, ſo wie die richtige Haltung der Charaktere und
ein reiner und flieſsender Dialog, eignen es eben ſo
zur Lektüre als zur Aufführung. In keinem Falle wird
es Jemand ohne Intereſſe laſſen.
Auch hat derſelbe in Commiſſion:
- Des Grafen H. F. zu Lynar hinterlaſſene Staatsſchrif-
- ten und andere Auffütze vermiſchten Inhalts,
2 Bände auf holländ. Papier ſonſt 6 Rthlr. 4 gr.
Bey A. Schumann, Buchhändl. zu Ronneburger-
ſcheint:
Naturgeſchichte der Ameiſen; nebf einer Reihe von
Beobachtungen über die Bienen und die Spinnen
mit langen Beinen. Von P. A. Latreille. A. d.
Franz. überſetzt.
welches zur Vermeidung der Konkurrenz, die bey die-
ſem wichtigen Werke ſo leicht eintreten könnte, vor-
läufig bekannt gemacht wird.
Über fe“ zu ng - - An zeig e.
In einer bekannten deutſchen Buchhandlung er-
ſcheint die deutſche Bearbeitung einer von Hrn. Haſſen-
fratz unter dem Titel: Cours de Phuſique celefe, ou
legon ſur l'expoſition du fuſieme du monde, avec 29
Planche - für die polytechniſche Schule in Paris her-
ausgegebenen und von Lºpace durchgeſehenen Himmels-
kunde, welches zu Vermeidung aller Colliſionen ange-
zeigt wird.
III.
In Frankfurt a. M. wird am 15. Februar 1803. u.
f. Tage eine vorzügliche Sammlung, gebundener und
ungebundener, gut gehaltener Bucher, in verſchiede-
nen Sprachen, öffentlich verſteigert werden. Katalo-
gen ſind zu haben bey Hefcommiſſar Fiedler in Jena und
bey den bekannten Hrn. Antiquaren.
Auctionen.
1V. Plagiate.
Herr Canzleyrath von Nettelbladt zu Roſtock hat vor
kurzem die Güte gehabt, meine im Jahr 1798. zu Mar-
burg vertheidigte Iauguraldiſſertation: de Praelegatis
zu überſetzen, und unter dem Titel: Syſtematiſche Ent-
wickelung der Lehre von Prälegaten. Roſtock und
Leipzig 1892, als eignes Produkt herauszugeben. Gern
würde ich ihm dieſs Vergnügen gönnen, und gewiſs
würde es mir nicht eingefallen ſeyn, bey einer ſo un-
bedeutenden Schrift meine Autorſchaft gegen ihn gel-
tend zu machen, wenn er nur mit etwas mehr Beſchei-
denheit und Vorſicht zu Werke gegagen wäre. –
Daſs er aber dieſe beiden in mehr als einer Rück ücht
auffajed verletzt hat, davon werde ich in einem An-
hang der bey Krieger zu Marburg gegenwärtig unter
der Preſſe befdichen Sammlug vermiſcher Autatze
den vofiad gſten Beweis beybringen.
Caſſel am 2o. Dec. 18 o2. B. W. Pfeiffer,
Doctor der Rechte.
----- 231 / 708 -----
161
162
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 20.
Sonnabend s de n 29ten Januar i 8 0 3. -
«e-
L I T E R A R 1 S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
-
B er m.
D. neue Lehrmethode und das Erziehungs-Inſtitut
Peſtalozzi' hat endlich die Aufmerkſamkeit der Regie-
rung auf ſich gezogen, ſo daſs ſie denn erfahrnen Päda-
gegen, dem Decan Ith, einen Bericht darüber abgefodert
hat. Dieſer Bericht iſt ſo vortheilhaft ausgefallen, daſs
der Vollziehungsrath dem B. Peſtalozzi für ſeine drey
Elementarbücher (vgl. IBl. 1803. No. 3.) ein aus-
fchlieſsliches Privilegium erthelt, und den Nachdruck
deſſelben auf das ſtrengſte verboten hat. Zugleich ſind
mit dieſem Inſtitute zwölf Stellen zur Bildung junger
Schullehrer verbunden, deren Lehrcurs wenigſtens vier
Monate dauert. Für den Curſus jedes Seminariſten
zahlt die Regierung Peſtalozzi'n 50 Franken; der Un-
terhalt wird entweder von den Seminariſten ſelbſt, oder
von ſeiner Gemeine beſtritten. Wer in dieſs Semina-
rium aufgenommen werden will, meldet ſich bey dem
Erziehungsrathe des Cantons, der, wenn er ihn fahig
findet, an den Staatsſecretair für die intern Angelegen-
heiten empfiehlt, der die Stellen nach der Anciennität
der Expectanz vergiebt. Auf die in dieſem Inſtitut ge-
bildeten Candidaten ſoll bey Beſetzung von Schulſtellen
beſondere Rückſicht genommen werden. Peſalozzi'r
thaigen Mitarbeitern, Truſſ und Buſs, iſt eine jährli-
che Perſon von 4oo Franken jedem angewieſen worden.
HH a ºn buy g.
- Am 9. Nov. v J. trat der als Director und Profeſ.
ſor des Johanneums hieher berufene Hr. Gurlitt dieſe
Ämter an, mit einer Rede „von der nötiigen Mitwir-
kung des Publikuans zur Verbeſſerung des Unterrichts
und der Erziehung in öffentlichen Schulen“ ned am
1 1. Jan. d. J. die Profeſſur der orientaliſchen Sprachen
an dem Gymnaſium mit einer Red-: de ſº librorum Ja-
erorum in omni berali doctrina vario et multiplici. Den
Einführungsact im Johanneum vollzog Hr. Dr. Iam-
bach, Senior des Hamburgiſchen Miniſterii, mit einer
Rece, worin er zeigte, wovon das Glüsk und der Flor
öffentlicher Schulen beſonders abhänge. Hr. Dr. Gur-
litt hatte dazu durch ein Programm „über Oſian“ ein-
geladen. Auch hat er einen „Entwurf der Lectionen für
N A C H R I C H T E N.
das Johanneum zu Hamburg vom Januar 1803 bis Oſtern
18o4 (34 S. 4.) herausgegeben, (der zum Beſten einer
neuanzulegenden Bibliothek von Schriftſtellern für die
Ausbildung im deutſchen Stil [für 6 gr] verkauft wird),
nachdem die Obrigkeit bereits die nöchigen Anſtalten
zu Vollziehung dieſes Planes getroffen, und dadurch
den Grund zu der längſt gewünſchten Schulreform ge-
legt hatte.
Helmſtädt.
Es iſt nun entſchieden, daſs die bisher hier beſtan-
dene Univerſität nicht nach Braunſchweig verlegt wird,
ſondern ihren Sitz hier behält, und auf Unterſtützun-
gen zu hoffen hat, die zunächſt die Erweiterung des
Unterrichts betreffen werden.
IV ie z.
Für die bisherigen militäriſchen Erziehungs- und
Pildungsanſtalten wird gegenwärtig an einem neuen
Plane gearbeitet. Nach dem gegenwärtigen Etat beſte-
hen ſie in dem Neuſtädter Kadettenhauſe, das über 4oo
Kadetten erhält, der Ingenieur-Akademie, in welcher
über 2oo -3glinge ſtudieren, und aus 60 Regiments-
Erziehungshäuſern, gröſstentheils an Orten, wo ſich
Normalſchulen befinden. Auch gehören dahin die chi-
rurgiſch-mediciniſche Akademie, die Thierarzneyfchule
und das Büchſenmacher Lehrinſtitut.
Die in dieſem Winter vom Hr. Dr. v. Portenſchlag
angefangenen Vorleſungen über die phyſiſche Erziehung
der Kinder, für angehende Erzieher, ſind höher. Orts
mit dem Beyfügen bekannt gemacht worden, daſs die
Oberaufſicht über das Departement der deutſchen Schu-
len bey Prüfung zu Schuldienſte auf die Zeugniſſe des
Hn. Dr. v. Portenſchlag Rückſicht nehmen werde.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der zweyten öffentl. Verſammlung des franzöſi-
ſchen National- Inſtituts vom Jahre 1 1 , am 11. Januar,
wurde 1) von Sicard ein Bericht von der mit dem
Preiſe gekrönten Abhandl. über die Preisfrage erttattet:
„Welche Studien bilden, und welche Kenntniſſe cha-
rakteriſiren den Alterthumsforſcher ? welche Vortheile
darf die menſehliche Geſellſchaft von dieſen Kenntniſ-
(1) U ſen
----- 232 / 708 -----
163
164
m-m-.
ſen erwarten?“ 2) las der Aſſocié Leclerc einen Auf-
ſatz: René von Anjou, König von Sicilien und Graf
von Provence, als Maler betrachtet; 3) Lévesque ein
Memoire über die Regierungsform Frankreichs unter
den erſten zwey Dynaſtieen; 4) Colin d'Harleville ein
Gedicht: ein Tag auf dem Lande; 5) Camus, als Rei-
ſender des Inſtituts, einen Auszug ſeiner Bemerkungen
auf einer Reiſe durch die vereinigten und angränzenden
Departements ; 6) Françoi (de Neufchateaux) die Über-
ſetzung des erſten Geſangs von Arioſt': wüthenden Ro-
land.
Bey der Audienz, die eine Deputation des Natio-
nal-Inſtituts am 5ten bey dem Oberconſul hatte, um die
Fortſetzung ihrer Memoiren zu überreichen, ſagte der
Wortführer Mongez unter andern: „ In den Zeitaltern
der Welt ſind Jahrhunderte, welche die glorreiche Be-
nennung der wiederherſtellenden Jahrhunderte verdie-
nen, die nach langer Unterbrechung die Menſchheit
tröſteten, Wiſſenſchaften und Künſte erhoben, und die
Wunden heilten, welche die bürgerlichen Kriege oder
der Fanatismus geſchlagen hatten. Das Zeitalter des
Perikles war das erſte ; aber es erhellte nur Griechen-
land. Das des Auguſt lieſs faſt die Proferiptionen des
Octavius vergeſſen. Karl der Groſse, der Schöpfer des
dritten, hatte den Kummer, ſeinen Verfall zu ſehen.
Die Medicis, Leo X. und Franz I. brachten ein neues
hervor, deſſen Glanz ganz Europa überſtrahlte. Das
vorletzte dieſer ſchönen Jahrhunderte ungab Ludwig
XIV. mit jener unſterblichen Guirlande von Ruhm,
welche ſo viele groſse Männer bildeten. Glücklicher
als unſere Väter und Vorfahren, ſehen wir ein neues
wiederherſtellendes Jahrhundert dämmern. Der Held,
der es uns ſchenkt, eben ſo groſs, aber glücklicher als
Karl der Groſse, verſichert uns, nachdem er es mit dem
Degen eröffnete, eine lange Dauer, indem er es auf
Wiſſenſchaften und Künſten gründete, u. f. w.
- Bey dieſer Gelegenheit bemerken wir, daſs jetzt
in franzöſiſchen Blättern von einer bevorſtehenden Um-
fchmelzung des National- Inſtituts in vier Sectionen oder
Akademieen die Rede iſt, nach welcher in Zukunft
wieder eine Academie Françaiſe, eine Academie der
Sciences, eine Academie des Beiles Lettres, und eine
Academie des Beaux-Arts beſtehen werden, in die auch
die Mitglieder dieſer ehemaligen Akademieen aufgenom-
men werden ſollen. Zu erſterer ſollen bereits die drey
Conſult, Joſeph und Lucian Bonaparte, La Harpe, De-
lille, Arnaud, Sicard, Fontane, Chenier u. a. ernannt
ſeyn" -
In der öffentlichen Quartal-Verſammlung der philo-
techniſchen Geſellſchaft zu Parir, am 21. Nov., wur-
den, nach dem gewöhnlichen Berichte über die Arbeiten
im verfloſſenen Vierteljahre, vorgeleſen: von Barrouil-
let eine Epiſtel an eine Dame über ihre Reiſe nach der
Schweiz; von J. D. Sag eine Lobrede auf die Coquet-
terie; von Guichard drey neue Fabeln; von Geoffroy
ein Aufſatz über die von den alten Ägyptern vergötter-
ten Thiere; und von La Chaheauliere einige horazifche
Oden. Auſserdem wurden noch handſchriftliche Briefe
von Rouſſeau an eine ungenannte Dame, nebſt deren
Antworten, und eine proſaiſche Erzählung von Bouf-
fert, betitelt: le Bon air, vorgeleſen. Den Beſchluſs
machte Andrieux mit einer verſificirten Erzählung: Le
Dieu Sérapis.
III. Preiſe.
Der zu Ende des J. 1799 von dem franz. National-
Inſtitute ausgeſtellte Preis auf die Frage: „Welche Stu-
dien bilden, und welche Kenntniſſe charakteriſiren den
Alterthumsforſcher ? welche Vorthele darf die menſch-
liche Geſellſchaft zon dieſen Kenntniſſen erwarten?“
iſt in der Sitzung Ä 11. Januar (1803) Amaury Duval,
Diviſionschef im Miniſterium des Innern, der bereits
mehrere Preiſe gewonnen hat, zuerkannt worden.
---
Die Societa italiana delle Scienze zu Modena hat
auſser den von ihr ausgeſetzten Prämien für die beſten
über einen ſelbſtgewählten Stoff ihr zugeſendeten Ab-
handlungen, auch noch eine goldene Medaille für die
beſte Abhandlung ausgeſetzt, deren Vf. durch analyti-
ſche und ſynthetiſche Erfahrungen darthut, welches die
wahren und eigentlichen Beſtandtheile der atmoſphäri-
ſchen Luft ſind. Die Abhandlungen, die an den Prof.
Pompilio Pozzetti vor dem 19. Julius 1803 einzuſenden
ſind, müſſen noch ungedruckt und in italiäniſcher Spra-
che geſchrieben ſeyn.
Für die nächſtfolgenden Jahre hat die medical So-
ciety zu London die zehn Guineen ſchwere ſogenannte
Fothergillſche Medaille auf die Beantwortung folgender
Fragen ausgeſetzt:
Für das Jahr 18 03. „ Die unterſche'denden Cha-
raktere der carcinomatöſen Geſchwüfte und die beſte
Behandlungsart derſelben zu beſtimmen.“
Für das Jahr 1804: „ Den Keichhuſten, ſeine Ge-
ſchichte und ſeine vortheilhafteſte Behandlungsart, mit –
beſonderer U.terſcheidung der VWirkungen der gewöhn-
lich gegen ihn angewendeten Heilmittel darzuſtellen.“
Für das J. 18 05: „Über die Anſteckung, und die
Mittel, ſie zu verhüten.“
Die Abhandlungen, welche die Geſellſchaft mög-
lichſt auf eigne Erfahrung oder wohlbewährte Thatſa-
chen gegründet zu ſehen wünſcht, können in lateini-
ſcher, engliſcher und franzöſiſcher Sprache geſchrieben
ſeyn, und müſſen vor dem erſten November jedes Jahrs
an Hn. Dr. R. Hooper (Bolt Court, Fleet-ſtreet) geſen-
det werden. Die Preisverheilung geſchieht in der letz-
ten Woche des folgenden Februars.
IV. Kunſt- und Naturalienſammlungen,
Vor kurzem iſt die Gallerie des National-Muſeums
zu Paris mit Rapiael's Verklärung bereichert wor-
den, einem VWerke, das von dem Künſtler unvollendet
gelaſſen, und neben ſeinen Sarge als eine Lobrede ſei-
ner Talente aufgeſtellt wurde. Das Gemälde war ei-
gent-
----- 233 / 708 -----
165
166
*
gentlich für den Cardinal Julius von Medicis beſtimmt,
der die Hauptkirche von Narbonne, wo er Biſchof war,
damit zieren wollte; blieb aber, aller Reclamationen
ungeachtet, in Rom, bis Bonaparte’s Siege es nach Paris
brachten. – Unter den Künſtlern, die jetzt in dieſem
Muſeum arbeiten, bemerkt man auch an 50 deutſche.
Folgendes iſt das Cabinetsſchreiben Sr. Maj. des
Königs von Preuſsen an Hn. Prof. Walter, bey dem
(N. 16. erwähnten) Ankaufe ſeines anatomiſchen Mu-
ſeums:
„Wohlgelahrter, Lieber Getreuer. Nachdem die
von Mir zur Beurtheilung Eures anatomiſchen Kabinets
ernannten Commiſſarien in dem unterm 4ten d. erſtatte-
ten Berichte ihr Gutachten dahin abgegeben haben, daſs
in ganz Europa keine Sammlung exiſtirt, die an Reich-
thum, Seltenheit und kunſtvoller Bearbeitung der Prä-
parate der Eurigen gleich käme, und daſs die öffentli-
che Ausſtellung und Benutzung deſſelben den ausgebrei-
teſten Nutzes für die vollkommne Kenntniſs des menſch-
lichen Körpers und den mediciniſchen Unterricht brin-
gen werde: ſo nehme ich nunmehro Euren Antrag,
Euch daſſelbe abzukaufen, an, und bewillige Euch da-
für die Summe von 1oo, ooo Rthlr., wovon ich die
Hälfte gleich bey der Übernahme auszahlen laſſen, die
andere Hälfte aber zu jährlichen Terminen von 1o, ooo
Rthlr. auf die Diſpoſitionskaſſe anweiſen werde. Da
Ihr die Beſtimmung des Kaufpreiſes Meinem Gutfinden
überlaſſen habt, ſo bin Ich dabey bedacht geweſen,
Euch ſowohl den wirklichen Geldwehrt anzuweiſen,
als den 54jährigen auf dieſe in ihrer Art einzige Samm-
1ung verwendeten Fleiſs und eine ſo bewundernswür-
dige Geſchicklichkeit mit ſeltenen Kenntniſſen und Ta-
lenten verbunden zu belohnen. In dieſer Abſicht lege
Ich Euch den Charakter eines Geheimenraths bey, und
befreye Euch von Chargen- und Stempelgebühren. Um
nun dieſe ſo ſchöne Sammlung auf immer zu erhalten,
zu vermehren und recht nützlich anzuwenden, wird es
darauf ankommen: 1) ein angemeſſenes Lokale auszu-
mitteln, und dieſelbe darin zweckmäſsig zu ordnen und
aufzuſtellen; 2) den nöthigen Fond zur Unterhaltung
anzuweiſen, und 3) die Aufſicht und Benutzung deſſel-
ben anzuordnen. Zu dieſem Zweck habe Ich dato dem
General Grafen v. d. Schulenburg, als Chef des Medici-
naldepartements, aufgetragen, mit dem Directorio der
Akademie der Wiſſenſchaften, als mit derer übrigen
Sammlungen ich dieſe in eine gewiſſe Verbindung zu
fetzen beabſichtige, und mit dem General Saabschirur-
gus Görcke durch das Collegium-Medcum darüber zu
conferiren und demnachſt gutachtlich darüber zu berich-
ten. Ich verſpreche mir von Eurer Liebe für die Wiſ-
ſenſchaft, der Ihr Euer ganzes Leben gewidmet habt,
daſs Ihr beſonders in Abſicht des erſten Punkts, wo-
bey Eure Mitwirkung von dem gröſsten Nutzen feyn
wird, gern Euren Beyſtand leiſten, und die Sammlung
bis zu deſſen Erreichung unter Eurer Aufſicht und Be-
fchluſs behalten werdet, ſo wie Ich es von Eurem Ei-
fer nützlich zu ſeyn erwarten kann, daſs Ihr, was den
3ten Punkt anbetrillt, Euch nicht entziehen werdet,
A
nicht nur ſo weit als es nöthig und nützlich feyn möch-
te, dabey zu concurriren, ſondern auch noch ferner
Eure Muſse für die Bereicherung des Kabinets zu be-
nutzen. Ich verbleibe Euer gnädiger König
Berlin den 8. Jan. 1833.
Friedrich Wilhelm.
V. Bücherverbote und andere -
Cenſurverfügungen.
Die ohne Angabe des Druckorts erfchienenen Apho-
rirmen am Grabe der Theologie ſind im Kurſächſiſchen
bey zehn Reichsthaler Strafe verboten worden.
Der vor kurzem erſchienene Roman der berühmten
Mdme. Stael v. Holſtein, unter dem Titel: Delphine,
iſt, nachdem bereits die Pariſer ihn ſehr begierig gele-
ſen hatten, von der Polizey confiſcirt worden. Auch
iſt kürzlich ein gewiſſer Pankouke wegen eines ſatiri-
ſchen Werks gegen die Regierung, unter dem Titel:
Mentor zu Corinth, zur Deportation verurtheilt, der
Drucker und Verleger aber, Moutardier, der deshalb
verhaftet worden war, wieder freygelaſſen worden -
nachdem er bewieſen hatte, daſs er von dem Inhalte
nicht unterrichtet geweſen wäre.
VI. Reiſen.
A-
Die zu einer Reiſe in das Innere von Afrika von
ihrer Regierung ausgeſandten Spanier, D. Domingo Ba-
dia y Leblich und D. Simon de Roxas Clemente y Nu-
bio (S. IBl. 1802. N. 1 08 ) befinden ſich gegenwärtig
zu London, von wo ſie bald nach Schottland zu Hn.
Park reiſen werden, um ſich bey dieſem über ihre be-
vorſtehende Unternehmung Raths zu erholen. Ihren
Weg in das Innere von Afrika werden ſie über Marokko
nehmen, wohin ſie bereits Briefe von Sir Joſ. Banks
an den engliſchen Conful erhalten haben, und ſich dort
eine geraume Zeit aufhalten, um ſich Fertigkeit im
Sprechen des Arabiſchen zu erwerben.
VII. Todesfälle.
Am 10. Nov. 1802 ſt. zu Altenburg Dr. Joh. Gotth.
Friedrich Heinigke, der Sohn des dortigen noch leben-
den ſehr verdienten Arztes, Rahs Heinigke, im 28-
Jahre ſeines Alters. Er war ſeit einigen Jahren der
Redacteur und faſt alleinige Verfaſſer der Altenburg.
mediciniſchen Nationalzeitung, und hatte ſich durch
Geſchicklichkeit und Biederkeit auch als praktiſcher
Arzt eine allgemeine Achtung erworben.
Am 27. Nov. v. J. ft. zu Domanze bey Schweid-
nitz der Prediger Ch. Gottfr. Kloſe, Vf. eines „ Hand-
buchs für junge Frauenzimmer von Stande bey ihrem
Eintritte in die Welt“ und mehrerer Aufſätze in Jour-
nalen 51 Jahre alt.
Am 29. Dec. ſt. zu München Gregor Stängel, Be-
nedictiner vom Kloſter Rot“, und Prof. der Dogmatik
am daſigen Lyceum, 34 Jahre alt.
Am
----- 234 / 708 -----
„“
167,
Am 7. Jan. d. J. ſtarb zu Halle der durch ſeine
groſsen Verdienſte um die Geſchichte und Erdkunde
berühmte Math. Chr. Sprengel , ordentlicher Pro-
feſſor der Geſchichte und erſter Bibliothekar daſelbſt,
im s2 J. ſeines Alters. Die ALZ. hat ihm vom An-
fange an bis in das itztlaufende Jahr ſehr viele und
ſchätzbare Beyträge zu danken.
Am 11. Jan. ſt. zu Wolfenbüttel der daßge Probſt
und erſte Prediger der Hauptkirche, J. H. Reſt, im
71. J. ſeines Lebens und 45ten ſeiner Amtsverwaltung.
VIII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Nach dem Abgange des Him. CR. u. Prof. Schmalz
zu Königsberg als geheimen Juſtizraths, eſten Prof. der
Rechte, Ordinarius der Juriſten-Facultät und Directors
der Univerſitat zu Halle, kommt Hr. Dr. Heydemann,
Aſſeſſor des königl. Kammergerichts zu Berlin, als or-
dentl. Prof. der Rechte und Aſſeſſor der oſtpreuſsiſchen
Regierung nach Königsberg.
Die durch den Tod des Prof. Mangelsdorf erledig-
ten Lehrſtellen find ſo verheilt worden, daſs Hr. Conſ.
Rath Dr. Wald neben ſeinen bisherigen Ämtern die
Profeſſur der Geſchichte und Beredſamkeit, und der
auſserordentliche Profeſſor der Philoſophie, Hr. Pörſch-
ke, die ordentliche Profeſſur der Dichtkunſt übernimmt.
Der k.k. vorderöſterreichiſche Regierungs- u. Kam-
mer- auch geiſtl. Commiſſionsrath, N. Will, iſt zum
oberöſterreichiſchen Regierungs- und Kammerrath, wie
auch zum Domherrn und Domſcholaſter der Kathedral-
kirche zu Linz ernannt worden.
Die Akademie der Wiſſenſchaften und Künſte zu
Turin hat den in Paris angeſtellten Staatsrach Galizum
Mitgliede, ſo wie den ehemaligen Profeſſor Brau da,
Mitglied der Jury des öffentlichen U “errichts u. Rich-
ter beym Appellationstribunal, ſo wie die Malerin -
Mlle. Leclerc, Mitglied der Akademie de S. Luca zu
Rom, zu Correſpondenten aufgenommen:
Die Ackerbau- und Handels-Geſellſchaft zu Caen
hat den durch ſeine ſtatiſtiſchen und commerciellen
Schriften bekannten Peuchet zum Mitgliede gewahlt.
. .X. Vermiſchte Nachrichten.
Neuern Nachrichten aus Ruſsland zufolge werden
die Jeſuiten, wegen ihrer Verdienſte um die Erziehung,
unter dem gegenwärtigen Monarchen nicht weniger be-
günſtigt, als unter den vorhergehenden Regierungen.
Die ſchon unter Paul I. angekommene Bulle, wodurch
die kanoniſche Exiſtenz des Ordens in dieſem Reiche
autoriſirt ward (S. IB. 1 8 o1. N.: 07.), iſt vor kur-
zem bekannt gemacht, und an die Stelle ihres verſtor-
benen Generals, der ſeinen Sitz zu Polocz hat, iſt der
bisherige Rector des Petersburger Collegiums - Pater
-.
168
Gruber, an deſſen Stelle aber der Pater Hochbichler,
ehemaliger Profeſſor zu Augsburg, erwählt worden.
Auch hat der Kaiſer dem Senate aufgetragen, auf Mit-
tel zu denken, in ſeinen Staaten an der Grenze von
China Miſſionen zu errichten.
Von der Ausbreitung der Methodiſten in Nordame-
rika iſt ein neuer Beweis die Nachricht von dem Vor-
haben, ein theologiſches Seminarium für dieſelben an-
zulegen, ſobald die dazu erfoderliche Summe zuſama-
mengebracht ſeyn wird. – Die vorzüglich aus Me-
thodiſten beſtehende 11iſionsgeſellſchaft in London hat
den Eutſchluſs sefºtt, in Frankreich durch den Ver-
kauf proteſtantiſcher Catechismen und anderer geiſtli-
cher Bücher in franzöſiſcher Sprache den Proteſtantis-
mus auszubreiten; der Ertrag iſt theils den Witwen
proteſtantiſcher Geiſtlichen in Frankreich, theils zur
Bildung junger Männer zum proteſtantiſchen Lehramte
beſtimmt.
Auf Veranlaſſung eines Memoire, das der durch
ſeine Schriften über die Kuhpocken-Impfung bekannte
Arzt Colon zu, Paris dem Oberconſul hat zuſtellen laſ-
ſen, iſt an das mediciniſche Conſeil der Armee der Be-
fehl ergangen, einen Bericht über dieſs Memoire zu
erſtatten.
Nach einem kürzlich dem Könige vsn Dänemark
eingereichten Berichte der Commiſſion zur Organiſirurg
der Kuhpocken-Impfung, der in Rückſicht der günſti-
gen Reſultate mit ähnlichen Berichten gleich lautet,
ſind bis zum Schluſſe des J. 18 o2 in den däniſchen
Staaten überhaupt 6489 Perſonen vaccinirt und auſser-
dem 362 Portionen der Impfmaterie verſandt worden.
In Griechenland iſt ſeit kurzem die Vaccination
durch den engliſcher Arzt Scott mit ſo vielem Glücke
eingeführt worden, daſs ſie zu Athen faſt durchaus von
allen Einwohnern gebraucht wird.
-
Von der fortdaurenden Schätzung deutſcher Geehr-
ten in England zeugen von neuem die ungemein ehren-
volle Aufnahme des durch ſeine politiſchen Schriften
berühmten ehemal. königl. preuſs. jetzigen k. k. Raths
Hu. Genz, deſſen letzte Schrift von Harries ſehr glücklich
ins Engliche überſetzt worden, ſowohl bey den regie-
renden Hauſe und den Miniſtern, als auch bey der Ge-
lehrten; ferner eine neue Anſage der Churchilche«
Überſetzung von Herders Ideen zur Geſchichte der
Menſchheit, eine Überſetzung von Fiſchers Reiſe nach
Spanien u. a. m.
----- 235 / 708 -----
169
17o
I N T EL LI GE. NZ BLATT
- - d er
A LL GE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 2 I.
so nn abends d e n 29" Ja nu a r 1803
LI T E R A RI SB H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung eines neuen Journal.
D. Herr Verfaſſer des Plans und Avertiſſements der
Galerie der Phantaſten, Idioten, Charlatane etc. von
Philalethes und Konſorten hat aus hinreichenden Grün-
den den Verlag ſeiner Monatsſchrift mir übertragen,
und ſie erſcheint im Arfange Januars 1 80 3. unter dem
Titel: Neue Gallerie der Charlatanerien, Unvollkom-
menheiten, Miſsbräuche, Vorurtheile und Karrikaturen
aller Nationen und Stände. Der Beförderung der Na-
tionalkultur geweiht vom Profeſſor Harl. Zweckinäſsi-
ge Beyträge aller Art werden mit beſonderen Danke an-
genommen und auf Verlangen billig honorirt. Mit
dem Alfange eines jeden Monats erſcheint ein Heft
von 6 Bogen auf Schreibpapier nebſt Umſchlag, 6 Hefte
machen einen Band, Der Jahrgang, aus -12 Heften
beſtehend, koſtet 3 thl. 8 gr. Pr. Cour., jedes einzelne
Heft 8 gr. – Unterzeichneter, das Königl. Hof-
Poſt-Amt zu Berlin und die Langeſche Buchhandlung
daſelbſt nehmen Beſtellungen an. -
- Durch auſserordentliche Umſtände veranlaſst muſs
ich auch zugleich anzeigen, daſs bereits von oben ge-
nanntem Journal das erſte Heft Januar 18o 3 erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben iſt. Inhalt: A. Neue Abhandlungen: I. Etwas
über die Rechte der Eltern gegen ihre Kinder. II.
Ueber Nerven - Schwäche und über äuſserſt ſeltſame
Sturzbäder. Ein Wort zu ſeiner Zeit für ſchwächliche
Herren und kränkliche Damen. Aus dem Tagebuche
eines Reiſenden. III. Ueber die Leibeigenſchaft im
Meklenburgiſchen. Von Heinrich Guſtav Flörke,
Mitgliede verſchiedener gelehrter Geſellſchaften und ,
Herausgeber der Krünitzſchen Encyclopädie. – B.
Originalerzahlungen: Schöne Lehren der Jeſuiten und
gute Werke der Exjeſuiten. – C. Kritik: Klag-
ſtimme über ein gedrucktes Machwerk vom IHerrn
Hofrath von Eckartshauſen. – D. Anekdoten. –
E. Miszellen. – F. Korreſpondenz- Nachrichten. -
Schon die äuſserſt intereſſante Inhaltsanzeige die-
ſes erſten Heftes eines ganz neuen und in ſeiner Art
einzigen Journals wird jedem Menſchenfreunde und
Patrioten höchſt willkommen ſeyn. Noch mehr aber
-
wird ihm die gründliche Ausarbeitung und der kraft-
volle Ton, der jeden Aufſatz ſo ganz vorzüglich aus-
zeichnet, den ganzen Beyfall abzwingen. Schon die
erſte Abhandlung liefert davon eine unvergleichliche
Probe, indem ſie die groſse Frage beantwortet: Iſt die
elterliche Einwilligung zur Gültigkeit der Ehe unum-
gänglich und lebenswierig nothwendig? Dieſe für
die geſammte Menſchheit wichtige Angelegenheit wird
hier von einem Philoſophen und Sachverſtändigen nach
der Vernunft und Erfahrung auf eine ſeltene und ge-
meinnützige Art gewürdiget, und iſt fürwahr ein Wort
zu rechter Zeit für alle Geſetzgebungs-Kommiſſionen
und Reviſoren der Geſetzbücher aller cultivirten Na-
tionen, die nach Wahrheit und Recht fragen, und
allgemeine Wohlfahrt und Bürgerglück zu befördern
ſuchen. – Die zweyte Abhandlung ſcheint für unſre
Zeitgenoſſen ein wahres und dringendes Bedürfniſs zu
ſeyn, das ſich laut und unabweislich ankündigt. –
Für den auſserordentlichen Werth und die unſchätz-
bare Güte der dritten Abhandlung bürgt der bloſse
Name des beynahe in ganz Europa mit Recht berühm-
ten Herrn Verfaſſers. – Die Originalerzählung iſt
ein merkwürdiger Beytrag zu den neueſten Inquiſitions-
und Denunciations - Verſuchen der Jeſuiten. Endlich
die Anekdoten, Miscellen und Korreſpondenz- Nach-
richten, welche vertraute Briefe über Hildesheim,
Bayern, Salzburg und Oeſterreich enthalten, beweiſen
die Mannichfaltigkeit und die Abwechſelung, welche
des Vergnügens Würze iſt, und ein herrſchender Vor-
zug eines Journals bleiben muſs, das zum Nutzen und
Vergnügen für Leſer aus allen Klaſſen beſtimmt iſt, und
darum auch immer in einer leicht verſtandlichen und
angenehmen Schreibart abgefaſst wird.
Berlin den 1 ften Januar 18o3.
Friedrich Späthen, Buchdrucker,
wohnhaft in der Wilhelmsſtraſse, Nr. 83.
Eunomia, eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhundert,
von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Herausgege-
ben von Prof. Feſsler und Hofr. Fiſcher. Jahrgang
1803. Januar. Berlin bey Friedr. Maurer.
- Inhalt:
1) Ueber Kunſt und Wiſſenſchaft in Beziehung
ºrie: beſonders den frühern. Von Herrn
1 ) d -.
----- 236 / 708 -----
171
172
-
D. und Prof. Weiſs in Leipzig. 2) Die Kapelle der
heiligen Anna. Von Hofr. Fiſcher. 3) Der Geiſter-
verbündete. Eine dramatiſche Phantaſie. Von Herrn
Schink in Hamburg. 4) Briefe über die neueſte ſchöne
Literatur. 5) Denkſteine am Lebenswege. Von Otto
Grafen von Haugwitz. 6) Vorſchlag zu Monumenten
als elegante Zimmerverzierungen. 7) Bonis auſpiciis
anni ero1occcc111. 8) Theater. 9) Poſtſcripte. 10)
Literar. Anzeiger.
Der Jahrgang von 12 Heften koſtet in allen Buch-
handlungen 5 Rthlr. welche beym Empfang des 1ſten
Hefts bezahlt werden.
- II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Erbſteiniſchen Buchhandlung in Meiſſen ſind
im Laufe des Jahres 1802. nachfolgende neue
Werke erſchienen, und um beygeſetzte Preiſe in
allen Buchhandlungen zu bekommen:
–1) Abentheuer Joſeph Andrews und ſeines Freundes
Abraham Adams. Von Fielding, a. d. Engl. überſ-
von Fr. von Oertel. 2 Bde. 8. 3 Rthlr.
2) Adelung, J. C. Directorium d. i. chronologiſches
Verzeichniſs der Quellen zur Süd-Sächſiſchen Ge-
ſchichte, ſofern ſelbige aus Geſchichtſchreibern aller
Art und Denkmahlern beſtehen. gr. 4. 3 Rthlr-
I 2 gr.
4) Anleitung die Proceſstabellen richtig zu verfertigen,
aus dieſsfas ergangenen höchſten Reſcripten für
churſächſ. Advokaten. 8. 6 gr.
4) Beyträge zur Beförderung des deutſchen Weinbaues
von der ſächſ. Weinbaugeſellſchaft, mit Kupfern
1s Heft. gr. 8. 1 2 gr. -
5) Bergk, J. A. Theorie der Geſetzgebung.
1 Rthl. 8 gr.
6) – – Philoſophie des peinlichen Rechts. gr. 8.
1 Rihl. 8 gr.
7) Camenz, M. E. W. Th. katechetiſches Handbuch
oder faſsliche Darſtellung der ganzen chriül. Reli-
gion und Moral. 2s Bdchen. 8. 14 gr.
3) – – deſſelben Buchs 3s Bdchen. 8.
Eine Sammlung kleiner Erzählungen vom
1s Bdchen.
gr. 8-
I 2 gr.
9) Erato.
Verfaſſer der Heliodora, mit 1 Kupf.
8. 1 Rth). 8 gr.
10) Grohmann, J. Chr. A. Annalen der Univerſität
Wittenberg. 3r u. letzter Bd. gr. 8. 20 gr.
11) Heliodora, die Lautenſpielerin aus Griechenland.
2 Theile. Neue Aufl. mit Kupfern. 8. 1 Kehr-
12 gr.
12) Krug, w. T. über die verſchiedenen Methoden
des Philoſophirens und der verſchiedenen Syſteme
der Philoſophie u. ſ. w. gr. 8. 8 gr.
13) Leopold, M. E. H. L. Wittenberg und die um-
iegende Gegend. Ein hiſtoriſch-topographiſch-
v.
ſtatiſtiſcher Abriſs zur dritten Säcularfeyer der Uni-
verſitätsſtiftung. gr. 8. 12 gr.
14) Marlow, Soph. Katechismus der Kochkunſt, wor-
aus junge Mädchen die erſten Anfangsgründe der
Kockerey leicht und beſtimmt lernen können. s.
16 gr.
15) Rudolphi, J. E. Gartenkalender mit Bemerkungen
4ojähriger Erfahrungen, vom Verfaſſ der Nelken-
theorie, mit 1 Kupf. 8. brochirt auf Schreibepap.
18 gr. und auf Druckpap. 16 gr.
16) – – Bemerkungen über Erd- und Düngungs-
mittel, aus Erfahrung geſammelt,- ein Taſchenbuch
für Gartenbeſitzer und Blumenliebhaber. 8. 4 gr.
17) Weinart, B. G. Literatur des Staatsrechts und
der Statiſtik von Sachſen, 2 Theile. gr. 8. 1 Rthlr.
I 2 gr. -
18) Wie der ungemeine Menſchenverſtand die Philo-
ſophie nehme, dargeſtellt an dem philoſophiſch kri-
tiſchen Journale der Herren Schelling und Hegel von
Zettel und Squenz. 8. Buxtehude. 5 gr.
Meiſſen den 3ten Januar 18o 3.
K. Fr. M. Erbſtein,
Buchhändler.
- -
Die vor einigen Monaten angekündigte
geographiſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung der im Jahre 1802
dem Preuſsiſchen Staate zugefalleneu Entſchädigungs-
provinzen. groſs Octav, Berlin, 18.o2.
iſt nun im Druck erſchienen, und mit der dazu gehö-
rigen neuen ſchön geſtochenen
Karte,
auf welcher, zu gröſserer Nutzbarkeit, die Poſtkurſe
durch die alten und neuen Preuſsiſchen Provinzen,
nebſt der Meilen - Entfernung, genau angegeben ſind,
in allen Buchhandlungen für den ſehr billigen Preis
von 1 6 Groſchen Preuſs. Cour. zu haben. Berlin, den
30. December 1802.
Fried. Maurer.
III, Au ction e n.
Am 14ten März 1803 wird in Hamburg Auction
von einer beträchtlichen Bücherſammlung aus allen
Theilen der Künſte und Wiſſenſchaften gehalten. Es
ſind darunter verſchiedene ſeltene und Bibliothek-
Werke, viele ſpaniſche und portugieſiſche, wie auch
engliſche, italiäniſche, franzöſiſche, holländiſche, dä-
niſche und ſchwediſche, mehrentheils ganz neue Bü-
cher. Commiſſionen nehmen in Hamburg an, Hr.
Proklamator Rohlfs, A. F. Ruprecht, P. F. Röſsing,
J. P. Meyer, J. H. Schwormſtadt, bey denen auch der
Katalog zu haben iſt.
-
IV
----- 237 / 708 -----
173 - -
= 174
-
IV. Bücher ſo zu verkaufen. Biblia graeca et latina, 5 Volum. in 8. Baſl. 1559-
Schweinsled. -
Fortſetzung einer Sammlung ſeltener Bücher, die bey Nonni translatio vel paraphraſs S. Evangelii ſecundum
den Gebrüdern Levrault in Straſburg an die Meiſt- Joannem carmine heroico graeco conſcripta cum Ver“
bietenden verkauft werden, und worauf ſie bis zum fone latina. 8. Baſl. 1 577. in Pergament. ſehr
1ſten May 1 803 Gebote annehmen. Entfernte Lieb- ſelten
haber belieben Ihre Briefe franco an Hrn. Supprian -
Buchhändler in Leipzig oder an die Jägeriſche Buch-
handlung in Frankfurt einzuſenden.
Cruſii (Mart.) annales fuevici five chronica rerum ge-
ſtarum antiquiflima et inclitae Suevicae gentis quibus
quidquid fere de eare habere potuit etc. 3Parte*
Les trois Volumes des grands decades de Tytus Livius, in fol. Francof. 1595. in Pergament. ſehr ſeltene
translatees de latin en francoys nouvellement corri- Ausgabe. -
gees et amendees avec figures in fol. Paris 1530. Salmaſi (C.) Defenſo regia pro Carolo I. ad S. Magna“
Britanniae regem Carolum II. 12. 1649M 2) J°-
Miltonis pro populo anglicano defenſio contra. Sal-
maſi defenſionem regiam. 12. Londini 1 651. in
Pergament.
Bouclier d'eſtat et de juſtice contre le deſſein decouvert
de la monarchie univerſelle. 12. 1 667. edition rare-
Suetonius (Caj. Tr.) cum annotationibus diverſ. 12.
Amſtelod. 163o.
Sandefoni (R.) de obligatione conſcientiae praelectiones
decem. Londini. 1661. 2) Batii (G.) Elenchim9"
tuum nuperorum in Anglia. 2 Vol. Loldini 1 661 -
ſeltene Ausgabe. -
Philalethae (Irenaei) rerum nuper in regno Seotiae
geſtarum hiſtoria. Dantiſci. 8. 1641. ſehr ſelte"-
Pergament.
Le Comte de Gabalis, ou entretiens ſur les ſcience"
ſecretes. in 12. Paris (Amſterdam) 167 1. äuſserſt
ſelten in Pergament.
Majeri (D.) Tranſenna theologica et hiſtorica de papatu
romanenſ per Ethnicismum impregnato refermenta-
toque etc. in 4. Francof. 1634. ſelten. Pergament-
Darmſtein (Caſp. Leonh. v.) Ordo equeſtris germani-
cus caeſareus bellopoliticus. fol. editio prima. Mayn*
Novi Teſtamenti totius editio longe optima et accura-
tiflima, Erasmo Roterod. interprete in 8. Argent.
15 23. in Leder.
Plutarchi (Ch.) Opuscula omnia latine, fol. Baſl. 1 53o.
ex off. Cratandri in Leder.
Ricci (Barth.) de imitatione libri tres in 18. Pariſ.
1557. ap. Adum in Pergamentb.
Athanaſii (Episc.) omnia opera quae in hunc usque diem
e graeco in latinam linguam verſa ſunt in 12. Colon.
1532. in Leder geb. -
Acta Synodi Bernenſis Sulzero interprete.. 4. Bernae
1 532. 2o Salonii Episc. interpretatio parabolarum
Librorum eccleſiaſt. Salomonis. Hagan. - 1532. 3o
Galeatii Capellae de rebus nuper in Italia geſtis libri
VIII. Norimb. 1 532.
- Caſſanaei (D. B.) Catalogus gloriae mundi. fol. Venetiis
157 1. Schweinsl. -
Plutarchi parallela vitarum illuſtrium virorum graece,
cura Simon Grynaei. in fol. Baſil. 1 533.
Bodini (Joan.) de republica libri ſex latine ab autore
redditi. in 8. Francof. I 594. Schweinsl.
Manlii (Jo.) Locorum communium collectanea ex le-
ctionibus P. Melanchthonis et ex aliorum doctiſſimo- 1 625 2) Concept dern auſs Befelch d. K. M
Ä Ä excerpta. in 8. Baſil. 1 563. j cÄ Präſidenten etc. d. F. cÄme
. Oporin. Schwei - --- -----
e ºp I'l I, SC «eine er ſe- gerichts verbeſſerten Cammergerichtsordnung. Frft-
Inſtitution de la religion chretienne miſe en quatre 1 633. Perg.
livres et diſtingée p. chapitres p. Jean Calvin. 4 -
- A- - Z» Hortleders (Fr.) d. R. Kayſer und K. Maj. auch d. H.
Genre 1 562. in Persºnen je- ſelten. R. Reichs geiſtlichen und weltlichen Stände etc-
Colloquium de peccato orgnis, inter D. Jacobum An- Handlungen und Ausſchreiben etc. von den Urſa-
drice et M. Matthiam Flaccium Illyricum Argentorati chen d. teutſchen Kriegs K. Carls V. wider den
Anno 157 Äm 4. Tubing. 1574. 2) Toſ- schmalkaldiſchen Bund. 2 Thle. fol. Frankft. 1617-
Jani gründlicher Beweiſs, daſs die heutigen Secten Original und unabgekürzte Ausg. Pergmt.
und Spaltungen von der evangeliſchen Religion nicht - - - - - - * - * r-
abhalten ſollen. IIeidelberg 1575. 3) Chriſtliche Thuani (J. A.) hiſtoriarum ſui temporis libri CXXXVII
Bekenntniſs M. Flacci Illyrici von der Erbſünde.
1571. in Pergament. ſelten.
ab anno 1543. usque ad annum 1 607. 5 Vol. infol.
Aurelianae 162 o. in Perg.
Bentivoglio (Card.) dell' h ſtoria di Fiandra. 3 Partei-
in 8. Colonia 1 635. in Perg.
Relationi del Cardinal Bentivoglio. 8. Colon- 1646.
2) Raccota di lettere ſcritte del Card. Bentivoglio.
8. Col. 1 646. in Perg.
Religiomedici additis annotationibus. 8. 1 652. Je“
- in Perg. -
Romanae hiſtoriae ſcriptores graeci minores opera et
ſtudio Frid. Sylburgii. 3 Tomi. fol. Francof. I 59 O-
Pergament.
C-
Hiſtoriae auguſtae ſcriptores latini m'nores opera J.
Gruteri in fol. Hanoviae. 161 1. Pergament.
In Librum Judicum D. Petri Martyris Vermilii flor.
cum tractatione rerum et locorun. fol. Tiguri 1561.
- - IT-ſui
----- 238 / 708 -----
175
176
Urſini (ſo) ſpeculum jeſuiticum pontificum romanorum
erga imperatores germanicos perfidiam, inſolentiam
ac tyrannidem repraeſentans. 8. Ambergae. 1 61 1.
Perg. ſelten.
Windeck (Jo. P.) Prognoſticon futuri ſtatus eccleſiae.
4. Colon. 1 603. 2) Ejusd. Controverſiae de mor-
tis Chriſti efficacia. ibid. 1 6o 3. 3) Ejusd. de
theologia jureconſultorum libri duo. ibid. 1 604. 4)
Ejusd. Commentar. de principum electorum quibus
regis romanorum electio commendata eſt origine.
ibid. 1 61 6. ſehr ſelten. Perg.
Hoſpinianu (R.) de origine, progreſſu, uſu et abuſutern-
plorum. fol. Tiguri. 160 3. Perg.
Journal de M. de Saint Amour, docteur de Sorbonne,
de ce qui s'eſt fait a Rome dans l'affaire des cinq
propoſitions. fol. 1662. ein höchſt ſeltenes Buch,
wurde ſogleich nach Erſcheinen in Paris durch den
Henker öffentlich verbrandt.
Tableaux (les) de la penitence par Meſs. Antoine Go-
deau, 3. éd. av. beaucoup áe gravures. 4. 1 662.
Borrichii (Mart.) Prodromus reſponſo ſolido et lucu-
lento; in quo tractatus anticalviniſticus D. Mat-
thiae refuatur. 4. Hanoviae 1 61 9. 2) Molinaei
anatome arminianismi. 4. Lugd. Batav. 1 619. ſehr
ſelten. in Perg.
Scioppii (Casp.) Aſtrologia eccleſiaſtica h. e. de claritate
ac multiplici virtute ſtellarum in eccleſiae firmemento
fulgentium i. e. ordinum monaſticorum. 4. 1 634.
Soteti (Fr. L.) ad Urbanum VII. P. M. de eccleſias
Japonicae ſtatu relatio etc. 4. 1634. Perg.
Goldaſii (Melch.) Politica imperialia. fol. Francof.
161 4. 2) Ejusd, Collectio conſtitutionum imperia-
1ium. 3 Vol. fol. ibid. t 61 3. 3) Ejusd. Reichs-
ſatzungen d. H. R. R. Hanau 1 609. 2 Bände. in
Perg. ſelten. -
Baderi (Matth.) Bavaria ſancta 3 Tomi cum mult. ico-
nibus. fol. Monaci 16 15.
Patin (C.) familiae romanae in antiquis numismatibus
ac bibliotheca Fulvii Urſini. fol. Pariſiis 1 663.
Kuwertii (Em.) Florilegium ampliſſimum et ſelectiff. cum
multis icon. fol. Amſtel. 1 647. -Lederbd.
Wolfi (Joh.) Lectionum memorabilium et recondita-
rum Tomi duo. cum iconibus fol. Sauring. 16oo.
in Perg. eine ſehr ſeltene Sammlung.
Poljevini (A.) hiſtoria et genealogia domus Gonzaga.
fol. Mantua 1 628. in Perg. Jelten.
Remmelini (Jo.) Catoptrum microcosmicum ſuis aere
incifis viſionibus ſplendens cum hiſtoria et pinace de
novo prodit. fol. Aug. Vind. 1 61 9. Perg.
Albizii (Ant.) Principum chriſtianorum ſtemmata. fol.
Argent. 1627.
Lettres et ambaſſade de Meſſre Philippe Canaye seig-
neur de Fresne, conſeiller du Roy. 3 Vol. in fol.
Paris 1 645. Lederbd.
Aug. Imperatorum, regum, archiducum, comitum,
nobilium aliorumque clariſſin. virorum qui ipſ cun
imperio bellorum duces fuerunt etc. imagines et
rerum ab ipſis geſtarum deſcriptionescura J. Schrenckhii
fol. maj. Oeniponti 1 6o 1. Lederb.
Barclaii (Guil.) de poteſtate papae 8. Muſſponti 1609.
Perg.
Hiſtoire de l'heureux regne de Louys le juſte XIII. du
nom, roy de france. 8. Paris 1 63 o. Lederb.
Liechtczaw (Conr. a) Vrſpergenſis coenobii abbatis
chronicon. fol. Argent. 1 609. 2) Syntagma tracta-
tuum de imperialijurisdictione, authoritate et prae-
eminentiaac poteltate eccleſiaſtica. ibid. 15.09.
Freheri (M.) Germanicarum rerum ſcriptores aliquot
inſgnes hacterus incogniti. fol. Francof. 16oo. Terg.
Gothofredi (J. L.) archontologia cosmica ſive Imperio-
rum, regnorum, principatuum etc. conmentarii lueu-
lentiff. fol. Francof. 1 62 8.
Adlzreitter (Jo.) Boiae gentis annalium. Pars 1. 2., 3.
fol. Monachii 1 662. Perg. * -
Miniſterium cardinalis Richelieu et Mazarini cum ob-
ſervationibus politicis ab anno 1 624 usque 1 652.
2 Vol. in 8. Francof. 1652. Perg. -
Urtiſi (Chriſt.) Germaniae hiſtoricorum illuſtrium quo-
rum plerique ab Henrico IV. Imperatore usque ad
annum M. CCCC. 2 Tomi. fol. Francof. 1'67 o.
Perg.
Luckii (J. J.) Sylloge numismatum elegantiornm qm se
diverſas ob caufss div. Imperatores reges etc. ab
an:ro 1 5 co. ad annum 1 6 oo. cudi fecerunt. fol.
Argent. 1 62 o. Perg.
Lorce.ii (J.) Rerum Suecicarum hiſtoria a rege Berone
III. usque ad Ericum XIV. deducta; accedunt anti-
qitates Sueo Gothicae. 8. Holmae 1654. Perg.
Reuneri (El.) Genealogia Imperat. regum, principum
etc. et dynaſtarum germanorum. fol. Francof. 16.12.
Perg. -
Bernardini beati ſermones quadrageſimales de chriſtiana
religione; ſine loco et anno. fol. ſehr alt und ſelten.
in Schweinsleder gebunden und wurmſtichigr.
Neuhof (Joh.) Gefandſchaft d. Oſtindiſchen Geſellſchaft
– in den vereinigten Niederlanden an den Tartariſchen
Chan und nunmehrigen chineſiſchen Haifer, mit vie-
len Kupfern. fol. Amſterdam 166.9. in Perg.
Montanus (A.) denkwürdige Geſandſchaften d. Oſtin-
diſchen Geſellſchaft in den verein. Niederl. an un-
terſchiedliche Kayſer von Japan, mit vielen Kupf.
fol. Amſterdam 1 669. Perg. -
Schulzens (Walt.) Oſtindiſche Reiſe, mit vielen Kupf.
fol, Amſterdam 1676, Perg,
----- 239 / 708 -----
177
178
1 N T ELLI GEN zB LATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero 22.
So n n ab e n d s d en
29ten Januar 1 8 o 3.
L 1 T E R A K 1 s c H E AN z E 1 6 E N. * -
I. Neue periodiſche Schriften.
D., deutſche Patriot, eine Monatsſchrift von C.
G. Steinbeck 18.03. der Januar iſt erſchienen und
hat folgenden Inhalt:
I. Patriotiſche Darſtellung verſchiedener Gebrechen
mehrerer deutſchen Poſten, mit dem Beyſatze: Wer ſie
fühlt, dem gilt ſie. II. Ein ungenannter nimmt ſich der
Sächſ. Fürſtenſchulen an – wird aber zurechtgewieſen,
und weiter dargethan, daſs jene Schulen eine klägliche
Verfaſſung haben. III. Bemerkungen über den nach-
theiligen Einfluſs des Hofmeiſterſtandes auf künftige
Prediger. -
Von Anfang dieſes Jahres an erſcheint dieſe Zeit-
ſchrift in unſerm Verlag, wovon regelmäſsig alle Mo-
nate ein Stück geliefert wird. Der Jahrgang koſtet
3 Rhlr. Sächſ. oder 5 fl. 24 kr. Rheinl. und iſt in al-
len guten Buchhandlungen, Poſtämtern etc. zu haben.
Auch iſt ſie mit einem Intelligenzblatt beſonders zu
Buchhändleranzeigen, verſehen. Die Inſeratgebühren
ſind 8 pf. für die Zeile mit Petit gedruckt.
Weimar im Januar 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Die neueſten Entdeckungen franzöſi-
ſc h er Gelehrten in den gemeinnützi-
gen Yiffe "Je haften und Künſten. Ein
Journal für Arzte, Phyſiker, Technologen und
Ökonomen. Herausgegeben von Dr. C. H.
Pfaff in Kiel, und Dr. Friedländer in Paris 1803.
gr. 8. m. K.
Die Würde der Wiſſenſchaften, denen dieſes Jonr-
mal gewidmet iſt; ihr Einfluſs auf das Wohl des bür-
gerlichen Lebens: der Eifer, womit ſolche jetzt in
Frankreich bearbeitet, unterſtützt, und ſo gemeinnütz-
lich als möglich gemacht werden; der glückliche Um-
ſtand, daſs einer von den Herrn Herausgebern in Pa-
ris lebt, dort mit den berühmteſten Gelehrten in Ver-
bindung ſteht, folglich ſo neu und ſo treu als möglich
das Intereſſanteſte mittheilen kann – alles dieſes muſs
den neueſten Entdeckungen eine glückliche Aufnahme
verſprechen. Erwägt man noch überdies, daſs die
Herausgeber Männer ſind, welche durch eigne Arbeiten
ſich um die Wiſſenſchaften verdient gemacht haben, ſo
darf man in dieſen Blättern nichts Gemeines, nichts
Unzuverläſſiges, nichts Unbrauchbares und nichts ſchon
Bekanntes erwarten. Sie werden den Theoretiker von
den Fortſchritten der Wiſſenſchaften in ihrer höheren
Sphäre und den Praktiker von ihren gemeinnützigen
Anwendungen auf Künſte und Gewerbe des gemeinen
Lebens unterrichten.
Monatlich erſcheint ein Stück in groſs 8. geheftet
mit Kupfern, wo ſie nöthig ſind. Der ganze Jahrgang
koſtet 6 Rthlr. 8 gr.
Jedes Stück enthält: 1) Abhandlungen und kleine
Notizeh; 2) Auszüge aus den neuen wichtigſten Wer-
ken und Zeitſchriften Frankreichs; 3) Cerrefpendenz,
literariſche Nachrichten, Neuigkeiten und Nachrichten-
von den Verhandlungen gelehrter Geſellſchaften und
Unterrichtsanſtalten.
Das eben erſchienene Stück iſt zu reichhaltig, um
mehr als den Inhalt der erſten Rubrik anzeigen zu kön-
nen: – 2 Abhandlungen von Cuvier über die Wür-
mer, die rothes Blut haben, und über die Serpuiae
mit Abbildungen. – Bericht von Hauy und Wauque-
lin über eine Abhandlung Leblanc's die Kryſtalliſation
der Salze betreffend. – Über die Arbeiten aus gebrann-
ter Erde, und insbeſondere über die Töpferwaaren
und die Hygiocerames, von Fourmy. – Unterſuchun-
gen über die verſchiedenen Gattungen der Ipecacuanha,
von Decan dolle. – Beobachtungen über die zooniſche
Säure von Therard. Über die Aya-Pana von Ventenat. –
Übrigens iſt dieſes Journal eine Fortſetzung der bey
Hrn. Fr. Perthes in Hamburg erſchienenen franzöſiſchen
Antalen nach einem erweiterten Plan zu betrachten. –
Leipzig den 1. Jun. 18o3.
Georg Joach. Göſchen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage erſcheint eine religiöſe Wochen-
ſchrift: ſie heiſst: „ der häusliche Erbauung freund, Ihr
Verfaſſer iſt Herr Paſtor Müller in Hirſchfeld bey Gera.
Nichts wollen wir zur Empfehlung dieſer Schrift ſagen,
als nur, daſs dieſs der Verfaſſer von den ſehr gut aufge-
nommenen kleinen Schriften: Über die religiöſe Unter-
(1) X haltung
----- 240 / 708 -----
79
ISO
m-ma
haltung der Kranken etc. Für Erzieher und Erziehungs-
freunde etc. Über die vernachlaſligte Geiſtesbildung
des Landmanns etc. u. ſ. w. iſt. Dieſe Blätter ſind
durch die Kurfürſtl. Sächſ. Zeitungs Expedition in Leip-
zig, wöchentlich auf allen Poſtämtern zu haben, und
koſten vierteljährlich nur 6 gr.
Illgen ſche Hofbuchhandlung
zu Lobenſtein.
So eben iſt er erſchienen:
Species facti - nebf Aetenſtücken zum Beweiſe : daſs Hr.
Rath Auguſt Wilhelm Schlegel, derzeit in Berlin, mit
ſeiner Rüge, worinnen er der Allg. Lit. Zeitung eine
begangene Ehrenſchändung fälſchlich aufbürdet, sie-
manden als ſich ſelbſt beſchimpft habe; von C. G.
Schütz. Nebſt einen Anhange uber das Benehmen
des Schellingiſchen Obſeuranismus. Jena und Leip-
zig, im Commiſſion der Kunmerſchen Buchhandlung
1803. 8. in einem farbigen Umſchlage, Schreibpapier
3 gr., auf Druckpapier 6 gr.
Zur Oſtermeſſe erſcheint:
Geographiſch - ſtatiſtiſche
Beſchreibung und Abbildung
der
Völk erſt ä m m e
UI1TEF
Alex an der s de . Er ſº en
Kaiſerlicher milder Regierung.
Oder
Ch a ra kt er dieſ er Völker
nach der natürlichen Lage, der Beſchaffenheit, der
Eigenthümlichkeit, den Naturerzeugniſſen, dem Umfang
und nach der Stärke der Bevölkerung der Wohnplätze
jedes Volks und Völkerſtammes nach ſeiner Race, Le-
bensweiſe und ökonomiſchen Verfaſſung, nach einen
Kunſterzeugniſſen, Sitten, Trachten, häuslichen und
öffentlichen Gebräuchen, mit Angabe der vorzüglichern
nnd merkwürdigern Plätze, und wichtigern hiſto-
riſchen Vorfalle;
Nach -
den koſtbarſten Literaturwerken des Inn- und Auslandes
bearbeitet
VOIl
Chriſtian Friedrich Hempel
Kurſachſ. immatr. Adv.
und
C. G. H. Geij.. r.
- Zeichner und Kupferſtecher.
Die Verlagshandlung hat geſorgt, dem Inhalt eine
würdige Auſsenſeite zu geben. Das Ganze mit 60
Kupfern iſt für 11 Rhlr. und auch den Ankauf deſſel-
ben zu erleichtern, in Heften mit 6 illuminirten Kup-
fern a 1 Rthlr, zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
v 51 k - - und
-
Von denn
S ä u g t h i e r w e r k
des Hrn. Präſidenten von S c h reb er
ſind in der letzten Mich. Meſſe folgende Fortſetzungen
erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben:
Von der erſten Ausgabe derfelben das 6o und 61ſte Heft,
illum. anf holländ. Paper, und ſchwarz.
Von der zweyten Ausgabe derſelben die 2oſte Lieferung,
illum. auf holländ. Papier, und illum. auf deutſchen
Papier.
Von der dritten oder monatlichen Ausgabe derſelben,
das 64ſte bis 75ſte Heft; illum. auf helländ. Papier.
Erlangen am 10. Jan. 18 o3.
Walther ſche Kunſt - und Buchhandl.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Häberlin' Staatsarchiv, complet in 35 Heften ge-
bunden, iſt beym Hofcommiſſär Fiedler in Jena gegen
portofreye Einſendung des Geldes für 1 Carolin in Gold
zu bekommen.
IV. Antikritik.
In den Ergänzungsblättern der allgem. Lit. Zeitung
2. Jahrg. Num. 96. 97. ſteht eine Recenſion meiner Ani-
madverſionen in humno homericos, über die ich glaube,
einige Bemerkungen machen zu müffen.
Meine Arbeit hat des Rec. Beyfall nicht. Vorzüg-
lich hält er ſich über meine Kühnheit im Emendiren auf.
Um dieſe zu beweiſen, hat er, ſonderbar genug ! die
erſten hundert Verſe des Hymnus, der unter allen die-
ſen, nach des Rec. eignern Geſtändniſſe, grundlos ver-
dorberen Hymnen gerade der verdorbenſte iſt, näm-
lich des Hymnus in Mercurium gewählt. Doch von
dieſem Vorwurfe werde ich noch nachher Gelegen-
heit zu reden reden haben. Jetzt zur Sache!
Im achten Verſe, wo ich č D8« ütvo; éx- oder
#xsy zu leſen vorſchlug, weil alle Zeitpartikela, wenn
ſie eine beſtimmte Zeit anzeigen, mit dem Indicativ
conſtrurt zºg pflegen. e-innert Rec. „ éxa ſteht mit
Recht in oratone otlqua, weiches I. erinnert, M. aber
nickt verſtanden hat.“ . Wenn 49lſo I. ſagt; Unus elet
defendendi modus, f verba in Jovi mente verſata ºcci-
perentur, ſo muſs man ſich den Sinn wohl ſo vorſtel-
len: Jupiter pflegte des Nachts mit Maja der Liebe,
indem er dachte, er wolle der Nacht zu ihr gehen,
wann Juno ſ. hliefe ? Welche elerde, erbärmliche Weit-
ſchweifigkeit ! Und der Rec. findet auch keinen andern
Ausweg, die alte Lesart zu vertheidigen, als den, eite
oratio obliqua anzunehmen? Er erinnerte ſich alſo nicht
der Stelle I , 60 1. #S2 T -3: «auxr“, êrs uv
YAuxd: ütvo; x you Steht etwa dem Rec. hier auch
ſein bequemes Auskunftmittel, ein terminus technicur,
der ihn der Mühe überhebt, ſich den Satz ſelbſt deutlich zu
denken, zu Gebote: es iſt oratio obliqua, es heiſst:
wo Jupiter vorher ruhte, wann er dachte, der ſuſre
Schlaf werde über ihn kommen? Der Optativus hat
hier und in der Stelle des Hymnus ſeinen guten Grund;
aber
----- 241 / 708 -----
181 -
I82
aber dieſen zu errathen, gebe ich dem grammati-
fchen Scharfſinne des Bec. auf. (I) V. 11. tadelte ich
den Ausdruck, usi; é; zuxro oüexvj. Rec. kann nicht
einſehen, was ich an dem Fºetºro und oügxvº (nicht
jedes beſonders, ſondern beide in Verbindung hatte ich
getadelt) auszuſetzen hätte. Er erklärt die Worte fe:
der Monat erhebt ſich am Himmel. Aber womit in al-
ler Welt will er beweiſen, daſs Ineisa Sa ſich erhe-
ben heiſst. Mit der Stelle H. & , 443. doch wohl
nicht? Denn hier heiſst "Est; oög«v§ §zes xzen
an und für ſich nichts mehr und nichts weniger, als,
fie ſtützt, lehnt ihr Haupt an den Himmel. Weil aber
ein Weſen, das auf der Erde ſteht, nicht ſein Haupt auf
dem Himmel ruhen laſſen kann, ohne ſich zu erheben, ſo
kann und muſs man dem deutſchen Sprachgebrauche ge-
mäſs éar es in der Stelle durch erheben oder ſie reicht
mit ihrem Haupt bis an den Himmel überſetzen. Aber folgt
daraus, daſs ohne jene ausgedrückten Beziehungen
gnesa Sa an und für ſich ſich erheben heiſst ? (I)
Oder meynt Rec. etwa, in der Stelle des Callinnachus,
Suxr« uéyxégato, sp2x2öé oiä «r öxvuºrp hei-
ſse 7rsa Sat auch ſich erheben ? – V. 24. hatte ich
den Ausdruck, éxt garo vveiov ö).8oy ocutionem inſul-
Jam genannt. Der Rec. hat dieſes nicht verſtanden, und
fragt ſehr naiv: „ wo iſt dann hier das inſulſum ? Viel-
leicht uvetoy?“ und dann die geehrte Zurückweiſung:
„ Nun ſo ſehe er H. g', 88. T', 282. nach.“ Und was fin-
den wir da ? Beyſpiele, daſs uvgio; nicht bloſs im
Plurali ſteht! Dieſe triviale Bemerkung ſoll alſo hin-
reichen, jenen Ausdruck, Merkur, da er die Schild-
kröte gefunden hatte, erwarb ſich ein unendliches Glück,
zu rechtfertigen? (III) Der Hr. Rec. ſollte doch,
wann ich von einer locutio zu Deutſch, einer Redensart
ſpreche, nicht von einem einzelnen abgeſorderten Worte
träuanen; aber er ſcheint nicht zu begreifen, daſs alle
Worte in einer Redensart wie z. B. hier uvgio öx80;,
»TÄg 9xt, gut, und ihre Zuſammenſtellung d. h. die
Redensart doch abgeſchmackt ſeyn könne. – Im
59. V. ſteht ášovouéav öyouxxxv/ov yevsjv, und
von dieſem Ausdruck ſagte ich, er ſey via-ferenduº, und
der Rec. erinnert dagegen: „ Wenn ſolche Tautologieen
Hn. M. nicht ſchon aus dem Homer bekannt waren, ſo
ſollte ihm wenigſtens die Stelle aus Ruhnk. Ep. Crit.
p. 56. bekannt geweſen ſeyn.“ Das iſt doch wohl des
Rec. Ernſt nicht, daſs ich eine Bemerkung nicht ge-
kannt haben ſollte, die ſelbſt eine Stelle in den Hymnen
betrifft? Und von andern Tautologieen im Homer ſ.
Animadv. p. 57. Rec. ſollte doch wenigſtens, wenn
er in einem ſo lächerlich ſelbſtgefälligen Tonereden will,
ſeine Ausdrücke ſelbſt verſtehen. Wer hat das wohl
jemals eine Tauologie genannt, wenn zwey Worte un-
ſchicklich verbunden werden, die in der Ableitung und
im Klange übereinſtimmen, obgleich jedes etwas an-
ders ſagt, wie hier sovouášov und dvouaºuro;, ge-
nur ſuum illuſtre memorans. Da führt er alſo eine Be-
merkung Ruhnkens an, die gar nicht auf unſern Fall
paſst, (IV) und thut groſs damit, daſs er dieſe gefun-
den hat. – Bey V. 69. ſagt Rec., die Lesart «dras
§ 'Eeu; iſt älter und ächter.“ Und woher weiſs er
das? Doch wohl nicht aus bisher unentdeckten Manu-
ſcripten ? oder gar aus dem Natalis Comes? Doch
nein, aus ſeiner genauen Bekanntſchaft mit Homer.
Man höre: „ Meiſtens hat Homer noch einige Wörter
zwiſchen dem Pronomen und dem Namen, bisweilen
keins“ und nun führt er die beſtrittene Stelle aus H.
a', 1 1 an. Alſo weil Homer bisweilen, d. i. an einer
einzigen Stelle den Artikel gleich vor das Nomen pro-
prium ſetzt, iſt hier avr2 d'Euj; älter und ächter.
wenn es gleich keine einzige Handſchrift hat? Der
beſcheidne Critiker! Was würde er erſt geſagt haben,
wenn ihm die Stelle Heflod. Theog. 734. bekannt ge-
weſen wäre ! (V) – V. 77. „Wenn H. M. v. 77. 7s.
herauswirft, ſo hat er nicht bedacht, daſs ſie durch
v. 2 1 1. 221. gerechtfertigt werden.“ Durch v.
211 ? Von dem ſage ich ja p. 256, haud du-
bie Jpurius eſt, aus angeführten, und, wie mich
dünkt, triftigen Gründen. Durch v. 221 ? Was da
ſteht. «ya Táxy tére«r Tat si; Asuöv«, kommt
ja noch immer v. 76. #xys' atrooTeéla; vor.
von welchem die zwey folgenden Verſe eine nicht nur
ungriechiſche, ſondern überhaupt abgeſchmackte wei-
tere Ausdehnung ſind. (VI) – V. 8o. „ M. ſagt, we-
mit er ſich immer zu helfen weiſs, die Redensart:
égy«- öarxéxstv, interpolatorem ſapit. Das wohl
weniger, als überhaupt baaren Uuſinn. Daher war es
wohl der Mühe werth, den Vers vorher zu verbeſſern
und dann zu ſehen, ob er wegmüſſe.“ O über den
geſcheuten Mann! Erſt ſoll man den Vers verbeſſern,
und dann ſehen, ob er wegmüſſe! (VII ) Wer wird
wohl glauben, daſs ein Vers wegmüſſe, nachdem er
ihn nach ſeinem Sinne verbeſſert hat ? Nun, der
Rec. hat ihn verbeſſert; er ſetzt v. 8o. gleich nach v.
78. und lieſst: «arº d'. éu-raxy adró: 3avs»
"ADg«ar jó' «vöyt« r2 ö’érxsks 9avuxrº éey«.
Hinterher ging er ſelbſt, ſo daſs man ſeine Fuſstapfen
nicht erkennen konnte. Alſo & Paar« 8xsy heiſst
ſo gehen, daſs man die Fuſstapfen nicht erkennen kann ?
Das mache uns der Rec. doch nur nicht weis! Es
heiſst ſo gehen, daſs man es (das Gehen) nicht bemer-
ken kann. Iſt hierin etwa Sinn? Und nun vollends
avór« ßarsy (VIII.) – V. Rr. hatte ich geſagt,
zuvtovostès ö§ot ſtatt uvggivuro fey ineptum. Der
Rec. vertheidigt jenes, indem er ſagt, , viele Adjectiva
auf sèr; bedeuten daſſelbe, als die anders formirten, z. B.
seosuörg Suºëy; ſoviel als "seóet und Svést;.“ aco
ujervosés öo ſovie als «verircévre; ? Aber zuer-
véérs; öot würde ebenſo wenig paſſen; denn bekanntlich
bezeichnen dieAdjectiva in öst; eine Fülle, und zugryoéy-
rs; déo wären Zweige, die voller Myrten ſind. Was ſind
das für Zweige ? Und wenn dann jsgostöy: und jsºgé;
ganz daſſelbe wären, ſo würde doch Homer anſtatt
seosué, Trévro; zuweilen sºées, und ſtatt sesprz
§óDoy einmal jegosöéx ſagen; aber jegést; Trévſ; wird
Rec. in der Iliade und Odyſſee vergebens ſuchen, wo
ſelbſt jéeto; Tróvro; nicht vorkommt. Und wie gehört
Il UlD Svögns hieher? Soll das etwa anſtatt Suosé);
ſtehen ? Iſt dem Rec. etwa einmal etwas aus Salmaſi
Exercit. Plin. p. 725. b. hängen geblieben, und bringt
er das jetzt wieder ſo verkehrt zu Markte? Freylich
iſt zuweilen einer Sache ähnlich und dieſe Sache ſelbſt
Y 2 ſeyn
----- 242 / 708 -----
1 S3
I84
feyn nicht ſehr unterſchieden; wenn ich z. B. ſage, der
Menſch iſt ein Narr, oder er iſt einem Narren ähnlich,
fo kommt das ſo ziemlich auf eins hinaus; aber nur ein
wirklicher Narr (IX.) wird anſtatt, ein hölzerner Stuhl
ſagen: ein dem Holze ühmlicher Stuhl. – ... V. 93.
hat M. öre uy 7 x«raßxÄro ró göv «Üoö drucken
laſſen: Rec. verſteht dieſes nicht.“ Nun ſo laſſe er es
ſich erklären! Es heiſst: wenn dieſes, nämlich das Schwei-
gen, nicht etwa deinem Wortheile ſchadet (rt i. e. xxra
7) oder wie unſere höflichen Leute ſagen, wenn es oh-
ne Ihre Unbequemlichkeit geſchehen kann. Man ſieht,
Merkur iſt hier einmal höflich, und darum hat ihn wahr-
ſcheinlich der Rec. nicht verſtanden. Aber wenn er
fagt, „ M. hat örs-«üros drucken laſſen,“ ſo klingt
das gerade, als ob er glaubte, dieſes ſey eine von mir
vorgenommene Änderung; er hatte alſo keine andere
Edition verglichen, und wuſste nicht, daſs das, was
ich habe drucken laſſen, die Lesart aller Editionen und
Mſcpte iſt. (X) Doch kurz vorher wandelte den Ree.
ſelbſt einmal die Luſt an, ſein Heil auch im Emendiren
zu verſuchen. Von dieſer ſeiner Kunſt haben wir
ſcho. ein Pröbchen geſehen. Jetzt kommen noch friſch-
blühende Bündel (veo Syxsi; yxxxös) und ein neues
Wor, aroteorjax hinzu, und es kommen überhaupt in
8. Verſen nicht weniger als ſieben, ſo Gott will, Emenda-
tionen vor, und noch eine vo mir, égxlzv, in deren
Namen ich für die Ehre darke. Die elegante Verbin-
dung avvögx; éójazro, der ſalto mortale von rêv bis
o2vöxx«, die Redensart ortrºv TéTxxx entgingen da-
mals ſeinem kritiſche Scharfſinne, und wir wollen hef-
fen, daſs er künftig dieſe neuntehalb Verſe mit noch
drey, in allem mit zehn Verbeſſerungen beglückt, und
dano noch deſto lauter über meine Kihºheit ſchreyt. Das
allen Herausgebern der Hymnen ſo ſchreckliche x T2-
Tesºrº ºz verbeſſert er in «Urorgotzrz nach den
Cºdd. Pariſien und Moſcov die «U-FoTarjaz; haben,
und meint, dieſs ſey wenigſtens ein richtig formrtes
Wort, allein wandern, wie «Urovoa.Forxt. Aber wo
heiſst da natrouoxFox allein wandern ? und wo heiſst
überhaupt auto; in der Zuſammenſetzung allein ? In
«ürouoxgat bedeutet doch wenigſtens der zweyte Theil
ſchon an und für ſich wandern, aber reorjax ? wo
heiſst Teoträte in der activen Form gehen ? Und wo-
zu überhaupt das allein ? Merkur bindet ſich Schuhe
aus Reiſern unter, weil er allein wandern will. (XI)
Ey, das konnte der Narr auch mit bloſsen Füſsen thun.
Doch ich breche dieſe Recenſion einer Recerſion ab,
um noch etwas aus einer langen Critik des Rec. über
eine Stelle in den Proleg. p. 4o. anzuführen. Ich hatte
dort zu zeigen geſucht, daſs die Stelle in H. in Merc.
87-95 eingeſchoben ſey, und zwar aus vier Grün-
den. Den erſten dieſer Gründe, der den von dem vo-
1igen abweichenden Ton der Sprache betrifft, und der
für mich die meiſte Beweiskraft hat, wenn auch die drey
übrigen wegfielen, überſpringt der Rec. leichten Fuſses,
indem er ſagt, er finde dieſes nicht. Aber freylich, wie
Ruhnkenius ſagt: Iloca peritis fertiri potefº, imperitis,
quid fit, explicari non potef. (XII ) Den zweyten
Grund, daſs die ganze Erzahlung keinen Einfluſs auf
den Gang der Handlung habe, übergeht er gleichfalls:
nur verweilt et bey ein2m Punkte, den ich zur deutli-
chen Ausführung dieſes zweyten Grundes hinzugefügt
hatte, und meynt, der Alte habe wohl in ſeiner, nach
meinem eignen Geſtändniſſe verloren gegangenen, Ant-
wort geſagt, er wolle doch erzählen, daſs der Bube
Merkur der Dieb ſey. Dann hätte vielleicht dieſes
Factum Einfluſs auf den Gang der Handlung. (XHII)
Bey dem dritten und vierten Grn de macht er erft Er-
innerungen, und ſchiebt mir endlich gar noch einen
Grund unter, (XIV) ich hätte gemeynt, weil in der
erſtern Stelle der Alte angeredet werde, ög TS dur2
ca. 7rrst; und in der letztern der Alte ſelbſt ſage
#rºxtrov Trºg ourév 2x«F;, ſo fey dieſes ein
Widerſpruch. Er ſehe doch nur Animadv. P. 254.
coll. 23o. nach, wo er gerade das Gegentheil finden
wird. Aber Rec. geht noch weiter; er findet, jede
der Stellen enthalte in ſich ſelbſt einen Widerſpruch,
nämlich, daſs der Alte in ſeinem Garten gegraben,
und doch zugleich den Zaun gemacht haben ſollte.
Man denke ! Hatte doch Rec meine Anmerkung S. 254.
geleſen oder verſtanden! Wenn der Alte v. 188. ge-
nannt wird étov öézov 2y Sodaay axo-v, ſo geht
das auf das, was er that, wie Apoll ihn antraf;
wenn er aber v. 2c 6. früh Morgens (rach v. 184.
fqq) von ſich ſagt: #; jéxuov xxTxôUrz éaxx-
77 Toy, ſo geht das auf die Beſchäftigung, die er den Tag
vorher vorhatte. Oder pflegt etwa Rec. ſo zu reden:
Heute früh recenfirte ich bis zum Untergang der Son-
ne? – Gegen den vierten Grund, daſs den Beſtim-
mungen zufolge, die der Dichter ſelbſt hinzuſetzt, Mer-
kur erſt nach Oncheſtus gekommen ſeyn müſſe, wo ihn
folglich der Alte nicht geſehen haben könne, erinnert
er; „ Wer wird wohl die Reiſen der Götter nach Stun-
den und Meilen meſſen ?“ Daſs ich dieſes nicht thue,
beweiſst p 2 33. der Animadv. Aber wie wenn der
Dichter ſelbſt ſo miſst? Vgl. v. 68. 99. 143. (XV)
„ Auch ſteht ja v. 68. nicht á.0; #eu, ſondern ëëuvs,
die Sonne neigte ſich.“ Ganz richtig! Und darem ſage
ich ja auch p. 41. Mercuriu ſole occidente (nicht poſt
occaſum ſoli) in Pieriam venit. Der Rec. dreht und wendet
ſich, um dieſem Grunde etwas anzuhaben, und findet
doch den rechten Punkt nicht. Was giebt er mir,
wann ich ihm auf den rechten Weg helfe? (XVI)
Wenn Merkur bey Sonnenuntergang v. 63. nach Pieria
kommt, und der alte Oncheſter v. 206 ſagt, er habe
bis zu Sonne untergang gearbeitet, und dabey doch er-
zählt, er habe den Knaben geſehen, ſo muſs dieſer doch
wohl wenigſtens vor der Nacht nach Oncheſtus gekom-
men ſeyn. Nicht wahr?
Dieſs ſey genug, um zu zeigen, daſs Rec der Mann
nicht iſt, der über die Bekanntſchaft ader Unbekannt-
ſchaft eines andern mit der Rede der Griechen, mit dem
Tone und der Sprache der verſchiedenen Schriftſteller
zu urtheilen vermag. Wenn er mir den Vorwurf allzu-
groſser Kühnheit macht, ſo bedenke er doch, daſs er
unter den von mir bis zum 95. V. vorgeſchlagenen Ver-
beſſerungen ſelbſt eif billigt, und daſs er von den eif
and rn, die er verwirft (denn zwey hat er fälſchlich
auf meine Rechnung geſetzt) ſechs durch andere Ver-
muthungen, von denen wir Proben geſehen haben, er-
ſetzen
----- 243 / 708 -----
I 85
x86
m-mm-m-M.
ſetzen zu müſſen glaubt, und gegen fünf auf eine ebenſo
erbärmliche Art die alte Lesart in Schutz nimmt, oder
kürzer, daſs er in einer Stelle, wo ich 22 Verbeſſerun-
gen vorſchlug, ebenfalls 22, aber nur ſolche, wie Er
ſie macht, nöthig findet. Aber, wird Rec. ſagen, der
Vorwurf der Kºhnheit betrifft das Herauswerfen ganzer
Stellen. Freilich, wenn ich auf eine Stelle kam, de-
ren Ton und Sprache mir von dem Tone und der Spra-
che der andern und dem Ausdrucke des Homerſchen
Zeitalters abzuſtechen ſchien, ſo konnte ich das nicht
anders als für eingeſchoben halten, beſonders wenn
noch andere Gründe hinzukamen, die mich hierinn
beſtärkten; aber dieſer Unterſchied kann nur gefühlt,
nicht demonſtrirt werden, und wenn Rec. welcher
meint, ich hätte die Schwierigkeit und Bedeutung der
Beweiſe aus dem Tone des Gedichts nicht gekannt,
jenen Abſtand nicht fühlt, wenn er, indem ich von Re-
densarten ſpreche, meynt, ich redete von einzelnen Wor-
ten, oder, nachdem er meine Beweiſe angeführt hat,
hinzuſetzt: Zu allem dieſen fehlt der Bewais, wie zu V.
a4–67. (XVII) ſo iſt freilich nichts mit ihm anzu-
fangen. Lächerlich aber iſt es, wenn er glaubt, ich
hätte nur darum jene Stellen herausgeworfen, weil ich
Schwierigkeiten darin gefunden hatte. Welches ſind
denn die von mir herausgeworfenen Stellen, die ich
nicht dennoch erklärt hatte ? (XVIII) und welches de-
jenigen, bey denen ich mein Unvermögen, ſie zu er-
klären, geſtanden - und die ich deswegen herausge-
worfen hätte? Noch lächerlicher iſt es, wenn der
Mann, der éato vxiovox ſich hinein begebend (er dachte
gewiſs an véouz . viagou« (XX), #ar etwro,
er erhebt ſich , «Ürozo? Foxt, und zºrorgo trat allein
wandern überfetzt, und der =gestö%; mit SuaÖy;, du-
ºrx gax Trav mit 82 Tov; dé Tév und zuxatz; 7.é-
"ysuv vergleicht, vor Einführung unerhörter Bedeutun-
gen und Anfrºehmung offenbarer Solócismen (XX)
ſpricht, ohne jedoch ein einziges Beyfpel beſtimmt an-
zuführen. Doch gleich nach jenen Vorwürfen heiſst es
ja : „ wenn auch die ernſtere Kritik den gelehrten Fleiſse
und der Beeſenheit der Herausgeber gern Gerechtigkeit
widerfahren läſst, u ſ. w..“ aſo giebt es wohl auſser
dieſer ernſteren Kritik noch eine ſpaſshafte oder gar
lächerliche Kritk , (XXI) von der uns Rec. Beyſpiels
zu geben nicht umhin konnte ? Man ſieht, dem Rec.
geht es mit dem Deutſchen, wie mit dem Griechi-
ſchen.
Doch dem Rec. zum Troſte (XXII.) muſs ich noch
hinzufügen, daſs er in Einer fei..en und ſcharfſinnigen
Bemerkung mich wirklich eines Irrthums überführt hat,
nämlich v. 38. wo ich gegen das Metrum geſündigt,
und rór la g gebraucht habe. Ich konnte mich zwar
ziemlich ſcheiuba mit dem ganzen XX Abſchnitt des erſten
Buchs i. Hrn. Prot. Herrmanns Werke de metris P. 63.
vertheidigen; a len dieſe Vertheidigung würde auch
nichts mehr als ſcne nbar ſeyn.
Altenburg den 8. Sept. 18o2.
Aug. Matthia e. -
- ſchliefe.
Antwort des Recenſenken. -
Der Rec., der ſich durch vorſtehende Recenſien
ſeiner Recenſion nicht in einem ſolchen Gedränge fühlt,
daſs er, wie Hr. M., zu einem unanſtändigen und nie-
drigen Tone ſeine Zuflucht nehmen müſste, hat der
Kürze wegen die Stellen der Antikritik, auf die er et-
was zu erwiedern für gut fand, mit Zahlen bezeichnet.
Auf dieſe Zahlen beziehen ſich folgende Antworten.
I, Niemand als Hr. M. kann die Worte vöucD.
ua sºr«sto, öpe« üzrvog #xo "Heyv ſo überſetzen
Jupiter pflegte des Nachts mit Maja der Liebe, indem
er dachte, er wolle des Nachts zu ihr gehen, wenn Juno
Aber ſelbſt Hr. M. muſs einſehen, daſs der
Sinn der griechiſchen Worte ohne dieſe Weitſchweifig-
keit ebenfalls durch oratio obliqua im Lateiniſchen voll-
ſtändig ſo heiſse: cum "ympha concub.it, donec Juno
dormiret. Wäre Hr. M. mit dem Gebrauch der oratie
obliqua bey den Griechen bekannt: ſo würde er nicht
Iliad. a. 61 o., wo der Optativ eine Wiederholung an-
zeigt, und mithin mit dem in unſrer Stelle gar nicht
verglichen werden kann, angeführt haben.
II. Hr. M. will Beweiſe haben, daſs gºgis Dz
ſich erheben bedeute ? , Euripides Hippol. 12 26. isgév
sºezsy Gº Savº zeßov. Baech.972. öst' gävº
gº Kov Eügjasi; x 50; Ebendaſelbſt von dem Baume,
deſſen Gipfel Bacchus zur Erde gebogen hatte, und
nun allmählig wieder in die Höhe fteigen liefs, v. 1 o73.
de Sjöé; é Sóv «Sé, éggsro. Doch er tadelt ja
auch die Verbindung von é«v und gºetzro. Wa-
rum ? Meynt er denn, daſs man nicht ſagen könne:
der Monat feht am Himmel? Wurde denn der Monat
anders, als nach dem Monde beſtimmt? Sagt nicht
Virgil coeli menſe ? Oder hat Hr. M. gar die clariſſ-
ma mundi ſidera, labentem coelo quae ducunt annum ver-
geſſen ? Sagt nicht Ararus v. 10. von den verſchiede-
nen Zeiten des Jahres beynahe mit denſelben Worten,
wie unſer Hymnendichter, «ird; (Juppiter) 2? Täös
ouxt (die Zeichen, wenn man ackern und ſäen ſolle)
év ägxvj é; sy, &sg« ö2"givz; ? Kurz usi; Sga-
v, sºgaro iſt ſo viel als si; «e.
III. Der Rec. hatte Hn. M. nur zu wohl verſtan-
den; aber Hr. M. hat den Rec. nicht verſtanden. Die
Stellen Iliad. 6. 88. und v. (nicht T.) 282. führte Rec.
nicht des Singulars wegen an, (dazu hätte er wohl
mehrere und andere anbringen können), ſondern eben
um zu zeigen, was Hr. M. nicht gauben will, daſs
die locutio nicht infºſa ſey. Denn dort heiſst uugov
TrévSo;, uvgov áx0; nicht, wie Hr. M. überſetzt -
unendlicher Schmerz, ſondern nur ſehr groſser. In der
letztern Stelle wird es vom Äneas geſagt, der erſchrak,
als er beynahe von der Lanze des Achilles getroffen
worden w re. Wenn alſo vugo; öxßog ſehr groſse
Freude heiſst, was iſt da das injuſum ? Freylich iſt et-
was dann abgeſchmackt, wenn es abgefchmackt über-
ſetzt wird. "OaSog, das Hr. M. durch Glück über-
ſetzt, heiſst nicnt Guck, ſondern Seligkeit, und wird,
we das deu ſche Wort, von jeder vvüſchenswerthen,
erfreulichen Sache genommen, z. B. Od-J. 7. 208. Iſt
das ºu locuto inſ: fa, wenn der Dichter ſagt: die
S. h. d.krote, die 4erkur faud, gewährte ihm groſse Se“
Y 3 - ligkeit ?
»-
----- 244 / 708 -----
187
I88
ligkeit? Der Dichter brauchte vielmehr mit Fleiſs ein
Wort, das die Freude des Knaben lebhaft charakteri-
firte. Doch auch trºcSa zählt Hr. M. zu dieſer locu-
sie inſulfa. Hoffentlich, wenn öx80; ſo viel als öovº
iſt, giebt ſich Hr. M. zufrieden, wenn Rec. den Raum
zu ſparen nur eine Beweisſtelle herſetzt: Soph Electr.
zsog. ire ré dova; red; gäA28äg« xé“ éuº;
éxTyraunv.
IV. Hr. M. hat nicht eingeſehen, warum der Rec.
mit Recht die Stelle von Ruhnkenius anführen konnte.
Was in dem öyouxxAvrov égorouášov beleidigt, iſt
die Zuſammenſtellung zweyer Wörter, in denen beiden
öyoux die Hauptſache iſt. Dieſs muſs noch weit mehr
beleidigen , wenn beide Wörter gar dieſelbe Bedeutung
haben, wie in den von Ruhrkenius angeführte «nes -
ºp2ere;, oö. «Fes; posésgv, oder Tövr«, #:
érréoty. Wenn al1ó der Dichter ſich ſolche Zuſam-
menſtellungen erlaubt, wie viel eher kann er nicht
ähnlich klingende Wörter, die keine Tautologien ent-
halten, mit einander verbinden ?
a majori ad minus, und die Stelle des Ruhnkenius be-
weiſt eher zu viel 's zu wenig. -
V. Hr. M. fragt: was Rec. erſt geſagt haben wür-
de, wenn er die Stelle des Heſiodus The og. 734. ge-
kannt hätte? Ebendaſſelbe. Doch ſo weit zu gehen iſt
gar nicht nöthig; wir können beym Homer ſtehen blei-
ben. Hr. M. ſagt: Homer habe den Artikel nur in ei-
ner einzigen Stelle unmittelbar vor dem Nomen pro-
prium, und zwar in der, die Rec. angeführt hatte.
Wer ſo ſicher ſpricht, von dem ſollte man glauben, er
wiſſe den ganzen Homer auswendig. Und doch ſteht
ó Tvösöy; Iliad. A. 659. tr. 25. Të buxxxió«o v.
698. Und ſind davon im Grunde etwa folgende Fälle
verſchieden: 29. 6. Ysexé;, Tév ö ö yégov, ävº
3" 6 Ä 'Oövagsüg, und unzählige andere?
Rec. wiederholt daher ſeinen Tadel und fügt noch hin-
zu, daſs Hr. M. denſelben Fehler auch im Hymnus auf
den Apoll 2o1. begangen hat, wo er den Artikel, der
Homeriſchen Sprache wegen, wegſtrich, der aus eben
dieſem Grunde, und wohl auch noch aus einem an-
dern, wenn Hr. M. dieſen finden kann, ſtehen bleiben
muſs.
VI. Freylich, um von Hr. M. verſtanden zu wer-
den, hätte Rec. viel weitläuftiger ſeyn müſſen. Indem
Rec. v. 211. anführte, wellte er ſtillſchweigend anzei-
gen, daſs auch dieſer Vers (eine Sache, die Hr. M.
nicht begreifen kann) erſt verbeſſert werden müſste,
ehe er herauszuwerfen wäre. Die triftigen Gründe, wa-
rum ihn Hr. M. verwirft, ſind die Worte: xäen Z'
#xey avrov «ürº, und dann weil Apollo ſich V. a 19.
ff. wundert, wie er die Fuſstapfen rückwärts gekehrt
ſieht. Den letzten Grund zu beantworten kann Rec.
fich unmöglich die Mühe nehmen. Was den erſten
betrifft, ſo ſind jene Worte allerdings allucinantis et
balbutientis oratio, wie Hr. M. ſagt: ob aber auch da
noch, wenn man durch Veränderung eines einzigen
Buchſtabens #xov lieſt? Daſs übrigens v. 76. #xys'
etrogéLºs ſteht, iſt vielmehr ein wichtiger Grund v.
77. 78. beyzubehalten, weil dieſe Worte ohne jene
Verſe ſchwerlich verſtanden werden können. Alſo wä-
verbeſſern könne, und dann erſt ſehen,
Dieſe iſt ein Schluſs
ren dieſe Verfe nicht eine abgeſchmackte, fondern eine
nothwendige Ausdehnung. Doch was Hr. M. hier ab-
geſchmack nenne, ſieht man aus den Animadv. p. 226.
„ Et, o dii boni, quae tandem haec dictio eſt, T2;
reóDev ör.«; örèrev rosi 1 Fortaſſe Jenfit hune
ſoloeci/mum librarius, qui cod. Moſe deſcripfit, quum
vſ. 78. T2; ö ör3sy Tretºrz; ſcripſerit, quamvir ne
hoe quidem, ficut nee drucFix; Tros örxx; bene
Graece dici poteſt. Es iſt traurig, wer n Hr. M. von
Solöcismen redet. Wenn Strugsv rosi ein Solöcis-
mus iſt, was iſt den ée», sao, Ero;, äu troëºv
7rosiy? Soll Rec. Hn. M. auf Steph. Theſ. T. III.
p. 429., oder lieber auf den Wigerus de idiotiſmis ver-
weifen?
VII. Hr. M. wundert ſich, wie man einen Vers
ob er weg
müſſe. Rec. wundert ſich, wie man einen Vers weg-
werfen könne, ehe man über den Sinn deſſelben mit
ſich einig iſt. Danach fragt freylich Hr. M. nicht; ver-
ſteht er den Vers nicht, ſo iſt er unächt, wie V. 2 1 1.,
von dem eben die Rede war.
VIII. Wenn die Griechen 8xively mit dem Neutro
plurali im Accuſativ verbinden, ſo wird 8xivsty von
den Schritten verſtanden. So ux«é2. usy&x«, rx-
A«, Seº. jax 8xivstv. Wenn Rec. viel von Ellip-
ſen hielte, würde er hinzuſetzen - man müſſe (3.vzr«
dazu verſtehen. So iſt alſo auch Dexg« und vóyr«
von den Schritten anzunehmen, und es kommt nur
noch darauf an, was dieſe Wörter bedeuten. Freylich
Wen Il avóyrx, wie Hr. M. zu glauben ſcheint, einfäl-
tig hieſs, dann wäre dieſe Erklärung ſehr einfältig.
Allein dieſs Wort konnte bey unſerm Dichter nichts als
unkenntlich, unerkennbar heiſsen, und eben dieſs iſt
auch & Dºxga: oder ſoll Rec. noch zeigen, daſs cbee-
§e Sa und voéi beym Homer erkennen bedeute? Wenn
nun vollends in einer Stelle ſchon vorher von der Art
die Fuſstritte unkenntlich zu machen die Rede war,
wie dieſs in der verliegenden der Fall iſt: kann da
wohl 8xivsy & Dexg« jö vöyrx etwas anders anzei-
gen, als unkenntliche Tritte machen ? Wenn Hr. M.
etwas tadeln wollte, hätte er ««T2 anführen ſollen,
das aus Nachläſſigkeit in der Recenſion ſtehen geblieben
iſt, da es uéra heiſsen ſollte.
IX. Schlimm daſs doch ähnliche Narren unter den
klaſſiſchen Autoren ſind. Will denn etwa Hr. M. die
agsgostöéa vör« «iSo; beym Euripides den ſtern-
ähnlichen Rücken des Ather überſetzen? Hr. M. kann
nicht begreifen, warurn Homer nicht jégostös« KöDov,
»sgósvºr« tróvrov ſagt. Aus dem ſehr einfachen Grunde,
weil dieſe Formen mit jenen Subſtantiven nicht in den
Hexameter paſsten. Homer und andere Dichter haben
oTéo; jegsstöé: ,,Orpheus Humn. 68, 4. yToy -
sósv. So nennt Aratus mehrmals die Sternbilder jseé-
syrx, wenn ſie dunkel ſind, und in eben dieſer Be-
deutung gebraucht Apollouiue IV. 575. seosäsx von
entfernten Bergen. Wenn Homer jegosöx Trövroy
ſagt, ſo ſagt eben dieſer Apollonius I. 1 1 14 jegésv
góux Bogträge. Hätte H. M. überhaupt einen Begriff
von wahrer Kritik, ſo würde er geſehen haben, daſs
die uvggyostöss; ößo vielmehr die Ächtheit, als die
Unächt-
----- 245 / 708 -----
189
19o
=-
Unächtheit des Verfes beweiſen. Denn welcher Gram-
matiker würde wohl uveovostöés; ſtatt uvßgävvo zu
ſagen ſich getrauet haben? Nur der alte Dichter konnte
dieſs; aber freylich aus einem Grunde, von dem Hr.
M. nichts zu wiſſen ſcheint. Nämlich in der alteſten
Zeit, als die griechiſche Sprache allein durch den He-
xameter kultivirt wurde, muſsten die Endungen der
Wörter, ihrer Form und Bedeutung nach, ſich nach
der Bequemlichkeit richten, mit der ſie im Hexameter
gebraucht werden konnten. Oder woher will Hr. M.
ſonſt die Formen, wie Assuésug, dévésus, rseuuésug,
éxxrdog« ableiten? Nach ſeiner Theorie muſs er
die griechiſchen Epiker - ſämmtlich für Narren erklären.
X. Rec. beſitzt keine Ausgabe, in der Hn. M's.
Lesart ſtünde; beſitzt Hr. M. eine ſolche, warum
machte er dieſen bisher unentdeckten Schatz nicht be-
kannt ? oder wenn ſeine MSS. xxraßx trrou leſen,
warum ſagte er nichts davon ? Doch mit dieſen mag
es wohl wie mit den Ausgaben ausſehen, da auch kein
anderer Kritiker jene Lesart erwähnt. Wir wollen hof-
fen, daſs Hr. M. ſeine Excerpte aus MSS da, wo er
neue Lesarten aus ihnen anführt, aufmerkſamer, als
hier die Ausgaben, angeſehen habe. Rec. wiederholt
übrigens, daſs er Hn. M's. Lesart nicht verſteht, und
zwar, wie Hr. M. richtig errathen hat, weil Rec. eben
ſo wenig einſieht, wie Merkur hier ſo höflich, als
wie Hr. M. ſo unhöflich ſeyn kann.
XI. Hr. M., der hier und weiter unten die Emen-
dationen nach dem Dutzend zählt, tadelt erſtens, daſs
7 Emendationen in 8 Verſen gemacht worden. Es
ſind gar 8, nachdem uéra hinzu gekommen iſt. Zwey-
tens die Verbindung von ovvözga; Söjgaro. Daſs die
Griechen nicht, wie die römiſchen Dichter, die Wie-
derholung deſſelben Wortes ſcheuen, iſt eine ſo oft ge-
ſagte Sache, daſs man ſich wundern muſs, wie Hr. M.
ſo häufig aus dieſem Grunde ändert. Und wie ? z. B.
V. 353. ſetzt er yévoç ſtatt gi8o; in den Worten aDex-
go; yésr exx 32öv 580; Höé «z. «ürS xégov 2v2
"extseóv, weil gißc; im vorhergehenden Verſe vor-
kommt. Alſo das Geſchlecht der Rinder und des Mer-
kur (ſtatt Merkur ) wurde auf dem harten Boden un-
ſichtbar, da doch nur die Tritte unſichtbar wurden.
Drittens tadelt Hr. M. den Sprung von röv bis a y-
ö«A«. Um dieſe Härte zu fühlen, bedurfte Rec. nicht
Hn. M's Hülfe; dann eben deswegen ſagte er in der Re-
cenſion, die Stelle wär ungefähr ſo zu verbeſſern.
Leichter noch könnte man ja nach yºtaxiösserv ein
Konma ſetzen, und ruv2 zu röv verſtehen. Viertens
die Redensart atrºy tér«Xa.
Hr. M. für keinen Solöcismus halten, wenn Homer
strxgºuyv drä ts Auys; Ts., und Sophokles
Traeh.701. GT2aza« «rois Cé
konnten. Endlich tadelt Hr. M. «ürororjoa, ein
Wort, das Rec. entſchuldigen, nicht vertheidigen woll-
te. Rec. hatte in der Recenſion nachläſſig geſchrieben,
indem die Worte „wie aurouox.joa“ nicht, wie wohl
jeder einſehen kann, auf die Bedeutung von allein wan-
dern gingen, ſondern ein Beyſpiel geben ſollten, daſs
«Uroreorºsa ein richtig formirtes Verbum wäre. Hr.
M. fragt nun, wo «ürd; in der Compoſition allein be-
-
Dieſe wird doch wohl
Géra 2 xyzv ſagen -
deute. In auréyvoy, «Uré“exy«, aróuoteo-at-
räuxov, a répAooy, a Toxóovo, aºréxevao;.
Alle dieſe Wörter hat Heſychius; ſ. die Noten zu au-
räuoteo;. So auch «üróorro; und «üró;oxo; beym
Sophokles Philoct. 497., - wo die Erklärer das Wort
falſch verſtehen. Die zweyte Frage, wo Teotroau
wandern dedeute, konnte ſich Hr. M. aus dem Homeri-
ſchen reergoréov évuavrd;; und ſelbſt aus V. 539.
unſers Hymnus beantworten. Endlich fragt Hr. M.:
wozu überhaupt das allein ? Weil Diebe nicht geſehen
ſeyn wollen. Die Schuhe beziehen ſich, wie jeder wohl
ſieht, auf öoxinv öööv, nicht auf das Verbum. -
XII. Hr. M. ſollte das alte bedenken, duo cum fa-
ciunt idem, non eſ idem. Mit Ruhnkenius vergleicht
ſich Hr. M. ? Ruhnkenius hatte alles geleſen; Hr. M.,
wie ſeine Antikritik zeigt, ſehr wenig; Ruhnkenius
hatte gründlich geleſen, Hr. M. oberflächlich. Ruhn-
kenius verſtand Griechiſch, Hr. M. kann nicht einmal
einen Solöcismus erkennen, z. B. ä9s.otro Hymn. in
Cer. 328., wo er die richtige Lesart doch ganz leicht
aus V. 444.469. hätte auffinden können. Ja, was das
ärgſte iſt, ſo viele und ſo lange Stellen in dieſen Hym-
nen, die der gelehrte, gründliche, ſcharfſinnige Ruhn-
kenius für ächt hielt, eben dieſe Stellen erklärt jetzt
Hr. M. trotz ſeiner Unbeleſenheit, trotz ſeiner Ober-
flächlichkeit, trotz ſeiner Solöcismen, unter dem Pa-
nier des Ausſpruchs von Ruhnkenius, hoc a peritis
ſentiri poteft, für unächt. Da Hr. M. doch nicht um-
hin kann, auch den Ruhnkenius, mit deſſen Worten
er ſich ſchützt, zu den peritis zu zählen, ſo überläſst
Rec. es Hn. M’s eignem Scharfſinne. die verſchiedenen
Bedeutungen des Wortsperitus zu erörtern. Dann wird
ſich Rec. vielleicht ſchmeicheln dürfen, noch einiges
Lob von Hn. M. dafür zu erhalten, daſs er dieſen er-
ſten Grund der Unächtheit mit Stillſchweigen über-
gºg-
P XIII.
Diefeñ Grund zu beweiſen führte Hr. M. p.
4o. an. 1) Merkur hätte die Antwort des Alten ab-
warten müſſen. Darauf hatte Rec. erwiedert, dieſe
Antwort ſey ja nach Hn. M's. eigner Vermuthung ver-
loren gegangen. 2) Der Alte erzähle die Sache wie-
der, ohne daſs ſeiner Treuloſigkeit Frwähnung geſchehe.
Darauf hatte Rec. geantwortet, daſs, da die Antwort,
die der Alte dem Merkur gab, verloren iſt, wir ja
nicht wiſſen können, ob er zu ſchweigen verſprach.
Der Einfluſs, den die ganze Erzählung auf den Gang
der Handlung hat, iſt dieſer, daſs dadurch die Ent-
deckung der geſtohlnen Rinder vorbereitet, und ſo die
Erwartung des Leſers geſpannt wird. Würde der Alte
bloſs V. 187 ff. erwähnt, ſo wäre dieſes ein ganz müſ-
ſiges, überflüſsiges, unpoetiſches Einſchiebfel.
XIV. Rec. ſoll Hn. M. gar einen Grund unterge-
ſchoben haben. We denn? Hr. M. ſchiebt dieſs der
Rec. unter. Hr. M. harte p. 40, 41. behauptet, der
Alte werde in der vordern Stelle (ösutov 2xwºr) an-
ders befe rieten, als in der hintern (véue éxo; 2xto:):
darum zeige die letztere Stelle an, daſs die vordere
nicht vom Dichter ſey. Dieſs iſt es, was Rec. durch
Vergleichung beider Stellen widerlegte. Der Wider-
ſpruch, der in jeder dieſer Stellen für ſich iſt, gründet
ſich
----- 246 / 708 -----
L94
I92
ſich auf die von Ruhnkenius gegebene, usd vom Rec.
angenommene Erklärung der Worte ös«oy x« v.
XV. Heiſst das nach Stunden (Weges) oder Meilen
emeſſen, wenn der Dichter in den Verſen, die Hr. M.
anführt, ſagt: die Sonne ging unter, der gröſste Theil
der Nacht war vorüber, der Mond ging auf, es war fruh ?-
XVI. Was Rec. Hn. M. gebe, wenn er ihm auf
den rechten Weg helfe? Nichts. Denn Hr. M. iſt ja
mit dem rechten Wege ſo unbekannt, daſs er gerade
den Weg geht, auf dem er durchaus nichts beweiſen
kann. Hr. M. behauptet hier, Merkur müſſe vor der
Nacht nach Oncheſtus gekommen ſeyn, woran Rec.,
der nicht fragt, wie viel Meilen ein Gott in einer Stun-
de zurücklege, nie gezweifelt hat. In den Animadv.
p. 41 ſagt er: quum Mercurius ſole occidente in Pie-
riam, et verſus mediam noctem ad Alpheum redierit,
Gncheftum venire debuit et ſenem ſtum appellare nocte
jam ſatir profecta : quod et per ſe parum verifimileeft,
ee pugnat cum v 2 o6. ubi Poſtridie, quam haec acta
ſant, ſuperioritoto die, usque ad occaſ«m ſolis, (non
item proxima noete) in horto ſuo ſe opus fecie ait jenex.
Woher weiſs nun Hr. M., daſs Merkur, wenn er, als
die Sonne ſich neigte, in Pieria war, erſt in der Nacht
nach Oncheſtus kommen müſste, wenn er nicht bey ſich
berechnet hatte, daſs Oncheſtus zu weit entlegen wäre,
als daſs der Gott, wie ſchnell auch immer ein Gott
ſeyn mag, noch vor der Nacht dahin gelangen konnte?
Heiſst das etwa nicht, die Reiſen der Götter nach Stun-
den und Meilen meſſen? Aus einem ähnlichen Grun-
de wirft Hr. M. V. 141. heraus, weil er nicht weiſs,
WaS TravvUxc; heiſst; ſ. Schol. Hom. ad Iliad. 10, 1.2.
XVII. Dennoch muſs Rec. wiederholen, daſs zu
allem dieſem der Bewés fehlt. Denn eben die Beweiſe
des Hn. M. muſsten bewieſen werden. Es ſind folgen-
de: S. 4o. 1) die Stelle gehöre nicht zu dem von Hn, M.
angegebenen Inhalte des Hymnus. Warum aber muſste
denn der Dichter gerade dieſe Einheit des Inhalts ſtreng
verfolgen, die Hn. M. zu verlangen beliebte ? 2) Die
Sprache ſey anders, gezwungen, affectirt, matt. Hier
wird freylich Hr. M. ſprechen: periti ſentiumt. Wie
aber, wenn Ruhnkenius wiederkäme, und ſagte: mvn
ſenſ, nec ſentio ? Würde Hr. M. etwa antworten: im-
peritis, quid fit, explicari non poteft ? 3) weil die Steie
durch den ſchlechten V. 24. mit dem vorhergehenden
zuſammenhänge. Kann man hier nicht fragen: was
denn dieſer Beweis beweiſe, da der Zuſammenhang
nicht nur dieſes Verſes nicht bedarf, ſondern ſogar
durch ihn geſtört wird?
XVIII. Freylich hat Hr. M. die herausgeworfenen
Stellen erklärt, aber wo es ihm halbweg nicht bequem
geſchehen zu können ſchien, wirft er ſie heraus. Man
braucht, um hiervon Belege zu haben, nur zu fehen,
wo er etwas in Klammern eingeſchloſſen hat. Beyſpiele
ſolcher ſchiefen Kritik, wo die Klammern weggelaſſen
ſind, findet man p. 265, 27o, 273, 274, 377.
XIX. Nicht daraa, wie nur Hn. M. einfallen konn-
te, ſondern an die eigentliche Bedeutung von vaisy
dachte Rec.
XX. Die unerhörten Bedeutungen erwähnte Rec. ei-
genlich ohne Beziehung auf Hn. M., der ſich doch
nicht ſicher wiſſen muſs, da er diefs auf ſich zieht; f.
Hymn. in Mercur. 348. Wenn aber Hr. M. Beyſpiele
von Solöcismen verlangt, die ſteren zu Deſte. Hymn.
Apol. 339. j. 390. ff. o zé « Tsatoyrzt, sto-
av, «YYsator H. Mercur. 335 o; c3;. H Cer.
428 94ösrTº Ts. Eben dahin gelör das gänzlich
gegen die Sprache hineingeſchobene 7é H. Apoll. 28.
M-rc. 472. Ven. 8. Cer. 64. 429 Eben dahin der
Barbarismus Xs).uy «SÜºoy H. Merc. 153. Für Hn. M.
würde es freylich nöthig ſeyn, umſtändlich zu beweiſen,
daſs dieſes Solócismen ſind. Denn wenn er ſie dafür
hielte, hätte er ſie nicht gemacht. Doch es giebt ja
noch Leute, die auch ohne einen ſolchen Beweis einſe-
hen werden, daſs Rec. Hn. M. nicht Unrecht gethan
habe.
XXI. Allerdings giebt es eine fpaſshafte Kritik,
und das iſt dieſe, wenn ein Kritiker die Gewohnheit
hat, Verſe herauszuwerfen, quia ab imperito Graeculo
facti fine, (Hn. M.'s gewöhnlicher Ausdruck), indem
der Kritiker ſich ſelbſt durch ſeinen Scharfſinn im Her-
auswerfen als einen peritus, und durch Solöcismen als
einen Graecus zeigt.
XXI. Endlich bedauert Rec. noch, nicht auch Hn.
M. etwas zum Troſte ſagen zu können. Vielmehr kann
er nicht umhin, zu bemerken, daſs derſelbe auch än
andern Stellen wenig Bekanntſchaft mit der epiſchen
Proſodie verräth; z. B. H. Apoll. 2o8. Ven. 252. Cer.
138. 22.1. in den Noten zu 11. Jun. p. 43 1. H. Pan. 4.«
P.435. H. Yen. 29., wo er 22.2v mit der erſten sylbe
kurz vertheidigt, das aus einem Grunde, von dem er
nichts ahndet, auch wenn der Hymnus viel neuer wär,
lang ſeyn müſste. Ja, hätte Rec. nicht geglaubt, als
er die Recenſion ſchrieb, ſeine Foderungen mäſsigen zu
müJºn - ſo hätte er hinzugeſetzt: daſs ein Bearbeiter
der alten Epiker noch über eine andere Art proſodi-
ſcher Fragen, die durch das Digamma veranlaſst wer-
den - mit ſich einig ſeyn müſste. Und hiermit hat ſich
Hr. M., der doch Heynens Schüler iſt, gänzlich unbe-
kannt gezeigt; z. B. H. Apoll. 45 o. Merc. 245. Wen.
9. 23. 85. 86. 2o3.232. Cer. 2o7.
V. Berichtigung.
In Hrn. Hofr. Harles Introduct. in hiſor. ling. gr.
4ltenburg . 1792. S. 399 und an verſchiedenen andern
Orten, finde ich, daſs mir Ausgaben oder Abdrücke
alter Schriftſteller beygelegt werden, die in hieſigen
Buchhandlungen erſchienen ſind, und an welchen ich
nicht den entfernteſten Atheil hatte. Die Wahrheit
federt daher die Bekanntmachung, daſs ich weder in
der 6b. Waiſenhaus-Buchhandlung, noch ſonſt in ei-
nem hieſigen Verlage, vjemals etwas herausgegeben ha-
bº, wozu ich mich nicht durch meinen Namen auf dem
Titel oder bey der Vorrede bekannte. -
Halle. F. A. Wolf
----- 247 / 708 -----
M on a t s reg iſt er
- - r- VOIT.
J an u a r
I 8 O 3.
/
I. Verzeichniſs der im Januar der A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
-
Abbildungen zu Illigers Ueberſetzung v. Oli-
vier’s Entomologie – Käfer erſter Th. 30, 237.
Abhandlung, ausführliche, theoret. praktiſche
zum Ziegelbrennen-mit Torf 16, 127.
– – – vom Torfe (v. Cancrin) 2. Aufl. 16, 128.
Ahlwardt f. Oſian.
Allerley, witziges und nützliches 1 Bdch.
Antwort an den wegen Beſchneidung ſeines Soh-
nes bekümmerten jüdiſchen Hausvater
Arehiv f. d. Phyſiologie, herausgeg. v. Reil
5 B. 27. - 2 O 9.
– – f. Zoologie u. Zootomie, herausgeg. v.
8, 63.
8, 63.
WPiedemann 2 B. 2 St. 20, 156.
v. Aretin's Genius d. Bayern unter Maximilian IV.
1 B. I St. 24, I 85.
Arndt's Bruchſtücke e. Reiſe durch Frankreich
1 – 3 Th. 3 I - 24 4-
Arnemann's prakt. Arzneymittellehre 4. Aufl. 22, 176.
B. 4 /
Bake f. “. Geuns. es.
Bartels ſ. Predigten.
Bauer's Geſchichte d. merkwürdigſten Bege-
benheiten d. 19 Jahrh. 1 B. oder
– – Jahrbuch auf d. J. 1 803. 22, 173.
Bäuerlen's Lehrbuch ſämmtlicher Cameral- und
Rechtswiſſenſchaften 1 B. 1 Th. 32, 252.
Bertuch ſ. Hufeland.
Beſchreibung, ausführliche anatomiſche, des
menſchlichen Körpers 1, 2 Th. II, 88.
Betrachtungen, hiſtor. publiciſt. üb. d. Enſte-
hung und Veränderung. d. geiſtl. Reichs-Stand-
ſchaft in Deutſchland 29, 23 I.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 7 B. N. 2–4. 1, 8.
Biographie d. Grafen Franz Spaur 29, 23 I.
Biographien merkwürdiger Räuber u. Mörder 5, 39.
Blätter, neue homiletiſche, 7 B. 2, 3 Quart. 16, 128.
Blumenbach's Abbildungen naturhiſtoriſcher Ge-
genſtär de 6. Heft I 9. 1 50-
Brander Lebensgeſchichte 1 B. 2. Aufl. 25, 2 OO.
Bratring ſ. Reiſend. Spanier.
C.
*
Caeſar' hiſtor. Nachrichten v. d. Bürgerkriege
üh-rſ. v. Hau: 2 B. 2 Auſl. 27, 2 15.
v. Cancris ſ. ASää:áung v. Torfe.
Ceeil's Memoirs of John Bacon 3O, 238.
Collins Account of the engliſh Colony in New
South Wales
Colman's Broad Grins
Communionbuch ſ. Sammlung chriſtl.
2 Th.
Criſis the - of the Sugar Colonies in four Let-
ters to Addington 13, 137.
D. 4
Dinglinger ſ. Predigten. -
Droſen üb. d. beſte Art, d. Jugend in d. chriſtl.
Religion zu unterrichten 3 Aufl. 1 Th. 2 I, I 68.
E.
Edgeworth, Richard Lovell, u. Maria, Eſſay
on Iriſh Bulls 26, 2 o5.
v. Ende's vermiſchte juriſtiſche Abhandlungen
1 Th.
Ernſt Abbild. u. Beſchreib. eines vortheilhaften
Streichtiſches
Erzahler, der Breslauiſche, e. Wochenſchrift
1–3 Jahrg. 32, 2 55-
Etwas z. Würdigung d. Schrift: Iſt d. fäch.
VVollenmanufactur ihrem Verderben nahe
& 2, 92.
21, 167.
Gebete
3» 17.
7, 55.
Z» 2 R.
Euwald's chriſtliches Communionbuch - s Ä.
F.
Fabeln u. Erzählungen, e. Anhang z. d. Liedern
f. Volksſchulen 18, 144.
Faſelius ſ. Schmidt. -
Fichte's Grundlage d. geſammten Wiſſenſchafts-
lehre, neue Aufl. - 4» 32.
Fiſcher Promtuarium juris feudalis Spec. 11. 12, 9 I -
Flintberg's Anmärkningar til Sweriges Rikes sjö-
Lag, n. Aufl. 3, I 9-
Friſch Gelegenheitspredigten 3 1, 2 46.
Froſch allgemeine Liturgie 1 Th. 24» I 89.
G.
Gedanken, ein patriotiſche, z. Aufmunterung
d. Nahrungsſtandes im Kurf. Sachſen I 5 I.
I 9,
v. Geuus ſtaatkundige handhaving van d. a.
z“tenen Gezondheit en Leven, uit het Latijn
vertaald d. Bake 29, 2 25.
Göthe les années d'apprentiſſage de Guill. Mei-
ſter trad. de l'allemand T. I. - I 8, 1 42.
Grohmann ſ. Ideen - Magazin.
----- 248 / 708 -----
Güte's Einleitung in d. Pſalmen 25, 196.
Gut's Muths Spiel-Almanach für d. Jugend 12, 96.
- H. - -
Hacker Diſſertat. de deſcenfu ad inferos 1 1, 87.
Handbuch, hiſtoriſch ſtatiſtiſches v. Schleſien 32, 255.
Handlingar, nya, kongl. Vetenſkaps Academiens
T. XXII-XXIV. 9, 65.
Haus ſ. Caeſar.
Hedin' Kopporna kunna utrotas eller Vaccina-
tionen etc. 1 I - 85-
– – Vetenſkaps-Journal for Läkare 2 B.
1, 2 Abth. II - 85.
Heinrich's Geſchichte v. Frankreich 1 Th. 7, 51.
Hiſtoire du General Moreau 4, 3 I-
Hochheimer's chemiſche Farbenlehre, herausgeg.
von Hoffmann 3 Aufl. 1 Th. 5, 4O-
Hoffmann deſcriptio et adumbratioplantarum e
claſſe cryptogamica Linnaei, quae Lichenes
dicuntur Vol. III. f. 1 – 4. ZO, 233-
Hommel's Verdienſte d. Kurfürſten v. Sachſen
um die deutſche Reichsverfaſſung 28, 223.
Honigmonate, die, 1, 2 Th. 17, 135.
Hoppenſtedt ſ. Lieder f. Volksſchulen.
Hufeland's nöthige Erinnerung an d. Bäder und
ihre Wiedereinführung herausg. v. Bertuch 3c, 239.
I.
Jacobi's deutliche und kurze Rechenkunſt für
Kinder 3 Aufl. 32, 256.
- Jagemann's italiäniſche Chreſtomathie 1 B. 2
Aufl.
– – Scelta delle migliori Proſe e Poeſie
2 Ed. I Tom. 2 I, I 68.
Ideen-Magazin f. Liebhaber v. Gärten, herausg.
v. Grohmann 35, 36 St.
Intelligenzblätterkunde, die, f. d. nichtunter-
richteten Privatmann 23, 18 I.
John's herzerhebende Betrachtungen beyd. Feyer
d. heil. Abendmahls IO, 8 o.
Iſt die ſächſiſche Wollenmanufactur ihrem Ver-
derben nahe
2, 16.
3» 23-
H.
Koſegarten's des Herrn Abendmahl 2 Aufl. 21, 168.
L.
Lauckhard's Leben und Schickſale 5 Th. 6, 47.
Leben u. Schickſale Paters Guido Schulz 6, 48.
Lieder f. Volksſchulen (v. Hoppenſtedt) 3 Aufl.
- 18, 144.
IM.
Magazin aller neuen Erfindungen etc. 1–6 Lfr. 2, 15.
– – neues f. Prediger herausgeg. v. Teller
9, 1 o B. 4» 32-
Materialien für alle Theile d. Amtsführung e.
Predigers 7 B. 2, 3 Hft. 1, 8.
Mawe's Mi::eralogy of Derbyſhire I 5, I 1 6.
Mellin's encyklopädiſches Wörterbuch d. kriti-
ſchen Philoſophie 3 B. 2 Abth. 4 B. 1, 2
Ahth- 5, 35.
1 8» I 44-
Melodien z. d. Liedern f. Volksſchulen 2 Aufl. 18, 144.
Mitford's Geſchichte Griechenlands überſ. v.
Eichſtädt 3 B.
Moreau u. ſein letzter Feldzug
v. Murr ſ. Spinoza.
7, 49e
4» 3 I-
- N.
Nachricht. allgemeine, an d. Publikum über d.
aus d. Preuſs. Staaten nach Sibirien geſchick-
ten gefährlichen Böſewichter I, 7.
Nachrichten, Freyberger gemeinnützige 2 Jahrg.
3 Jahrg. 1 - 3 Quart. 8., 64.
O.
Oſian's Karthon metriſch überſ. v.Ahlwardt 27, 215,
P.
Parents Friend, the 1, 2 Vol. 17, I 33.
Pelletan Mémoire ſur la Colonie du Senegal 6, 46.
Poſtgeheimniſſe, od. d. hauptſächl. Regeln, wel-
che man beym Reiſen – beobachten muſs 5, 39.
Predigten, zwey, bey d. Secularfeyer am Neu-
jahrstage 18o 1 gehalten v. Bartels u. Ding-
linger 31-248-
R.
Rathgeber, der erfahrne, f. Pferdebeſitzer 13, 103.
Rau's Materialien zu Kanzelvorträgen üb. die
Sonn und Feſttagsevangelien 2 Aufl. 2 B.
3 Abtn. I 4» II 2.
Reden, gröſstentheils bey Gelegenheiten, bey
welchen ſie zwar im 18. Jahrh. geſchrieben
werden konnten, wohl aber erſt im 19. Jahrh.
gehalten werden dürften 23, I 82.
Regensburg v. d.franz. Truppen in d. J. 1796
und 18.oo bedroht u. in Beſitz genommen 22, 174,
Reil ſ. Archiv f. d. Phyſiologie.
Reinhold’s Nachricht v. d. Mecklenburg. Strelitz.
Bildungsanſtalt f. Küſter u. Landſchullehrer
I 7» I 34-
Reiſen d. Spanier nach d. Südſee a. d. Span.
überſ v. Bratring 28, 22 I.
Religionsgeſange, chriſtliche, f. d. Gottesver-
ehrung d. evangel. Gemeinde in Biberach 10, 77.
Reviſion d. Alphabets d. Deutſchen 22, 175.
Hioth's Geſchichte d.. Nürnbergiſchen Handels
4 Th. 22, 172.
S.
Sammlung auserleſener Gebete Io, 77.
– – chriſtlicher Gebete in d. wichtigſten
Angelegenheiten - d. menſchlichen Lebens
1, 2 Th. Io, 76.
Schiller ſ. Shakeſpeare.
Schlichtegrol's Nekrolog auf d. J. 1798. 1 B. 22, 169.
Schleſiens allgemeine und beſondere Geſchichte
1 Th. 1, 2 Halſte 32- 249.
Schmid' Verſuch e. Moralphiloſophie 4 Ausg.
1, 2 B.
– – Reden am Grabe gehalten 2 Aufl.
Schmid's Commentar üb. Schmidt's prakt. Lehr-
buch v. Hagen u. Einreden 2. Aufl. herausg.
v. Faſelius 4 B. " K
5. 33.
8- 64.
* - -
----- 249 / 708 -----
Schreiter Commentat. de more defunctos reges
laudandi ab Aegyptiis ad Israelitas propagato
a I 5» II 9.
Schuler's Geſchichte d. katechet, Religionsun-
terrichts unter d. Proteſtanten 8. 57.
Schwarz Erziehungslehre 1 B. 16, 12 I.
v. Schwarzkopf üb. politiſche u. gelehrte Zei-
tungen – zu Frankfurt a. M. 23, 172.
üb. politiſche Zeitungen u. III-
telligenzblätter in Sachſen, Thüringen etc. 23, 177.
v. Siebold's prakt. Beobachtungen üb. d. Kaſtra-
tion 23, I 83-
Sinclair's Eſſays on miscellaneous Subjects 8, 59-
Shakespeare's Macbeth – zur Vorſtellung auf
dem Hoitheater zu Weimar eingerichtet v.
Schiller 2. Aufl. 28, 224.
Sketch of Hembourg, its commerce, cuſtoms
a. mannerS 3 l • 245.
Sköldebrand Voyage pittoresque au Cap Nord
2, 3 Cah- 21, 161.
Slevogt's alphabetiſches Wörterbuch, beſonders
f. Unſtudierte 1 – 4 Bdch. 22, 176.
Snell üb. philoſophiſchen Kriticismus 2» I 5-
Socher's Grundriſs d. Geſchichte d. philoſoph.
Syſteme - I 4» I O 5.
Sowden, Hannah, Volksprédigten a. d. Engl. 31, 247.
Sphinx, eine Sammlung v. Charaden u. Räth-
ſeln IO, 8 o.
de Spinoza Opera omnia ed. Paulus Vol. I. 15, 113.
– – Annotationes ad tractatum theolo-
gico politicum ed. de Murr 28, 2 17.
Sprengel's kritiſche Ueberſicht d. Zuſtandes d.
Arzneykunde in d. letztern Jahrzehend 4» 25-
Sternagel's Geſchichte Schleſiens 32» 25 I -
Struve's Syſtem d. mediciniſchen Elektricitäts-
Lehre 4, 28.
- T.
Taſchenbuch f. gute Menſchen 7, 56.
Teſtamentum vetus graecum cum variis letioni-
bus ed. Holmes T. 1. 1 I, 8 I -
Thieme's Erdmann od. d. ſächſiſche Kinderfreund
3 Aufl. 1, 2 Th. - IZ: I Q4-
- -
Tobler's Predigten bey beſondern Gelegenheiten
gehalten
29, 232.
Transactions of the Linnean Society Vol. VI. 1, 145.
U. ".
Udtrag utur alla ifrän är utkomna publique
Handlingar, Placater etc. 12 D.
Uebungen d. Andacht ſ. Sammlung chriſtl. Ge-
bete 2 Th.
v. Ulmenſtein's Geſchichte u. topograph. Beſchr.
d. freyen Reichsſtadt Wetzlar 1 Th.
Unterhaltungen d. Herzens mit Gott ſ. Samm-
lung chriſtl. Gebete 2 Th.
V.
Veillodter's Gebete am Morgen u. Abend
Verordeningen, geneeskundige van het uitvoe- -
rend Bewind d. Bat. Republiek 29» 2 3G.
Willaume's Geſchichte d. Menſchen 3 Aufl. 18, 144.
Vogel's Almanach d. Ernſtes u. d. Scherzes f.
Aerzte 1 Jahrg. 27, 2 13.
Von der Erziehung der Kinder 3» 22.
Z» 2 I.
5, 36.
9, 72.
LV.
Waaren, d. engliſchen auf d. Leipziger Meſſe 25, 199.
Vagener's moraliſche Anekdoten 32, 25 I.
Vahl's hiſtor. Einleitung in d. ſämmtlichen Bü-
cher d. Bibel 25» I 93-
Walter Muſeum anatomicum offert venale 9, 71.
Wanderungen, kosmopolitiſche durch Preuſsen,
Liefland – und Schleſien 1 – 3 Bdch. 3 Is 24 I -
Warum werden ſo wenige Straflinge im Zucht-
hauſe gebeſſert? I 8, 139.
Was iſt Religion und was kann ſie nur ſeyn ? 1, 1.
Veber's ökonom. juriſt. Abhandl. über d. Rit-
tergüter - I 2» 89.
Veiſs Atlas Suiſſe 6, 4 I.
Wiedemann ſ. Archivf. Zoologie.
Wienholt's Heilkräfte d. thieriſchen Magnetis-
mus 1 Th. I 3, 97.
Winkler's Anleitung z. Führung d. Injurien-
Proceſſes - 3, 22.
v. Wyn's Byvoegſels en Aanmerkingen – voor
de vaderlandſche Hiſtorie van Wagenaar 2 D. 7, 54.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 142.)
"f - W |
----- 250 / 708 -----
- - -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber - wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandlung in Jena 15.
Allart in Amſterdam 7. 29.
Anonymiſche Verleger 3. 5. 6. 8. 22. 23. 28. 29-31.
Arnold in Pirna 3.
Barba in Paris 4.
Barth in Leipzig 1.
Barth u. Hamberger in Breslau 32. (2)
Bauer u. Mann in Nürnberg 9.
Baumgärtner in Leipzig 2. 13.
Böhme in Leipzig 22. 26.
Cadel u. Davies in London 8. 12. 21.
Campe in Hamburg 31.
Clarendonſche Druckerey in Oxford 1 1.
Claſs in Heilbronn 32. -
Comptoir für Literatur in Leipzig 25.
Cotta in Tübingen 4. (2) 28.
Craz in Freyberg 19.
Crökerſche Buchhandlung in Jena 5.
Cruſius in Leipzig 2. 13. 18. (2) 2 1. 3o.
Curt in Halle 27.
Delén und Forsgren in Stoekholm 21.
Dieterich in Göttingen 19.
Druckerey königliche in Stockholm 3.
Ettinger in Gotha 22.
Fleiſcher d. jüngere in Leipzig 6. 7. 12.
Franke in Berlin 7.
Franzen und Groſse in Stendal 16.
Fritſch in Leipzig 7.
Frommann in Jena 4, 5.
Füchſel in Zerbſt 1.
Gädicke, Gebrüder in Weimar 1 o. 23.
Gebauer in Halle 4. 8. 29.
Gehr in Breslau 24.
Gelehrten Buchhandlung, neue, in Hadamar. 5.
Gerlach in Freyberg 8.
Göbbels u. Unzer in Königsberg 5.
Göſchen in Leipzig. 16.
Gräff in Leipzig 5. 21. (2) 31.
Güntherſche, neue, Buchhandlung in Glogau 10.
Hahn Gebrüder in Hannover I8. (3) 3o.
Hatchard in London 18.
Hennings in Erfurt 1 1.
Hermann in Frankfurt a. M. 27.
Jäger in Frankfurt a. M. 23.
Induſtriecomptoir in Weimar 3 o.
Johnſon in London 17. 26.
Junius in Leipzig 1 o.
Keyfer in Erfurt 27. 32.
Köhler in Leipzig 25. -
Horn in Breslau 4.
Krieger in Gieſsen 1 6.
Kühn in Pofen 17.
Kummer in Leipzig 3.
Landesdruckerey in Haag 29.
Laſſaulx in Coblenz 18.
Lentner in München 14.
Leupold in Leipzig 3.
Lindh in Stockholm 9.
Martini in Leipzig 12. 28.
Matzdorf in Berlin 13. 32.
Maurer in Berlin 25. 28.
Mayr in Salzburg 29.
Meinhold u. Werner in Dresden 1 1.
Meyer zu Aarau 6. -
Meyerſche Buchhandlung in Lemgo 13.
Nauck in Berlin 1.
Nordſtröm in Stockholm 11. (2).
Nüſslin in Biberach 1o. (2).
Palm in Erlangen I 4-
Pancoucke Wittwe zu Paris 6.
Perthes in Gotha 22.
Phillipps in London 15.
Reichard in Braunſchweig 2o.
Richter und Schönemann in Leipzig 15.
Rivingtons in London 1.3o.
Rudolphi in Erfurt 8.
Schall in Breslau 1. 32.
Schulze in Celle 3.
Schumann in Ronneburg 31.
Seidel in Amberg 22. 24.
Stalling in Oldenburg 27.
Stiller in Roſtock 17.
Taſché und Müller in Gieſsen 2.
Trampens Erben in Halle 25.
Troſchel in Danzig 31.
Unger in Berlin 1.
Vandenhöck und Ruppreeht in Göttingen 22.
Varrentrapp und Wenner in Frankfurt a. M. 23-
Vieweg in Berlin 16.
Wegener in Berlin 9.
Weidmanns in Leipzig 7.
Weigel in Leipzig 22.
Wilks und Taylor in London 19.
VWilmanns in Bremen 9. 12.
VWohler in Ulm 8.
Wolf in Leipzig 3 1.
Wörmer der jüngere in Hamburg 1 o. *.
Zetterberg in Sockholm 3.
-
----- 251 / 708 -----
-
III. Intelligenzblatt des Januars.
Ankündigungen.
Anekdoten, unterhaltende, aus d. 18 Jahrhun-
derte 1–3 Bdch. I 2, 95.
Annalen d. Nationalmuſeums d. Naturgeſchichte
Ueb. v. Bernhardi 2» 9-
– – menſchlicher Gröſse u. Verworfenheit
2 B. 2» I2-
– – allgemeine, mediciniſche d. 19. Jahrh. 6, 45.
– – d. Phyſik 12 St. I 9» I 54-
Anzeigen, Anhalt-Bernburgiſche, wöchentliche -
.. Fortſetz. I 7- I 32.
Apokryphiſche Schriften d. N. Teſtam. herausg. C
V. Birch I 4» IIO.
Apollo Januar 2, IO»
Archiv f. medicin. Erfahrung herausgeg. v. Horn
3 B. 1, 2 St.
- – nordiſches f. Naturkunde. Arzneywiſ-
ſenſch. herausg. v. Pfaff, Scheel u. Rudolphi
Fortſetz. I » IO9«.
– – – – 6, 7 St. I 4» I O9 •
Becker's Beſchreibung d. kurfürſtl. Antikengallerie
in Dresden 19, I 56-
Beobachtungen ohne Brille üb. d. Säculariſatio-
nen d. geiſtl. Güter I 4s II 2-
Beſchreibung, geograph. ſtatift. d. im Jahre
18 o2 d. Preuſs. Staate zugefallenen Entſchä-
digungsprovinzen 2 I» I 72.»
Betrachtungen und Gedanken üb. verſchiedene -
Gegenſtände d. Welt u. Literatur 2, 12.
Bibliothek d.prakt. Heilkunde 8 B. N. 1. I 2» 92-
– d. neueſten theolog. u. pädagog. Li-
terarur herausgegeben v. Schmidt u. Schwarz
6, 46.
Fortfetz. 14» I O 8.
Boſſut Saggio ful'a ſtoria delle Marematiche 3, 23«
Bureau f. Literatur in Fürth neue Veragsb. 5» 33-
Buſch, d. junge Kaufmann wie er ſeyn ſollte 2» I 3 -
Catalague of approved engliſh Books I5, 1 17.
Catel franzöſiſch deutſches Schulwörterbuch 9, 66.
Charaktere u. Anekdoten a. Soulavies Denk-
würdigkeiten etc. I 2 - 94.
Cota's in Tübingen neue Verlagsb. 6-45-
Dienemen1's in Penig neue Verlagsb. 6, 47.
Ducreft de Gerlis d. Unglücksvogel Ueb. Io, 79.
Duval Edouard en Ecoſſe Ueb. 2, 14-
Entdeckungen d. neueſten franz. Gelehrten in
d. g-meinnützig in Wiſſenſchaften u. Künſten
herausg. v. Paj u. Friedländer 1 St. 22, 177.
Ephemeriden, a'lgemeine geographiſche, Fortſ. 9, 69.
Erbſtein's it Meiſsen neue Verlagsb. 21, 171.
Eunomia December 2, 1 o. Jan. 1803 2 I, 17 o.
F. uerbach's Lei buch d. gemeinen in Deutſch-
. -
Forkel üb, J. Seb. Bachs Leben, Kunſt u.Kunſt-
werke - I 5, I 19.
Forſyth's Treatiſe on the culture a. management
of Fruit Trees Ueb. 1 4, II 2.
Gallerie, neue, der Charlatanerieen, Unvoll-
kommenheiten, Miſsbräuche – aller Nationen
herausg. v. Harl 21, 169.
Geiſsler ſ. Hempel.
Gemälde, hiſtoriſche in Erzählungen merkwür-
diger Begebenheiten etc. 1o B. 2, I 2.
Geſchichte u. Politik 1 o., 11 St. I 2, 9 O-
Glaubenslehre, chriſtliche – in alphabet. Ord-
9, 69.
nung 2 Th.
Goiberry's Reiſe durch d. weſtliche Afrika Ueb. 3, 22.
Gruner's meine Wallfahrt zur Ruh u. Hoffnung
1, 2 B. I 4, III.
Handbuch, praktiſches f. Feldprediger 2, IZ -
Haſenfratz Cours de phyſique celeſte Ueb- 9-1 69-
Hempel's neueſtes ABC Buchſtabier u. Leſebuch 6, 48-
– – u. Geiſsler' geograph. ſtatiſt. Beſchrei-
bung u. Abbildung d. Völker unter Alexan-
ders d. Erſten Regierung 22, 179.
Heraldo d. Unergründliche 2 Th. 6, 48-
Hild'- Magazin d. Handels und Gewerbkunde
1 St. 19, I 53.
Hof- u. Aèdreſs-Calender Weimar. Eiſenach.
auf d. J. 1 803 12, 96.
Jäger' Briefe über d. hohe Rhöne Franken 9, 71-
Journal d. ausländ. medicin. Literatur Auguſt 12- 91-
– – d. prakt. Arzneykunde 15 B. 1 St. I 2, 9 I -
– »– d. Luxus 1 S. I 9, 155.
15, 1 I Z«
- dramaturgiſches
– v. neuen deutſchen Original-Romanen
land gültigen De..lichen Rechts 2 Auſl- 1 x - 1 1 f-
2 Jahrg. Z, 17-
– – von und für Ungern. Fortſetz- * I 2, 92 •
Irene, Sept. I 2, 9 O-
Juſtiz u. Polizeyfama, deutſche, Novemb. 2, IO-
– – Fortſetzung I 5» II 4«
Kern': Gºoſeologie Z» 22.
Kohlhaas Anleitung z. Bildung ächt. Wundärzte
1–6 B. 12» 93-
Kreußig Obſervationes philologico-criticae in
Jobic. 39. 6, 48«
Kunſt- Muſik- u. Buchhandlung in Regensburg
neue Verlagsb. 5, 39-
Kunſtzeitung, allgemeine I4, IO5.«
Lafargue 'Art du Dentiſte, Ueb. 6, 48.
Lateile Naturgeſchichte d. Aneifen, Ueb. 19, 16o-
Lebensgeſchichte u. Charakteriſtik Napoleon
Bo: apart-'s 2, I4-
Literaturzeitung, Würzburger 18o 3 17, 131 -
London u. Paris 6 St. 19, 155-
Mercºr d - rſcher - 1 Sr I 0. I 54-
----- 252 / 708 -----
Müller's häusMcher Erbauungsfreund 22, 178.
Muſikalien, neue 2, 15. 14, 12: 15, II 8, I 19.
Nachrichten, gemeinnützige ſchweitzeriſche,
herausg. v. Höpfner Io, 78.
Nereis britannica 2, I 5-
Oderah, hiſtoire americaine Ueb. I5, I 15.
Patriot, d. deutſche, herausg. v. Steinbeck Jan. 22, 177,
Peſtalozzi's Schulbücher 3- 8.
Polychorda, e. Zeitſchrift herausg. v. Bode 12, 89.
Provinzialblätter, ſächſiſche, December 17, 132.
Reitemeier's Gebrauch fremder Rechte, insbe-
ſondere d. allgem. preuſs. Landrechts Io, 73.
allgem. deutſches Geſetzbuch 3 B. 1a, 76.
Repertorium, allgemeines, d. Literatur 1796--
I Zoo 9, 65.
Reuſ deutſche Staatskanzley 2 B. 3, 18.
Schaub's Verſuch e. vollkommenen Darſtellung
d. Geſch. d. Galvanismus Io, 78.
Schreber's Säugthiere 1 Ausg. 6o, 61 Hft. 2 Ausg.
2o Liefer. 3 Ausg. 64-75 Hfr. 22, I 80.
Schumann's in Ronneburg neue Verlagsb. 15, 1 15.
Schütz Species facti nebſt Actenſtücken zum Be-
weiſe, daſs Hr. Rath Schlegel mit ſeiner Rüge
– niemanden als ſich ſelbſt beſchimpft habe 22, 179.
Soulavie Memoires hiſt. du regne de Louis XVI.
Auszug I 2, 94.
de Stael Holſtein, Madame, Delphine Ueb. 15, 1 15, 1 18.
Steinacker's in Leipzig neue Verlagsb. I 9, I 59.
Tagebuch, Wiener, für Kunſt und Mode Io, 76.
Tillich's erſter Unterricht 9, 7o.
Ueber Religion und Proteſtantismus, Rathſchläge
eines Weltbürgers - I 9, I 59.
Van Mons Theorie de la Combuſtion Ueb. 5» 40.
Vogel's Geſundheitszeitung f. d. J. 1803 I 4» I o7.
Wie kann man künftige Ereigniſſe erforſchen ? 12, 95.
P7Yillan's Hautkrankheiten und ihre Behandlung
a. d. Engl. 2 Hft. 15, 1 17.
v. TT inkler's Syſtem d. kurſächſiſchen Kriegs-
rechts 2 Th. 9, 7 I.
Zeitſchrift, niederſächſiſche, herausg. v. Bene-
ken 18 o2 1–4 Hft. 17. 13 o.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Arnoldi zu Dillenburg 7, 55.
Bermann in Lieſland 7, 55.
Bernhardi zu Berlin II, 88.
v. Beyer zu Berlin 4-28«
v. Bibra zu Fulda IZ, I O 2.
Bonhard zu Epſtein I 3» I O 3.
Bornträger zu Hedemünden I, 8.
Brandis zu Holzminden I 3- IOZ.
Brayda zu Paris 2o, I 67.
Breyer in Jena 8, 64.
Brodhagen zu Hamburg 7, 54-
Buſch zu Arnſtadt / 4 - 28.
Caſtenberg zu Kopenhagen - 7, 55.
Dufriche Foulaizes 8, 64.
v. Edelkranz zu Stockholm 7, 55.,
Ewinnerling zu Thal - Itter 1 1, 88.
-
Franz in Bamberg
Frey zu Bamberg
Friedel zu Berlin
Funke zu Leobſchütz
Galli zu Paris
Gärtner zu Marburg
Gotthard in Bamberg
Groſs zu Bamberg
Gruner zu Bex
Guillon zu Paris
Hanſtein zu Tat.germünde l
Herholdt zu K«penhagen
Heydemann zu Berlin
Hohmann zu Göttingen
v. Hogendorp in Holland
Jacob in Gotha
Janſen zu Hamburg
Jeniſch zu Berlin
Juſti in Ma-burg
Kahlert zu Breslau
Klaproth zu Berlin
Laurop zu Kopenhagen
Leclerc, Malerin zu Paris
Legouvé in Paris
Lenz in Jena
Mogalla zu Breslau
Morel zu Paris
Niräſe zu Berlin
Peuchet zu Caen /
Pfaff in Kiel 7, 55.
Pfrufer zu Bamberg
Pilger zu Gieſsen
Pörſchke zu Königsberg
Hake zu Breslau
Hambach zu Berlin
Raſp zu Wien
Röhling zu Breckenheim
Hohlwes zu Neuſtadt an der Doſſe
Rohow.ky zu Breslau
Scheel zu Kopenhagen
Schmalz in Königsberg
v. Schmidt Phiſeldeck zu Wolfenbüttel
Schrader in Göttingen -
Schramm zu Leobſchütz
Schreiber zu Eiſenach
Schuderoff zu Altenburg
Segur der ältere in Paris
Sippel in Bamberg
Spilleke zu Berlin
Sponitzer zu Küſtrin
Strobl zu Sagan
Suringar zu Lingen
Thiel zu Waldenburg –
Jeith zu Sagan
Wald zu Königsberg
Wardenburg zu Göttingen
/7eber in Bamberg
v. / 7erden zu Salzburg
JZieſinger zu Sagan
J/ ill zu London
8, 64.
8. 64.
1 1, 88.
1 - 8.
2o, 167.
4» 28.
8, 63.
8, 63.
1, 8.
18, 152.
1 1, 88.
7, 55.
20, 1 67.
7, 55.
13» 1 o Z.
1 1, 88.
A 6, 128.
11, 88.
4» 38-
1» 8.
7» 55.
1 - 8.
2o, 167.
8» 64.
I 1 - 88.
l» 8.
18, 152.
1 1, 88.
2o, 167.
16, 128.
- 8, 63.
7, 54.
2O, 167.
1, 7.
1 I, 88.
L 6, 12 8.
7, 54.
13, 1 O 3.
1, 7.
7, 55.
8, 64-
7, 55.
8, 64.
1, 8 .
1 6, 128.
3 : 1 O.Z.
18, 1 51.
8, 63.
11, 88.
7, 54 -
1, 7.
13, 1 O 3.
1, 8.
1, 8.
2O, 1 67.
3, 1 o Z-
8, 64.«
IZ, 1 c 2-
1» 8-
4» 2 S -
----- 253 / 708 -----
Will zu Linz 2o, 167.
Zeiler zu Wien 16, 128.
Zeloneck zu Sagan 1, 7.
Zimmermann zu Berlin 1 1, 88.
Todesfälle.
Beſecke zu Mitau 7, 54.
Beyer zu Ober- Ebersbach 7, 54.
Boekmann zu Carlsruhe 4, 28.
Emerich zu Würzburg 4» 27.
Heinigke zu Altenburg 20, 166.
Hunger zu Lorenzberg 4, 27.
Kloſe zu Domanze bey Schweidnitz 2 o, 166.
Möhrlein zu Bamberg 11, 87.
Molé zu Paris 4.- 27.
Neumann zu Görlitz 7, 54.
Pelletan zu Paris 4, 28.
Reſs zu Wolfenbüttel 2o, 167.
Hütz zu Haag - 16, 128.
Sangerhauſen zu Aſchersleben 16, 128.
Schröder zu Böcke 1 1, 88.
Splittegarb in Berlin 1 1, 87.
Sprengel in Halle 2o, 167.
Stängel zu München 2 o, 1 66.
Wiedewelt zu Kopenhagen 16, 128.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Berlin, Akademie d. Wiſſenſchaften, Vorleſun-
gen 11, 81.
– – Walter's anatomiſche Muſeum kauft
der König 16, 127. 20, 165.
– – Lehranſtalt f. Färber u. Drucker 18. 1 45-
Bern, Peſtalozzi Erziehungsinſtitut gewinnt d.
Aufmerkſamkeit d. Regierung 2 o, 161.
Bordeaux, Societät der Wiſſenſchaften u. ſchö-
nen Künſte Preiſe 6, 44.
Dijon, Akademie der Wiſſenſchaften und Künſte
Preiſe 6, 44-
– – – Sitzung 6, 43-
Eperies, katholiſche Grammaticalſchulen 8, 61.
Erfurt, Akademie nützl. Wiſſenſchaften Sitzung 6, 42.
– – die kurfürſtliche Bibliothek u. Sammlung
v. Handzeichnungen wird verſchenkt 4, 27.
Erlangen v. Barenberg's, Künneth's, Pommere-
ſches Disput. Rau's Weihnachtsprogramm 18, 145.
Frankfurt a. d. O. Enoch's, Jury's, Holländer's,
Wicke's, Muller's, Ambraſs, Preiſ, Nedel's,
Wolf's, Meyers, Streicher's, Kurſava's,
Koch's, Bulcke-, Pauſewang', Wolf-Disp.
Reden f. d. Werlienianiſche Stipendium 18, 146.
– – Friedrichsſchule, Redeübungen 18, 147.
Frankreich, Lyceen und Secundairſchulen, Or-
ganiſation derſelben 16, 1 2 1 .
Genf, Univerſität und andere Lehranſtalten 6» 41-
Göttingen, Univerſitat, Culemann's, Kefner's,
Bormeſter's Disput. Ammon's und Thibaut's
Progr. Q - e: n-
Grenoble, Société des Sciences, Sitzung 8, 61.
Groningen, v. Twiſt's u. Munniks Rede, Sluis
Disput. 4» 25-
Halle, Univerſität Preisfragen d. theolog. Fa-
cultät 18, 1 48 -
– – Waiſenhaus 18, 1 45-
Hamburg, Johanneum, Gurlitt's Antrittsrede u.
Einführung 2o, 161.
Heidelberg, Univerſität, 6, 41-
Helmſtädt, Univerſität wird nicht verlegt 2o, 162.
Jena, mineralogiſche Geſellſchaft, Feyer ihres
Stiftungsfeſtes 13, 1 O 1 .
– Univerſität, Roſenthal's, Schneider's Disp.
Weihnachtsprogr. 6, 42-
– Grindel's, Schreiber's, Corraggioni's, Oem-
ler's philoſ. Doct. Promot. Voigt's Disput. 11, 6o.
Jever, Schule erhalt eine Bibliothek 4» 27-
Kopenhagen, Skandinaviſche Literatur - Geſell-
ſchaft 16, 126.
Landshut, Univerſität, Weber wird Prorector,
Drexl's Antrittsrede, Schick's theolog. Doct.
Promot. 11» 81-
Lingen, Univerſität, Campftede's u. Suringar's
Reden 18, 1 48-
London, Societät d. Wiſſenſchaften, Sitzung 1. 6.
– – medical Society, Perſonale 18, 1 48.
– – – – Preiſe 2o, 1 64-
Mailand, Nationalausgaben f. d. öffentlichen
Unterricht - 16, 121.
Mainz, Lyceum u. Secundairſchulen 1 - 4 -
Mezö-Berény, neues Gymnaſium 8, 6o.
Modena, Societa italiana delle Scienze, Preiſe 2 o, 164.
München, Lehrſchule f. junge Diplomatiker 6, 42.
Paris, Athenée, Sitzung 1, 6. 18, 1 49-
– – Cenſurverfügungen 2o, 166.
– – galvaniſche Geſellſchaft, Arbeiten derſel-
ben" - 18, 1 49-
– – Geſetzgebungs-Akademie, Sitzung l» 5 -
– – Lyceen, Einrichtung derſelben 4- 25-
– – mediciniſche Schule, Wiedereröfnung
d. Curſus 1, 6.
– – ökonomiſche Geſellſchaft d. Seine - De-
partements
– – Schreiben Fourcroy's an d. Präfecten d.
Departements wegen d. Lehranſtalten 1» 4-
– – pharmaceutiſche Geſellſchaft, Preiſe 6 43-
– – Nationalinſtitut, Arbeiten d. mathemat.
phyſik. Claſſe in 4 Quart. J. 1 o. 1 1, 82.
– – – – Arbeiten d. moraliſch politi-
ſchen Claſſe – 13, 97.
Arbeiten d. Claſſe d. Literatur
u. ſchönen Künſte – 1 6, 123.
– – – – Sitzung 2o, 1 62.
Audienz e. Deputation bey d.
2O,
bevorſtehende Umſchmelzung
2 O»
2 O »
1, 6.
Oberconſul
1 63.
1 63-
1 64-
– – – – Preiſe
– – – – Galerie wird mit Raphaels
Verklarung bereichert 2o, 1 64-
----- 254 / 708 -----
Paris, philotechniſche Gefellſchaft, Sitzung 20, 163.
=
Hörner, eines unbekannten Thieres werden ge-
Petersburg, Schulcommiſſion 1, 6. funden 1 Zs 1 O 1«
Potsdam, Erwerbſchulen 18, 145. Hufeland's Anzeige in Beziehung auf Hn. Rei- -..
Santa Fé in Südamerika, kg. Garten -- * 16; 127- -temeier - 10, 79.
Stockholmr, ſchwediſche Akademie, Preiſe, ... 8, 62. Jeſuiten erhalten canoniſche Exiſtenz in Ruſs-
Ungarn, Preisaufgaben 1, 7.– land - * 20. - 163.
– – Unterhandlungen wegen einer militäri- " Kuhpockenimpfung in Dänemark - 20, -168..
ſchen Akademie - - . 8, 6o. – 5.- - – in Griechenland 2o, 168.
wien, militäriſche Erziehungs- u. Bildungsan- Literatur, ſpaniſche, Neuigkeiten u. Nachträge - - -
ſtalter - - - - - - - - 2o, 162. - - 1,21. 7- 49- 8» 57-
würzburg, Siebold' Antrittsrede 1 1, -81. London, Ausſtellung d. britiſchen Schule." 7, 54.
- - “ - - - -– Miſſionsgeſellſchaft 20, -1 68.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten. - Ärº, terariſche Nachrichten 18, 152.
- - Malaspina's Reiſebeſehreibung 18, 152."
Anzeigen, vermiſchte, 2, 16. 9., 72. 15, 120. - v. Manteuffel, Aufenthalt in Berlin - 16, 1 28. -
Auction zu-Münſter - - - 3, 24. Marton arbeitet an e. ungriſchen Lexicon. 13. 104..
– – zü Halle - 9-72. Matthaei Antikritik nebſt Rec. Antwort. 22, 18.9.
– – in Jena - - - - - - - - -15, 1eo. Mentelles Gedicht auf Bonaparte * - 18, 152.
– – in Frankfurt a. M. - . - 19.16o-, Methodiſten, Ausbreitung derſelben 20,1 68-
– – in Hamburg - . 21, 172. Maloga, an den Ufern derſelben entdeckt man
Badia y Leblich Reiſe hach Africa 20, 166. - Hörner von einem unbekannten Thiere 13, 1o1.
Baudin's Reiſe z. * 7, 53. Nau's Losſprechung 7, 56.
Berichtigungen - 6, 48-- 22, 192. Newyork, Geſellſchaft von Deiſten : - 1,8-
Bonaparte, Gedicht auf ihn - 18, 152. Olivarius Reiſe - - - - - - 7, 54. -
Breslau, artiſtiſche Nachrichten 13, 1 o2. Olivier's Leſelehrmethode . . 7,55- -
– – “ periodiſche Schriften - 13, 103 - Papaye Baum, Saft deſſelben, Wurmmittel 8,– 64-
Bücher ko geſucht werden - - - 12, 96, Paris, artiſtiſche Nachrichten 13, 1 o2. 18, 152.
– – zu verkaufen - -4, 29, 32. 9, 71, 72. – – Journale, Debit derſelben - 7, 56-
17, 132. 21, 173. 22, 1 80. Peſtalozzi, Erziehungsinſtitut - 20, 1 61. -
– – und Kunſtwaaren Lotterie 3, 22. –– Lehrmethode - - 8, 152.
Bücherverbote . . . - - : -20, 166. Petersburg, artiſtiſche Nachrichten - - 13, 1 o2-
Canova arbeitet an e. Büſte Bonaparte's 7, 54. Pfeiffer's Anzeige e. Plagiats 19, 1 60-
Colon' Memoire üb. d. Huhpockenimpfung 20,168. v. Portenſchlag's in Wien Vorleſungen üb. d.
Cripps u. Clarke Reiſen 8, 63. phyſiſche Erziehung d. Kinder - –20, 162.
Defoeuf Cormartin nimmt d. Reiſed Duc de -- -- Rings Chronoſtichon . . . 7» 56-. -
Chatelet in Anſpruck- - - - - - - - 8 64- de Lioxa Clemente y Nubio Reiſe nach Afrika 20, 166.
Druckfehler Anzeige . . . - 12, 96. Ruſsland,- Begünſtigung d. Jeſuiten 25, -i67.
England, Schätzung deutſcher Gelehrten 23- - & 8.- Seume' Reiſe * - - - -- . - 7 54-“
Flinder Reiſe " - - -- 7; 53. - Sanntag zu Riga geht nicht nach Dorpat 7, 56.
Frank, L. Reiſe in Afrika 1 ; 8. Tmutarakan Lage d. Stadt u. d. Reichs dieſes
Griechenland, Kuhpockenimpfung 20, 168. . Namens 3, 182.
Gruners Erklärung - - -4, 32. - Zadig in Breslau wird Chriſt - - 16, 123.
- - --- » . . . . . .“ -- - - - - - - ** .. : * --
- -- - - - - - - * -- * * -
- * - : . -– - -+-- * e - - - - - - - - - -
- - - - - - - -: – – – – – - - - - - -
- * -- - - - - - - - - - - ; " . . - - - -
.“ –– – – – -- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - « - - - - - - - - - . . -
- - - - ,“ . - - - - - ---
- 2. - - - - - - - - «. - - - ---- *** - – ,,“ . . . . z. " - - - - -
". - * - - - - - - - - - - - -
- - - - , “- - - - - - - - - - - - - - - - * ... r

----- 255 / 708 -----
- dete und endlich können ſie nicht anders als monatlich rochir geliefert werden
ei bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der no
friſchen Druckerfarbe nicht erhºten verden konnte auch die Verwirrung in den Exem-
paren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre
). Es ſind uns oft Fälle vorgekonnen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A - Z zu zauer-
den et cer Prämunerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Accree zugeſandt und
verlangt hat, die ALZ dafür portofrey wöchentlich pediren zu laſſen. Alen dies allen
wir ganz ich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefälligen wollen, ſondern we
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen ergeſetzten Einrich
- niemanden dienen könne. Denn es kommen uns ja jene - Taler nicht ganz zu
nden Zwe Thale oder ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit den welcher ihm
mittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Secº Thaler bezahlt
wird den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, irgends anders als bey den Poſtamts
eines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Prämmerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
º) Wer die Allg. Lt, Zeitung nonatlich broſchirr verlangt, wendet ſich an die ihn nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht-Thaer jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
Alg. LitZeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs,
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle öb Poſtamt Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgen der terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre D-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſter Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihn denn doch die Alg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
s ob von uns die AL. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directeur
ſogeich zu melden. -
6) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche e-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeltlich erſetzen
eder er in Aborenen ſo den einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab
geben - n Erſuchen ſolchen ſogeich zurücklaufen zu laſſen.
Gehm aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verohren, ſo iſt jede einze
ne Nummer der ALZ mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Perr-
ge, jedes ganze Monarsſtück mit Sechzehn Grºe oder einem Gulder Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke und
eſ los eine Ausſucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defect-
nic


































----- 256 / 708 -----
ece me - gern er auch der Berg - )
Winter - Hr. Buchhändler - Koig in Paris, R-S ºr des Arcs Nº. 3
-
- oberporer zu N
. . as - Ponza so, das --
zu Doch werde jeder bot n der Beſteurg
abezatung cº ee Epeditieren nur nebe- re de Pon eine ob
9. - Lange vºr mit einem Rat von pro Cert von pe
er e- -
- - es
neons -
- er ern- o - - gerade nºco zee -
- peoren haben wie er . . . . . Pº - .
- e. de ºf Zeit tº ----- -- Rec ---
- zu Goia die erzºg Ze oder e-vu-Erben -
Ga - - - - - - Fotoſ in ein
- -
s er an seegene
- - ſe Agen - Zeitung franco Leipzig von der ... -
... e ... ger, end der ebenfas in St. e
die o Acº er innerhalb Deutſchland zu er. Die Chur. Sich Zeit.
pedition sº die Exemplare an ecor- der erer ner rez. -
ennen efern. Und wer dieſem Wege - - - er - -
- Zug an die Chºrf Scs. Zergs Expedition Le g- -
zu Ereeering der Fracht für die trºcken Buch er welchen Fanſ - - -
ieg - er iſt da - sº ca er an. Luc
uns in Frau an angemacht woren -
- ganz Frankreich in gleichen - die ganze Schweiz hat - Sº Zegere Bº
een arcang in St. g - ºp Conno - - -
oann Geder an - - Buch der n - Cev
desgleichen in Buchhändler ein Lingen und Bucht er ein
- immchen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Era oft und Sor no
enºssen addeiren-
ena den ºrten an an Expedit
303 er g . . .
reiches Vengen - n er zeiten- oner
o be ºr wr - er ece ece nicht - - - - - - - -
es Erfºlgs der ſogene - - - rechnen, beyer erſer - - - on-
- Ein angezeigt werden. - - - - - - - - - csc... - -
oea egangen, och nicht ee.ch abgeliefert werden örn

----- 257 / 708 -----
A G E M . . N E-
TERATUR zerrung
F E B RU A R 1 8 o 3.
No. 33 - 69
tor er 24 , Stick- z.
ei - Wo – -
E NA,
der Expedition dieſer zeiung,
und L E 1 P Z 1 G
n - er c h - n Z - ne E n.
Noa in Sºrge, sagt Egg



----- 258 / 708 -----
C - R 1 c - r.
Agenen Literaturzeitung davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die gegen Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheine, -
) oeweise - Tº Coerdge, wobey die wichtigen Loudors zu fifTa-
er die Ducaten zu zwey Rºhr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildouis-
dors zu Sc: Tºe er Gºcher die euer ſeit 35 usgeprägten Schildouisdors zu
Sechs aer, die Lanbºthaer zu r Ihr. 2, die Conventions-Thaler zu 1 Rºhr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Therefern die nächſten öb. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A LZ. wöchentlich poſtfrey bey gröſsrer Entfer
nung, oder andern etwa eintretenden concern Fäen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, vorüber, denn mit den ob Polante, bey welchem die Beſtellung gemacht wird
bige Uebereinkunft zu treffen iſt
2) Vor der Vorausbezahlung können wir in keinem Fae abgehen. Sie iſt zur Aufschaltung
es its durchaus eth erdig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditic
er ece von . . reler die benöthigen Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
een Zºngstermine halten ſeien. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſerngo-
ehrteſten bereiten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſei dann auf ihre eigene Gefahr und Rico, keine Exemplar zu bediren
nfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiger ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfänge des neunzehnten rhunderts
ein weiteres Pºier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bise-
rigen. Wer Exemplare auf oind Papier verlangt, kann ſolche für Ze Ter. irc
der Spedition) erhalten Nur müſſen die Exemplare jedesma vor Anfang Gaº be


----- 259 / 708 -----
257
25Z
N um. 33.
LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
SCH ON EA ÜN STE.
MüHLHAUseN im oberrheiniſchen Departement, b.
Risler u. Comp. : , Franzöſiſche Kunſt - Anmalen,
eine periodiſche Schrift. Herausgegeben von Lan-
don , penſionirten Maler, Mitglied des Lyceums
der Künſte etc. in Paris. 1802. 8. I2 Stücke, welche
zuſammen den erſten Band ausmachen und 73 Ku-
pfertafeln mit Umriſſen, nebſt 3o1 S. Text ent-
halten. (4 Rthlr. 12 gr.)
m den rechten Geſichtspunkt zu faſſen, aus wel-
chem ein Werk, wie dieſes iſt, beurtheilt werden
muſs, darf die Kritik nicht die höchſten Foderungen
machen, oder das Vortrefflichſte zu ihrem Maaſsſtäbe
nehmen. Denn wenn von einer Schule die Rede iſt,
wenn die Kunſtproducte der Künſtler einer ganzen Na-
tion vorgelegt werden: ſo verſteht ſichs von ſelbſt,
daſs nicht alle Stücke von gleichem Werth ſeyn kön-
nen: . Aber eine Sammlung, wie die vorliegende,
verſchafft den Urtheilsfähigen Blicke über das Ganze,
über den herrſchenden Kunſtgeſchmack und Geiſt,
welche ihnen die Bekanntſchaft mit bloſs einzelnen
Werken nie gewähren kann, und ſo verdienen die
Unternehmer und Herausgeber der franzöſiſchen Kunſt-
nnalen allerdings unſern Dank, den wir mit dem
Wunſch, begleiten, daſs es ihnen zur Fortſetzung die-
ſes Werks an gehöriger Unterſtützung von Seiten des
Publicums nicht fehlen möge.
Ein Jahrgang beſteht, wie ſchon aus dem Titel
erſichtlich iſt, aus I2 Stücken; 2 Stücke gehören zu
einem Heft, die Hefte enthalten, wie es ſich am beſten
fügte, neben den Arbeiten jetztlebender franzöſiſcher
Künſtler aus allen Fächern, auch ältere Gemälde der
gröſsten Meifter und antike Kunſtwerke aus dem Na-
tionalmuſeum, alles in ſaubern Umriſſen.
- Ueber die Gemälde von alten Meiſtern, ſo wie
über die Antiken als Werke, deſſen Verdienſte längſt
anerkannt ſind, haben wir nichts zu ſagen, auch ent-
halten wir uns der Specialurtheile von den übrigen
Stücken aus den oben angeführten Gründen, weil
ſich dergleichen auf bloſse Unriffe hjch ſicher
fällen laſſen. ... Was aber das Ganze anlangt, in ſofern
ſich daraus die Eigenſchaften und der Werth der ge-
genwärtigen franzöſiſchen Kunſtſchule erkennen laſ.
ſen; ſo zeigt ſich durchgängig ein ernſtliches Bemü-
hen nach Mannigfaltigkeit in den Darſtellungen.
Man muſs ferner geſtehen, daſs beynahe alle Gewän-
der in gutem Geſchmack geworfen ſind; das Coſtume,
die Regeln der Anordnung, Vertheilung der Figuren
in Gruppen, Contraſt in den Theilen etc. werden ſel-
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
des 1. Februar 1803.
ten verletzt; und in der Zeichnung herrſcht ein kräf.
tiger heroiſcher Stil. Dieſes ſind die löblichen Eigen-
ſchaften aller Werke der neuern franzöſiſchen Schule.
die wir aus dieſen Annalen haben kennen lernen, dieſs
der eigenthümliche Charakter ihres Kunſtgeſchmacks,
der ſich aber freylich auch entgegengeſetzt auf mehr
als eine Weiſe fehlerhaft äuſsert. Ein Blick auf das
Ganze kann nämlich ebenfalls zeigen, wie in der Wahl
der Gegenſtände meiſtens ein moraliſcher oder gar po-
litiſcher Zweck beabſichtigt, und die Kunſt auſser der
Kunſt geſucht worden. Daher die dunkeln werthlo-
ſen Allegorien; daher die Scenen aus der römiſchen
Geſchichte, die gar nicht zur Darſtellung für die bil-
dende Kunſt geeignet ſind, wo aber unter beſondern
Umſtänden und Stimmungen die Beſchauer hinein
legen, was der Künſtler nicht, oder doch nur un-
vollkommen ausdrücken konnte; wie hätte ſonſt der
Marcus Sextus von Guerin die Rührung hervorbrin-
gen können, welche er wirklich hervorgebracht hat,
da doch das eigentlich Rührende der Situation auſser
den Gränzen der bildenden Kunſt liegt? Unſers Be-
dünkens haben diejenigen Künſtler noch immer beſſer
gethan, welche auf das Gefällige hauptſächlich Rück-
ſicht genommen, wiewohl ſie dabey ins Unbedeuten-
de, ja man möchte faſt ſagen, zuweilen gar ins An-
tipoétiſche verfallen ſind, wie z. B. Girodet in ſeinem
Endymion, dem nicht Diana Küſſe giebt, ſondern
ein Strahl des Mondes das Geſicht umſpielt. Ferner
bemerkt man auch in den Werken der beſten franzö-
fiſchen Meiſter gegenwärtiger Zeit, Uebertriebenheit
der Geberden. Ihre Figuren bewegen ſich immer wie
Flügelmänner, zu heftig und auffallend für die ihnen
beygelegte Handlung; es iſt nicht, als ob ſie etwas für
ſich und unbeachtet thäten, ſondern vor einer Menge
von Zuſchauern agiren müſsten. Endlich iſt nicht
ſelten überflüſsiger Pomp mit allerley Nebenwerken
gemacht, welche die Ruhe des Ganzen ſtören, und
auch wohl der, von dem Gegenſtand gefoderten Ein-
falt entgegen ſind, oder gar die Darſtellung undeut-
lich machen, wie in David's Beliſarius geſchehen. Denn
wer wird es dem Künſtler dort glauben, daſs ſein
ſchön gerüſteter Held arm und elend ſey, und in den
prächtigen Helm ein Almoſen empfahe?
So iſt uns bey unpartheyiſch ernſter Prüfung die
neuere franzöſiſche Kunſtſchule im Guten ſowohl als
im Fehlerhaften erſchienen; viel ernſtliche Mühe und
Studium und Fleiſs verwenden ihre Künſtler, und ha-
ben es im Techniſchen allerdings weit gebracht. Aber
mag nun ihre Denkweiſe, Erziehung, Sitten oder
was da will, Schuld ſeyn, das was wir Gemüth und
Zartgefühl nennen, das Edelſte und Trefflichſte im
Kk Kunſt-
----- 260 / 708 -----
259
26o
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Kunſtwerk, das, wodurch alle Theile deſſelben über-
einftimmend zur Wirkung des Ganzen.beytragen, und
dieſes Ganze ſo wie jeder Theil ergreifend, beſtim-
mend unſer Innerſtes anſpricht; das, halten wir dafür,
ſey keinem gegeben. Gb die nun in Paris verſam-
nmelten Kunſtſchätze aller Zeiten und Schulen dieſen
Mangel abzuhelfen im Stande ſind, oder ob in Ge-
gentheil der Schaden unheilbar iſt, muſs die Zeit leh-
re1). ir unſers Orts wünſchen, daſs uns die An-
malen bald von den Beſſern überzeugen mögen.
Es kommen in jedem Heft auch Entwürfe zu Wer-
ken der Architectur vor. Ilier iſt durchgehends in
den einzelnen Theilen Geſchmack, Zierlichkeit, ja
felbſt Nachahmung der beſten antiken Muſter unver-
kennbar, aber auch durchgehends iſt mehr oder we-
niger der Zuſammenhang, die Uebereinſtimmung al-
ler Theile zum Ganzen verfehlt. Recht merkwürdig
in dieſer Hinſicht 1niisrathen iſt der Entwurf einer
Triumphſäule vom Architekten Poyet, welche auf
dein Platz vor dem Pont - neuf zu Paris errichtet
werden ſollte. Die Theile, woraus das Werk zuſam-
mengeſetzt iſt, ſcheinen gleichſam in beſtändiger Feind-
ſeligkeit gegen einander zu liegen: denn die ſehr groſse,
ägyptiſch - ſchwerfallige Baſe trägt eine verhältniſs-
unüſsig kleine und ſchwache doriſche Colonade, die
von der mächtigen aus ihrer Mitte hervorragenden
Hauptfäule wie erdrückt wird, und dieſe groſse Säule
trägt endlich – einen kleinen Dreyfuſs, um bey öf-
fentlichen Feſten ein Leuchtfeuer anbrennen zu kön-
nen. Ein Ornament von Schilden und Kränzen läuft
1piralförmig den Schaft der groſsen Säule hinauf, und.
ift von der ermüdendſten Einförmigkeit.
In Text wurde, wie es ſcheint, das Urtheil des
Vfs. faſt immer durch Rückſichten bedinget, und ſo
iſt davon auſser der Erklärung der Kupfertafeln nur
weniges brauchbar..
WIEN, gedr: b. Pichler: Michael's Denis literariſcher
Nachlaſs. Herausgegeben von Faſeph Friedrich
Freyherrn von Retzer. Erſte Abtheilung. ISoI.
XII. u. 176 S. Zweyte Abtieilung. 1802. 206 S.
gr. 4. (4 Rthlr. 16gr.)
Von ſeiner frühen Jugend an verehrte der Herausg:
in dem verewigten Denis ſeinen Lehrer und Freund,
der auch eins ſeiner Gedichte, die Bilder der lWeiſen,
an ihn richtete, und ihm darin das rühmlichſte Zeug-
niſsertheilte. Dieſs bewog den Beſitzer des literari-
ſchen Nachlaſſes des Verſtorbenen, Hn. P. litt nann,
ihn alle von D. ſelbſt zum Drucke beſtimmten Hand-
ſchriften zur öffentlichen Bekanntmachung in die IHän-
de zu geben; und der Herausg. fühlte ſich dazu um
ſo mehr verpflichtet, weil er ſchon im J. 1784 eine
Nachleſe zu den von den Dichter ſelbſt geſammelten
Schriften veranſtaltet hatte,
beſondern Zuſchrift ihm widmete.
Aus der Schilderung, welche er in der Vorrede von
dem Charakter des berühmten und würdigen Mannes
wacht, verdienen auch hier einige Hauptzüge ausge-
welche dieſer in einer
Claſſen des Jeſuiter - Collegii beſchrieben.
Aeuſserungen enthält, die theils bloſs perſonlie
hoben zu werden. Grundzug dieſes Charakters war
ſtrenge Religioſität, ohne Heucheley , verbunden mit
der äuſserſten Anhänglichkeit an den Jeſuiterorden,
ohne ſich zu Nebenaöſichten miſsbrauchen zu laſſen.
Seine ſanfte beſcheidne Seele und Herzensgüte war
eines Fenelon würdig. Mit ihr vereinte er die-wärm-
ſte Vaterlandsliebe, die ſorgfältigfte Amtstreue in fei-
nem Lehramte, und die feſteſte Anhänglichkeit an
feine Freunde. Denis beſaſs wirkliche Tugenden, und
nicht bloſs liebenswürdige oder ganzende Eigenſchaf-
ten. Folgen ſeiner Lagen und Erziehung waren al-
lerdings auch einige, aber geringe und verzeihliche,
Schwachheiten. – Der Herausg. hielt es für billig,
von einem um Sprache, Literatur und Dichtkunſt ſo
entſchieden verdienſtvollen Manne keine Zeile verlo-
ren gehen zu laſſen, die nur einigen Aufſchluſs zu
ſeinem Charakter als Schriftſteller und Menſch geben
konnte, und nahm daher, 11ebſt ſeinen bisher noch
ungedruckten Aufſätzen, auch ſeine einzelnen ſchon
gedruckten, aber bisher noch ungeſanmelten Flug-
blätter in dieſe Nachleſe auf; nur mit Ausſchluſs ei-
niger wenigen proſaiſchen Andachtsübungen und ge-
reinten Kirchenlieder. -
Den Anfang dieſer erſten Abtheilung machen die
von D. ſelbſt aufgeſetzten Com:nentariide lita Sua.
die auf fünf Bücher angelegt waren, von denen aber
leider nur Zwey, die bis auf das Jahr 1759 gehen, von
ihm vollendet ſind. Einige angehängte kurze bio-
graphiſche Anmerkungen in deutſcher Sprache enthal-
ten Materialien zur Fortſetzung. Man hat indes von
der Meiſterhand des IIn. Hofr. §johann v. Müller in
Wien eine vollſtändige Lebensbeſchreibung von D.
zu erwarten, die er dem von dem Verſtorbenen noch
als Handſchrift hinterlaſſenen letzten Bande der Coi...
Mſ. Theolog, Biblioth. Palat. Vindob. beyügen wird.
Erſt als ſiebenzigjähriger Greis nachte D. mit jener
lateiniſchen Selbſtbiographie den Anfang; und gleich
die Einleitung iſt durch ihren ſanften und annaſsungs-
loſen Ton ſehr anziehend, und weckt das Intereſſe,
welches die Erzählung ſelbſt in mehr als Einer Hin-
ſicht für den Leſer dieſes Aufſatzes haben muſs. Sein
Vorſatz war, im erſten Buche die Geſchichte ſeiner
Jugendjahre, in dem zweyten ſeine Lebensumſtände
von dem Eintritt in den Jeſuiterorden bis zu ſeiner
Anſtellung beyin Thereſianun in Wien, im dritten
feine Amtsführung bey dieſem Collegium bis zur Auf-
hebung der Jeſuiten, im vierten bis zur Aufhebung
des Thereſianum , und endlich in fünften ſein Le-
ben während der letzten Jahre zu erzählen, da er als
Bibliothekar bey der kaiſerl. Hofbibliothek angeſtellt
war. In den beiden vollendeten Büchern iſt alſo 1nur
die frühere Epoche ſeines Lebens enthalten, und es
werden darin, zum Theil ſehr umſtändlich, ſowohl
die ganze Erziehungsweiſe, die ihm zu Theil wurde,
als ſeine nachherige eigne Ausbildung, und ſeine er-
ſten Beſchäftigungen als Lehrer in den verſchiednen
Ohne In-
tereſſe lieſt man dieſe Erzählung nicht, ob ſie gleich
manche Umſtände und manche dadurch veranlaſste
Be-
----- 261 / 708 -----
261 Nr. 33.
M2
FEBRUAR 1 80 3. --
-
Beziehung haben, theis nur aus dem Geſichtspunkte
betrachtet, woraus ſie D. nach ſeiner Erziehung und
den ihm früh eingeflofsten Grundſätzen anſehen muſs-
tc., zu ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung für zweck-
maſsig und zuträglich gehalten werden können. –
Die Chronologia Bibliothecae Auguſtae iſt eine tabella-
riſche Angabe der regierenden Kaiſer, der während
ihrer Regierung angeſetzten Bibliothekare, und des
Zuwachſes der kaiſerlichen Bibliothek, vom Anfange
des ſechszehnten bis gegen den Ausgang des achtzehn-
ten Jahrhunderts. – Es folgt eine ganz ſummariſche
Nachricht von den Lebensumſtänden desſel. D. und
ein Verzeichniſs ſeiner Schriften; und dann ſein letz-
ter, ernſtlicher mit eigner Hand geſchriebener Wille,
worin er unter andern ſich die einfache Grabſchrift
verordnet; Hic Tunulun Optavi Michael Denis Ex-
tinctae S. I. Sacerdos a Corjil. et Bibliotheca Augg.
Natus Schardingae A. ſiD CCXXIX. Obiiliennae A.
GDCCC. Auch ſtiftet er ſich durch ein an die Pfarr-
kirche zu Hüttelsdorf, wo er begraben ſeyn wollte,
vermachtes Capital von 1200 Fl. auf ewig eine an ſei-
nem Geburtstage für ihn zu haltende Seelenmeſſe, und
fetzte auſserdem 50 Fl. für Igo zur Ruhe ſeiner Seele
zu leſende heilige Meſſen aus. – Das hfer wieder
abgedruckte Suffragiun pro j oh an ne de Spira-
primo Venetiarun Typographo iſt ſchon bald nach ſei-
ner erſten Erſcheinung in unſrer A. L. Z. v. J. 1794-
Nr. 386. mit verdientem Lobe angezeigt worden. –
Unter der Aufſchrift: das Orakel der Deutſchen, dich-
–tet D., daſs ein Jüngling das Orakel Deutſchlands über
den Werth ſeiner Ueberſetzung des Oſſians befragt,
und darüber durch unehrere Stimmen von allen Seiten
- her Antworten erhält. Dieſs ſind die unten nachge-
wieſenen Ausſprüche mehrerer deutſcher Zeitſchrif-
ten über dieſe Arbeit, die mit einander ſo arg im Wi-
derſpruche ſtehn, daſs der Jüngling, äuſserſt aufge-
bracht darüber, mit ſeinem Stabe an die gleiſſenden
Wände des Orakeltcmpels ſchlagt, daſs ſie allentlial-
ben barſten; den ſiehe!. ſie waren von Papier. – –
Die metriſche Ucberſetzung von Juver als Satire vom
wahren Adel kam ſchon 1796 einzeln, in Quart an-
ehnlich gedruckt, zu Wien heraus. (S. A. L. Z. v.
1796. Nr. 128.). – Sodann folgen einige lateiniſche
und deutſche Gedichte aus ihres Wfs. letzter Lebens-
periode, die zugleich zu Beweiſen ſeiner Theilnahme
an jedem für Oeſterreich erfreulichen Ereigniſſe und
an einer Zeitgeſchichte überhaupt dienen. – Den
Schiuſs dieſer erſten Abtheilung macht eine kurze Er-
zählung der Streitigkeiten ber die alten Urkunden,
von einem Freunde der ll'ahrheit. Unter dieſer Auf-
ſchrift, aber ohne Namen des Vfs. erſchien dieſe kleine
Schrift einzeln ſchon zu Frankfurt und Leipzig 1783-
Ihr Zweck war vornehmlich die Ablehnung des Vor-
wurfs, daſs die Jeſuiten Feinde des ganzen Diplo-
meinweſens wären, und der Beweis, daſs Streitigkei-
ten über Urkunden ein höheres Alter haben, als ins-
gemein bekannt iſt; daſs dieſe Streitigkeiten noth-
wendig, nützich, eine Folge und ein Beweis der
fortſchreitenden Aufklärung waren; daſs ſie eigent-
Jich keiner Menſchengeſellſchaft angehören, ſondern
daſs in jeder Geſellſchaft für oder wider Urkunden,
ſey geſtritten worden; daſs dieſe Streitigkeiten nicht
immer mit gehöriger Mäſsigung geführt ſind, und
vermuthlich nie ein Ende nehmen werden.
Eine zahlreiche Menge von lateiniſchen und deut-
ſchen Auf- und Inſchriften macht den Anfang der
zweyten Abtheilung. Ihre Gegenſtände ſind mannig-
faltig, gröſstentheils panegyriſches Lob der Verdienſte
und Thaten fürſtlicher u. a. hoher Perſonen, vornehm-
lich des kaiſerlichen Hofes. Viele ſind bey öffentli-
chen Feyerlichkeiten, andre als Grabſchriften, andre
unter Bildniſſen, noch andre als Lehrſprüche in Gär-
ten u. ſ. f. verfertigt: Für den Ruhm ihres wackern
Verfaſſers wäre indeſs beſſer geſorgt, wenn dieſes
ganze Inſchriftenheer bey der Muſterung ſeines litera-
riſchen Nachlaſſes wäre abgedankt, oder wenigſtens
auf einen ganz kleinen Depot reducirt worden. Denn
es ſinden ſich wirklich äuſserſt wenige darunter, die
ſeines Geiſtes würdig ſiad; der mittelmäſsigen und
durchaus ſchlechten giebt es hingegen die Menge, be-
ſonders unter den deutſchen. Z. B. folgende für ai-
nen Park:
1. Dieſen Hain bewohnet nur
Freundſchaft, Biederſinn, Natur.
2. Schlanke, ſanft bewegte Tannen,
IHelft die Sorgen mir verbannen.
3. Soll Natur denn immer lachen,
Niemal ernſte Mienen machen?
4. Grüne, ſchattenreiche Buchen,
Laſſet mich hier Tuie ſuchen!
5. U.ter euch, belaubte Linden,
Kann ich frohe Kühlung finden. - -
Und nicht viel beſſer ſind die fünf übrigen; ſchlechter
aber noch die Aufſchriften in einen Garten, S. 13.–
Wenige unter den lateiniſchen haben den rechten La-
pidarſtil; und bey folgender auf das allgemeine Kran-
kenhaus zu Wien:
Imp. Caef Joſephus IT P. F. Aug. P. F.-
HUMANITATI
JWTORBIS ADFLICTAE AC IN ORI.
zweifelt der Rec. ob die Bedeutung des Worts hunä
mitas für einen Theil des menſchlichen Geſchlechts,
oder ſelbſt für das ganze Menſchengeſchlecht genom-
men, ächtrömiſch ſey. Widerſinn ſcheint ſie auf je-
den Fall zu haben. S. 39. findet man ſogar die näm
liche, aus zwey Verſen beſtehende Inſchrift in fünf
verſchiednen Sprachen verſucht.
Bedeutender ſind die lyriſchen, elegiſchen und ei-
grammatiſchen Gedichte, obgleich zum Theil nur frag“
mentariſch, und überhaupt von ſehr ungleichen Wer-
the. Ihrer ſind nicht weniger als 122; die meiſten
jedoch ganz kleine Stücke, lateiniſch, deutſch, und
ein paar italiäniſch. Höchſt matt ſind manche unter
den ſeyn ſollen den Sinngedichten; eins der beſten iſt
folgendes, durch die Stelle in Ramler's Ode auf -
F
----- 262 / 708 -----
253
264
A. L. Z. FEBRUAR 1 803,
nig Friedrich veranlaſst, „daſs dieſer ſeinen Weg hin-
„durch auf zehntauſend zertretenen Schädeln gegan-
,,gen ſey: “
Frage. Schön! Doch wo trug ſein Weg den Edeln,
O lieber Dichter, endlich hin?
Autw. Ach Gott! zu den zertretnen Schädeln,
Wo du wirſt ſeyn, und ich ſchon bin,
Das letzte Stück dieſer poetiſchen Nachleſe, iſt eine
Ode, die Aeonenhalle, der Schwanengeſang des Dich-
ters, in den letzten Stunden des achtzehnten Jahrhun-
derts verfertigt. – Eine Sammlung an Denis geſchrie-
bener Briefe beſchlieſst dieſen Nachlaſs. Sie ſind gröſs-
tentheils von berühmten Männern, z. B. Klopflock,
Bodmer, Geſsner, Gleim, Ramler u. ſ. f. und gewäh-
ren eine ganz angenehme flüchtige Lectüre; wenige
darunter aber haben ein ſo bedeutendes Intereſſe, daſs
fie des Abdrucks würdig waren. Vornehmlich gilt
das von den mitgegebenen Empfehlungsbriefen, de-
ren es hier doch nicht wenige giebt,
BkEsLAU, b. Barth u. Hamberger: Rhetorik. Ein
Leitfaden beym Unterricht in obern Claſen, von
G. G. Fülleborn, Prof. am Eliſabetanum in Bres-
lau. 1802. 159 S. 8. (14 gr.)
Ein Handbuch, welches, nach des Wfs. eigner Er-
klärung, bloſs ein Abdruck der ſonſt von ihm in fei-
nen Lehrſtunden dictirten Paragraphen iſt, und theils
den Schülern Zeit und Mühe ſparen, theils ihnen zur
leichtern Ueberſicht des Ganzen dienen ſoll. Es war
ihm darum zu thun, ihnen nicht bloſs allgemeine An-
ſichten, ſondern beſtimmte Anleitungen zu geben;
und es iſt wirklich ein empfehlender Vorzug dieſes
Handbuchs, daſs es faſt durchgängig auf Uebung und
Fertigkeit unmittelbare Beziehung hat. Zu dieſem
Zwecke fand der Vf, die aus einzelnen Erfahrungen
abgezogenen Regeln und Schemate, wie ſie in den
ältern Rhetorikern vorkommen, ſehr dienlich, und
machte ſich daher kein Bedenken, der Kunſtſtücke
und Nothhelfer derſelben häufig zu erwähnen, wenn
auch ſeine Methode dadurch in den Augen mancher
Geſchmacksrichter, die immer nur Philoſophie des
Stils verlangen, ein etwas altfränk ſches Anſehen er-
halten ſollte. Den Anfang 1macht er mit der Kunft
zu denken, in Hinſicht auf die Erfindung und Anord-
nung des Stoffs; und handelt ſodann von der Kunſt
zu ſchreiben, ſowohl in Bezug auf das Mechaniſche
derſelben, als auf die allgemeinen und beſondern
Gattungen des Stils. In dem erſten der drey Anhänge
iſt die Rede von den Hülfsmitteln einer guten Schreib-
art; und die beiden übrigen enthalten eine aus unſern
beſten Proſaiſten gezogene Chreſtonnathie, und nicht
weniger als dreyhundert Theimate zu proſaiſchen Aus-
arbeitungen, Schullehrer werden von dieſem Hand-
buche einen deſto zweckmäſsigern und nützlichern
Gebrauch machen können, je mehr man darin überall
einen in den behandelten Gegenſtänden geübten und
erfahrnen Mann erkennt, und weil die Regeln immer
nur kurz vorgetragen, und überall mit beygefügten
oder wenigſtens nachgewieſenen Beyſpielen verbun-
den ſind. Und ſollten ſie nicht alle Theile und ein-
zelne Erörterungen dieſes Unterrichts gleich nothwen-
dig und zweckdienlich finden: ſo wird doch eine Aus-
wahl bey der guten Anordnung nicht ſchwer, und
wenigſtens die hiſtoriſche Kenntniſs der ältern rheto-
riſchen Formen und Zergliederungen ihnen und ihren
Schülern nicht undienlich ſeyn. Manches führt der
Vf, ſelbſt nur hiſtoriſch an, ohne weitre Würdigung
des Werths. Die gegebnen Definitionen ſind meiſtens
richtig und treffend genug; einigen wäre mehr Be-
ſtimmtheit zu wünſchen, z. B. der S. 7 I. vom Lächer-
lichen und Komiſchen, es ſey alles das, was den Witz
ſo ſtark beſchäftigt, daſs die Empfindung des Lachens
dabey entſteht. Auch die zahlreichen Eintheilungen
ſind nicht immer ſcharf genug.
.
*
Leipz1G, b. Meiſsner: Bianka.
- mälde in fünf Aufzügen. Seitenſtück zur Emilia
Galotti. Nebſt einer kurzen kritiſchen Beleuch-
tung dieſes Leſſingſchen Meiſterſtücks. 2te Aus-
gabe. 1802. unit Kupfern. 57. und 310 S. 8.
(1 Rthlr.) - -
Ein tragiſches Ge-
K LE IN E S c H R 1 F T E N.
ERn AUUrosschArrºrzs. Halle, b. Ruff: Predigten beym
LWechſel des 18ten und 19ten Jahrhunderts gehalten, und als
neuer Anhang zu den Predigten uber die Kräfte der menſchli-
chen Seele, herausgegeben von C. F. Senf, Conſiſtorialrath u.
Paſtor an der Morizkirche zu Halle. 18ol: 36 S. 8. (3 gr.) Die
erſte, drey Tage vor dem Jahreswechſel über Pſ. 78, -7. gehal-
tene hat das Verdienſt, daſs ſie ganz local auf die preuſsiſchen
Lande und die Stadt Halle berechnet iſt, und die zweyte über
Jac. 5, 7. 8. daſs ſie eine ruhige Belehrung über die reºe Ä
wendung alles gegenwärtigen und zukünftigen Guten für ſich
und ihre Nachkommen in der ſchon bekannten mehr überzen-
genden als rührenden Methode des Wfs enthält.
----- 263 / 708 -----
265
34.
Num.
266
–T-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch , den 2. Februar 1803.
1.1TERATURG Eschichte.
London, b. Cadell u. Davies: The Life of Poggio
Bracciolini. By the Rev. lWilliam Shepherd. I802.
487 S. gr. 4. (8 Rthlr. 12 gr.)
Furch den Beyfall, welchen Roſcoe's, auch ins
Deutſche überſetztes, Leben des Lorenzo de' Me-
dici erhielt, fühlten ſich mehrere engliſche Geſchicht-
ſchreiber ermuntert, auf die denkwürdigen Vorfälle
und Perſonen aus der Periode der Wiederherſtellung
wiſſenſchaftlicher Cultur ihre Aufmerkſamkeit zu rich-
ten, und ſie zu Gegenſtänden ihrer hiſtoriſchen Bear-
beitung zu wählen. Auch dem gegenwärtigen Wer-
ke gab jenes ſeine Entſtehung. Der Vf, fand darin
der Verdienſte rühmlich gedacht, welche der unter
dem Namen Poggius Florentinus bekannte Bracciolini
um die Literatur hatte; und eine flüchtige Durchſicht
der Basler Ausgabe ſeiner Werke beſtätigte ihn in der
Worausſetzung, daſs die Geſchichte dieſes Mannes ei-
änen reichen Vorrath von Nachrichten und Beyträgen
&ur gröſsern Aufklärung jener in der Literaturgeſchich-
Le ſo merkwürdigen Epoche enthalten müſſe. An-
fänglich war er bloſs Willens, die von Lenfant zu Am-
ſterdam 172o in zwey Duodezbänden herausgegebe-
nen Poggiana zu überſetzen, fand ſie aber ſo übel ge-
ordnet und unrichtig, daſs er dieſen Vorſatz bald wie-
der aufgab, beſonders da er ſah, daſs Recanati in ſei-
nen Olſervazioni Critiche über dieſe Compilation (Ven.
1721: 8.) dem Lenfant nicht weniger als 129 Haupt-
irrthümer gezeigt hatte. Recanati ſelbſt hatte dem
von ihm 1715 zuerſt bekannt gemachten lateiniſchen
Originale der florentiniſchen Geſchichte des Poggio
deſſen Lebensbeſchreibung vorangeſetzt; aber auch
dieſe fand unſer Vf, bey aller ihrer hiſtoriſchen Ge-
Mauigkeit zu kurz und unbefriedigend, um davon ei-
ne bloſse Ueberſetzung zu liefern. Er entſchloſs ſich
alſo, ſelbſt eine umſtändlichere Geſchichte des Lebens
und der Schriften dieſes um die Wiederherſtellung der
Literatur ſo verdienten Mannes zu ſchreiben; und da
er aus defſen Briefwechſel die vielen Verbindungen
kennen lernte, worin er mit den gröſsten Gelehrten
ſeines Zeitalters ſtand, ſo machte er ſichs zur Pflicht,
auch von dieſen einige Nachrichten zu ertheilen, und
Wegen der Theilnahme des Poggio an den damaligen
Politiſchen Veränderungen und Ünruhen Italiens, die-
jenigen Schriften zu Rathe zu ziehen, welche zur Er-
läuterung der gelehrten, bürgerlichen und kirchli-
chen Geſchichte dieſer Periode dienen konnten. Die-
ſe, und die Schriften P's. ſeibſt, wurden alſo ſeine
Quellen und aus den letztern nahm er manche Aus-
4. L. Z. 1803. Erſter Band,
züge in ſeine Erzählung auf Rec. bemerkt hier nur,
daſs manche von Fabricius, Saxe u. a. nachgewieſe-
ne Hülfsmittel noch mehrere Data zur charakteriſti-
ſchen Würdigung des von dem Vf, gewählten Gegen
ſtandes hätten liefern können. Unſer Vf. beginnt mit
"kurzen Nachrichten von ſeiner Geburt und Erziehung,
und kommt dann ſogleich auf die, vermatklich in ſei
nem 22ſten Jahre erfolgte Veränderung ſeines Auf-
enthalts. Er gieng nämlich von Florenz nach SGLM,
we ihn Bonifaz IX. als Scrittore bey der päpſtlichen
Kanzley in ſeine Dienſte nahm. Hier folgt dann ſo-
gleich eine Schilderung der damaligen politiſchen und
kirchlichen Unruhen und Spaltungen Italiens, und der
bekannten Streitigkeiten um den päpſtlichen Stuhl.
Bey dieſen und den nachherigen Miſshelligkeiten des
römiſchen Hofes ſcheint Poggio immer eine weiſe
Mäſsigung beebachtet zu haben. – Zu Anfange des
zweyten Kapitels erzählt der Vf, die Hauptumſtände
der Kirchenverſammlung zu Coſtnitz, wohin P. den
Papſt begleitete. Um dieſe Zeit ſtarb der thätige Ver-
breiter griechiſcher Literatur, Manuel Chryſoloras.
deſſen Lebensumſtände hier kurz erzählt werden; Pog-
gio hielt ihm eine Leichenrede, und ſetzte ihm eine
lateiniſche Grabſchrift. Nach der Abſetzung Johann's
XXII. zerſtreute ſich die päpſtliche Hofhaltung; Pog-
io aber biieb zu Coſtnitz, und wandte ſeine Neben-
unden auf das Studium der hebräiſchen Sprache,
worin er es jedoch nicht weit brachte. Merkwürdig
und charakteriſtiſch iſt der Brief, den er von Baden
aus, wo er das Bad beſuchte, an Niccolo Niccoli
ſchrieb, S. 67–76. In einem andern, hier gleichfalls
der Länge nach überſetzten, Briefe giebt er ſeinem
vertrauten Freunde Leonardo Aretino eine intereſſan-
te Nachricht von dem letzten Verhör und der Hin-
richtung des bekannten Hieronymus von Prag. Man
ſieht daraus, daſs Poggio billig und menſchlich genug
dachte, und gegen die damaligen Miſsbräuche und
Verderbniſſe des geiſtlichen Standes nichts weniger
als gleichgültig war. – Das günftige Urtheil des Pog-
gio über die Schrift De Re Uxoria von Franceſco Bar-
baro veranlaſst (Kap. 3.) eine ziemlich umſtändliche
Nachricht von dieſem Gelehrten. Hierauf kommt der
Vf, auf eins der gröſsten und bekannteſten gelehrten
Verdienſte des Poggio, auf die Reiſe, die er zur Auf-
ſuchung alter Handſchriften der Claſſiker, mit ſehr
glücklichem Erfolg, unternahm. Bey den davon ge-
gebenen Nachrichten hat der Vf. vornehmlich die
Vorrede des Mehus zu Ambroſi Traverſarii Epp. et.
Orat. Flor. 1759. fol. benutzt, die auch wohl das Voll-
ſtändigſte hierüber enthält. Von Traverſari ſelbſt und
dem Cardinal Zabarella werden hier gelegentlich Nach-
Ll - rich-
----- 264 / 708 -----
267
268
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
richten eingefchaltet, weil jener gleiche literariſche
Bemühungen mit Poggio anwandte, und dieſer ſich
für ſein Beſtes würde verwendet haben, wenn er län-
ger gelebt hätte. Mit den neuen Papſte Martin V.
gieng er nach Mantua, ohne jedoch in einem Dienft
sngeſtellt zu ſeyn; dann nach England, auf Einladung
des Biſchofs Beaufort von Wincheſter, wo aber da-
mals noch tiefe Unwiſſenheit herrſchte. Hiervon wer-
den die in Henry's Geſchichte von England angeführ-
ten Urſachen S. 25. f. geprüft; auch werden in Italien
emachte neue Entdeckungen von Claſſikern und die
Miſshelligkeiten zwiſchen Niccoli und Leonardo Are-
tino nebenher faſt zu umſtändlich erzählt. Die ganze
Belohnung, welche Poggio von jenem reichen und
mächtigen Kardinal-Biſchofe mit Muhe erhielt, war
eine Pfründe von 120 Pfund jährlichen Ertrages. Er
ieng indaſs bald darauf als päpſtlicher Sekretär nach
talien zurück. Schade, daſs in ſeinen Briefen nur
wenig vorkommt, woraus man ſeine in England ge-
machten Erfahrungen und Beobachtungen abnehmen
könnte. – Im folgenden 4ten Kap. ſchildert der Vf.
den unglücklichen Zuſtand Ä während Ps. Auf-
enthalt in England, wodurch der Papſt Martin W. ge-
nöthigt ward, feine Zuflucht nach Florenz zu neh-
unen, auf deren Geſchichte hier ein ziemlich verwei-
lender Rückblick geworfen wird. Nicht lange nach-
her kehrte der Papſt nach Rom zurück, wo nun auch
P. das Amt eines päpſtlichen Sekretärs verwaltete, und
ſeinen freundſchaftlichen Briefwechſel wieder anknüpf-
te. Die oben erwähnten Streitigkeiten zwiſchen Leo-
nardo Aretino und Niccoli wurden bey gelegt. Hier
wieder eine Digreſſion über die Kirchenverfann!un-
gen zu Pavia und Siena, über die Feindſeligkeiten Al-
ionſo's von Arragonien wider den Papſt, und die un-
glücklich ausfallenden Unternehmungen des letztern
wider die Reformatoren in Böhmen. Poggio beſchäf-
tigte ſieh indeſs mit gelehrten Arbeiten, vornehmlich
mit dem Dialog über die Habſucht, deſſen Hinhalt aus-
gezogen wird. Er that darin ſatiriſche Ausfalle wider
eie ſogenannten Fratres Obſervantiae , einen Zweig
des Franziskanerordens, wodurch er ſich manche Ver-
drieſslichkeiten zuzog. Sowohl in dieſem Dialog, als
in mehrern Briefen, und beſonders in einem andern
Geſpräche über die Heucheley, welches er in ſpätern
Jahren ſchrieb, eifert er fehr wider die Miſsbräuche
und Tücke der damaligen Geiſtlichkeit, beſonders der
IMonchsorden. Eine S. 152- angeführte Stelſe dieſer
Art ſcheint eher in achtzehnten als im funfzehnten
Jahrhunderte geſchrieben zu feyn, mehr im Geiſte ei-
es franzößchen Oekonomiften, als eines apoſtoli-
fchen Sekretärs. – Der Anfang des 5ten Kap. erzählt
die Vorfaile unter den Papſte Eugenius Il. Den un-
gückihen Erfolg der päpflichen Truppen in Deutſch-
land ſah Poggio vorher, und ſchrieb darüber (S. 165.)
einen merkwürdigen Brief an den Cardinal Fºlia:0,
worin er unter andern das Glück der Deutſchen ihrer
Liebe zum Trunke zuſchreibt. Der ſcherzhafte Ton
diefes Briefes miſsfiel den Cardinal, den je’och Pog-
go in einen zweyten Briefe zu bedeuten ſucht, wo-
: er auch ſein eigenes moraliſches Verhalten mehr
witzig und ſcheinbar, als befriedigend, rechtfertigt.
Den neu erwählten Cardinal Angelotto ertheilte er in
einem andern Briefe heila e Lehren, und den ju-
lian ſuchte er von der Th lnehinug an der Basler
Kirchenverſammlung abzurathen, welche wider den
Papſt ſehr ſtrenge Maaſsregeln nahm. Hiervon eine
weitläufige Erzahlung, die in der Folge zu den neuen
Unruhen in Kirchentaat, dem Aufruhr in Rom, und
der Flucht des Papſtes nach Florenz, übergeht. Pog-
gio wurde bey dieſer Gelegenheit gefangen genommen,
durch ein Löſegeld wieder befreyt, und nahm gleich-
falls ſeinen Weg nach Florenz. – Die Beſchreibung
der damaligen florentinichen Parthyen, das Beneh-
men des Caſino von Medicis an der Spitze der Volks-
parthey, und deſſen Verbannung, füllen einen groſsen
Theil des ſechſten Kapitels, nebſt einen langen Troſt-
briefe, den Poggio bey dieſer Gelegenheit an den ver-
bannten Caſino ſchrieb. Der Eifer, womit er ſich ſei-
ner annahm, verwickelte ihn in einen ſehr heftigen
Streit mit dem erklärten Feinde des mediceiſchen Hau-
fes und deſſen Anhänger den berühmten Franceſco
Filelfo, dem der Vf, umſtändlich charakteriſirt. Die
Stellen, welche in ſeinen hundert Satiren wider den
Poggio gerichtet ſind, findet man in der Note zu S.
264. nachgewieſen. Nach der Zurückberufung der
Medicis rächte ſich Poggio in einer Invective, worin
er faſt den ganzen Vorrath der lateiniſchen Sprache an
Schimpfwörtern erſchöpfte. Diefs veranlaſste eine
äuſserſt bittere und heftige Satire des Filelfo, die man
S. 268. eingerückt findet, und die ſich der Vf, in ge-
reimte engliſche Verſe zu überſetzen nicht verdrieſsen
lieſs. Sie blieb nicht unbeantwortet; aber im Ganzen
behielt doch der Gegner des Poggio in dieſem äuſserſt .
unſanftändigen Gezänke die Oberhand, und hatte ge-
gen eine ſchwerfallige Profe die poetiſchen Waſfen.
beſſer zu wählen gewuſst, die allemal einen ſtarkern
und längern Eindruck nachen. – In ſiebenten Ka-
pitel kommt der Vf, auf die politiſche Lage Rouns zu-
ruck, wo der Papſt Eugenius endlich wieder zur Ru-
he gelangte, und ſich eines Theils des neapolitani-
ſchen Gebiets bemächtigte. Die Kirchenverfanunlung
zu Baſel ſetzte indeſs ihre Refor1uen der Kirche fort-
Poggio fand es bey allen noch herrſchenden Ungewiſs-
heiten rathſam, ſich im toſkaniſchen Gebiete zu ver-
weilen, und kaufte ein Landgut in der ſchönen Ge-
gend von lallarno, wobey man ihn freywillig und
ehrenvoll die Freyheit von allen Abgaben ertheilte.
Hier legte er eine kleine Sammlung von Satüen an,
und befriedigte dadurch ſeine ſchon immer gehegte
Kunſtliche, die er auch durch ſorgfältige Forſchung
nach ihren Denkmälern und Trümmern bewieſen hat-
te. Was hierüber S. 290–296. geſagt wird, verdient
die Aufmerkſamkeit des Kunſtgeſchichtforſchers. Dann
folgt die Geſchichte ſeiner Verheyrathung, ein dar-
über von ihm an einen gelehrten Geiſtlichen geſchrie-
bener Rechtfertigungsbrief, und ein zweyter an den
Cardinal von St. Angelo, worin er das Glück ſeines
ehelichen Lebens rühmt. Sein literariſcher Ruhm ver-
breitete ſich immer, nehr, und auf vielfältiges Verlan-
gen machte er eine Sauuulung ſeiner Briefe, wovon
C111e
----- 265 / 708 -----
269
276
No. 34. FEBRUAR 1 80 3.
eine Handſchrift in der Riccardiſchen Bibliothek zu
Florenz befindlich iſt. Den Schluſs dieſes Abſchnitts
macht eine biographiſche Charakteriſtik des Niccolo
Niccoli, dieſes vieljährigen Freundes des Poggio, der
ihm eine Leichenrede hielt. – Was im achten Kap.
auſser den allgemeinern Gegenſtänden der Zeitge-
ſchichte den Poggio beſonders betrifft, iſt ſein Beneh-
1men gegen Antonio Beccatelli, dem er in zwey Brie-
'fen ſein Miſsfallen über die Aergerlichkeiten in der
Sammlung von Epigrammen bezeugte, welche er un-
ter dem Titel Hermaphrodites ins Publicun gebracht
hatte, und die auf Befehl des Conciliums zu Ferrara
öffentlich verbrannt wurde. Auſserdem von ſeinem
Briefwechſel mit dem Herzoge von May land; von der
Erneuerung der Streitigkeiten mit Ilefo; ſeinem Dia-
log über den Adel, und ſeiner Lobſchrift auf Lorenzo
von Medicis, durch deſſen Tod Poggio eines ſehr
wohlthätigen Unterſtützers und wahren Freundes be-
raubt wurde. – Noeh mehr fremdartigen Stoff ent-
hält das neunte Kapitel, worin der Vf. bloſs von ver-
ſchiedenen Briefen und Lobreden des Poggio Gele-
genheit nimmt, weitläufig von verſchiedenen denk-
würdigen Männern zu reden, an welche jene gerich-
tet, oder die von dieſen die Gegenſtände waren, von
Lionello, Marcheſe von Ferrara, von Nic. Albergato,
Tommaſo da SarTata, Leonardo Aretino, und dem
Cardinal Guiiiano. – So betrifft auch das zehnte Ka-
pitel zum gröſsern Theil ſolche Umſtände, die mehr
zur allgemeinern Geſchichte, als zur eigentlichen Bio-
graphie des Poggio gehören, der hier hauptſächlich
in feinem Verhältniſſe mit den Papfte Nicolaus V. er-
fcheint. Die letzte Hälfte enthalt indeſs eine Rece s-
fion verſchiedener Schriften von ihm, unter andern
auch ſeiner Ueberſetzungen der Xenophontiſchen Cy-
ropädie und des Diodorus Siculus. Von allen ſeien
fchriftſtelleriſchen Arbeiten iſt der Dialog de larietate
Fortunae die intereſſanteſte; obgleich unſer Vf, ſich
dabey nur kurz, und deſto länger bey dem ſchon er-
wähnten Geſpräche über die Heuchcley, und bey den
Invectiven verweilt. Am bekannteſten find ſeine Fa-
eetiae, von denen S. 440–447. gute literariſche Noti-
zen geſammelt find; unter andern findet man S. 444-
in der Note eine den Vf. von Hn. Greſuel mitgethicil-
te Angabe derjenigen Erzählungen, welche auch in
den von le Grand geſammelten Fabliaux vorkommen.
Das Verzeichniſs der Ausgaben iſt indeſs nicht volf-
ftändig. S. 448. ff. findet man Nachrichten und Auszüge
von ſeiner fj Diſceptativa Convivakis, und in der
Folge die Ueberſetzung eines Briefes von ihm über
den Werth des Rechtsſtudiums. – Endlich erzählt
das elfte Kapitel die letzten Begebenheiten und Ver-
änderungen ſeines Lebens, beſonders feine Anſtellung
als Kanzler zu Florenz und als einer von den Aufſe-
hern über die Handelsgeſellſchaften, oder der ſoge-
nannten Priori degli Arti. Mit dem berühmten Loren-
zo lalla gerieth er in heftigen Streit, und jener ſchrieb
den Antidotus in Poggium, deſſen Bitterkeit dieſen
zu einer zweyten Invective veranlaſste. Einer mach-
te den andern die ärgerlichſten und ſchanbarſten
Vorwürfe, und der Schriftwechſel gieng weiter. Bey
-
dieſer Gelegenheit unterſucht der Vf, S. 476. die Grün-
de, warum gelehrte Streitigkeiten meiſtens heftiger
und unausſöhnlicher, als andere, ſind. – Poggios
letzte gelehrte Arbeit war ſeine Geſchichte von Florenz,
wozu er intereſſanten Stoff zu ſammeln, vielfältige,
auch durch ſeine jetzige Lage begünſtigte, Gelegen-
heit gehabt hatte. Sie enthält die Begebenheiten vom
J. 1350 bis 145o, und hat ſowohl wegen der Erheb-
Iichkeit dieſes Zeitraums, als ihrer Ausführung we-
gen ein nicht geringes Verdienſt. – Den Schluſs des
Werks macht eine Aufzählung der Verdienſte und Feh-
Ier in Poggios Charakter. Unſtreitig verdient er die
meiſte Hochtung als Gelehrter und Schriftſteller, und
wahre Bewunderung, wenn man ihn, von Seiten der
Schreibart, mit feinen unmittelbaren Vorgängern ver-
gleicht. „Dieſe hatte einen Grad von Eleganz, die
man in der rauhen Latinität eines Petrarca und Co-
luccio Salutati vergebens fucht; und Poggio bahnte
den Weg zu der Correctheit des Politiano und der
übrigen ausgezeichneten gelehrten Männer, deren
Dankbarkeit auf den Charakter des Lorenzo de' Medici
ſo viel Glanz geworfen hat.“ -
Aus dieſer Darlegung des Inhalts wird man ſchon
die ganze Behandlungsart dieſes hiſtoriſch - biographi-
ſchen Werks abnehmen können. An dem nicht durch
das Ganze fortlaufenden, ſondern oft abgerifſenen Fa-
den feines Hauptgegenſtandes knüpft der Vf, ohne Un-
terlaſs andere Nebenfäden; und ſo ſpann er ſeine Ar-
beit zu ſolch einer beträchtlichen Länge aus. Sowohl
die Zeitgeſchichte als die Leben und Charaktere an-
derer, irgend mit Poggio in Verhältniſs oder Verbin-
dung ſtehenden Männer wurden in den Plan gezogen;
und vornehmlich gaben die Briefe des Poggio zu der-
gleichen Abſchweifungen und öftern Auszügen Gele-
genheit. Nicht überall konnte daher das Intereſſe des
Werks ſich gleich bleiben; und ſchwerlich möchte es
den Beyſall verdienen und finden, den Roſcoes Ar-
beit erhielt, die der gegenwärtigen zum Vorbilde
diente. Auch dort herrſcht eine ähnliche, etwas de-
fultoriſche Manier; aber der Gegenſtand vertrug ſich
eher damit, und die Zeitumſtande ſowohl, als die
Perſonen, die mit Lorenzo zugleich auf die Bühne
treten und beträchtliche Nebenrollen ſpielen konnten,
waren von gröſserer Erheblichkeit.
KöNrgsBERG, b. Göbbels u. Unzer: Nachrichten andk
Bemerkungen den geheimen Kriegsrath von Hip-
pel betreffend. Ein Nachtrag zu ſeiner Biogra-
phie im Nekrolog, von lW. G. Keber. 18o2. 12o
S. 8. (9 gr.)
Man wird ſich aus der von der Hippelſchen Biogra-
phie, die im Nekrolog des Hn. Prof. Schlichtegroll ent-
halten iſt, unlängſt in dieſen Blättern gegebenen An-
zeige erinnern, daſs ein Theil derſelben von H. ſelbſt
entworfen iſt, und daſs diefer feine Jugendjahre und
frühern Lebensumftände betrifft. Die darin enthalte-
nen Nachrichten ſind es hauptſächlich, die hier von
einen Manne geprüft und meiſtens unrichtig befunden
werden, der den Selbſtbiographen in jener Periode
- fei-
-
*
----- 266 / 708 -----
2r
272
A. L. z. FEBRUAR 18es.
ſeines Lebens genau zu kennen und zu beobachten Ge-
legenheit hatte. Hippel wurde zu Gerdauen in Preuſsen
geboren und erzogen; ſeine Aeltern waren lange dort
wohnhaft, und ſtarben beide an dieſem Orte, wo der
Vater des Vfs. Prediger und Inſpector der Schulen war,
welches nämliche Amt jetzt der Sohn bekleidet. Die-
ſer glaubt alſo mehr, als jeder Andere, mit den Ge-
genſtänden bekannt zu ſeyn, von welchen hier die
Rede iſt, und, wo nicht durch die von ihm gemel-
deten hiſtoriſchen Umſtände ſelbſt, doch durch die
Schlüſſe daraus, die Widerſprüche auſlöſen zu kön-
nen, welche ſich, nach dem Bekenntniſſe ſeines Bio-
graphen und ſeiner Freunde, in dieſem Manne fan-
ien. Alles, meynt er, ſey erklärt, ſobald man be-
ſtimmt wiſſe, daſs nur ein Geiſt ihn beſeelte, „näm-
„lich der Geiſt des Stolzes und der Selbſtſucht; nur
„der Gedanke, in allem und vor allen Menſchen un-
„gewöhnlich und groſs zu ſcheinen. Dieſen muſste
Älles dienen, alles weichen, je nachdem er gebot“-
So hart dieſe Aeuſserung ſcheint, ſo wird ſie doch die
Leſer jener Biographie weniger befremden, wenn ſie
ſich der auch in ihr nicht verhehlten noch unverkenn-
baren Ungleichheiten und Flecken ſeines Charakters
erinnern. -
ſen Nachrichten und Bemerkungen gemachte Schilde-
rung jenem Charakter übrig läſst, und ſo tiefen Schat-
ten, als ſie auf denſelben wirft, möchten doch wohl
wenig Leſer vermuthet haben. Und doch iſt das Mei-
ſte mit ſo vieler Genauigkeit erzählt, daſs man die
Glaubwürdigkeit davon nicht wohl in Zweifel ziehen
darf, wenn man gleich den Vf. da, wo er nicht bloſs
erzählt, ſondern folgert, oft zu hart, und da, wo er
bloſs hindeutet und verinuthet, zu einſeitig und ein-
genommen finden möchte, Auffallend iſt es ſchon,
wenn gezeigt wird, daſs H. ohne allen Grund ſeinen
Vorfahren adliche Abkunft beylegt, ſeinen Vater, der
Rector einer kleinen Schule, und an Verftande ein ſehr
ſchwacher Mann war, als einen Geiſtlichen, als einen
rundgelehrten Mann und denkenden Pädagogen dar-
Ä aber unverzeihlicher, als dieſe Eitelkeit, iſt
ſchon ſein ungerechtes Urtheil über des Vfs. Vater, dem
er doch ſeine erſte Erziehung zu danken hatte. Et-
was Nachſicht muſs man aber freylich auch gegen den
Sohn haben, der S. 24–32. eine ganze Reihe von
Männern aufführt, die aus der Schule und dem Un-
terrichte ſeines Vaters unmittelbar auf die Univerſität
gegangen find, und ſich hernach ſogar in das Lob ſei
es Groſsyaters und ſeiner Talente verliert. Es wird
nun weiter gezeigt, daſs H. ſeine Selbſtſchilderung
durchaus, mit Aufopferung der Wahrheit, idealiſirt
und verſchönert habe. Seine Anlagen und erworbe-
1men Kenntniſſe werden bey näherer Prüfung ſehr her-
abgeſetzt, und ſeine Würde, ſein Vermögen und ſei-
ne Schriften als ſehr unſichere und zweydeutige Be-
zyeiſe ſeiner politiſchen und literariſchen Gröſse dar-
Aber ſo wenig Licht, als die hier in die-
eſtellt. Nach dieſer Darftellung war H. weder ächter
Freund der Wahrheit, noch dankbarer Sohn, noch
Mann von edelm Wohlwollen und reinem Religions-
gefühl, noch ein wahrer Weiſer. Selbſt das auf ein-
1nal entſtandene Forſchen und Fragen nach dem wah-
ren Urheber der Lebensläufe in aufſteigender Linie iſt
unſerm Vf, als durch H. ſelbſt veranlaſst, verdächtig.
Ihm ſcheint die von H. beſtändig befolgte Klugheits-
regel, ſich entfernt zu halten, und den groſsen Mann
Zu ſpielen, die Hauptquelle ſeines Beyfalls und Ruhms
geweſen zu ſeyn. Der Vf, der Biographie fand in ſei-
1nem Charakter mehr Gröſse mit ſcheinbaren unerklär-
lichen, auch wohl wirklichen und offenbaren Fehlern;
unſer Vf, hingegen falſche Gröſse mit ſcheinbaren, auch
Wohl wahren Tugenden.
VER M IscH Te scHRIFTEN.
HANNoveR, in d. Hahnſehen Buchh.: Neuer Volks-
kalender, oder Beyträge zur nützlichen, lehrrei-
chen und angenehmen Unterhaltung für allerley
Leſer, zunächſt für den Bürger und Landmann,
Neunter Fahrgang. 1801. 274 S. 8. Mit Kupfern.
(I2 gr.) - - - - -
Was wir an dem vorigen Jahrgang dieſes Volkska-
lenders (A. L. Z. 18o1. Nr. 303.) getadelt haben, daſs
keine beſtimmte Claſſe von Leſern ins Auge gefaſst
ſey, das müſſen wir auch bey dieſem Jahrgang rügen.
Einige von den hier befindlichen Aufſätzen ſind in ei-
nem Geiſte und Tone abgefaſst, welcher nicht nur
gebildete, ſondern ſelbſt gelehrte Leſer vorausſetzt.
Dieſs gilt ganz beſonders von der übrigens ſchönen
Abhandlung, wie man ſich vor der im hohen Alter ſo
gewöhnlichen Verachtung und Hintanſetzung ſchützen
könne. Unter der Rubrik: gute Menſchen kommen ei-
nige für den Mittelſtand wirklich belehrende Artikel
vor. Wie ſich aber die Geſchichte eines Diebes nach
Grundſätzen (S. 66.) hierher verirren konnte, ſehen
wir nicht wohl ein. Beſondere Aufmerkſamkeit ſcheint
uns der Aufſatz: über Stufenjahre zu verdienen. Der
Vf, bemüht ſich darzuhun, daſs die Bedenklichkeit,
welche noch bey yielen, ſelbſt gebildeten Leuten, in
Ä. dieſer Jahre ſtatt finde, auf Aberglauben
eruhe. Den übrigen Raum füllen allerhand kürzere
Erzählungen von guten umſd ſchlechten Handlungen,
merkwürdigcn Vorfällen, etc. mediciniſche und ökono-
miſche Rathſchlage, unter welchen einige recht nütz
liche zu ſeyn ſcheinen. - -
* dº,
. .
HALLE , b. Hendel: Kurze Anweiſung zum Klavier-
Jpielen für Lehrer und Lernende von Joh. Friedr.
agel. 2te verbeſſ. u. vermehrte Auflage mit 12
„Handſtücken für Anfänger. 1802. 92 S. 4, (12 grZ
-mg-
–T-
----- 267 / 708 -----
27.
274
NU Im. 35. - -
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Alitt wochs, den 2. Februar 18 o3.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MÜNch EN, b. Lindauer: Auch ein paar lWorte über
die Frage: Führt die Aufklärung zur Revolution?
Mit beſºnderer Rückſicht auf den Plan der Verfin-
ferung. Von J. Salat, Prof. 1802. 15 Bogen. 8.
(I6 gr.)
D Bogen enthalten mehr, als jene paar Worte
über die auf den Titel angezeigte Frage. Dieſe
iſt in dem erſten Aufſatze: Iſt die Aufklärung die Quelle
der Revolutionen ? beantwortet. Ein zweyter hat die
Aufgabe zum Gegenſtand: Haben wir in Ä
eine Revolution zu befürchten? Dann folgen noch Ä
Zugaben: 1) Zur Berichtigung gewiſſer Urtheile, we
che die franzöſiſche Revolution in Deutſchland veran-
laſst hat, ein Fragment; 2) Ueber den Geiſt des Ob-
ſcurantismus, einige Winke. Zuletzt ſind noch Fin-
gerzeige gegen Miſsverſtand beygefügt.
Der erſte Aufſatz iſt nicht ſowohl geradezu auf
die Beantwortung der aufgeworfenen Frage, als viel-
mehr gegen die von den Feinden der Aufklärung der-
ſelben gemachten Beſchuldigungen und die Meynung,
daſs man ſie in ihrem Fortgange aufhalten und unter-
drücken müſſe, gerichtet. Daſs die Aufklärung nicht
an den Revolutionen ſchuld ſey, wird mehr voraus-
geſetzt, als bewieſen. Da der Vf: bey ſeinen Unter-
ſuchungen nicht von beſtimmten Begriffen über Auf-
klärung und Revolution ausgeht: ſo fehlt es ſeinen
Behauptungen hie und da an der nöthigen Beſtimmt-
heit und Deutlichkeit. So wird es für viele dunkel
bleiben, was er ſagen will, wenn es heiſst: Um über
dieſen Gegenſtand wahr und billig zu urtheilen, müſſe
man die urſprünglichen und eigentlichen Urſachen der
1Revolution von den, was in der Folge von Seiten der
Aufklärung hinzukomme, unterſcheiden. Wenn die
Aufklärung nicht allgemein würde und man ihre Mit-
tel und Rathfchläge nicht annähme: ſo führe ſie, frü-
her oder ſpäter, zur Revolution. Der Fortſchritt zum
Beſſern, Vollkommnern ſey die groſse Aufgabe der
Menſchheit; wachſe alſo das Elend, mache die Unord-
nung Fortſchritte, ſteige ſie im Ganzen mit der intel-
lectuellen und verfeinernden Cultur, und arte dieſe
in Raffinerie aus: ſo ſtimme alles zuſammen, eine
plötzliche und gewaltſame Umwälzung herbeyzufüh-
ren. Das iſt aber ſo ganz klar noch nicht, und man
ſieht nicht, was die Aufklärung dabey für eine Rolle
ſpielen ſoll. Durch groſses Elend und eingeriſſene
Unordnung kann eine Revolution, auch ohne Zuthun
jener Cultur und der Aufklärung, entſtehen. Noch kön-
euen wir folgende Aeuſserungen nicht treffend finden.
A. L. Z. 1803. Erſter Bazl. -
Wenn der Vf, das Unternehmen des Obſcuranten, die
Aufklärung zu unterdrücken, deswegen für inconfe-
quent und widerſprechend erklärt, weil dieſer doch
Bücher für ſich und Lehrer für ſeine Kinder bedürfe,
die er dann, wann jenes Unternehmen gelänge, nir-
gend bekommen könne: fo hat er nicht bedacht, daſs
der Obſcurant keiner andern Schriften und Lehrerbe-
darf als ſolcher, die nach ſeinem Geiſte geſchrieben
ſind und lehren. Auch wird es kein Obſcurant zuge-
ben, daſs es inconſequent ſey, die Religion als Staats-
maſchine zu brauchen, indeſſen er ſich Schritte er-
laube, die dem Geiſte der Religion gerade zuwider
wären. Dein Geiſte der Religion, welche Gbſcuran-
ten predigen, widerſpricht das aber gar nicht. Wenn
geſagt wird, die bloſs intellectuelle Aufklärung habe
auch ihre Gefahren, da auch ſie gemiſsbraucht werden
könne; ja, eine Idee, oder eine Erkenntniſs, die
nicht unmittelbar auf das Sittliche, auf die Erfüllung
einer Pflicht gehe, ſogar zum Miſsbrauch reizen kön-
ne: ſo giebt der Vf. dadurch den Widerſachern der
Aufklärung gewonnenes Spiel und zu erkennen, daſs
er ſelbſt die Bemühung, die Menſchen vom theoreti-
ſchen Aberglauben zu befreyen, die der Vf, mit dem
Namen der intellectuellen Aufklärung belegt, für gefahr-
lich hält. Wie die Befreyung vom theoretiſchen Aber-
glauben, z. B. daſs man Krankheiten durch angehängte
Annuiete, Zahnſchmerzen durch Einſchlagung eines
Nagels vertreiben könne, durch Miſsbrauch gefährlich,
werden könne, begreifen wir eben ſo wenig, als wie
ſich praktiſcher oder religiöſer Aberglaube, ohne Mir-
wirkung der Aufklärung der Vernunft in ihren theo-
retiſchen Erkenntniſſen, mit gutem Erfolge beſiegen
laſſe. Die Schreibart iſt übrigens in dieſem Aufſatze
1nicht ganz zwanglos, und es mangelt ihr nicht ſelten
an der nöthigen Klarheit.
Der zweyte Aufſatz: Haben wir in Deutſchland eine
Revolution zu befürchte: ? beantwortet dieſe Frage ſo,
daſs wir, wenn anders eine Revolution in Deutſch-
1and entſtehen ſollte, ſolche nicht durch die deutſche
Philoſophie und die durch dieſelbe bewirkte Denkungs-
art, ſondern vielmehr durch die zweckwidrigen und
verkehrten Anſtalten der Gegner der Aufklärung und
die falſchen Maſsregeln des politiſchen und religiöſen
Deſpotismus herbeygeführet werden würde, deren
Verkehrtheit und Schlechtheit gezeigt wird. Er hat
alſo mit dem vorigen dieſelbe Tendenz; nur iſt das
Raiſonnement hier freyer und zwangloſer und das
Colorit wärmer und lebhafter.
In der erſten Zugabe geht der Vf, von dem Satze
aus, daſs man bey der öffentlichen Bekanntmachung
Mun dellen,
----- 268 / 708 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
deſſen, was an ſich wahr, gut und recht ſey, nicht
bloſs auf die Wahrheit, ſondern auch darauf, ob ſie
in der Zeit, wo man ſie vortrage und verbreite, auch
anwendbar ſey, Rückſicht zu nehmen habe. Viele
hätten ſich, bey dem Ausbruche und während der
Revolution in Frankreich, bloſs an die Wahrheit ge-
halten, ohne ſich um die Nachtheile zu bekümmern,
die unter den damaligen Umſtänden daraus hätten er-
wachſen müſſen; andere hätten ſie dagegen ganz auſser
Augen geſetzt, und ſich bloſs von dem Drange des
Gegenwärtigen in ihren Urtheilen leiten laſſen; durch
welche Verſchiedenheit im Denken, ſelbſt unter Ge-
lehrten und gebildeten Menſchen, ganz einſeitige, fal-
ſche und ſich gerade entgegengeſetzte Urtheile und
Meynungen entſtanden wären. Im Eifer und im ge-
rechten Abſcheu vor den Greueln der Revolution, wä-
ren rechtſchaffene und einſichtsvolle Männer von ih-
ren Ueberzeugungen von dem, was an ſich wahr und
gut ſey, unvermerkt abgegangen und hätten zuletzt die
erhabenſten Grundſätze geradezu verworfen; ſie für
Unſinn, Schiinären und Thorheiten erklärt. Andere
hätten zwar die Wahrheit nicht ſo weit aus den Au-
gen verloren, aber gemeynt, daſs man ſie, um der
nachtheiligen Folgen willen, die ihre Verbreitung nach
ſich ziehen könne, vor den unheiligen Blicken der
Böſen und Kurzſichtigen verhüllen müſſe. Dieſe bei-
den Arten von Urtheilen ſind es hauptſächlich, die
der Vf, hier zu berichtigen und in ihrer Blöſse aufzuſtel-
len bemüht iſt. Die Ausführung iſt theils zu gedehnt,
theils in Anſehung der zweyten Art von Urtheilen
nicht conſequent genug. Wenn man, nach dem Vf,
bey dem öffentlichen Vortrage ausgemachter und un-
bezweifelter politiſcher Wahrheiten auf Zeit und Um-
ftände Rückſicht nehmen ſoll: ſo ſind ja diejenigen,
die dergleichen Wahrheiten zu einer Zeit, wo ihre
Bekanntmachung nachtheilig ſeyn kann, umgehen
oder verhüllen, nicht zu tadeln. Wir ſollten meynen,
daſs vielmehr die Ideen von Gleichheit, Freyheit,
Menſchenrechten, gerade zu einer ſolchen Zeit, wo
ſie doch einmal zur Sprache gekommen waren, gar
nicht hätten umgangen oder verhüllt, ſondern in ih-
rem wahren Lichte, in welchen ſie ihr Gefährliches
verlieren, aufgeſtellt werden ſollen, und wir können
den Vf, nicht bey ſtimmen, wenn er behauptet, daſs
es erſt nach geendigter Revolution Zeit ſey, das Pu-
blicum über dieſe Gegenftände aufzuklären.
Der Geiſt des Obſcurantismus, der in der zweyten
Zugabe geſchildert wird, iſt wohl jedem aufgeklärten
Denker ſchon kenntlich genug, und die Obſcuranten
werden, auch ungeachtet derſelben, ihre Vorurtheile
und ihren Aberglauben nicht ablegen; denn der Name
eines Obſcuranten iſt viel zu gehäſsig, als daſs irgend
einem Menſchen in den Sinn kommen ſollte, ſich
ſelbſt dafür zu halten. Freylich iſt es nützlich zu
wiſſen, wer denn eigentlich unter einem Obſcuranten
verſtanden werde, damit diejenigen, unter deren
Aufſicht er ſteht, ſeinen Eiſer mäſsigen und in ſeine
Schranken zurückweiſen können. Aber das Bild, das
der Wf von ihm entwirft, iſt viel zu allgemein und
---
- lieſse.
unbeſtimmt, als daſs derjenige, der ſeinen Mann nicht
ſchon vorher kennt, ſich eine deutliche Vorſtellung von
ihm zu machen in Stande wäre. Man weiſs noch ſehr
wenig von dem Obſcuranten, wenn man hier erfahrt: er
widerſetze ſich dem Fortſchritte des Lichtes, der wei-
tern ſtets fortſchreitenden Ausbildung des menſchli-
chen Geiſtes, auf der intellectuellen wie auf der morali-
ſchen Seite; er hemme, ſo viel an ihm ſey, den Fort-
gang der Aufklärung; er ſetze Nacht oder Dämmerung
an die Stelle des Lichtes; Dunkelheit fey das Ele-
ment, in dem ſein Kopf oder ſein Herz ſich wohl be-
finde u. ſ. w. -
Kn den angehängten Fingerzeigen giebt der Vf.
nähere Erläuterungen und Beſtimmungen über einige
in dieſer Schrift vorkommende Stellen, um ſich ge-
gen Miſsdeutungen zu verwahren.
Mit dieſer und noch einer andern frühern Schrift
über die Gefahren der Aufklärung fteht noch folgende
in Verbindung: -
München, b. Lentner: Winke über das Verhältniſs
der intellectuellen und der verfeinernden Cultur zur
ſittlichen. Von F. Salat, Doct. d. Philoſ. I802.
26 Bog. 8. (I Rthlr.) -
Der Vf, hält es gleich anfänglich für unleugbar, daſs
der Gang, welchen die Cultur in Frankreich ſchon
lange vor der Revolution genommen habe, die un-
ſittlichen Auswüchſe derſelben, die kühne Sophiſte-
rey und das verzehrende Raffinement, in welche die
intellectuelle und die verfeinernde Cultur im Ganzen
ſo unverkennbar ausgeartet wären, auf den Urſprung
und die nachfolgende Richtung der Revolution ſo-
wohl mittelbar als unmittelbar gewirkt hätten. Der
Vf, beweiſt aber dieſe etwas zu zuverſichtlich hinge-
worfene Behauptung ſo wenig, als er uns die Art und
Weiſe bemerklich macht, wie jene Cultur in Frank-
reich zur Entſtehung und Ausartung der Revolution
mitgewirkt habe: auch charakteriſirt er den Gang der
Cultur durch keinen beſondern ſprechenden Zug, an
welchen er ſich beſtimmt und unterſcheidbar erkennen
Was davon in Allgemeinen geſagt wird,
möchte wohl auf jede gebildete Nation paſſen, unter
welcher dieſelben empiriſchen Grundſätze der Moral
noch herrſchend find; denn bekanntlich waren dieſe
den Franzoſen bey dem Ausbruche der Revolution
nicht ausſchlieſslich eigen, und damals auch die rei--
nen Grundſätze der Moral unter uns noch wenig be-
kannt. Die Feinheit, Spitzfindigkeit, Sophiſtik, oder
wie man es nennen will, ihres Raiſonnements, die
Verfeinerung ihres Witzes, die Lebhaftigkeit ihrer
Phantaſie, die Glätte und Geſchmeidigkeit ihres äuſsern
Benehmens und ihres Converſationstones, 1mag zu je-
ner Zeit einen noch ſo hohen Grad erreicht haben:
ſo war doch die Nation im Ganzen deswegen um nichts
moraliſch ſchlechter als andere, und jede Verfeinerung
eines doch nur ganz unbeträchtlichen Theils derſel-
ben, die zur Verſchlimmerung der Sitten, vornº
- - - - lic
----- 269 / 708 -----
277
278
No. 35. FEBRUAR 1 803. -
- *
lich in der Hauptſtadt, ſicher weniger wirkte, als die
zur vollſten Publicität gediehenen Beyſpiele eines ver-
dorbenen Hofes, hat ſo wenig als die Beſchaffenheit
ihrer 1moraliſchen Grundſätze zum Entſtehen der Re-
volution beygetragen. Dem ſey nun, wie ihm wolle,
der Vf, nimint jene Behauptung, die er jedoch gegen
das Ende ſeines Buchs (S. 356.) und nach Leſung der
Schrift von Mounier de l'influence attribuée aux philo-
fophes etc. gröſstentheils ändert und einſchränkt,
hier als unleugbar an, um die Herausgabe ſeiner Schrift -
zu begründen und zu rechtfertigen. Vermöge ihres
früheren Daſeyns, heiſst es nämlich weiter, drang
jene franzöſiſche Cultur auch in Deutſchland ein, und
gewann von mehr als einer Seite auf unſere Bildung,
und ſeitdem Helvetius den Geiſt jener raffinirenden
Halbphiloſophie in eine Art von Syſtem brachte, auch
auf unſere philoſophiſchen Werke und populäre Schrif.
ten Einfluſs. Noch inmer herrſche dieſer feinere,
eigennützige, alles bloſs phyſiſch erklärende Geiſt in
Frankreich, wovon der Vf, die neue Elementarlehre der
Moral von Bulard und St. Lamberts Tugendkunft (ſie
erſchienen überſetzt, jene bey Schwan und Götz in
Mannheim 1797, dieſe in Leipzig b. Dyk 1799.) zum
Beweiſe angeführt werden; über deren Erſcheinung
und Beſchaffenheit man ſich aber um ſo weniger wun-
dern wird, wenn man weiſs, daſs ſelbſt in Deutſch-
land und auf berühmten Univerſitäten die reinen mo-
- raliſchen Grundſätze noch jetzt heftige Widerſacher,
und die empiriſchen in ihrem ſo langwierigen Beſitz-
ſtande noch eifrige Verfechter an berühmten und ge-
lehrten Männern finden.
Unter allen vor der Revolution in Frankreich er-
ſchienenen Schriften zeichneten ſich nun des Duc de
la Rochefoucault Penſées, maxines et reflections nova-
les, die Fr. Schulz, unter dem Titel: Sätze aus der
höhern lelt- und Menſchenkunde überſetzt und von
1neuen unter uns in Umlauf gebracht habe, durch die
bemerkte Denkweiſe beſonders aus. Da nun deun Vf.
dieſes Buch vorzüglich geſchickt ſchien, uns mit dem
Zuſtande der Cultur in Frankreich und zum Theil auch
mit dem Gange der philoſophiſchen Denkart, beſon-
ders in Anſehung des Sittlichen, bekannt zu machen:
ſo hat er einige Gedanken, Maximen etc. aus denſel-
ben herausgehoben, ſie ſeiner Prüfung unterworfen,
die Nacht heile ihrer Anwendung in der moraliſchen
Beurtheilung unſerer ſelbſt und Anderer, ohne darum
ihren Werth in anthropologiſcher Rückſicht zu ver-
kennen, gezeigt, und die reinen ſittlichen Grundſätze,
1mit welchen ihr Inhalt im Widerſpruch ſteht, oder
durch welche ſie modificirt und geläutert werden kön-
nen- bemerkt. Epiſodiſch werden auch in einem ei-
genen Abſchnitte die nachtheiligen Folgen der ver-
nachläſsigten 1noraliſchen und der bloſs verfeinernden
und intellectuellen Cultur – unter welchem letzterin
1nicht ganz paſſenden Ausdrucke, die Cultur der Er-
henntniſskräfte im Gegenſatze der des Begehrungsver-
mögen, verſtanden wird – in dem Beyſpiele der
Kaiſerin Katharine II. von Ruſsland, nach Anleitung
von Maſſon's Memoires ſecrets ſur la Ruſſie, dargelegt
ſcheint uns gar nicht hieher zu paſſen.
- *
und mit der ſittlichen Denk- und Handlungsweiſe der
verewigten Kaiſerin Maria Thereſia und der jetzigen
Regenten von Ruſsland, Preuſsen und Bayern in Con-
traft geſtellt. Was der Vf. über dieſe Gegenſtände vor-
trägt, iſt inzwiſchen zu oberflächlich, declamatoriſch
und kurz; und beſſer wäre dieſe Epiſode ganz weg-
geblieben. Was insbeſondere von Bayern geſagt wird,
Unter der
vorigen Regierung hat die ausgeartete verfeinernde,
ſogenannte intellectuelle Cultur gar nicht ſo verderblich
gewirkt, als der Einfluſs des geiſtlichen Orthodoxis-
mus. In ſeinen Urtheilen und Raiſonnements über
Rochefoucault finden wir den Vf. weit einheimiſcher;
und obgleich mancher Satzpräciſer gedacht und ausge-
drückt, mancher Gegenſtand weniger fragmentariſch
ausgeführt, und die Art der Darſtellung hie und da popu-
1ärer und faſslicher für Leſer aus den höhern Stän-
den, für welche dieſes Buch vornehmlich geſchrie-
ben, zu ſeyn ſcheinet, ſeyn könnte: ſo ſtöſst man
doch noch öfter auf wahre, und ſelbſt feine philo-
ſophiſch-praktiſche und anthropologiſche Bemerkun-
gen und Ausführungen, die auch gut und nachdrück-
lich geſagt ſind, und daher den Eindruck nicht ver-
fehlen werden, den ſie machen ſollen."
Wir haben ſchon oben der Meynung des Vfs. ge-
dacht, daſs theoretiſche Erkenntniſſe, die nicht auf
das Moraliſche, auf die Erfüllung einer Pflicht gin-
gen, ſchädlich werden könnten. Hier, S. 369. finden
wir eine derſelben entſprechende Aeuſserung über
eine Philoſophie überhaupt, die ganz praktiſcher Na-
tur ſeyn ſoll. Es ſind Worte, deren Sinn wir nicht
zu faſſen vermögen. Vielleicht ſind andere darin glück-
licher. Wir wollen ſie zum Beſchluſs herſetzen. „Dem
ſittlich Handelnden muſs das urſprünglich oder abſo-
lut l'ahre im reinen Gefühle praktiſch gegeben ſeyn;
und der wiſſenſchaftlich Denkende muſs es dann im
Begriffe rein auffaſſen, feſthalten und ſichern. Al-
lerdings zwey groſse Foderungen! Aber die Realiſi-
rung von beiden gehört zum lWeſen der Philoſophie.
Und es ſcheint überhaupt, zum Behufe der höhern Cul-
tur, nothwendig, daſs auch von der Philoſophie eine
edlere Vorſtellung, ein höherer Begriff unter dem
cultivirten Theile der Menſchen ſich feſtſetzte. In-
dem dieſer höhere, ſittlich beſtimmte, Begriff von
den philoſophirenden Geiſtern ſelbſt ausgeht, muſs
er ſich allmäig in der Sphäre eines gröſsern und ge-
bildetern Publicums ausbreiten. Iſt die Philoſophie
als ſolche nicht moraliſch bedingt ? Und betrifft dieſe
Bedingung nur die Forn oder eine ſubjective Mög-
lichkeit ? Betrifft ſie nicht auch den erſten und vor-
sehnften Stoff, den ſittlichen Gehalt, die Wirklich-
keit und das innere Weſen der Philoſophie? Hangt
nicht die Exiſtenz des Philoſophen dergeſtalt vom mo-
raliſchen Zuſtande des Menſchen ab, daſs, ohne die
Grundlage des ſittlich guten Willens nothwendig ſtatt
der Philoſophie nur Sophiſtik im Felde der Wiſſen-
ſchaft und Sophiſterey in Kreiſe des Lebens ent-
ſteht ?“ u. ſ. W. -
BEK-
----- 270 / 708 -----
279
28»
A. L. Z. FEBRUAR 1 803,
v
BERtrN: Phylacterium oder Arganton und Philo im
Schooſse der wahren Glückſeligkeit. Betrifft die
treue Darſtellung des übernatürlichen l'unders,
welches am 25. Auguſt 1799 in Poſen mit ausge-
zeichneter Pracht gefeyert ward; die Geſchichte
der Israeliten und die Tu wünſchende bürgerliche
Verbeſſerung derſelben. 180I. 7; Bog, 8. (12 gr.)
Im Jahre 1399 ſollen die Juden in Poſen ſich dreyer
conſacrirten Hoſtien aus der Kirche der Dominicaner
durch Liſt bemächtiget und damit allerley Unfug ge-
trieben haben. Durch die übernatürlichen Wunder,
welche dieſe gemiſshandelten Hoſtien verrichteten, ſey
die Sache ruchtbar, die Thäter zur Strafe gezogen und
unter den Juden in Poſen ein groſses Blutbad ange-
richtet worden. Das Andenken an dieſe Begebenheit
ſell daſelbſt ſeitdem alle Jahrhunderte, und noch im
Jahre 1799, am Fronleichnamsfeſte gefeyert worden
ſeyn. Bey dieſer Gelegenheit erſchien in letztgedach-
ten Jahre eine deutſche Ueberſetzung dieſer von dem
polniſchen Geſchichtſchreiber Treterus (es wird aber
nicht geſagt, in welcher ſeiner Schriften) erzählten Ge-
ſchichte, mit einem Anhange, der zur Abſicht hatte,
das dortige Publicum gegen die Juden zu entrüſten.
Um den Eindruck dieſer, wahrſcheinlich aus derſelben
Quelle, aus welcher jene Legende und die darauf ge-
gründete Judenverfolgung in Poſen floſs, hervorge-
gangenen Schrift zu entkräften, unternahm es ein Un-
genannter, in der gegenwärtigen, den wahren Her-
gang der Sache zu erzählen, und den vorgeblichen Ho-
ftienraub durch die Juden, als eine Kabale darzuſtel-
len, welche die Dominicaner, aus Neid und Eifer-
ſucht gegen die Juden, weil dieſen in der Nachbar-
- ſchaft ihres Kloſters eine Synagoge anzulegen erlaubt
wurde, angezettelt hätten. Mit dieſer Erzählung ver-
bindet der Vf, eine kurze aber höchſt elende Geſchich-
te der Wanderung der Juden, vom Untergange ihres
Reichs an, bis zu ihrer Ankunft in Polen. Das Gan-
ze iſt in der Form einer Unterredung zweyer jüdi-
ſchen Geiſter, Philo und Arganton, in Elyſium () und
in der jämmerlichſten Schreibart, wahrſcheinlich von
einem Juden, abgefaſst, dem es in allen Betracht an,
Kenntniſſen und Bildung fehlt. Die Wahrheit ſeiner
Erzählung von dem eigentlichen Hergange der Sache
mit den drey Hoſtien hat er unverbürgt gelaſſen. Noch
beunerken wir nur, daſs jene Bemühung der Domini-
canermönche, durch die genannte Ueberſetzung und
den ihr beygefügten Anhang das Volk gegen die Ju-
den aufzubringen, keinen nachtheiligen Erfolg hatte,
da durch den Commandanten von Crosſaz und den
Polizeydirector Bredow am 25ſten Auguſt 1799 als dem
Tage des Fronleichnamsfeſtes, Anſtalten zur Sicherheit
der Juden getroffen wurden,
x L E 1 N E s c h R 1 F T E N.
ERBAtrºsesscrRTFres. Braunſchweig u. Helmſtädt, b.
Fleckeiſen: Predigten am erſten Tage des neunzehnten Jahr-
hunderts in Braunſchweig und Helmſtädt gehalten. Ohne Sei-
tenzahl. 6 Bogen. 8. Es ſind 5 Predigten zuſammen gedruckt,
deren Hauptinhalt, wie natürlich, einander gleich, deren Ge-
dankengang und Stil doch jedem eigenthümlich iſt.
I. Von Hn. Domprediger Ä in Braunſchweig über Pf.
77, 6. in einer heitern Gemüthsſtimmung, aus einem aufge-
klärten Verſtande und einem zufriedenen fühlenden Herzen
geredet, über die Fortſchritte, welche die Menſchheit im ver-
floſſenen Jahrhundert zu ihrer Vervollkommnung gemacht hat.
Sein Urtheil in Abſicht der Verbeſſerung der Einſichten iſt ſehr
unpartheyiſch; in Abſicht der Beförderung beſſerer Sitten ſagt
er zwar richtig, daſs Raubigkeit im Betragen und Umgange,
grobe Schwelgerey und Uumfſsigkeit abgenommen Ä --
doch gilt das nur von der höhern Volksclaſſe – daſs Ketzer-
haſs und Verfolgungswutk ſich vermindert habe – doeh iſt
an vielen Orten nur die herrſchende Gleichgültigkeit gegen die
Religion die Urſache davon, nud ſelbſt unter Philoſophen herrſcht
ſie hie und da, wenn gleich nicht in Thätigkeiten, doch mit
deſto empfindlicherer Bitterkeit. –-
II. Von Hn. D. H. P. C. Henke in Helmſtädt über Pſ. 9o.
Nachdem der Vf. ſich über den Urſprung unſers Begriffs veg
Zeit, den neuſten philoſophiſchen Unterſuchungen darüber,
ſehr faſslich erklärt hat: ſo trägt er mit Anwendung der Worte
Jeſu Joh. 5, 17. vier ernſthafte Erinnerungen und Erweckungen
unit einem ſo allumfaſſenden Ueberblicke, mit ſolchem philo-
ſophiſchen Scharfſinne, mit ſo religiöſem Ernſt und in einer ſº
würdigen gemeinverſtändlichen Sprache vor, daſs dieſe Predigt
ein unübertrefliehes Muſter einer ſolchen Gelegenheitsrede iſt.
Den Beſchluſs macht ein von Hn. Abt Pott auf dieſe Feyer ein-
gerichtetes Lied: IIerr Gott, dich loben wir:
III. Von Hn. Generalſuperintendent Lichtenſtein in IIelm-
ſtädt über 1 Buch von den Königen 8, 57. 53. eine ſehr durch-
dachte reichhaltige Predigt, in welcher in ſonderheit die Stele
merkwürdig iſt, wo er von den Streitigkeiten im Anfange des
18ten Jahrhunderts über den Werth des Glaubens und der Fröm-
nigkeit, und deren nunmehriger Ausgleichung (unter verſtar-
digen Theologen und Chriſten), von der Süldfluth irreligiöſer
und ſchlüpfriger Schriften in deſſen Mitte- und der dadurc
veranlaſsten Reinigung und Befeſtigung der chriſtlichen Glau-
bens- und Tugendlehre redet. -
IV. Von Än. Archidiac. Kroll in Helmſtädt über Pſ. 6.
cine gründliche 45 Seiten lange mehr Abhandlung als Predigt-
V. Von Hn. Diaconus Glaſer in Helmſtadt über Phil. 4-
5. 6. Der Vf, erklart das „der Herr iſt nahe“ von Gottes all-
gegenwärtiger Fürſehung, und macht davon gute der Tages-
feyer angemeſſene praktiſche Anwendungen. Nur glaubt Rec-
daſs Paulus dieſen Sinn mit den Textesworten damals nicht ver-
band, ſonderu nach damaliger unter den erften Chriſten herr-
ſchender Erwartung, die Paulus ſonſt oft äuſsert, jene leidenden
ſorgenvollen Chriſten mit der Hoffnung baldiger ſichtbarer VYie-
derkunft Jeſu vom Himmel zur Errichtung eines herrlichen ſub-. -
unariſchen Reiches Gottes tröeu und erheitern wollte.
----- 271 / 708 -----
28
e3e,
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITUNG
Donnerstags, den 3. Februar 1803.
-
gott Es gE LAHRTHEIT
Erfurt , b. Keyſer: Lehrbuch der chriſtlichen Reii-
ion. Zunächſt zum Unterricht für katholiſche
Schulen, dann für alle, die eine richtige Kennt-
niſs der Lehre der katholiſchen Kirche und eine
Ueberſicht derſelben brauchen und wünſchen, von
Auguſt Fiſcher. Mit Erlaubniſs der Obern. I802.
425 S. 8. (I Rthlr.)
M einem zwar ſehr beſchränkten Geiſte, aber de-
ſto faſslicher und in einer zuſammengedrängten
Ordnung, wie ſie ſich ſonſt ſelten bey groſser Schwä-
che der Vernunft findet, führt der Vf., ein Auguſtiner
Mönch, und Profeſſor des Gymnaſiums zu Erfurt, die
Lehre der Kirche aus, wozu er gehört. Dem zwey-
fachen, auf dem Titel angegebenen Zweck iſt die
Schrift ganz angemeſſen; auch proteſtantiſchen Leſern
wird ſie, wenn ſie etwa eine richtige Kenntniſs der
katholiſchen Kirchenlehre, wozu es immer ſey, wün-
ſchen und brauchen, ihrer Kürze und der Reinigkeit
ihrer Sprache wegen, willkommen ſeyn. Den näch-
ften Zweck des Vfs. beſtimmte übrigens, laut Vorrede,
der Wunſch, der Erziehung der ſtudierenden Jugend
in religiöſer Rückſicht die in unſern Tagen nothwen-
dige Richtung zu geben, ferner die Ueberzeugung,
daſs er ſeinem Berufe nicht entſpräche, wenn er der
herkömmlichen Sitte gemäſs nur die Fragen und Ant-
worten der Katechismen vortrüge, und endlich die
Aufforderung der würdigſten Männer, (die kurfürſt-
1iche Schulcommiſſion zu Erfurt wünſchte ſelbſt die
Herausgabe ſeines Lehrbuchs) daſs er einen zweck-
mäſsigern Unterricht bearbeiten möchte. Wobey er
dann geſteht, daſs er in der Entwickelung der Begriffe
in ihrer Anwendung, und auch oft in den Beweisar-
ten das Handbuch der chriſtlichen Religion von Ilde-
Phons Schwarz zum Muſter genommen habe. ll ſie viel
aus dieſem Muſter, das auſserdem dem Vf, wie er
zu erkennen giebt, zur Fundgrube gedient hat, ge-
1ommen ſeyn mag, kann Rec., da er Schwarzens
Handbuch nicht zur Hand hat, nicht angeben.
Das Buch hat drey Theile; der erſte, als Einlei-
tung, handelt in 13 Kapiteln die Begriffe von Religion,
geoffenbarter, chriſtlicher, Göttlichkeit der chriſtli-
chen, göttlicher Tradition, die Beweiſe dafür etc. der
Zweyte die Sittenlehre in drey Abſchnitten – von der
Liebe zu Gott, von der Selbſt- und der Nächſtenlie-
be, und der dritte die Glaubenslehre nach dem her-
Ä Äv der katholiſchen Dogmatik in
28 Kapiteln ab. s Vfs. Begriff von der Religion i
Ä - Z. 1803. Erſter Ä Religion iſt,
wo nicht ſchulgerecht, doch edel: „die Vernunft, ſagt
er Vorrede S. 9., fährt fort, ihre Geſetze zu verkünd-
gen, wir mögen ſie beobachtet haben, oder nicht. Es
fodert alſo die menſchliche Natur, daſs wir nach dem
Ausſpruche der Geſetze handeln; der Lehrbegriff,
welcher uns dieſe Geſetze im Zuſammenhange vor-
trägt, heiſst Religion.“ Deſto unedler iſt ſein Begriff
von Offenbarung, ganz der, den die Annaaſsungen
des Pfaffenthums, welches ſich für das Chriſtenthum
hält, eingeben. Vorr. S. 16. und in der Schrift ſelbſt
S. 49, 50. „Die Bekenner des Chriſtenthums, heiſst
es da, ſind in Partheyen getheilt, jede hat ihr eige-
nes Syſtem. Welches iſt das wahre ? Welches erlaubt
die Vernunft anzunehmen?“ (doch wohl nur das ihri-
ge, mit nichten! nur das nach dem Lehrbegriff der
katholiſchen Kirche, der über alle Vernunft und zuln
Theil auch wider alle Vernunft iſt). IIn. F. Ar-
gumentation, die zugleich ein Zeugniſs von der Art
giebt, wie die Kirche jetzt in ihrem Bekehrungsge-
ſchäft zu Werke geht, iſt folgende: „Trägt das Chri-
ftenthum wirklich Belehrungen der Gottheit vor, und
zwar über ſolche Gegenſtände. die auſser der Sphäre
der menſchlichen Erkenntniſskraft liegen, ſo gehören
ſie nicht vor den Richterſtuhl der Vernunft; denn die-
ſe hat bey den Wahrheiten, deren Gegenſtände über-
ſinnlich ſind, keine Stimme zu geben. Um ſie zu ver-
ſtehen, zu erklären, und die dagegen entſtehenden
Zweifel zu heben, iſt ein von Gott autoriſirter Ausle-
ger, Schiedsrichter oder Lekrer nothwendig, der ſie
in ihrer Reinheit etc. erhält.“ Dieſer muſs in ſeinen
Vortrage und in ſeinen Erklärungen gegen unrichtige
Darſtellungen und ſchiefe Anſichten geſichert ſeyn,
damit er die Grübeleyen ſeines eigenen Verſtandcs und
ſeine ſchwärmeriſch frominen Träume den Belehrun-
gen Gottes nicht beymiſche und ſie nicht entſtelle.
Kein Syſtem der verſchiedenen chriſtlichen Religions-
partheyen entſpricht dieſen Foderungen der Ver-
nunft, (nämlich der faulen Vernunft!) als jenes der
katholiſchen Kirche. In dieſem einzigen wird ein von
Gott autoriſirter und dem Irrthum nicht unterworfo-
ner Lehrer (die Kirchengeſchichte zeigt, wann, wo,
Wie und warum ſeine Infallibilität anhob, und wie
# mitunter ſeine Irrthümer waren) aufgeſtellt; die-
einzige Kirche kann billig fodern, daſs die Menſch-
heit ihren Entſcheidungen folge, u. ſ. w. Daſs eine
petitio principii die ganze Stärke dieſes Arguments
ſey, merkt der Vf. nicht, er ſieht nicht, daſs ſeine
Vernunft durch Raiſonnement dem Ueber vernünftigen
(in einer Offenbarung) und dem Unvernünftigen (in
der Infallibilität eines Menſchen, oder eines Corps
von Prieſtern) Auctorität und Gewicht gegen die all-
Nu geluc.
----- 272 / 708 -----
2S3
284.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gemeine Menſchen - Vernunft zu verſchaffen ſtrebt.
Viel conſequenter als er, verfuhr in dieſer Rückſicht
von jeher ſeine Kirche; ſie gebrauchte keine Argumen-
te, ſondern Decrete, und ihre Beweisgründe waren
3micht Vernunft - ſondern Bann - Strahlen, gegen alle
Vernunft (auch gegen die ihrer Diener) gerichtet. Der
Vf. beſchuldigt alle chriſtliche Religionspartheyen der
Anmaaſsung; Rec. findet das ſehr natürlich. So lange
inzwiſchen das Weſen der katholiſchen Kirche im
Pfaffenthum und folglich in der Ammaaſsung ſelbſt be-
ſteht, kann wenigſtens der Proteſtantismus eine ſolche
Befchuldigung ruhig überſchen. In ihm wird jeder
aufgefodert, alles was Religion iſt oder angeht, zu
prüfen, und hierdurch erſt erhält das Gebot: Suchet,
ſo werdet ihr finden, Sinn und Bedeutung. Was in
der Kirche des Vfs. zu finden ſteht, iſt bekannt, es iſt
nicht das zu ſuchende. Aber eben darum werden auch
Sophismen und Beſchuldigungen, wie die ſeinigen,
desgleichen die Thorheiten einzelner Menſchen, die
vom Proteſtantismus zunn Katholicismus übertreten,
demſelben weder jetzt noch je Eintrag thun. Von der
Art übrigens, wie Hr. Fiſcher einzelne Lehren ſeiner
Kirche zu beweiſen fueht, mag folgendes eine Probe
feyn. S. 44. „Die Nothwendigkeit der Einheit des
Glaubens unter den Chriſten (nach welcher es unter
andern einem Chriſten ganz und gar nicht erlaubt iſt,
einige Grundſätze der chriſtlichen Religion anzuneh-
men, und die andern als gleichgültig anzuſehen) wird
anz einleuchtend, wenn wir bedenken, daſs ſie ein
ſehr dienliches Mittel iſt, ein ſolches Betragen zu ver-
hüten, welches dem groſsen Gebote der Nächſtenlie-
be zuwider iſt.“ Hat er wohl bedacht, daſs ſie be-
reits vorhanden ſeyn muſs, wenn ſie zu dieſem Mit-
tel dienen ſoll? und wie ſie erſt durch Pariſer Blut-
hochzeiten, durch Inquiſitionsgerichte und Verbren-
nungsproceſſe, alſo durch alles, was der Nächſtenliebe
Hohn ſpricht, hervorgebracht werden müſste, wofern
ſie je hervorzubringen ſtände, – dieſe Einheit im Glau-
ben an gröſstentheils über vernünftige Dinge ? – Soll-
te nicht vielmehr die Nächſtenliebe durch die vollkom-
menſte Gleichgültigkeit gegen eine ſolche Glaubensein-
heit am beſten begünſtigt werden?
LEIPz1G, b. Barth: Grundriſs der Tugend- und Re-
ligionslehre von Foh. Karl Friedr. l ing, Paſtor
an der St. Magnuskirche zu Braunſchweig. 1802.
414 S. gr. 8- (I Rthlr. 8 gr.) -
Dieſer Grundriſs hat den Zweck: T) Predigern nütz-
Iich zu werden, und 2) zu einem Lehrbuche für ſol-
ehe zu dienen, die zu einem wiſſenſchaftlichen Nach-
denken über die Religion geleitet werden ſollen, be-
ſonders für ſolche, die ſich zum Predigtamt beſtimmt
haben. Ein gröſseres Werk nach dieſen Grundriſs be- -
arbeitet, ſoll künftig nachfolgen. Er hat vier Theile.
Erſter Theil. Von der allgemeinen Tugend- und Re-
ligionslehre. Zweyter Theil. Von der Tugend - und
Religionslehre in Beziehung auf uns ſelbſt. Dritter
Theil. – in Beziehung auf andere Menſchen. Vier-
zer Theil. – in Beziehung auf Gott. Warum die
drey letzten Theile überſchrieben ſind: ' von der Tet-
gend- und Religionslehre, da doch in denſelben kei-
ne Betrachtungen oder Unterſuchungen über die Leh-
re angeſtellt werden, ſondern die Lehre ſelbſt in ih-
rem Grundrifs erſcheinen ſoH , kann Rec. nicht fin-
den. Die Lehre fehbſt iſt auf das Princip der Einheit
gegründet, von welchem der Vf. ſagt, „in ſofern die
Tugend- und Religionslehre nach demſelben noch
nicht bearbeitet iſt, iſt es neu , fn der Natur unſers
Denkvermögens und in der chriſtlichen Religion hat
es aber ſchon lange zum Grunde gelegen. Aus ihm!
wird das Sittengeſetz folgendermaſsen abgeleitet: (Soll-
te ſeine Ableitung den Leſern nicht gründlich vor-
kommen, ſo wird dieſs wohl ihre eigene Schuld ſeyn,
denn der Vf, hat es nicht am Beziffern und Bezeich-
nen der Gründe fehlen laſſen.) „Das Sittengeſetz liegt
in der Vernunft, es könnte alſo heiſsen: handle ver-
nünftig. Da aber hierbey die Frage bleibt, was iſt ver-
nünftig ? ſo kann nur die Beantwortung dieſer Frage
zum Ziele führen. 1) Vernünſtig iſt dasjenige, wel-
ches a) in dem Weſen unſerer Vernunft gegründet iſt,
und b) nothwendig aus demſelben hervorgeht. 2) Das
Weſentliche unſerer Vernunft ſind, a) ihre Kräfte, b) die
einzig mögliche Art, wie ſie richtig erkennen, urthei-
len und ſchlieſsen kann, und c) dasjenige, welches
auf dieſe einzig mögliche Art erkannt, geurtheilt und
geſchloſſen iſt. 3) Vernünftig alſo iſt, a) was durch die
Kräfte der Vernunft, b) auf die ihr eigen(hümliche Art,
c) gedacht iſt. 4) Alles kömmt nun darauf an, dieſe
Art zu finden. fj leiten uns folgende Betrachtun-
gen. a) Der Stoff, zu dem, was wir denken, ſind
ſinnliche Anſchauungen; dieſe ſind nur dann wahr,
wenn ſie mit den Gegenſtänden, von denen unſere
Sinne ſie empfangen, eins ſind etc. Schon hier alſo
liegt das Kennzeichen der Wahrheit in der Einheit. b)
Das erſte Geſchäft beym Denken beſteht nun darin, daſs
der Verſtand die ſinnlichen Anſchauungen mit einan-
der vergleicht, und diejenigen, an denen er ein und
ebendieſelben Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten
entdeckt, unter eins faſst, d. h. unter einen Begriff
bringt. Der Verſtand alſo kann nicht einmal einen Be-
griff bilden, ohne durch Einheit. c) Das zweyte Denk-
geſchäft iſt Urtheile zu bilden; (wie es geſchieht, weiſs
der Leſer) alſo auch Urtheile find nur möglich durch
Einheit. d) Das dritte Denkgeſchäft iſt Schlüſſe zu
bilden. Einen Schluſs kann die Vernunft nur dann
machen – unſere Leſer wiſſen gleichfalls, wann, und
wie. – Dadurch, daſs es ihr gelingt, etwas wirk-
lich auf Einheit zu bringen, denkt ſie richtig und ſin-
det ſie Wahrheiten, Grundſätze und Wiſſenſchaften.
(Das alles findet ſie alſo mit und in der bloſsen Form
an der Oberfläche ?) e) Dieſe Einheit iſt nicht nur bey
jedem Denkgeſchäfte nothwendig, ſondern auch bey
dem ganzen Zuſammenhange unſerer Gedanken über-
haupt. Dieſer iſt nur dann wahr, wenn ſich unſere
Gedanken nicht widerſprechen etc. – Dem zufolge
kann alſo die Vernunft uns ihrer Natur nach nichts an-
ders gebieten, als ſtrebe nach Einheit. Und nicht al-
1ein in dem Weſen, das denkt, ſondern auch in dem
Gedachten liegt die Nothwendigkeit dieſes Satzes. Zu
die-
----- 273 / 708 -----
285
286
No. 36. FEBRUAR 18 03.
dieſem letztern gehören auch die Wahrheiten der Re-
Higion. Dieſe tritt hier auf als der Dollinetſcher der
Natur und gebietet uns ebenfalls das: Streben nach
Einheit. 5) Das Geſetz der Einheit liegt als Haupt-
grundlage in der ganzen chriſtlichen Religion. Dieſs
erhellet aus a) b) und c) u. f. w-
Alfo die dem Sinne, dem Verſtande und der Ur-
theilskraft dienende Vernunft ſoll die Quelle – und die-
fe relative Einheit ſoll die des Sittengeſetzes ſeyn. Sind
dann nicht vielmehr Sinn, Urtheilskraft und Verſtand
den Sittengeſetz untergeordnet, und iſt nicht die Ein-
heir, die daſſelbe gebietet, eine abſolute ? Und treffen
wir nicht in dieſer Ableitung zwey Einheiten zum we-
nigſten an – die eine im Denken, die andere im Ge-
dachten, eine Vernunft - und eine Natureinheit, und
überdem noch eine Einheit in der chriftlichen Reli-
gion ? Allerdings hat der Vf. in der Natur und Ver-
nunft Einheit geahndet, aber über der Vielheit, die er
ſah, hat er ſie ſelbſt nicht geſehen... und auch nicht
ſichtbar gemacht. Es iſt die bloſse Verſtandeseinheit,
die er hier und durchs ganze Buch hin, init der ab-
foluten Vernunfteinheit verwechſelt. Von dieſer Ver-
wechſelung zeugt auch die Anordnung und Verbin-
dung aller einzelnen Theile. Auf die ermüdendſte Artift
hier mit Hülfe römiſcher und arabiſcher Zahlen, des
lateiniſchen, griechiſchen und hebräiſchen Alphabets
coordinirt, ſubordinirt, dividirt und ſubdividirt bis
zu den kleinſten Partikeln hinab. Immer hält ſich die
Darſtellung in der Sphäre des Verſtandes, nimmer in
der Sphäre der Vernunft; es herrſcht daher durch die
ganze Schrift die vollkommenſte Ideenloſigkeit neben
der gröſsten Vollſtändigkeit alles deſſen, was nur Sit-
ten und Religion berührt, und vom bloſsen Verſian-
de erreicht werden kann. Von einem Syſtem, das
durch Organiſation von innen heraus zur Einheit ge-
bildet wird, iſt hier keine Spur anzutreffen; der Le-
ſer findet bloſs ein durch Aggregation vollzählich zu-
fammengebrachtes Ganze, das allerdings wohl Predi-
gern nützlich werden kann, aber nur ſolchen, die,
wie der Vf, in der Vorrede ſagt, eine umfaſſende und
gedrängte Ueberſicht aller Religionslehren wünſchen;
nicht auch denen, ob er gleich dieſer Meynung iſt,
die durch die eigenthümliche Anſicht eines andern
fich ſelbſt eine Gelegenheit verſchaffen wollen zu neuen
Nachdenken, neuen Prüfungen und neuen Leben in
der Behandlung der Religionslehren; denn durch die
Brille des Dualismus, beſonders je eigenthühnlicher
fie geſchliffen iſt, wird doch nie eine Anſicht mög-
lich, die neben ihrer Eigenthümlichkeit Leben hätte,
geſchweige veranlaſſen oder geben könnte. Noch un-
brauchbarer iſt das Buch als Lehrbuch für ſolche, die
zu einem wiſſenſchaftlichen Nachdenken über die Re-
ligion geleitet werden ſollen, denn wie könnte doch
Geiſtloſigkeit, dergleichen hier iſt, ein directes Er-
weckungsmittel für den Geiſt werden? Hier wird ja
nirgends unterſucht, oder das Reſultat einer Unter-
fuchung mit beſtimmter Hinweiſung auf dieſelbe dar-
gelegt, ſondern bloſs in tabellariſcher Form aufge-
zahlt und erklärt.
zügliche
Synodus zu Herrnhut 1801, und mit wehmüthigen
nuum gehalten wurde, bey einem ehemals ſo froai-
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Memorabi-
lien, den Predigern des neunzehnten Ä.
gewidmet. Erſten Bandes zweytes Stück. 1802-
364 S. 8-
Der Zweck und die Anordnung dieſer Schrift iſt
bey der Anzeige des erſten Stücks (A. L., Z. 18o2-
Nr. 113.) aus einandergeſetzt worden, und der Em-
pfehlung, welche jene Anzeige begleitete, iſt auch
gegenwärtige Fortſetzung werth. Denn obgleich der
innere Gehalt der einzelnen, von verfchiedenen Ver-
faſſern herrührenden Abhandlungen verſchieden iſt:
ſo gebührt doch allen das Lob, daſs ſie nit zweck-
mäſsiger und beſonnener Rückſicht auf den Zeitgeiſt
verfaſst wurden. Einige haben überdieſs durch die
Darſtellung ſelbſt noch ein beſonderes Intereſſe. –
Auf dieſes Intereſſe darf aber gerade der erſte Aufſatz,
welcher unter den Abhandlungen und Kritiken oben
an ſteht, keinen Anſpruch machen. Es iſt Bedürfniſs
der Zeit, bey dem Unterrichte der Katechumenen auf
religiöſe Zweifel und Spöttereyen über Religion und re-
ligiöſe Gegenſtände Rückſicht zu nehmen. So lautet die
Ueberſchrift dieſes Aufſatzes, welcher zwar viel Gu-
tes und Wahres, aber auch zu viel Triviales entlält,
und dem eine genauere Beſtimmung der Begriffe, eine
lichtvolle Anordnung und Entwickelung der Gedan-
ken und die Präciſion des Ausdrucks faſt gänzlich
1mangelt. – II. lon der Nutzbarkeit moraliſcher Ta-
ebücher für Prediger. Eine Idee, den neunzehnten
Ä zur Vollendung übergeben. Die Abhand-
Iung iſt von demſelben Vf. (er hat ſich S . . . ch un-
terſchrieben); aber die Sprache iſt kräftiger, und die
B-handlungsart anziehender. Er hat hier ausgeführt,
was Hr. Crone (in den Materialien für alle Theile der
Amtsführung V. Band 2 Heft. S. 214) ſagte: „Jeder
Prediger, vorausgeſetzt, daſs ihn ein guter Geiſt vor
aller Aengſtlichkeit und Schwärmerey bewahrt hat,
ſollte ſich ein geheimes Tagebuch machen, und dar-
in die Vorfälle ſeines Lebens treu und hiſtoriſch wahr-
nehmen, und in der Verbindung von Urſache und
Wirkung aufzeichnen.“ Im Ganzen genommen iſt
zwar (wie unfer Vf, S. 24o. bemerkt) dieſe Idee ſchon
von Spener, Franke, Lavater u. a. benutzt worden,
aber mehr in individueller Beziehung, als mit Rück-
ficht auf die Amtsführung, für welche man allenfalls
nur ein Verzeichniſs der abgehandelten Materien an-
gerathen hat, damit man fich im Vortrage nicht zu
ſehr wiederhole. – Die zweyte Rubrik machen die
Iliſcellen aus, dieſsmal Briefe und Brieffragmente zur
näheren Kenntniſs des Zuſtandes des Religions- und
Predigtweſens im neunzehnten Jahrhundert. Mit vor-
Intereſſe haben wir das Schreiben von den
Emphalungen den Brief über den ehemaligen tsd jetSi-
gen Zuſtand der ll iſſenſchaften und religiöſen Cultur
in der Schweiz geleſen.
Der letzte enthalt zugleich ei-
nen Auszug aus Hottingers gehaltvoller Rede über
den religiöſen und literariſchen Zuſtand Zürchs im
achtzehnten Jahrhundert, welche bey der letzten Bü-
cheraustheilung an die ſtudierende Jugend des Caroli-
chen
----- 274 / 708 -----
287
283
A. L. Z. FEBRUAR T 8o 3.
chen Feſte, das aber jetzt die Todtenfeyer des unter
den Zürchern verblühten wiſſenſchaftlichen Flors anzu-
kündigen ſchien. – Die letzte Rubrik enthält Caſual-
reden und Predigten. Die erſte derſelben über den 148
Pſalm ſteht an Gedankenfülle und erwärmenden Vor-
trage der zweyten weit nach, worin Hr. Riſchmäller
bey der Trauung einer nahen Verwandtin, ſehr gut
und zweckmäſsig von der Ausbildung das Charakters
An der Ehe geſprochen hat. -
ARzN ErgE LAHR THE1T.
STRAseuRG, b. Eck: Archives de l'art des Accouche-
mens, conſidéré ſous Jes rapports anatomique, ply-
„ſiologique et pathologique. Recueillies dans la lit-
térature étrangèreparj. F. Schweighäuſer, Docteur
en medecine. Tome ſecond, ou troiſième et qua-
trieme livraiſon. 1802. u. 1803. 25 I S. 8. -
Wie es auf dem Umſchlage heiſst, ſo wird dieſe
Zeitſchrift (wovon wir die erſten beiden Hefte in Nr.
191. Jahrg. 1802. angezeigt haben) mit dieſen zwey
Heften geſchloſſen. Es iſt wirklich ſehr zu bedauern,
daſs der verdiente Herausg. nicht genugſam unterſtützt
worden iſt, um ein Werk fortſetzen zu können, das
die Franzoſen nach und nach mit der ausländiſchen
geburtshülflichen und mediciniſchen Literatur, worin
lie (ſo wie in mehrern andern Fächern der Literatur
ſo ſehr zurück ſind), bekannt gemacht haben würde.
Wir zeigen die Aufſätze dieſes zweyten Theils an, un-
ter welchen ein paar von den Herausgeber auch deut-
ſchen Geburtshelfern bekannt zu werden verdienen.
1) Ueber das Verhältniſs des Kaiſerſchnitts und der Ent-
hirnung zu einander, aus einem Aufſatze von D. lW. . u.
in D. Martens Paradoxien. 2) Bsmerkungen über ge-
burtshülfliche Operationen überhaupt, und über die des
FT
Kaiſerſchnittes und der Zeiſſäckelung, von dem Her-
ausgeber, (ſehr gute und richtige Grundſätze, die der.
Aufſatz Nr. 1. hinlänglich berichtigen.) 3) Ueber die
Gebäranſtalten und Findelhäuſer in Europa, ein Aus-
zug aus der in unſern Blättern angezeigten Diſſ. von
Schlegel. 4) Regeln über die lWegnahme der Nachge-
burt (die wohl mancher Einſchränkung bedürften) aus
Saxtorphs Hebammenbuche. 5) Erſte Verſuche mit der
Kuhpockenimpfung in Strasburg, von dem Herausge-
ber. Der Erfolg war, wie überall, günſtig. 6) Uebor
die erſte Erſcheinung des Monatlichen, den Zeitpunkt
der Empfängniſs und über die krankhaften Zufälle wüi-
rend der Schwangerſchaft - aus Oſianders Denkwürdig-
keiten etc. 7) Ueber die Geburtshilfe in Liſſabon, eben-
daker. 8) Ueber die Geburten der Europäerinnen und
Indianerinnen in Batavia, ebenfalls aus Oſianders Denk-
würdigkeiten. 9) Anzeige der neuerlichſt gemachtes
Kaiſerſchnitte. 10) Ueber die Gleichgültigkeit der öffent-
lichen Gewalten in Strasburg in Rückſicht des Hebam-
menunterrichts. (Fortſetzung) Hr. Schweighäuſer iſt
wirklich auf eine ganz unbegreifliche Art behandelt
worden! II) Neueſte Bibliographie. 12) Unterſuchun-
gen über die Beſchaffenheit und Beſtimmung der Schoo-
beimvereinigung, von dem Herausgeber; (ein ſehr in-
tereſſanter Aufſatz, deſſen Lectüre keinem Anatomen
und Geburtshelfer gereuen wird). 13) Syſtematiſches
Verzeichniſs der in die Geburtshülfe einſchlagenden Schrif-
ten der jahre 1785– 18oo. Aus Erſchens Reperto-
rum der Literatur. I4) Zuſtand der Geburtshälfe zu
Anfang des 19ten jahrhunderts. Aus Sprengels kriti-
ſcher Ueberſicht des Zuſtandes der Arzneykunde etc.
Sehr zweckmäſsig iſt es, daſs der Herausgeber durch
dieſe literariſchen Ueberſichten ſelbſt aus den wenigen
Heften ſeiner Zeitſchrift ein ziemlich geſchloſſenes Gala-
zes gemacht hat.
KLEINE SC HR I FT E N.
OExoNoMAE. Hildburghauſen, b. Haniſch: Terordnung,
wie es mit der Obſtzucht auf Gemeinheiten gehalten werden
ſoll. Eine Beylage zu jedem Gemeindebuch obſtarmer Dör-
fer. 1801. 2 Bog. Fol. (3 gr.) Ein wahres Glück unſerer neuen
Zeit, da faſt alle Gegenden durch den ſchweren Krieg gedrückt
worden, iſt es unſtreitig, daſs faſt überall der unſägliche
Nutzen des Obſtbaues, zumal auf dem Lande, mehr als
ſenſt erkannt wird, und die Obſtcultur ſo ſchnell, als andere
Gewerbswiſſenſchaften, fortſchreitet, zumal wenn Obrigkeiten
dieſelbe begünſtigen, und möglichſt befördern. Gegenwärtige
ſchöne Verordnung, die von einen wahren Sachverſtändigen
entworfen iſt, giebt wieder davon einen deutlichen Beweis.
Sie enthält in 22. §H. alles, was die gute Sache in Aufnahme
zu bringen vermag. Die Grundlage, eine wohl beſorgte Com-
munbaumſchule, # zweckmäſsig angegeben, und es wird zu-
gleich dieſes Gute mit erzielet, daſs einſt das Dorf lauter Be-
wohner bekommt, die des Obſtbaues kundig ſind. –- Neben
dem eigens dazu beſtellten öffentlichen Baumwärter wird der
Pfarrer des Orts oder der Schullehrer, wenn ſie thätige wiir-
dige Männer ſind - den Unterricht und die Anweiſu:5 in der
Manipulation mit Vergnügen übernehmen. Nur iſt dabey auch
uicht zu vergeſſen, daſs der Schullehrer, der ſo häufig auf dem
Lande eine kümmerliche Beſoldung hat, und ſeine Nebenzeit
öfters zu einer Profeſſion oder Handthierung, um ſein ſchma-
les Stück Brod zu gewinnen, anwenden muſs, verhältniſs-
mäſsig entſchädigt werde, welches hierbey füglich mit erzoge-
nen jungen Bäumen, oder mit einem Stück der Baumſchulan-
lage geſchehen kann. Eine fernere IHaupterfoderniſs iſt ein
tüchtiger und rechtſchaffener Mann zum Baumwärter, dem zu-
gleich, die Feldpolizey in allem, was nur irgend die Aufſicht
über das Baumweſen und die Obſtcultur betrifft, anvertrauet
werde, und den Flurſchützen unter ſich habe. An einem ſol-
chen Manne liegt ſehr viel. Uebrigens ſind alle Punkte dieſer
Verordnung beſtens ausgedacht, und es iſt nur zu wünſchen,
daſs genau darüber gehalten werde.
----- 275 / 708 -----
289
P90
N um. 37.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytag , den 4. Februar 1803.
RECHTSG ELA HR TH EIT.
EºANen, Palm: Handbuch des deutſchen genei-
nen Proceſſes, in einer ausführlichen Erörterung
Jºer wichtigſten Gegenſtände, von Hofr.upj
Gönner zu Landshut. Erſter Banj.j. 519 S.
Zºeter Band. 1801. 487S. Dritter Bj. I802.
462 S. 8. (Jeder Band 1 Rthlr. 2O gr.)
Der durch mehrere Schriften, namentlich auch über
Proceſſaliſche Gegenſtände, bereits rühmlichſt
bekannte Vf, hat ſich durch dieſes Werk ein neues
bleibendes Verdienſt um die Berichtigung der Tj
e des Proceſſes erworben. Es wajÄt ſeinj Ab-
ficht, einen Commentar über ein vorhandenes Lehr-
buch zu ſchreiben, ſondern nur alle wichtige Sätze
des gemeinen Proceſſes wollte er einzeln erörernji
dieſes Unternehmen iſt ihm bis jetzt im Ganzenreſ
lich gelungen. Seine Aufſätze zeugen von eindringen-
Zºº Scharfſinne und ausgebreiteter Gelehrſaj
Schreibart iſt flieſsend , und die Darſtellung voll kaj
et. Die vorliegenden drey Bände faſſen 43 einzelne
Abhandlungen - und mit dem vierten Bande ſoll das
Werk zuverläſsig ſich ſchlieſsen; eine Zuſage, deren
Vollziehung Wir um ſo mehr bedauern müſsen da
der Ä Plan des Vfs., alle wichtige SäÄdj
eIlle1nen PrOCeiles erörter -
Ä beſtehen könnte. n zu wollen, damit wohl
Geieift übrigens die Behandlungsart nicht durch-
aus. In den erſten Bande beſchäftigt ſich jeder Auf-
fat faſt immer nur mit einem einzelnen Sj und
auf dieſem Wege wird der Gebrauch des Wjüj
* erleichtert in dem zweyten und dritte Baj-
g" ſind nicht ſelten ganze Materien in eine Äbhj.
*"g zuſammen geſchmolzen, und daduj
"Yermeidlich der doppelte Miſsſtand veranlaſst j
°° , einmal ... daſs ganz gewöhnliche Ä , die
in jedem Lehrbuche ſich finden, und hier als bekannt
Y° ?" ſetzen waren, aufgenommen wejej
ten, und dann, daſs man nun genöthigt wird, 1neh-
rerC Bogen durchzuleſen, um diejenigen Bemerkun-
gen, die eigentlich und allein Intereſſe häbj , aufzu-
finden. Die Numern: 3o. Beyträge zur Lehre vom
erſten Verfahren im ordentlichén Poceſſe - 32. Re-
viſion des Begriffs vom Beweiſe mit den daraujbj-
leitenden allgemeinen Grundſätzen – 38. Darſtellung
der Lehre von Rechtsmitteln inſonderjt gegen Ur-
theile im Allgemeinen – 39. Von den Wirkungen der
Appellation – können hier als Belege dienen.
A. Ä Ä einem Werke der Art nicht alle
utatze von gleichem inneren We -
4. L: Z 1803. Erßer Band. rthe und Intereſſe
ſeyn können, liegt in der Natur der Sache. So lohnte
es ſich wohl nicht der Mühe, in Nr. 7. Der peinliche
Proceſs macht keinen Theil des gemeinen Proceſſes und
muſs von dieſen Rechtstheil ganz getrennt werden –
viele Worte zu verlieren; nicht zu gedenken, daſs die
Behauptung an und für ſich ſelbſt, zumal bey der ein-
mal beſtehenden Einrichtung der akademiſchen Vor-
1eſungen, wohl ſchwerlich je allgemeinen Beyfall fin-
den wird. Nr. 12. Allgemeine Grundſätze von den
ſtreitenden Theilen – enthält nur bekannte Sätze,
und bey Nr. 13. Ueber die weſentlichen Beſland-
theile des gerichtlichen lerfahrens – ergiebt ſich das
Reſultat, daſs man am Ende um Worte geſtritten hat.
Wenn in Nr. 14. von den Formalitäten und den Folgen
ihrer Vernachläſsigung auf die Gültigkeit der Handlun-
gen im gerichtlichen Verfahren – das Princip zum
Grunde gelegt wird, daſs, ſo oft die Geſetze einer ge-
richtlichen Handlung eine gewiſſe Form vorſchreiben,
die Nichtbeobachtung dieſer Form die Nichtigkeit der
Handlung auch ſelbſt dann nach ſich ziehe, wenn
gleich das Geſetz die Nichtigkeit der Handlung nicht
als Folge der unterlaſſenen Formalität ausdrücklich er-
klärt hat: ſo liegt dieſe Behauptung mit allgemeinen
Rechtsbegriffen ſo auffallend im Widerſpruche, und
iſt darneben in ihren Folgen ſo gefährlich und zerſtö-
rend, daſs der Vf, den Beyfall der Sachverſtändigen
wohl nie erwarten kann. Die in Nr. I5. Ueber den
Gerichtsſtand einer geführten lerwaltung – ausgeführte
Meynung, daſs der Kläger dort ſein Recht nicht ver-
folgen müſſe, ſondern daſs er die Wahl habe, ob er
aus einer geführten Verwaltung bey dem ordentlichen
Richter des Beklagten, oder in dem befreyten Gericht
der geführten Adminiſtration klagen wolle, läſst ſich
mit den Geſetzen nicht vereinigen. Nr. 17. Allge-
meine Grundſätze von der Thätigkeit des Richters bey
Verhandlung eines Rechtsſtreits – bleibt ganz bey all-
gemeinen Sätzen ſtehen, und verſchafft durchaus keine
neue Anſicht. Daſs nach Nr. 29. Benennung des Au-
ctors, Litis-denunciation, Intervention, Adcitation –
die Benennung des Auctors auch bey allen perſönli-
chen Klagen zuläſsig ſeyn ſoll, wird wohl Niemand
glauben, dar erwägt, daſs, ſo bald Jemand aus ſeiner
eigenen Handlung belangt wird, es, wenn auch gleich
der Befehl eines Dritten zu jener gekommen ſeyn
ſollte, Object richterlicher Prüfung und Erkenntniſs
werden muſs, ob und wie weit der Beklagte aus ſei-
ner Handlung benannt ſey – Ebenſo hat die Lehre
von der Litisdenunciation wohl nicht an Klarheit und
Beſtimmtheit gewonnen, wenn hier die von einigen
Schriftſtellern aufgeſtellte Behauptung, daſs Litisde-
nunciation im eigentlichen Sinne auf Evictionsfälle
MY n nicht
----- 276 / 708 -----
291 -
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht zu beſchränken ſey, erneuert wird. Nicht we-
nig überraſchend iſt es, wenn man in Nr. 39. lon
den ll'irkungen der Appellation – lieſt: irrig und ge-
fährlich ſey es, unter den Wirkungen der Appellation
aufzuzären, daſs ſie die Sache in den Zuſtand ver-
ſetze, in welchen ſie vor der Kriegsbefeſtigung war,
und in Nr. 40 Prüfung der Sachen, worin Appellatio-
nen gewöhnlich für unzuläſsig ausgegeben werden –
wird der Freyheit zu appelliren offenbar gegen die
Natur der Sache und gegen die beſtehenden Geſetze
ein zu weiter Spielraum angewieſen.
Doch dieſe wenigen Erinnerungen ſollen nur zum
Beweiſe der Aufmerkſamkeit dienen, mit welcher wir
dieſes Werk durchgeleſen haben. Durch Widerſpruch,
beſonders in der Form und mit der Gründlichkeit, wie
hier, vorgetragen, gewinnt nothwefdig das Reich
der Wahrheit an neuem Felde, und der Begriff von
Wichtigkeit iſt in vielen Fällen ſo ſehr relativ, daſs
den Einen dasjenige überaus intereſſant ſcheint, was
nach der Anficht des Andern füglich mit Stillſchwei-
gen hätte übergangen werden können.
Aber berühren müſſen wir billig nun doch noch
einige derjenigen Aufſätze, die nach unſerer Ueber-
Zeugung vorzüglich ſich auszeichnen - und der Wiſ-
ſenſchaft reinen Gewinn geben. Gleich Nr. I. Von
der landesherrlichen Gewalt in bürgerlichen Rechtsſtrei-
tigkeiten, ihren Einſchränkungen und den daraus
flieſsenden auſserordentlichen Rechtsmittel des Recuſes
an den deutſchen Landesherrn – iſt voll treffender Be-
merkungen, und ſehr richtig wird als allgemeiner
Grundſatz aufgeſtellt: Wir haben die landesherrliche
Gewalt in Juſtizſachen als Regel, nur iſt ſie in der Aus-
ühung ſo beſchränkt, daſs 1) der gerade juſtizlauf nicht
geheimnt, 2) jeder Rechtsſtreit ordentlich beſetzten
Gerichten zur Entſcheidung überlaſſen, und 3) das
landesherrliche Cabinet nicht zu einem Juſtizhofe umge-
ſchaffen werde. Wenn hingegen weiter unten der
Vf. behauptet, es ſey in den Werken über den ge-
meinen Proceſs eine weſentliche Lücke, wenn ſie von
dem Recurs an den Landesherrn, als einem auſser-
ordentlichen Mittel, Rechtsverletzungen von ſich ab-
zuwenden, gaT ſchweigen: ſo ſcheint dieſs1rit ſei-
nem eigenen Syſteine im Widerſpruch zu liegen, da
er ſelbſt ſehr bündig und überzeugend ausführt, daſs
der Landesherr auf den Rechtsſtreit als ſolchen, und
in ſo weit von den rechtlichen Verhältniſſen der Par-
theyen unter einander die Rede iſt, durchaus nicht wir-
ken konne. – Sehr lehrreich ſind die Reſultate, die
in Nr. 6. Geiſt des ganzen gerichtlichen Lefahrens, als
Grundlage Tum allgemeinen Theil der Theorie des deut-
Jchen gemeinen Proceſſes – dahin gezogen werden:
A. Nicht bloſs der ordentliche Proceſs, ſondern auch
alle fulmmariſche Proceſsarten ſind in allen Theilen
auf den Grundſatz berechnet, daſs der Richter durch
ſeine Verfügung erſt die wechſelſeitige Vertheidigung
der Rechte unter beiden Partheyen (Verhandlungen)
einleitet, ehe er in der Verfahrungsart oder in der
Hauptſache eine unabänderliche Beſtimmung der Rechte
in Anſehung des ſtreitigen Gegenſtandes giebt. B.
Die Art, Verhandlungen einzuleiten, iſt zweyfach, »ſten Reichsgerichte, oder an eines ihrer Surrogate in
könne. –
entweder geſchieht es ausdrücklich, oder ſtillſchwei-
gend – gerade zu oder nittelbar (directe vel indirecte);
jenes durch Auflegen einer Verhandlung, dieſes durch
Mittheilung deſſen, was ein Theil. vorgebracht hat, an
ſeinen Gegentheil. Im letzten Fall iſt er in den Stand
geſetzt, ſeine Rechte zu vertheidigen, und es wird
für einen Verzicht mit Grund angenommen, wenn er
hierauf die Wertheidigung unterlaſst. Beide Arten
find aber nicht weſentlich, ſondern nur in ganz zu-
falligen Dingen von einander verſchieden, und brin-
gen allenthalben gleiche Wirkungen hervor. – Mu-
ſterhaft iſt die Ausführung in Nr. 26. Berichtigung des
Begriffs der JuſtiTfachen in Deutſchland, und Darfel-
lung des lerhältniſſes der geſetzgebenden, vollziehen-
den und richterlichen Gewalt gegen einander, in Bezie-
hung auf Juſtizſachen, als Beantwortung der Frage :
welche Gegenſtände zu den juſtiz- oder Polizeyſachen,
T rechnen ſeyen ? – Auf das Detail uns einzulaſſen,
würde hier zu weit führen; nur dieſes wollen wir -
noch auszeichnen, daſs der Vf. am Ende ſeine
Ideen dahin zuſammen zieht: Im Ganzen wird zum
wirklichen Daſeyn eines Rechtsſtreites erfodert: A.
am Objecte, daſs von einer Rechtsverletzung die
Rede iſt; B. an Subjecten, 1) einer, welcher ein
Recht in Anſpruch nimmt, 2) ein anderer, wider wel-
chen es in Anſpruch genommen wird, alſo zwey ſtrei-
tende Theile; 3) eine vom Staat zur Entſcheidung der
Streitigkeiten Öffentlich aufgeſtellte Perſon, ein Rich-
ter, deſſen Hülfe der Kläger auffodert. C. An Hand-
lungen, die Auffoderung der richterlichen Gewalt, -
Klage über verletztes Recht. So lange es an einem die-
ſer Stücke mangelt, ſo lange ift ein Fall keine Juſtiz-
fache, obgleich damit keineswegs ausgeſagt iſt, daſs
ein Fall, welcher im Mangel dieſer Erfoderniſſe noch
zur Zeit Juſtizfache 1nicht iſt, nach dieſen ſämmtlichen
erfüllten Vorausſetzungen nicht Juſtizfache werden
Die Aufſätze Nr. 33. Von antici-irten Be-
weiſe – Nr. 34. Von Gegenbeweiſe insbeſondere von
der Zuläſsigkeit eines Gegenbeweiſes wider einen Gegen-
beweis – Nr. 35. Von Augenſchein und Kunſtvejiän-
digen – ſind reich an Ideen zur Berichtigung der
Theorie und Praxis. – Mit beſonderem Intereſſe
las Rec. Nr. 37. l'ollſtändige Unterſuchung über das
lerhältniſs der Inſtanzen in Deutſchland. – Nur zur
Probe mögen folgende Grundſätze hier ſtehen: 1) Das
Juſtizweſen in allen Theilen des deutſchen Reichs iſt
1nach ſeiner Natur und den Geſetzen ein Gegenſtand
der Reichsgrundgeſetzgebung, und in Grundſätzen
von der landesherrlichen Geſetzgebung nicht abhän-
gig. 2) Als Limitation dieſer Regel iſt anzuſehen:
das Juſtizweſen in einzelnen Territorien iſt der landes-
herrlichen Dispoſition in ſo weit überlaſſen, als nichts
an den durch Reichsgrundgeſetze aufgeſtellten Grund-
ſätzen abgeändert wird. 3) Natur der Sache, Geiſt
der deutſchen Staatsverfaſſung, deutliche Reichsgrund-
geſetze erheben den Satz zum allgemein gültigen Grund-
ſatz: es ſoll in allen Theilen des deutſchen Reichs ein
Untergericht und ein Obergericht angeordnet ſeyn,
von welchem letzten die Berufung an eines der höch-
der
----- 277 / 708 -----
293
294
Nr. 37. FEBRUAR 1 80 3.
der 1etzten Inſtanz ſtatt findet. – Gerade in dem ge-
genwärtigen Augenblick, wo mit zerſtörender Hand
ſo manche bisher beſtandene Einrichtungen wieder
zerriſſen werden, verdient dieſer Aufſatz die ernſteſte
Erwägung der Machthaber, da; falls ihnen anders die
Erhaltung der öffentlichen Ordnung am Herzen liegt,
1nichts ihnen Ä ſeyn kann, als zweckmäſsige
Organiſirung der Juſtizpflege. – Die Darſtellung der
Lehre von Rechtsmitteln inſonderheit gegen Urtheile im
Allgemeinen (Nr. 33.) – giebt zwar Stoff zu einer
Menge Einwendungen an die Hand, ſtellt aber doch ſo
viele und ſo folgenreiche neue Anſichten auf, daſs jeder
Liebhaber der Wiſſenſchaft ſolche mit Vergnügen und
Nutzen ſtudiren wird. – Nr. 4I. Von Beſcheide des
Unterrichters auf eine bey demſelben eingelegte Appel-
lation – verbreitet über eine Lehre ſehr vieles Licht,
die bisher noch ſehr im Dunkeln lag. – Endlich in
Nr. 43. Ueber Ordinationen – werden folgende Be-
ftandtheile dieſer Art richterlicher Erkenntniſſe ſehr
zweckmäſsig angegeben. Sie ſind I) ein Befehl des
Richters auf einſeitige Vorſtellungen. Als Ausſpruch
des Richters in einer Streitſache entſtehen ſie durch
eine Art der richterlichen Reflexion; als richterliche
Beſtimmung auf einſeitige Vorſtellungen einer Parthey
entfernen ſie ſich von eigentlichen Urtheilen, und nä-
hern ſich den Mandaten; es wird nach dieſem Ver-
hältniſs ein beſonderer Grund erfodert, wenn ſie in
Rechtskraft überzugehen qualificirt ſeyn ſollen. 2)
Durch ſie beſtimmt der Richter das Rechtsverhältniſs
unter den Partheyen über die Streitſache ſelbſt. Hier-
durch unterſcheiden ſie ſich von Prälocuten und ſim-
pen Dekreten und von Proviſionalverfügungen. Bey
Ordinationen iſt allemal der Zweck, den Streit ſelbſt
durch eine auf den Streitgegenſtand wirkende, ihn
erſchöpfende Verfügung zu beendigen, nichts proviſo-
riſches, ſondern etwas perentoriſches unter den
Parrheyen feſtzuſetzen. 3) Durch Ordinationen ſucht
der Richter das Rechtsverhältniſs unter den Partheyen
auſser und an Statt der gewählten Proceſsart zu beſtim-
1men. 4) Durch eine Ordination ſoll der Streit in ſei-
ner Entlehung gehindert werden, welchen der Rich-
ter, ſobald der Ordination Genüge geleiſtet wird, für
überflüſsig erkennt. –
Nach allen dieſen Bemerkungen rechtfertigt ſich
dann der Wunſch von ſelbſt, daſs das Werk eiſsig
fortgeſetzt werden, und in die Hände vieler Rechtsge-
lehrten kommen möge. –
*.
WEN : Abhandlung über die Gewährleiſtung nach
dem Geiſte des gemeinen Rechtes. Herausgegeben
Yºn jan Haubtmannsberger, bey Gelegenheit
ſeiner Vertheidigung der beygefügten Sätze aus
ſämmtlichen Rechts- und politiſchen Wiſſenſchaf-
en» zur Erlangung der Doctorswürde auf der ho-
hen Schule zu Wien. 1802. 154 S. 8.
Dieſe Abhandlung zerfällt in folgende ſechs Ab-
ſemitte: I. Von dem Begriffe und den rechtlichen
Gründen der Gewährleiſtung überhaupt. II. Von den
rechtlichen Gründen der Gewährleiſtung insbeſondere.
III. Von den weiteren Erfoderniſſen der Gewährlei-
ſtung. IV. Von der Litisdenunciation. V. Von den
Rechtsmitteln bey Evictionsfällen. VI. Von dem Ver-
luſte des Regreſſes. – Keine neue Aufklärungen des
bearbeiteten Gegenſtandes, ja nicht einmal eine voll-
ſtändige Zuſammenſtellung desjenigen, was über letz-
teren bereits geliefert worden iſt, darf man hier fu-
chen, da der Vf. nur die gewöhnlichen Commentato-
ren über die Pandecten benutzte, hingegen neuere
Schriften, und beſonders kleinere Abhandlungen über
einzelne Zweige der behandelten Lehre nicht gekannt
zu haben ſcheint. Als Probearbeit eines jungen Man-
nes iſt jedoch der Aufſatz empfehlenswerth, und
dient um ſo mehr zum vollgültigen Beweiſe, daſs der
Vf. mit groſsem Fleiſse und glücklichem Erfolge der
Rechtswiſſenſchaft ſich widme , da die bearbeitete
Materie allerdings den ſchwierigen beygezählt wer-
den muſs. -
-
LEIPz1G, b. Göthe: Reſponſorun ad quaeſtiones ex
jure vario, civili imprimis, feudali et judiciario du-
bias, per ſententias a Collegio ICtorum Lipſienſuin
latas illuſtratorun Volumen I. Quod generalia
ad proceſſum judiciarium et ad ſtatuin faniliaeper-
tinentia continet. D. Henr. Gottfredi Baueri, Do-
mini hereditarii Stötteritzii et Zoerbitzii, Eccl.
Cathedr. Merſeburg. Capit. Sereniſſ. Saxon. Elect.
a Conſil. Provocat. Supr. Cur. Prov. Aſſeſſ. Fac.
Jurid. Ordinarii et Collegii Duc. Min. Sodal. 18or.
2oo S. 8. Volumen II. Quod potjimum adjura
pertinet, quae er conventione prodeunt. 18oI. 275 S.
8. (2 Rthlr. I2 gr.)
Das Publicum hat dem verdienſtvollen Vf. ſehr da-
für zu danken, daſs er ſich entſchloſs, einen Theil
ſeiner rechtlichen Gutachten, beſonders in ſo zweck-
mäſsiger Form, durch den Druck bekannt zu machen.
Man findet nämlich hier nicht weitläuftige Geſchichts-
erzählungen; nicht Zweifels- und Entſcheidungs-
Gründe in ſteifem Facultäts-Stile zuſammengeſtellt;
nicht ganze Reihen aufgeraffter Allegate: ſondern
einzelne Rechtsſätze, aus den Geſetzen, oder aus all-
gemeinen Principien kurz entwickelt, und gröſsten-
theils durch die beygefügten Erkenntniſſe der Juri-
ſten-Facultät zu Leipzig erläutert. Leyſers Manier in
ſeinen Meditationen hat dem Vf, ſichtbar zum Muſter
gedient, und kein Unbefangener wird es miſskennen,
daſs er in der Nachahmung ſehr glücklich war. Auf
das ſächſiſche Particularrccht iſt zwar durchaus
vorzüglich Rückſicht genommen, ſo daſs das Werk
beſonders in Sachſen, und vorzugsweiſe in Kurfach-
fen jedem Geſchäftsmanne überaus brauchbar ſeyn
wird; allein das gemeine Recht iſt dann doch auch
1nicht überſehen, und in dieſer Beziehung wird da-
her die Sammlung auch auſser Sachſcn mit Vortheil
benutzt werden können.
In dem erfen Bande ſind zwey ältere Abhandlun-
gen des Vfs. de :atrinoſio conſcientiae nämlich, und
ie marito fundi dotalis donio, die ſchon längſt ſich
vergriffen hatten, abgedruckt; dann folgen die einzel-
- 1! Cl
----- 278 / 708 -----
295 A. L. Z. FEBRUAR 1 80 3. 296
nen Aufſätze, deren Zahl in den vorliegenden zwey
Bänden auf nicht weniger als Hundert und Einen ſich
beläuft. Schon aus dieſer Reichhaltigkeit werden un-
ſere Leſer von ſelbſt auf den Schluſs geleitet werden,
daſs man hier keine weitläufige Ausführungen beſtrit-
tener Rechtsmaterien, ſondern, wie ſchön geſagt,
bloſs einzelne Sätze, kurz aus den Geſetzen erläutert,
und mit ergangenen Erkenntniſſen beſtärkt, zu ſuchen
habe. Eine Aufzählung der behandelten einzelnen
Materien würde demnach hier eben ſo zweckwidrig,
als das Beſtreiten einzelner aufgeſtellter Sätze ſeyn.
Scharfſinn und Gelehrſamkeit leuchten auch hier, ſo
wie aus allen Schriften des Vfs. hervor; nur würde
freylich bey weitem der gröſste Theil der einzelnen
Abhandlungen noch ungleich belehrender, und mit-
hin auch nützlicher ſeyn, wenn der Vf, mit der Cul-
tur der Rechtswiſſenſchaft gleichen Schritt gehalten,
und die Bemerkungen neuer Schriftſteller benutzt
hätte.
Gb die Sammlung fortgeſetzt werden ſoll, dar-
über iR 1n den vorliegenden beiden Bänden nichts ge-
ſagt; in jedem Falle aber wird ein Regiſter zur Er-
leichterung des Gebrauchs des Werks nothwendig
werden,
KIND ERS CHRIFTEN,
LEIPz1G, b. Barth: Vorbereitung zur Moral und Re-
ligion für Kinder von neun bis zwölf Jahren. 18e2.
I08 S. 8. (8 gr.)
Unter einer Vorbereitung zur Moral und Religion
für Kinder würden wir einen ſolchen Unterricht ver-
ſtehen, durch welchen die Anlage des Kindes zu ino-
raliſchen und religiöſen Begriffen in vorgelegten der
Faſſungskraft der Lehrlinge angemeſſenen Fällen, es
ſey nun Geſprächs- oder Erzählungsweiſe, entwickelt
würde; und ein ſolcher Unterricht kann, welcher
Art des Vortrags oder welcher Lehrmethode man auch
dabey folgen mag, gar wohl in Anſehung der Lehr-
gegenſtände ſelbſt einen ſyſtematiſchen Gang nehmen,
ob er gleich den Lehrlingen ſelbſt durch Kunſt unbe-
merklich gemacht werden kann. Ein ſolcher Unter-
richt iſt nun die gegenwärtige Schrift nicht. Sie um-
faſst weder alle moraliſchen und religiöſen Begriffe,
die ſie zum Behuf einer künftigen formlichen Tu-
gend- und Pflichtenlehre erklärte, noch ſind die, de-
ren Erklärung ſie enthält, planmäſsig geordnet; viel-
mehr liefert ſie bloſse Bruchſtücke über einzelne Ge-
genſtände der Sitten- und Religionslehre, weshalb
fie zum Gebrauch in Schulen nicht geeignet iſt. Wohl
aber kann ſie Kindern als eine Privatlectüre in die
Hände gegeben und in dieſer Hinſicht, ſo gut wie
ſchon mehrere andere dergleichen Kinderſchriften,
empfohlen werden. Ohne ins ekelhaft Kindiſche zu
fallen, iſt der Vortrag für die Kinder von dem ange-
zeigten Alter faſslich und die Sachen ſind richtig. Die
Formen, in welche der Vf, ſeine Lehren eingeklei-
det hat, ſind abwechſelud Geſpräche und Erzahlun-
gen und die aus dieſen beiden gemiſchte. Der Stücke,
die hier vorkommen, ſind 12. Ueber den Stolz; das
Tagebuch; die verſchiedenen Stände; (es ſind bloſs
der Bauer, der Edelmann und der Gelehrte; dieſer
Aufſatz hatte wegbleiben können, da ſein Inhalt nicht
zum Zwecke dieſer Schriſt paſst und auch nicht mit
Rückſicht auf dieſen bearbeitet iſt, überdieſs den Kin-
dern eine unrichtige und unvollſtändige Kenntniſs von
dem, was die Ueberſchrift anzeigt, gewährt); weiſer
Gebrauch der Zeit; die Feyer des Geburtstags; Louiſe
wird gut; über die Beſtimmung des Menſchen; von
dem Verhalten gegen den Nächſten; von der Religion;
von Gott; von der geiſtigen Verehrung Gottes; voP.
der künftigen Glückſeligkeit.
-
KLE IN E SCHRIFTEN.
ArznzroET.AHRTHEIMr. Libbex, b. Gotſch: Von den
MCrankheiten des Ohres und der damit oft verbundenen Hart-
Jörigkeit. Eine Haustafel für alle Stände, von D. Cx. Fr.
Bened. Ettmuler, Amts- Land- und Stadtphyſikus und aus-
übenden Arzt in Jüterbogk. 1802. i Bog. (2 gr.) Rec. kann
bey ſeinem allgemeinen Unglauben an das Verdienſtliche der
Volkstafeln über Krankheiten einzelner Theile am wenigſten
der vorliegenden Haustafel ſeinen Beyfall geben, da es der-
ſelben durchaus an. Zweckmäſsigkeit, Ordnung, Vollſtandig-
keit und Richtigkeit fehlt. Schon in der Beſchreibung des
Ghrs findet man dieſes hinreichend beſtätiger, und unmöglich
kann der Laye durch dieſelbe einen Begriff von der Orgaui-
ſation des Ohrs bekommen. Hier nur eine Stelle: „Das Ohr
„beſteht aus einem Canal von verſchiedener Weite, der von
„der auſseren Seite des Kupfs anfängt, durch das Schlafbein
„fortgeht, und ſich thes nach dem Rachen, der die Euta-
„chiſche Trompete heiſst ( ), theils in das Innere des Schlaf-
„beins fortſetzt und mit vielen keinen in mannigfaltiger Rich-
„tung gekrümmten Canalen, Faei: cru und Iidalen in die ge-
„naueſte Verbindung tritt.“ – Auch aus der Beſchreibung
der Krankheiten des Onrs und der Gehörorgane, würde Rec.
mehrere Belege zur Rechtfertigung obigen Urtheils anführen
können, wenn es der Mühe werth ware-
----- 279 / 708 -----
297
58.
Num.
293
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 5. Februar 1 80 3. .
A R ZN ETG E LA H R. TH E I T.
GöTTINGEN , in d. Dieterichiſchen Buchh.: Torn-
ton über die Natur der Geſundheit, und die Ge-
- ſetze des Nerven- und Muskelſyſtems. Nach der
dritten Auflage der engliſchen Urſchrift in einer
zweckmäſsig abgekürzten Verdeutſchung, mit ei-
nigen Anmerkungen begleitet, herausgegeben von
D. Theodor Georg Auguſt Rooſe, Prof. zu Braun-
ſchweig. 1801. XVI. u. 526 S. gr. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.)
Da Original dieſer Schrift, die in vier Bänden un-
ter dem Titel: Gledical extracts on the nature of
health, and the laws of the nervous and fibrous Sy-
ſtems. lWith practical obſervations. By a field of in-
rovements, erſchien, hat Rec. nicht zu Geſichte be-
omnnen. Es war für Leſer aus allen Claſſen be-
ſtimmt, und enthielt zu dieſem Behufe nicht bloſs ei-
ne Menge Erläuterungen der erſten Anfangsbegriffe
der Arzneywiſſenſchaft für den bioſsen Layen, ſondern
auch alle band Erzahlungen, Gedichte, Digreſſionen
aller Art, die für das gemiſchte Publicum berechnet
waren. Alles dieſs lieſs Hr. R. in der vorliegenden
Ueberſetzung gröſstentheils weg, und behielt über-
haupt blofs das, was für den Arzt ein Intereſſe haben
konnte, bey. Aber auch in dieſer Geſtalt iſt die Schrift
immer noch ein ſonderbares Gemenge von ſehr hete-
rogenen Dingen, und mehr zur Unterhaltung als zur
Belehrung des wiſſenſchaftlichen Arztes eingerichtet.
Thornton iſt bekanntlich einer der eifrigſten Verthei-
diger der Anwendung der pneumatiſchen Chemie auf
die Medicin. Dieſe Schrift enthält mannigfaltige Be-
lege davon, und gehört von dieſer Seite in eine Claſſe
1nft Bedloes, Rollos und anderer Engländer Schriften.
Mit dieſen chemiſchen Erklärungen ſind nun Browni-
ſche und Darwiniſche Sätze auf das innigſte amalga-
* mirt, und das Product iſt ein Syſtem über Leben und
Geſundheit ungefähr wie das Girtannerſche. Eigent-
lich Neues wird daher der deutſche Arzt in dem dicken
Bande wenig finden; die meiſten Anſichten und ldeen
find in Deutſchland längſt bekannt, und von allen Sei-
ten beleuchtet und geprüft worden; und wir dürfen
wohl hinzuſetzen, daſs einige unſerer bekannten Schrift-
fteller in ihren chemiſchen Erklärungen weit gröſsere
Gründlichkeit gezeigt, und auſserdem manche neue
Thatſachen aufgeſtellt haben, die dem Vf, dieſer Schrift
noch unbekannt ſind. Indeſſen lieſt man bey dem leb-
haften Vortrage des Vfs. manches hier gerne noch ein-
1nal, und ergötzt ſich an dem neuen Gewande, in
welchem es hier erſcheint. Wenn man von der einen
A. L. Z. 1803. Erſter Band. -
fteht, erwartete.
Seite auf die gründliche Belehrung, welche die ſtren-
ge wiſſenſchaftliche Form mit ſich führt, Verzicht lei-
ſten muſs: ſo wird man von der andern Seite durch
die Mannigfaltigkeit und Abwechſelung entſchädiger,
und wo man eine den Gegenſtand erſchöpfende Be-
handlung entbehrt, trifft man wenigſtens irgend eine
intereſſante Anekdote, Erzählung, Thatſache, irgend
eine treffende Bemerkung an, die immer willkommen
iſt, wenn man ſie auch gleich nicht immer da, wo ſie
Von dieſer Seite wird das Buch im-
zner ſeine Liebhaber finden, wie es dann in England,
nach der ſchnellen Folge der Ausgaben zu ſchlieſsen,
ſeine Leſer reichlich gefunden hat. Sehr oft führt der
Vf. gröſsere Stellen aus den vorzüglichſten Schriften,
die er benutzt hat, wie aus Brown, Beddoes, Dar-
win, Hunter u. a. mit den eigenen Worten der Wer-
faſſer an. Dieſs bringt zwar einige Ungleichheit in
den Vortrag - dient aber auch nicht ſelten ihn zu he-
ben, und fit weniger bey einem Werke auf, das ſei-
ner ganze Anlage nach mehr Compilation iſt. Um
den Geiſt dieſes Buchs noch kennbarer zu machen, will
Rec. das wichtigſte ſeines Inhalts kurz ausheben.
Den Anfang des Werks macht eine Abhandlung
betitelt die Fortſchritte der Chemie. Hier iſt nun be-
ſonders auch von den Fortſchritten der Anwendung
der Chemie auf Arzneywiſſenſchaft die Rede, z. B.
von den Räucherungen mit Salpeterſäure, von der Be-
handlung der Leber-Entzündung in heiſsen Climaten,
von der Cur des Typhus durch Salpeter nach lloods
Methode, wodurch das Lebensprincip ſo ſchnell er-
ſetzt werden ſoll, als es durch den gewaltſamen Reiz
des Anſteckungsgiftes verzehrt wurde, und mit Bier-
hefen nach Cartwright, der ſeine Kranken in höch-
ſten Stadium des Faulfiebers wie durch einen Zauber
dadurch gerettet haben will, durch welche Behand-
lungsart das anſteckende Gift verbeſſert werde, vom
Scharbocke und ſeiner Behandlung mit Zitronenſäure
von Thornton ſelbſt, und mit einer Auflöſung von
Salpeter in Weineſſig von Patteſon, nebſt den bekann-
ten chemiſchen Erklärungen, von Anwendung der
verſchiedenen Gasarten in Krankheiten etc. Dann folgt
in der erſten Abheilung eine Ueberſicht der pneumati-
ſchen Chemie. Die Treyte Abheilung handelt von der
Einwirkung des Satejofgaſes auf den thieriſchen Kör-
per. Die Verſuche, welche hier zum Erweiſe des
Sauerſtoffgehaltes des arteriellen Blutes angeführt wer-
den, ſind ſo ganz die nämlichen wie die Girtanneri-
ſchen, daſs Rec. geneigt iſt zu glauben, daſs ſie von
dieſem, obgleich er nicht dabey genannt iſt, entlehnt
ſind. In Hinſicht auf dieſe Quelle werden ſie ſchon
Pp - Ver-
----- 280 / 708 -----
299
SOO
ALLG. LITERATUR - zeit UNG
A
verdächtig, und haben überdieſs noch innere Unwahr-
fcheinlichkeit. Intereſſant ſind im VIII. Abſchnitte die-
ſer Abtheilung die Bemerkungen über das Gleichge-
wicht zwiſchen der Verdauung und der Säurung des
Blutes. Spalding, der viel Verſuche mit der Taucher-
glocke anſtellte, bemerkte, daſs wenn er Koſt aus dem
Thierreiche genoſſen, oder gegohrene Flüſſigkeiten ge-
trunken hatte, er die Luft in der Glocke bey weitem
ſchneller verzehrte, als er es that, wenn er bloſs Pflan-
zenſpeiſen und Waſſer zu ſich nahm. Aus dieſem
wechſelſeitigen Verhältniſſe der Aufnahme der ver-
brennlichen Subſtanzen in den Darinkanal und des
Sauerſtoffes in den Lungen erklaret der Vf, manche
Erſcheinungen der thieriſchen Hanshaltung auf eine
finnreiche Weiſe. Die Muskelzuſainmenziehung iſt ihm
zufolge nichts anders, als ein chemiſcher Proceſs, ei-
ne Art von Exploſion, welche durch die Nervenelek-
tricität hervorgebracht werde, wobey Waſſerftoff und
Stickſtoff mit Sauerftofffich verbinden, wodurch Waſſer
und Säuren insbeſondere Salzſaure und Phoſphorſäure
entſtehen ſollen, die dann von den Saugadern aufge-
nommen, und nachmals ausgeſondert oder ausgedün-
ſtet werden. Daher die Nothwendigkeit des Sauer-
ſtoffgaſes im Blute zur Muskelbewegung, und daher
das Ermatten der Bewegung, wenn dieſer Stoff nur
ſpärlich durch die Lungen aufgenommen wird. Bran-
dis hat in feinen Verſuch über die Lebenskraft dieſel-
be Hypotheſe ſchon längſt mit noch ſtärkeren Argu-
menten als der Vf. vorgetragen. Die dritte Abtheilung
hat die Natur der Gefundheit und die Geſetze des Fa-
fernſyſteins zum Gegenſtande. Die Reizbarkeit, de-
ren Geſetze hier entwickelt werden, iſt dem Vf, im
Halleriſchen Sinne eine felbſtſtändige von den Ner-
veneinfluſs bis auf einen gewiſſen Grad ganz unabhän-
gige Eigenſchaft der Muskelfaſern. Seine Gründe für
dieſe Meynung ſind die bekannten - und alſo auch
7icht gegen alle Einwürfe geſichert. Die Geſetze, wel-
clie der Vf. hier für das Faſernfyſtem aufſtellt, ſind die
von Brown feſtgeſetzten allgemeinen Geſetze der Er-
regung, durch deren denkwürdige Entdeckung ſich
Brown zum Range eines Newton in der Mediciner-
hoben habe. Die nähere Betrachtung und Anwen-
dung dieſer Geſetze begreift der Vf, unter zwey Haupt-
rubriken: I. von directen oder eigentlichen Reizen,
und II. von indirecten Reizen. Letztere Benennung
iſt weniger angemeſſen, da er unter dieſen indirecten
Reizen, göſstentheils die ſchwächenden oder reizent-
ziehenden Einflüſſe auf den Körper verſteht. Beide
Claſſen von Reizen werden nach ihrer Einwirkung auf
den Körper einzeln durchgegangen. Die directen zer-
fallen unter zwey Rubriken nach ihrem doppelten Ver-
hältniſſe des mäſsigen Einwirkens und der davon ab-
hängenden Geſundheit und kräftigen Erregung, und
des übermäſsigen Einwirkens und der davon abhän-
genden indirecten Schwäche, die indirecten Reize hin-
gegen werden unter der einen Rubrik ihres Verhält-
niſſes der Herabſtimmung der Erregung und Anhäu-
fung 'er Erregbarkeit begriffen. Bcfondere Auszeich-
nung verdienen in der erſten Rubrik die Abſchnitte
vom Uebermaaſs der Wärme, von der Luft, über Kor-
perbewegung, die praktiſchen Beobachtungen über
Nahrung und Nahrungsmittel. In der Einleitung zur
Erläuterung des zweyten Verhältniſſes der directen
Reize gegen die Erregbarkeit kommt der Vf, wieder
auf ſeine Lieblingsmaterie von dem Sauerſtoffe als
Principe der Reizbarkeit, auf die Unabhängigkeit der-
ſelben von Nerveneinfluſſe, zu deren Erweis erbe-
ſonders auch Fowlers bekannte Verſuche unſtändlich
erzählt. Hier widmet er auch einen eigenen Abſchnitt
der Betrachtung der Lebenskraft des Blutes, und trägt
die Hunteriſchen Ideen über dieſen Gegenſtand, bj-
ſonders über die Urſache der Gerinnung des Blutes
mit neuen ſcharfſinnigen Gründen unterſtützt vor. Aus
der Rubrik von den indirecten Reizen verdienen vor-
zügliche Auszeichnung, der Abſchnitt, welcher von
der Art, wie Rheumatismen und Entzündungsfieber ent-
ſtehen, handelt, der Abſchnitt vom Hunger, in wel-
chem man unter andern die umſtandliche Erzählung
Yon Capitain Blighs hochft denkwürdiger Fahrt durci
das Südmeer, die manchem Leſer aus dem V. Bande
des Magazins von merkwürdigen neuen Reiſebeſchrei-
bungen ſchon bekannt ſeyn wird, findet, die Ab-
ſchnitte von den Aſphyxien von Hängen, vom Mohn-
ſafte, vom Vipernbiiie. In ſeinem chemiſchen Fana-
tismus, ſo möchte man es wohl nennen, geht der Vf, ſo
weit, daſs er unter den Mitteln E-trunkene zu retten,
ſtatt anderer reizender Klytiere, als noch zweckmäſsi-
ger warne Lebensluft einpfiehlt! Der Tod des Er-
hänges ſºll, wie Coleman bewieſen habe, einzig
und allein ſeinen Grund in der Entziehung des Sauer
ſtoffes haben, und die beſchuldigte Blutanhäufung in
Gehirne eine Chinare ſeyn. Auch das Opium ſo die
Reizbarkeit durch Entziehung und Bindung des Sauer-
toffes zerſtören, u:-d ſeine Einwirkung auf die Mus-
keln nicht durch die Nerven geſchehen. Der Vf.
weiſs dieſe Meyung durch manche Scheingründe zu
unterſtützen. Die Brechumittel bey der Vergiftung
durch Vipernbiſs ſollen vorzüglich durch den Sauer-
ſtoffgehalt des Metalloxyds Nützlich feyn! In der vier-
ten Abtheilung ſind endlich die Geſetze des Nerven-
fy ſteius abgehandelt. Hier hat der Ueberſetzer noch
weit mehr Abkürzungen angebracht, weil dieſe Ab-
theilung von Gedichten und Ezahlungen aller Art,
die meiſtens die Stelle der Abhandlung ſelbit vertra-
ten, wimmelte. Daher ſind von den meiſten Ab-
ſchnitten bey nahe nur die Ueberſchriften ſtehen ge-
blieben. Sehr leſenswerth ſind in dieſer Abheilung
der 99fte und Ioofte Abſchnitt von der Gewohnheit,
wo viele feine pſychologiſche Bemerkungen ſieh finden.
Die Ueberſetzung iſt flieſsend, und lieſt ſich an-
genehm. Die Zuſätze des Ueberſetzers beleuchten und
berichtigen gründlich manche einſeitige Behauptun-
gen des Vfs., und wir hätten dieſs noch häufiger ſtatt
der Hinweiungen auf ſeine Grundzüge von der Le-
benskraft gewünſcht. Eine einzige bedeutende Un-
richtigkeit ſties uns in den Ausdrucke k hengeſäuer-
tes lajeftoffgas auf, der an ſehr vielen Steien vor-
konnt, und wo der Vf. offenbar gekºhltes l aler-
/tofgas (carbonated hydrogen) gemeynt haben muſs.
BER-
----- 281 / 708 -----
ZoI
802.
No. 38. FEBRUAR 18.03.
BERrrN , b. Maurer: Briefe über Gegenſtände der
Therapie, von Dr. Mathy. Erſter Theil. 18oI.
304 S. 8. (I Rthlr.)
Den Vf. iſt ein freyer, heller Blick ins Gebiete der
Heilkunſt nicht abzuſprechen, er hat denſelben auch
unäugbar mehr durch eigene Anſchauung geſchärft,
als durch fremde IIülfsmi* l. Dadurch ſcheint er aber
auch ein allzu groſses Vertrauen auf ſein Auge und
ſeine Anſicht bekommen zu haben, nur dieſer allein
Gewiſsheit zuzutrauen, und bey den andern mögli-
chen allzu leicht Irrthurn und Täuſchung anzuneh-
1nen – ein Fehler, auf welchen wir bey dieſer An-
zeige vorzüglich aufñerkfan machen wollen! Seine
Briefe enthalten eine Kritik des gegenwärtigen thera-
peutiſchen Gebäudes der Arzneywiſſenſchaft. Mei-
ftens liegt eine Krankheitsgeſchichte zum Grunde, die
jedoch nur ſelten ſo viel Werth und Intereſſe haben,
als der Vf, ihnen beylegt. Ja aus manchen könnte
man leicht ein Vorurtheil gegen die Stärke oder Reife
des praktiſchen Talentes des Vfs. faſſen. Nicht im-
1mer ſind die beſtrittenen oder vertheidigten Punkte
aus der Therapie ſo beſtritten oder vertheidigt, daſs
1nun keine weitere Einwendung ſtatt finden könnte.
Oft ſind auch die Erfahrungsſätze ſo kurz hingewor-
fen, daſs ihnen noch vieles abgeht, ehe man iie für
ausgemacht halten kann. Z. B. S. 19. ſagt der Vf.:
Verſuchen Sie einmal bey einer Windkolik gereinig-
ten Weingeiſt mit 6o Tropfen Anisöl bloſs in den
IMund zu nehmen, ohne es niederzuſchlucken. Kaum
hat dieſes Gemiſch die Infläche Ihres Mundes berührt:
ſo gehen ſchon Blähungen ab. S. 25. wird der Darm-
kanal für äuſserſt reizlos gehalten. S. 32. die Falap-
pentinktur ſey ſorgfältig mit Mandeln und Wafer zer-
riebenem Jaappenharze vorzuziehen. S. 33. gieng am
Ende der Krankheit ein Mehlklos ab, welcher vor fie--
ben, llechen genoſſen worden war. Der Nebenarzt
hatte Bader von Kleyen und Chamillen etc. verordnet,
Hr. II. verwarf dieſes, und lieſs ſie von reinem laſer
geben. S. 38. Die ſo glückliche Kämpſiſche Methode
laufe auf Stärkung und Belebung des Darmkanals hin-
aus. Bcy Unreinigkeiten in den Därmen hat er oft
Hännor hoidalknoten unter der Zunge entſtehen ſehen.
Die Froſchaciern liegen dann wie dünne Würfte da,
und vergehen nach Abführungsmitteln. S. 41. war es
dem Vf, zu klein, ſich mit Palliativen abzugeben, wo
er die Krankheitsurſache entdeckt zu haben glaubte,
aber dieſe Urſache anzunehmen, hatte er S. 40. keinen
weitern Grund, als bloſse Conjectur. Einen Blutab-
gang aus der Scheide hielt er für Hämorrhoiden per
diaerefin von harten Unreinigkeiten im Darmkanale. S.
45. trockner, brauner Zungenuberzug zeige nie Un-
reinigkeiten der erſten Wege an, ſondern komme von
Ausſchwitzen eines dunkeln Pigments der Hautdrüſen.
Schwärze der Säfte beweiſe allemal Auflöſung u. f. w.
(Hier verliert ſich der Vf. wirklich in ſeiner Phanta-
fie!) Den weiſsen , gelb und weiſsen Ueberzug der
Zunge hat der Vf, theils als ſicheres, theils (und zu-
verläflig öfterer, vergl. Vf, S. 109.) als unſicheres Zei-
chen von Unreinigkeiten der erſten Wege kennen ge-
lernt; jenes, wenn er dick merklich pelzartig iſt,
(Das iſt er ſo oft beym Typhus, wo der Vf, durchaus
irrt, wenn er S. 47. mit Sicherheit auf Verſchleimung
der erſten Wege zu arbeiten empfiehlt.) Dukatenfar-
be der Zunge läſst unbezweifelt immer auf Galle (aber
nicht in den erſten Wegen) ſchlieſsen. Ob unter den
S. 53. angeführten Umſtänden ein kluger Brownianer
gerade Mohnſaft gegeben hätte, bezweifelt Rec., aber
eben ſo wenig hätte Rec. ſo viele Abführungen (S.
55.) gegeben, die ſogar ſelbſt den Vf, beſorgt mach-
ten. Zwey lWochen lang wurde ſtandhaft, (S. 56.) ei-
nen Tag um den andern Jalappe und Weinſteinrahm
gegeben, bis die Zunge rein und glatt war. (Uns wun-
dert, daſs ſie das geworden iſt!). Eine eigene Ope-
ration findet ſich S. 6o. Eine Perſon bekam eine Ko-
Iik er obſtructione mechanica canalis inteſtin. Nach-
den ſie 78 Klyſtire aller Art vergebens genommen hatte,
ſchnitzte der Vf. von fetten Kienholze ein Löffelchen an
einem I Fuſs langen Stiele, weichte es einige Stun-
den lang in Waſſer, und rieb es darauf mit Oel, wo-
durch es beynahe wie Fiſchbein geſchmeidig wurde.
Hiermit gieng er in den After ein, aber auch ohne Er-
folg. S. 64. werden als die beſtändigſten diagnoſti-
ſchen Zeichen die phyſiognomiſchen angegeben. S.
66. hätte Rec. dem Vf. Kampfer und Opium gegeben,
und er wettet, der Vf. wäre ſchneller von ſeinen Lei-
den befreyt worden. Wie in aller Welt kann ein ſo
guter Kopf ſolche Epikriſen machen? Wie kann man
ſo in Harniſch kommen über die unſchuldige Mandel-
und Saanenmilch, daſs man ſie, wie S. 68. teufliſch
nennen mag? – S. 92. ſpricht der Vf, von der ſtär-
kenden Methode und Kraft der Fleiſchdiät, aber ſo
ſtarke Brühen, wie er da empfiehlt, werden ſehr ſchwa-
che Kranke nicht vertragen können. Wenn der Vf.
S. 96. ſagt, daſs man nicht mit Arzneyen ſpielen, ſon-
dern lauter kräftige geben nüſſe, ſo hat er ſehr recht;
ſehr unrecht aber, wenn er als unkräftig, Baldrian,
Safran, Caſcarilla, Schlangenwurzel , Eiſen, Alant,
Salpeter, Bilſenkraut verwirft. Eben ſo mag er recht
haben, wenn er den Grundſatz aufſtellt, wo es an-
gehe, örtlich zu wirken, unrecht aber, wenn er eyn-
pfiehlt, bey Leberaffectionen nicht auf dem Hypo-
chondrium, ſondern auf dem Nabel Einreibungen zu
machen, wo ſie durch das Liganent unteres eindrin-
gen, und fragt: wer zeigt mir eine Verbindung der
äuſsern Haut ain IIypochondrium mit der Lcber ? (Iiier
geſchieht die Wirkung durch die einſaugenden Ge-
fäſse und Nerven, dort müſsten die Mittel vi ponde-
ris eindringen.) S. IoI. wie konnte der Vf, einen ſol-
chen Branntwein geben, wie er da beſchreibt ? Trüb,
kraftlos, belriechend, ein unmenſchlicher Trank ſtellte
er doch die Kranken völlig her! – S. 104. glaubt der
Vf, die China im Extract würde ſchnellere und kräfti-
gere Wirkungen leiſten, in Subſtanz und jeder andern
Bereitng ſey ſie zu langwierig (langſam). Bittere Ex-
tracte giebt er drey Unzen in Stey Unzen laſſer auf-
gelöſt, eſslöffelweiſe. (Dann iſt gewöh,ich die näch-
fte Wirkung Purgiren.) S. 13I. wird von der China
im Ernſte behauptet, daſs ſie den Körper gerbe; das
iſt doch gewiſs zu mechaniſch und atomiſtiſch erklärt,
ſo wie die Verſuche S. 135. nach unſerin Bedünken un-
1. --
----- 282 / 708 -----
sc3
304
A. L. z. FEBRUAR 1 89 3.
bedeutend ſind. S. 148. ſindet ſich folgende Formel,
welche wir auszeichnen: Rec. Spir. ſal. an. cauſt. dr.
2. Tinct. Falapp. ſemidr. Sulfur. aur. liquid. ſeniune.
Spirit. vini ſapon. utc. I. S. alle zwey Stunden 50
Tropfen; dabey aber ſagen müſſen, daſs der Vf, ſie
ſelbſt ſtrenge kritiſirt. Wir könnten noch ähnliche
Formeln von des Vfs. diatetiſchen Recepten S. 159.
242- herſetzen, wenn wir nicht allmälich an Been-
digung dieſer Anzeige denken müſsteu. Ohne Zwei-
fel das Wichtigſte im ganzen Buche ſind die Beobach-
tungen eines gefahrvollen Karfunkels, den der Vf, un-
ter der Benennung ſchwarzer Blatter beſchreibt, und
ſehr unzulänglich im Kupfer beygefügt hat, und Be-
trachtungen über jematiſche Krankheiten. Das We-
ſen der letztern ſetzt der Vf, in unterdrückte Lebens-
kraft und mangelnde Elektricität des Körpers, der
Mohnſaft iſt das einzige Heilmittel des Vfs. dagegen.
Gegen rheumatiſche Diarrhöe nahm der Vf, ſelbſt ein-
mal 8o Tropfen Tinctura thebaica auf einmal.
Durch dieſe Angaben werden die Leſer nun leicht
die Richtigkeit unſers oben gefällten Urtheiles be-
ſtätigt ſehen. Ueberall haſcht der Vf. nach Paradoxien,
die die Lectüre ſeines Buchs, welches ohne ſie gewiſs
intereſſant geworden wäre, unangenehm machen. Soll-
te ihn ein gut geleitetes Studium ueuerer medicini-
ſchen Schriften nicht davon zurückbringen können,
ehe er den zweyten Theil ſeines Buchs drucken läſst?
GoTHA, in d. Ettinger. Buchh.: Kunſ, ſchöne Zäh-
ne von jugend auf zu erhalten, nebſt einer Antrei-
ſung zum l'echſel der Milchzähne. Ein Lehrbuch
für Aeltern und Erzieher von Karl Schmidt, Fürſtl.
Anh. Deſſ. Hofzahn-Chirurgus. 1801. XV. u. 109
S. 8. m. 1. K.
In dieſer Schrift ſind Vf, und Herausgeber ſehr zu
unterſcheiden. Offenbar erſcheint der letzte in ſeinen
Anmerkungen von einer vortheilhafteren Seite als je-
ner, deſſen Abſicht immer recht gut geweſen ſeyn inag,
dem aber die Ausführung nicht gut gerathen iſt. Als
Lehrbuch für Aeltern und Erzieher kann Rec. dieſe
Schrift nicht empfehlen: man findet bald unvollſtän-
dige Anweiſungen und falſche Vorſtellungen, bald
ſchiefe Urtheile. Ueberdieſs herrſcht in der noch durch
Druckfehler entſtellten Schrift eine uncultivirte Spra-
che, und ein elendes Deutſc. – Vorwürfe, die keines-
weges die Anmerkungen des Herausgebers treffen. Das
beſte in dieſer Schrift ſind noch die drey Beobachtun-
gen des Vfs. über Krankheiten des Mundes, und die
Beſchreibung des Gräbnerſchen Zahnkalenders. Der-
gleichen Kalender über das Wechſeln der Zähne bey
Kindern zu halten, kann Rec. aus eigener Ueberzeu-
gung empfehlen.
KIND ERSCHRIFTEN.
Quad. IN EURG, b. Ernſt: Jugendunterhaltungen.
Zur nützlichen Selbſtbeſchäftigung und Belehrung.
1803. 216 S. 8. (12 gr.)
Dieſe Jugendunterhaltungen, deren Inhalt bald mo-
raliſch, bald geographiſch oder phyſicaliſch iſt, erhe-
ben ſich in keiner Rückſicht über die grofse Anzahl
ähnlicher Bücher, obgleich die hier aufgenommenen Er-
zählungen belehrend und zum Theil auch unterhaltend
find. Unter den Gedichten ſcheinen nicht alle für die
Jugend lehrreich genug zu ſeyn. Die Umſchreibung des
Vater Unſer iſt zu langweilig und zu matt. Was ſoll
es heiſsen, wenn von einem Mörder, der ſich verlieb-
te, S. 143. geſagt wird: „im Armen eines Mädchens
ſchlief das Bewuſstſeyn des Mordes – der Flor der
Leidenſchaft entrückte ſeinen Augen das Rachſchwerdt
der Gerechtigkeit, das ſeinem Schritte folgte?“ Doch
eine ſolche gezierte Sprache herrſcht nicht durchgän-
gig in dieſem Buche. Gröſstentheis iſt der Vortrag
für Kinder, die ſchon viele Vorkenntniſſe haben, ver-
ſtändlich.
K L E IN E S
PÄDAooork. Tübingen, b. Heerbrandt: Ueber die Fra-
ge: wie lernt ein Lehrer ſeine Schiller kennen, um einen jeden
nach ſeiner individuellen Beſchaffenheit im Unterricht und in
der Zucht behandeln zu können? Eine Preisſchrift. Von Ch.
Friedr. Wollmar, Lehrer an der Knabenſchule in Tübingen.
1893. 64 S. 8. (4 gr.). Jir ., welcher ſchon einige pädago-
giſche Aufſätze in 77oſer's Schullehrer einrücken lieſs, ward
von gelehrten Padagogen und praktiſchen Schºrninern auf-
gefodert, dieſe Abhandlung, welche von den Herzogich - Wir-
tembergiſchen Synodus den Preis erhielt, drucken zu laſſen.
Us hat die Antwort des Vis. nicht ganz befriedigt. Hr. W.
führt zwar Zehnerley an, was ein Lehrer zu thun habe, wenn
er ſeine Schüler kennen lernen will, als: er ſoll die Aeuſserun-
gen und ia.dungen derſelben beobachten, ihnen Gelegenheit,
ſich frey zu ääſsern geben, die Triebfedern ihrer Handlungeu
C H RI F T E N.
erforſchen, ſie liebreich behanden, ſich einer die Seelenkräf- -
te weckenden Unterrichtsmethode bedienen, ihre Fortſchrit-
te mit ihren Talenten vergleichen, ſich mit den Perſonen be-
kannt machen, deren Peyfpiel den meiſten Einfluſs auf die
Hinder äuſsert etc. Allein die Ueberſicht des Ganzen wird da-
durch erſchwert, daſs der Vf. nicht die beiden Fragen: 1) was
hat der Lehrer zu beobachten ? und 2) wie hat er es anzu-
fangen, um dieſe Beobachtungen möglichſt ſicher anftellen zu
können? gehörig von einander unterſchieden hat. Ohne Hül-
fe empiriſch-pſychologiſcher Grundſätze und Maximen wer-
den alle von Hn. V. enpfohlene Beobachtungsarten zu keinem
Reſultate führen können. Indellen zeugt doch dieſer nicht
ganz gelungene Verſuch von dem Fleiſse und der Aufmerkſam-
keit dieſes Schulmannes, und er halt manche ſehr Praktiſche
Bemerkung,
----- 283 / 708 -----
3Q5
*
N um. 30.
30%
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- -
Montag s, den 7. Februar 18o 3.
---
ERDB ES CH RE IBU N G. Auffaſſens, ſondern auch als Erzähler und Bearbeiter
- ſeines Stoffs, eine ächt gefällige Darſtellung, welche
PARrs, b. Bidot d.ä.: Voyage dans la baſſe et la
Jaxte Egypte, pendant les campagne de Bonapar-
te. Par livant Denon. An X. 1802. Imperial-
foi. Erßer Band. Text. 265 S. Erklärung der Ku-
pfer und Index , L- S. Zweyer Band. 15o Bog.
Kupfer. (400 Livres.)
A Detan, muſs man nach der Durchſicht dieſes
Werksausrufen, hat Aegyptet erobert ! Und wohl
hätten Eroberungen dieſer Art bey dem Schickſal, wenn
Minerva von demſelben mehr als Merkur zu Rath ge-
zogen worden wäre, einen günſtigeren Beſchluſs auch
über die militäriſche Eroberung verdienen mögen, um
der geiſtigen zum groſsen Vortheil für die Urgeſchich-
te des Menſchengeſchlechts zu einer vollen Beſitznah-
me Zeit zu verſchaffen. Mit eben der raſchen Eile,
wie die Waffen ſeiner Nation, und mit einer wech-
ſelſeitigen Harmonie, welche dem Gefühl dieſer Trup-
pen für Kunſt und Kenntniſſe einen weit über alle
Kriegsthaten hinaus dauernden, ſeltenen Ruhm erwer-
ben muſs, bemeiſterte der Vf. von Alexandrien und
Roſette an, bis zu den Katarrakten des Nils hinauf,
in der nur allzu kurzen Friſt eines Jahres, unter un-
glaublichen Anſtrengungen und Schwierigkeiten, ſich
eben ſo vieler für den Kunſtſinn und die Wiſsbegier-
de hervorſtehender Punkte, als Deſaix, Belliard und
die thätigſten ſeiner kriegeriſchen Begleiter irgend für
die übrigen Zwecke ihrer unerhörten Unternehmung
erreichen konnten. Dieſe Ausbeute liegt nun mit ei-
ner des Inhalts würdigen Pracht durch Druck und
Grabſtichel gegen Glückswechſel und Gewalt für Welt
und Nachwelt geſichert vor uns, und läſst die Frage,
welche Kraft, die phyſiſche oder die geiſtige, die un-
beſiegbarſte ſey, abermals nicht unentſchieden. Was
würde für jetzt von der mächtigen Expedition übrig
ſeyn, wenn Bonaparte ſie nur als Krieger und nicht
in Begleitung der Wiſſenſchaften und als ein Muſaget
unternommen hätte, welcher die literäriſchen Erobe-
rungen eben ſo lebhaft wie die kriegeriſchen, zu ord-
nen und vorwärts zu treiben verſtand. Beym genuſs-
reichen Gebrauch dieſer unvergänglichen Acquiſitio-
nen hat der Leſer nichts, als die aus der Pracht des
Formats entſtehende Schwierigkeit zu überwinden,
welche der Vf. , da wirklich nur wenige einzelne Ku-
pfer ein beträchtlich groſses Format erfoderten, bey-
nahe in der Abſicht verurſacht zu haben ſcheint, um
uns nicht alles ohne Mühe zu überlaſſen. Was dage-
gen den Inhalt ſelbſt betrifft, ſo beſitzt er nicht bloſs
als Beobachter und Zeichner die Gabe des treffendſten
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
ihre Reize aus einer ſehr verſtändigen Anſicht und
Anordnung der Gegenſtände borgt, und ſich durch
eine ſinnreiche Beurtheilung ſchwererer Punkte aus-
zeichnet, bey denen ihn ein feines Gefühl des Natür-
lichen und Wahren von überfliegenden Hypotheſen
und willkürlichen Ergänzungen der Erfahrung in ei-
ner glücklichen Reinheit erhalten hat. Das Wunder-
ſamé groſser und kleiner Kriegsabentheuer, welches
die Wirklichkeit in die Unterſuchungen des VfS. ver-
flochten hatte, weiſs er mit hiſtoriſcher Kunſt für Be-
lebung und Abwechſelung ſeines Ganzen zu benu?"-
und ohne Wortgepräng für das Wahre auch durch das
Romantiſche zu intereſſiren. Ein Werk von dieſer in-
nern und äuſsern Seltenheit, (die Subſcribenten-Exem-
plare belaufen ſich nur auf 527 unter denen Bonapar-
te's Anzahl 46 und die von Don Artaria zu Mann-
heim26, die höchſten Beſtellungen waren.) verdient
eine ausgezeichnete Anzeige, durch welche der viel-
fach intereſſante Inhalt, ſo weit es in einem Auszug
möglich iſt, der allgemeinen Aufmerkſamkeit näher
gerückt werde. - -
Erwartungsvoll eilt der Leſer mit dem Vf der ſei-
nen Beobachtjblick ſchon durch Reiſen in Ruſsland
und Italien geſchärft hatte, von Paris nach Tºulon-
den 26. Floreal des 6ten Jahrs war er auf der Fregat-
te Juro, welche mit zwey andern den Zug begnº-
Den 1. Prairial lichtete der Orient. Schon anderthalb
hundert Seegel erblickte D. um dieſes Admiralſchiff
her verſammelt, welches nicht nur den Schutzgeiſt,
ſondern immer noch ſelbſt das Geheimniſs des Gº-
zen der Expedition umſchloſs. Ihm näherten fich,
um einzeln ihre Ordres zu empfangen die verſchie-
denen Kriegsſchiffe mit ſtaunender Neugier ſº wie
man ſich zu einer Initiation anſchickt. Wahrend die
zu Genua und in der Romagna zuvor verſammelten
Abtheilungen die Befehle zur Vereinigung ſchnell, und
doch für Bonaparte's Eile zu langſam erfüllten, be-
nutzt D. die Zeit, um durch Küſtenanſichten uns die
Straſse der Flotte zu bezeichnen. Es iſt das ſchwin-
nende Venedig, rief man aus, wenn man auf den
unbegränzten Meeresflächen bºy Sicilien die dort end-
lich jereinte Macht von ungefähr 300 Schiffen über-
ſchaute. Schon am erſten des nächſten Monats konnte
man Maltas Felſenburg, als Eroberung, wieder Vºr-
aſſen. Wer von unerwarteten Seeübeln ermüdet
war, blieb dort zurück, und für die übrige R. ſagt
Denon, hatte Malta entſchieden - daſs man ſich den
Fatum und dem Glücksſtern Bonapartes überlaſſen
müffe. Wirklich ſieht es auch einem Wunder in-
Od lieh,
----- 284 / 708 -----
sor
808
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich, daſs ein Windſtoſs den unabſehbaren Zng der
Transportflotte in der Nacht vor dem 8ten Meſſidor aus-
einander getrieben, und das Ganze bis zur Wieder-
vereinigung zu einem unangenehmen Stillehalten auf
der Weſtſeite von Candia genöthigt hatte, während
die engliſche Flotte, welche zu frühe vor Alexan-
drien angekommen war, gerade in dieſen Stunden
in einer Entfernung von nur ſechs franzöſiſchen Mei-
len vorbey zog, um ihren Feind auf der Nordſeite
dieſer Inſel aufzuſuchen. Wie die homeriſchen Gott-
heiten ihre Helden, ſo hatte in dieſem kritiſchen Mo-
ment ein dichter Morgennebel (durch Zevs ſelbſt von
nahen Ida herabgeſchickt?) die ganze Expedition um-
hüllt.
In der Nacht vom oten näherte ſich Denons Juno
dem geheimniſsvollen Ä wieder, erhielt den Be-
fehl, in Aegypten einiges vorzubereiten, und ge-
währte in der folgenden Abenddämmerung dem Vf
das erſtemal den Anblick von Alexandrien. Man er-
kennt hier den begeiſterten Künſtler. Andere waren
von Erwartungen der nächſten Zukunft, ſeine Seele
iſt von nichts voll, als von dem Alterthum, deſſen
groſse Spuren er in dieſem Lande der Wunder zu ent-
decken hofft. Die Fregatte muſste zurückeilen, um
zu hinterbringen, daſs ſchon die Unternehmung ver-
rathen, ganz Alexandrien in der gröſsten Bewegung
und der Feind in der gefährlichſten Nahe ſey. Bona-
parte lieſs ſich mit unveränderter Mine dieſe ſchlim-
men Nachrichten alle noch einmal widerholen, gab nach
wenigen Minuten eines ſtillſchweigenden Nachden-
kens die Befehle zu einer Landung mitten in Nacht
und Sturm, die der Wf. kaum furchtbar genug be-
ſchreiben kann, und erzwang von den Elementen den
glücklichen Anfang ſeiner auſsereuropäiſchen Erobe-
rungen. Der ſchlaue und tapfere Scherif von Alexan-
drien, Koraim (ſein Portrait giebt Kupf. 105. Nr. 1.)
leiſtete einen unerwartet heftigen Widerſtand. Kle-
ber, Menou, Lescale wurden, beym Sturm auf die
weſtliche Ecke der Stadt, niedergeworfen. Der Feind
hielt Menou für den Obergeneral und wurde unn ſo
muthiger. Niemand floh. Die Türken alle 1nuſsten
auf der Breſche niedergemacht werden. Indeſspo-
ſtirte ſich Denons Fregatte vor dem ſogenannten alten
Seehafen. Sein Boot war das erſte, wer es in die-
ſen für die Europaer ſonſt verbotenen Sicherungsplatz
einlief, und eine alte Volksprophezeyhung zu erfül-
len anfing, die das von der Natur ſo wohl verſchloſſe-
ne Aegypten für die Türken für verloren erklärt, ſo-
bald das erſte Frankenſchiff dort eingelaufen ſeyn
würde. -
Alle die erſten Eindrücke der äuſserſt fremd.cn Um-
gebungen erinnern den Wf. an die Beſchreibungen von
Volney. „Hätte dieſer ganz Aegypten beſchrieben, ſo
würde (S. 26.) niemand eine neue Beſchreibung für nö-
thig halten.“ Auf Savary's Verſchönerungen hingegen
fallen hier und da rügende Seitenblicke; doch wird er
auch an andern Stellen (S. 103. u. f.) gerechtfertigt, daſs,
wo die Natur in Aegypten ſchon iſt, ſie wirklich, wic er
ſie malte zum Bewundern ſchön ſey. Daſür, daſs er ſei-
1e Erfahrungen You den Compilationen nicht ſonderte,
ſchlechterer Arbeit ſey.
büſst Savary, und mit Recht, durch eine Zurück-
ſetzung ſeines Werks, deſſen eine Hälfte ihm ſonſt ge-
wiſs Ehre machen würde. Bald machte der Vf. mit
Bonaparte ſelbſt die Runde um Alexandrien. Von der
ſogenannten Pompeiusſüule wird bemerkt, daſs zwar
der Schaft einen ſehr reinen Stil habe, das Capital und
Piedeftal hingegen von einem andern Granit und viel
In der Unterlage finden ſich
ſogar Ruinen der alten Stadt. Auch dieſes beweiſe,
daſs die Säule nicht zu Severus Zeiten errichtet ſeyn
könne, da die Stadt der Ptolemäer damals noch
1nicht ruinirt war. Man würde gegen dieſen Grund
wohl einwenden können, daſs es wenigſtens mancher-
ley Ruinen auch damals ſchon gegeben habe. Vor ei-
1nigen Jahren aber haben ſchon deutſche Gelehrte die
Bemerkung gemacht, daſs der arabiſche Name v.4c
L 2« / nicht Säule des Severus ſondern Säule der
Säülen bedeute , und dieſe Ableitung beſtätigt der Vf.
ohne ſie zu kennen. Er bemerkt, daſs die Umgebun-
gen verinuthen laſſen, dieſe Säule habe zu einem Por-
ticus gehört. Capital und Piedeital findet D. ſo ſchlecht
gearbeitet, daſs ſie wohl erſt unter den Chalifen ge-
macht, und zu dem Schaft, einem Reſt beſſerer Zei-
ten, um ihn aufs neue aufzurichten, hinzugefügt wor-
den ſeyn könnten. Auch Shaw bemerkte ſchon die
ſchlechte Arbeit am Capital. Niebuhr aber hat S. 48.
auf der ſüdweſtlichen Seite, (vermuthlich an dem Pé-
deſtal, nicht am Säulenſchaft?) Reſte einer griechiſchen
Inſchrift geſehen, und ſo würde die ungleichartige
Zuſammenſetzung doch wohl noch unter die griechi-
ſchen Kaiſer gehören. Auf alle Fälle erinnert dieſes
Beyſpiel an die, leider, ſo oft drückende Bemerkung,
daſs Alterthümer nie nach Kupfern genau beurtheit
werden können. Ein Blick des Kunſtkenners ent-
ſcheidet über alte und neue Compoſition. In Kupfer
iſt ſie nicht leicht unterſcheidbar. Bey den beiden hie-
roglyphenreichen Obelisken, von denen der ſtehende
von Kleopatra benannt wird, fand D. die Unterlagen
der Gebäude, welche wahrſcheinlich einſt den Palaſt
der Ptolemäer ausmachten, übereinſtimmend mit Stra-
bo's Anzeigen. Die auch jetzt noch prächtige Kirche
des heiligen Athanaſius, welche zwar längſt keine
Thore hatte, doch immer von einer türkiſchen Wa-
che beſetzt und für Chriſten verboten war, ſtand nun
dem Unterſucher offen. Ein achteckigter, kleiner Tem-
pel im innern Hof (Pl. 9. Nr. 2.) enthielt einen äuſserſt
merkwürdigen Sarkophag, ſo voll von Hieroglyphen,
daſs man einen Monat lang daran abzuzeichnen ha-
ben würde. Wird der Wunſch des Vfs., dergleichen
Alterthümer nach Europa herüber gerettet zu ſehen,
auch jetzt noch, da ſich Europäer ſo lange im Beſitz
von Alexandrien erhalten, unerfüllt bleiben? Die Eh-
re der Antiquarier würde alsdann, hoffen wir, nicht
zulaſſen, daſs ſie allzu lange bloſs als verheimlichte
Raritäten bewahrt, und nicht vielmehr durch getreue
Copieen zum gemeinſchaftlichen Problein der Forſcher
gemacht würden.
Mitten unter den Alterthümern wendet D. ſeinen
Blick oft auch auf Menſchen und Sitten. Auf den
Martin
----- 285 / 708 -----
309
9 IS
t o. sg. FEBRUAR 1893.
Marſch nach Kairo traf eſne Truppe auf eine Mutter,
welche ihr Mann aus Eiferſucht mit ihrem Säugling
ohne alle Hülfe in die Wüſte getrieben hatte, und nun,
da einige Soldaten ihr Brod mit der Unglücklichen
theilten, ſie mit einem Dolch erſtach, das Kind aber
auf dem Boden zerſchmetterte. Man fragte: ob dieſs
Landesſitte fey ? und die Nachbarn erklärten: daran
daſs er ſie ermordete, habe der Mann „übel gethan;“
denn, wenn ſie nach 40 Tagen noch gelebt hätte, wür-
de es erlaubt geweſen ſeyn, ſich ihrer durch milde Ga-
ben anzunehmen. Zu ſolcher Wuth der Eiferſucht
entzündet das Klima den ſchwarzgalligten Aegyptier.
Die nächſte Bekanntſchaft, welche man, um nicht,
wie Ludwig der Heilige, zu Gegenanſtalten Zeit zu
laſſen, ſo ſchnell als möglich machte, waren die Main-
luken. Nachdem dieſe bey Schebreiſe ihren Feind
bloſs recognoſcirt, und weil ſie nichts als Infanterie
ſahen, ihn mit Verachtung bis gegen Kairo hatten
vorrücken laſſen, kam es zu der Schlacht bey den Py-
ramiden, von welcher D. nicht nur eine 1militäriſche
Zeichnung, ſondern auch ein ſehr ausdrucksvoll ra-
dirtes Bataillenftück geliefert hat. Glücklicher Weiſe
mey nte Muradbey die Franken „wie Kürbiſe“ zu zer-
hacken. Er vereinigte ſich deswegen nicht einmal
zuvor mit den Truppen Ibrahims. Der äuſserſt fremd-
artige Angriff der Mamluken im ganzen und einzel-
nen wird durch D. Griffel ſehr anſchaulich; auch
hat er auf einer eigenen Tafel ihre Waffenrüſtung ein-
zeln geliefert. Die Vornehmen, Beys, Caſchefs u.
dgl. welche als Freye allein ganze Bärte haben, (da
die übrigen Manluken nur an der Oberlippe Bärte,
wohl aber eine Art von Helmen tragen dürfen,) pfle-
gen von Sklaven, (die ſich alſo wohl an die Pferde
anhalten ?) begleitet anzurennen. Doch ſind dieſe
nicht bewaffnet, ſondern bloſs ihren Herrn zur Hül-
fe. Sonderbar daſs ſie noch nicht auf den Gedanken
geriethen, auch dieſen treuen Begleitern einige Waffen
zu geben, und ſo Reiterey und Fuſsvolk initeinander
zu vereinigen. Sie rannten mit ſolcher Wuth bis auf
Canonen und Bajonette los, daſs ihre weiten Kleider
zum Theil durch die Cartuſchen Feuer fingen, und
manche Niedergeſtürzte vor der Fronte der undurch-
brochenen Quarrées brannten.
D. welcher ſich jetzt auf eine Zeitlang mit Me-
nou, den er als einen liebenswürdigen und unterrich-
teten Mann charakteriſirt, von Alexandrien aus zur
See nach Raſchid (Roſette) begab, ſchildert die dor-
tigen Bogaz [richtiger: Bogas nach dem arabiſchen
U- LASY und ſyriſchen -Ga] nach furchtbaren Er-
fahrungen, die ihn ſelbſt an die homeriſche Beſchrei-
bung (vgl. Wood über d. Originalgenie Homers) er-
innern. Iſt die gefahrvolle Nileinfahrt überwunden,
bey welcher D. das allmäliche Anwachſen des Lan-
des durch den Nilſchlamm (S. 48.) ſehr begreiflich
macht: ſo ſieht man ſich in der angenehmſten Gegend
von Aegypten (wie ſie vornehmlich auch Sonnini ſchil-
derte) unter Dattelbäumen, Bananien und Sykonoren.
Für Alterthumskunde fand D. ſelbſt weder hier noch
auf den Streifzügen im Delta etwas bedeutendes. Da-
-,
gegen ſchildert er die übrigen Claffen der Einwohner,
beſonders die vom Acker bauenden und Viehzucht trei-
benden Araber wohl zu unterſcheidenden Beduinen,
(ftreifende Araber), deren tägliche Nahrung in 12 Dat-
teln, und einer Handvoll geröftetem Mehl beſtehen
kann, und von denen alle Augenblicke die Charakte-
riſtik des Ismael gilt: Ihre Hand iſt gegen jedermann
und jedermanns Hand gegen ſie ! Sobald man ſich ver-
einzelte, waren ſie gefährlicher als die Mamluken.
Doch gab es auch Fälle, wo ſie, ſelbſt geplündert, mit
ihren Gefangenen ihren letzten Brodkuchen theilten.
Von Kopten, in deren Zügen der Vf. Spuren von der
alten nubiſchen Raſſe früher Bewohner findet, [doch
darf gewiſs die lange Miſchung mit Griechen ſeit Pſaun-
metich nicht vergeſſen werden!] von den muntern,
wohl behaglichen, kupferfarbigen Barabra's oder Nu-
biern jenſeits der Nilkatarrakten, den feurigen, be-
henden, nervigten Arabern, den auſteren, ſchwer-
fälligen Türken, und den ſcheuen, ſchmeichelnden
Griechen giebt der Vf, nicht bloſs auszeichnende Be-
ſchreibungen, ſondern auch von vielen Individuen ei-
gene Zeichnungen, die er ſogar um des Ausdrucks
willen ſelbſt zu radiren ſich die Mühe nahm. Von
Aegyptierinnen hat der Vf. nur zwey Portraits. In den
jüngeren Mädchen glaubte er die Figur der Iſis zu fin-
den. Von den Kopten verdient die Beſchreibung aus-
gehoben zu werden. „In ihnen glaubte ich die alte
ägyptiſche Raſſe wieder zu erkennen, eine Art von
ſchwarzgelben Nubiern, deren Formen man auf den
alten Steinen eingegraben erblickt; platte Stirnen, Haa-
re halb wie Wolle, wenig geöffnete (in die Breite ge-
zogene) gegen die Ecken hin ſich hebende Augen,
aufgeblaſene Wangen; die Naſen mehr kurz als platt;
weit abwärts ein groſser, platter Mund mit breiten
Lippen und einem dünnen, unanſehnlichen Bart; im
ganzen Körper wenig Grazie ; Säbelbeine, deren Um-
riſs ſteif iſt, und endlich noch lange und platte Fuſs-
zehen.“ – Zu dieſen Beyträgen für die Menſchen-
kunde gehört auch noch die Beſchreibung muſikaliſch
genannter Tänze von Männern (S. 58.) und von den
bekannten Almen, oder öffentlichen MIädchen, die ihr
decenterer Name (X.Xé vgl. 7. Jeſ. 7, 14. Geneſ.
24, 43. Exod. 2 , 8.) nur als nannbare Iädchen über-
haupt angiebt, (S. 66.) und unter denen doch der Vf.
auch Bayaderen antraf, welche eine Incarnation von
Mahadé verdient hätten. Von den Juden macht S. 61.
die Bemerkung, daſs ihre phyſiſche Beſchaffenheit
hier weit beſſer als in Europa ſey, und unter den jün-
geren und ſchönen ſich Geſtalten finden, welche ſich
1mit den Chriſtusköpfen der Kunſt vergleichen laſſen.
Pl. 106. Nr. 2. giebt einen ſolchen Kopf eines jungen
Hebräers aus Jeruſalem. Auch aus den Innern von
Africa bekam der Vf, die Flüchtlinge einer meccai-
ſchen Karavane, welche Ibrahim Bey geplündert hat-
te; von Hitze und Strapazen ſkeletirte Wallfahrer,
oder Hadſchi's, welche der Ruhm der Heigkeit und
die Hoffnung, von fernen Landen erzählen zu kön-
nen, von ihren trägen Polſtern erhoben, und aus der
fernſten Spitze von Mogreb durch einen ganzen Welt-
teil hindurch getrieben hatte. Lachend ber. -
- - - ich
-
----- 286 / 708 -----
311 A. B. z. FEBRUAR sos - 3I2
ſich auch der Vf, als einen Hadſchi. Wir verſprechen
ihm für ſo manche anziehende Kunde und belebte
Zeichnung die Canoniſation von allen, welche mit
wiſſenſchaftlicher Neugier: quid novi ex Africa? zu
fragen gewohnt fine.
Die nächſte Nachricht, welche er jetzt geben muſs,
iſt ſchauervoll. Man hörte und ſah von Abumandur
aus, einem Thurm bey Raſchid , den Todeskampf -
der franzöſiſchen Flotte, für welche Bonaparte ſein Be-
ſtes getkan hatte, um ſie in dem alten Hafen von
Alexandrien in Sicherheit zu bringen. Alles, was bey
der Armee ſich allzu ſanguiniſche Hoffnungen gemacht
hatte, war nun in Verzweiflung geſtürzt; und hieraus
erklärt D. die von den Engländern aufgefangenen Cor-
reſpondenzen (deren Authenticität hier zu unſerer Ver-
wunderung ohne alle Ausnahme zugeſtanden ſcheint!)
Schon glaubte man auch die Gelandeten durch Hun-
gertod überwunden; die Engländer ſchickten ihnen,
um dieſe Verlegenheit zu vermehren, auch die gefan-
gene Seemannſchaft zu, während es doch an Mehl
und Meis auf dem Lande nie fehlen konnte. Bald nach
der Schlacht machte der Vf. eine Landreiſe nach Ale-
xandrien, auf welcher ihn die Geiſter der Tapfern zu
umſchweben ſchienen. Er hielt ſich einige Zeit zu
Abukir auf, das er weiterhin auch durch Zeichnungen
des dortigen Siegs über die Türken genau bekannt
1macht. So bemüht er nun war, Reſte von Kanopus
aufzufinden, ſo behutſam iſt er hier, wie bey Auf-
ſuchung anderer alten Städte im Delta. Er erklärt
faſt alle bisherige Behauptungen über dieſe für un-
ſicher; Kanopus aber, und namentlich den mit dem
lampſaceniſchen wetteifernden Geſundheitstempel von
doriſcher Bauart, bezeichnet er in Vergleichung mit
Strabo als aufgefunden, ungeachtet er von dem Canal,
weicher über Eleuſine aus Alexandrien nach Kanopus
führte, die Bemerkung macht, daſs man von ihren kei-
1ve Spur, ja „nicht einmal die Blöglichkeit ſeines ehema-
ligen Daſeyns“ ſehe (S. 57.).
doch erſt gehoben ſeyn müſste, ehe man Kanopus
Ein Zweifel, welcher
ſicher für entdeckt halten kann. Statt all der berühm-
ten Vergnügungen des alten Kanopus begegnete dem
Vf. auf der groſsen Fläche von Sand und Ruinen nichts,
als ein Schakal, ein Thier, das man nie für einen
Wolf, wohl aber für einen Hindanſehen könnte, wenn
1nicht die ſpitze Naſe, die emporſtehenden Ohren, und
der fuchsartige Schwanz es unterſcheiden lehrten.
Endlich nach einem Aufenthalt im Delta, welcher
mehr zu gefährlichen Kriegsabentheuern als Entdeckun-
gen Anlaſs gab, fand D. wieder Gelegenheit nach Kai-
ro zu kommen, und ſogleich die Pyramiden bey Gize
zu beſuchen. Eine Bedeckung von 200 Mann führte
ungefähr 1oo Neugierige dahin. Die wenigſten konn-
ten ins Innere gelaſſen werden. Der Vf. war andert-
halb Stunden darin, aber bloſs in den bekannten Gängen
und den zwey Kammern. Er war überhaupt nur zwe
Stunden bey dieſen Rieſengebäuden. Sehr richtig Ä
net er, daſs ehe man das ganze Terrain, mit man-
cheriey Reſten von verborgenen Anlagen, durch Nach-
grabungen kenne, nicht einmal das Problem: wozu
dieſes alles gedient haben müſſe ? vollſtändig aufgege-
ben ſey. [Hätte doch Grobert, welcher bey den Py-
ramiden als Officier commandirte, auch dieſe Sou-
terrains und Umgebungen unterſuchen können. Caſſas,
der ohne militäriſche Bedeckung war, hat hierüber
manches ſonſt nirgends bekannt gemachte ! Der krie-
geriſche Zuſtand lieſs in manchen Fällen wenigere Un-
terſuchungen zu, als man ſonſt den Arabern mit Geld
abgewann] Doch lieferte unſerm Vf. ein Freund den
Riſs von der mit Gewalt gemachten, und folglich die
Bauart im Innern enthüllenden Oeffnung der erſten
Pyramide. Hätten wir dieſes eine Kupfer früher ge-
habt, ſo würde Witte's ſkeptiſche Hypotheſe über die
Pyramiden, welche übrigens in ihrem kritiſchen Theil
als Auffoderung an die Reiſenden zu genauerer Be-
ſchreibung der Beſtandtheile und charakteriſtiſcher Um-
ſtände bey ſolchen Monumenten immer noch ihre
ſchätzungswerthe Seite hat, nicht entſtanden ſeyn.
(Die Fortſetzung folgt.)
K L E I N E.
PHILoLoe1e. Halle u. Leipzig, in d. Ruffiſchen Buchh.:
Verſuch einer kleinen kurzgefaſsten deutſchen Sprachlere für
Anfänger in Schulen; von J. D. Deſsin unn, Subconr. am re-
form. Gymnaſ. zu LJale. 18o2. 64 S. 8. (4. gr.) Ein nützliches
kleines Buch, das ſich nicht bloſs durch ſeine Kürze und
VWohfelheit, ſondern auch durch eine gute und zweckmäſsi-
re Einrichtung den Schullehrern der untern Claſſen knd dem
Privatlehrer empfiehlt, den an einer guten Anleitung zum
deutſchen Sprachunterrichte gelegen iſt. Pec. ſtimmt dem Vf.
völlig bey, daſs es ratſame ſey, einen ſolchen Entwurf bey
S C H RIFT EN.
dieſem Unterrichte zur Grundlage zu machen, als ſeinen ei-
genen und freyen Gang zu gehen, und ſich bloſs auf münd-
liche Belehrung einzuſchränken. Gelegentliche Erinnerungen
werden jedoch dadurch nicht entbehrlich gemacht; aber auch
dieſe können durch Hinweifung auf dieſs kleine Hüfsbuch
nützlicher werden, welches eine kurze Darſtellung des Neth-
wendigſten als der deutſchen Sprachlehre, mit Inbegriff der
Rechtſchreibung enthält, und aus mehrern bewährten gröſsern
VVerkel gezogen iſt.
----- 287 / 708 -----
TZIZ
314.
N nm. 40. -
--
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
-
Dienstags,
de 3 8. Februar 18o 3.
-
ER DB ES CHREIBU N G.
Pakis, b. Didotd. ä.: Voyage dans la baſſe et la haute
Egypte, pendant les cämpagnes de Bonaparte. Par
Vivant Denon etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Biecenſion.)
Naº D. die reizloſe Gröſse von Kairo, wo er nur
den Joſephspallaſt als Gebäude merkwürdig fand,
1ange genug betrachtet, auf Veranlaſſung des Inſtituts
aber beſonders alle Säulen in der Gegend unterſucht,
auch den gefahrvollen Aufſtand des Fanatismus gegen
die Franzoſen erlebt hatte, welcher ihn zugleich un-
ter dem verftändigeren Mittelftand der Einwohner,
(überall dem Kern der Menſchheit!) die unerwartetſten
Züge von Gutartigkeit und Menſchengefühl beobach-
ten lieſs: ſo hing es von einem Augenblick ab, ob er
eher an die Küſten von Tor und in die Wüſte Sinai,
oder zu Deſaix, dem Verfolger Murad Beys, nach Ober-
ägypten kommen ſollte. Zur Freude aller Freunde
alter Kunſt entſchieden die Umſtände, daſs er ſtatt
der wundervollen Ecke der Welt, aus welcher einſt
die drey gröſsten Religionsſtifter des Erdbodens, alle
drey als Nachkömmlinge des chaldäiſchen Nomaden-
Emirs, Abrahans, hervorgegangen ſind, die noch
viel ältern Reſte der ſüdlichen Cultur, die ſtaunens-
würdigen mit Räthſeln überfüllten Götter- und Tod-
tentempel in und bey dem durch hundert Pforten be-
4rühmten Thebä u. ſ. zu betrachten beka1n.
- Unter dem Schutz des Gen. Belliard, deſſen lie-
benswürdigen Sinn für Freundſchaft und Gleichheit
D. auszeichnet, ging der Zug am Nil hinauf fürs erſte
durch Gegenden, wo der Miri (die Ertragsabgabe) ein-
zufodern war. Der Aegyptier würde noch, wie Am-
mian von ihm ſagt, ſich für dumm halten, wenn er
ſeine Abgabe ohne Zwang und Prügel entrichtete. Al-
terthümer gab es hier nicht kennen zu lernen, wohl
aber des Landes Art und Sitten. Die Pyramide von
Medun zeichnete der Vf. von ferne. Dagegen be-
ſchreibt er den Gebrauch der Dora oder Sorgo (eine
Art von Hirſe) beſſer als alle uns bekannte Reiſende.
Während die Frucht in der Milch iſt, iſst man ſie ge-
röſtet, wie den Maiz. Den grünen Halm kaut man
wie Zuckerrohr, die Blätter nähren das Vieh, das
getrocknete Mark gilt ſtatt Paften, das Rohr dient
zur Feurung. Aus der Frucht nacht man Mehl, und
aus dieſem Kuchen; und alles dieſes – ſetzt D. hin-
zu – taugt wenig! Ein andermal zeichnet er das arm-
ſelige Zelt eines Beduinen, deſſen weſentliche Theile
aus 9 niedern Pfalen und einem wollenen Tuch, die
A. L. Z. 1803. Erſter Band,
zufälligen aus einer häſslichen Frau und noch häſsli-
cheren Kindern, einem Pferd für räuberiſche Streif-
züge, etlichen Kameelen, Hühnern mit ihrem Käfigt.
ferner aus einer Handmühle, Coffeemühle, einein
Sack für Korn, einem für Gerſte, etlichen Schläuchen
und Töpfen, einer Kleiderkiſte und wollenen Matte
beſtand, ungeachtet es das Zelt eines Anführers war.
Zu Schendaujeh traf der Vf. noch den Glauben an
einen unverletzlichen, abgeſtorbnen Baum, als Talis-
man für alle Bedürfniſſe des Orts, ſie mochten Krank-
beiten, Diebereyen oder Unbeſtändigkeit der Männer
(deren Haare alsdann mit Nägeln daran befeſtigt wur-
den) u. dgl. betreffen. Wer ein Gelübde zu thun hat,
kommt in der Nacht, ſetzt ſich unter den Baum, zün-
det eine an ihm hangende Lampe an, und erwartet
mit Zuverſicht die ſegensvolle Wirkung.
Bald gelangte D. zu dem Corps von Deſaix, wel-
ches den Murad-Bey am Joſephscanal bis nach Fajum
verfolgte. Eine neue Wendung von dieſem führte
zu dem wüthenden Gefecht bey Sediman, wo die
Franken von den auserleſenſten Mamluken und 8ooo
Arabern zwiſchen zwey Bergen mit dem zuverſicht-
lichſten Siegsgeſchrey überfallen wurden. Zurückge-
ſchlagen trieben einige Mamluken ihre Pferde rück-
wärts gegen die Linien, um ſie mit zerſchmetternden
Hufſchlägen ſich zu öffnen; andre warfen ſich vor
den Bajonetten zu Boden, um mit ihren Damascenera
von unten her einzuhauen. Der Zufall hatte einen
Franken nicht weit von einen verwundeten Mamlu-
ken tödlich bleſſirt niedergeworfen. Jener kroch her-
bey, um auf dieſen noch loszuhauen, und da ihm ein
Officier zurief, wie er in dieſem Zuſtand noch ſo
grauſam ſeyn könne, ſchrie er: Sie haben gute Zeit
zu ſchwatzen, ich aber, 3 Minuten von meinem To-
de, muſs wohl eilen, mir noch eine Freude zu ma-
chen! Es kann ſo weit, daſs die Franken ihre Ver-
wundeten auf dem Platz laſſen muſsten, um eine mör-
deriſche Batterie zu erſtürmen. Dieſer peinliche Ent-
ſchluſs gab der gefahrvollſten Situation ſchnell die ent-
gegengeſetzte Wendung. Von nun an verlieſsen die
Araber den Murad-Bey; er ſelbſt hielt mit ſeinen Mam-
luken nie mehr ſo lange, daſs es zu einem Treffen
kam; aber unzähliche Anfälle und die aus ſo vielfa-
cher Erhitzung und nächtlicher Erkältung entſtandene
Menge von Augenkrankheiten und andern Uebeln nü-
thigten doch Deſaix, erſt nach Kairo zurück zu gehen
und ſich mit vollſtändigeren Hülfsmitteln vorzuberei-
ten, ehe er die groſse Verfolgung über die Katarak-
ten des Nils hinauf unternahm. D. blieb zu Beneſuef,
dem Eingang des Thals Araba nahe, wo man ganze
" durch Stürze unter Sandwolken begraben Ä
F Trei-
----- 288 / 708 -----
3 I5
316
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
treffen und über ihre Dächer wegmarſchieren kann.
Der Vf. fah hier die Möglichkeit, daſs der Nil, wel-
cher i1n1ner ſein Bett erhöht, anders wohin austreten
und plötzlich Unterägypten zur Sandwüſte machen
könnte, ſo wie ſein uralter Lauf nicht hieher, ſon-
dern durch das ſogenannte Meer ohne Waſſer, die
Natronthäler, zum See Mareotis lingegangen zu feyn
fcheint. Dieſs, denkt er, verſtand die ägyptiſche My-
thologie unter dem Eindrängen des furchtbaren Ty-
phons in das Bett ſeiner Schwägerin Iſis; nämlich ein
Verbreiten der Sandwüſte über den ſchmalen Strich
der Fruchtbarkeit, das jetzige Nilthal. Der See Moe-
ris (jetzt: Bathen) der ſogenannte Joſephscanal u. dgl.
beweiſen die Anſtrengungen, durch welche man dieſe
trifte Metamorphoſe in alten und neuern Zeiten ab-
zuwehren ſtrebte. Erſt vor 25 Jahren aber zeigte eine
auſserordentliche Nil-Ueberſchwemmung die Gefahr,
daſs der Fluſs ganz Fajum unter Waſſer halten, und
dort vielleicht ſeinen alten weſtlicheren Weg ſich wie-
der öffnen könnte. Die trägſte aller Regierungen ſah
ſich zu künſtlichen Dämmen bey Hilaun genöthigt.
Wie ſehr die den Aegyptiern zn allen Zeiten von der
Natur aufgenöthigte Waſſerbaukunft noch ein unun-
terſuchtes, für künftige Beſitzer -dieſes Landes wich-
tiges Problem ſey, bemerkt D. an mehreren Stellen.
Für jetzt ſcheint ſich der Hauptſtrom von Weſten ge-
gen Oſten zu treiben, für die Flächen von Peuſium
neue Fruchtbarkeit zu verfprechen, und dagegen Ale-
xandrien durch Waſſermangel mit dem Untergang zu
bedrohen. Und ſo, denkt Rec., wird er ſich wohl
auch künftig durch ſeine Alluvionen und die Erhöhung
des Bodens dort im Delta, wohin er am ſtärkſten
fliefst und am meiſten Sejanj abſetzt, von ſelbſt
1nöthigen, mit dem gröſsten Theil ſeiner wohlthäti-
gen Ueberſchwemmung bald von Weſten nach Oſten,
bald wieder von Oſten nach Weſten ſich zu wenden,
wenn er nur weiter oben immer ſein Bett zu halten ge-
zwungen wird.
Platz von Alexandrien zur Verewigung ſeines Namens
gewählt haben, wenn nicht damals der Strom des
Nils einen entſchiedenen Zug auf die Weſtſeite des
Delta gezeigt hätte. Zwanzig Jahre Anarchie in Aegyp-
ten: ſo könnte leicht der ſchon jetzt ſich ſparſam fül-
1ende Cana nach Alexandrien völlig verſtopft ſeyn,
und die Verkünderin des Namens Alexander das
Schickſal des im Sand verſchwundenen Kanopus ha-
ben. Aus dieſen allein aber läſst der Vf, dennoch, mit
Grund, nichts gegen ſeine mehrmals eingeſtreute An-
Ä Aegyptens zur Colonie für Europäer folgern.
ohin immer der Nilſtrom ſich zöge, da würde Frucht-
barkeit an ſeinen Uſern wohnen, und die thätigen
Ankömmlinge nach leichter Mühe nähren. Die Wäf.
ſerung würde ſich durch verbeſſerte vom Winde ge-
triebene Maſchinen auf weit entferntere Felder verbrei-
ten laſſen. Denn ſchon jetzt, wenn die erſte Aernte
nach der Ueberſchwemmung vorüber iſt, geben die
Felder, ſo weit ſie aus dem Fluſs durch ſchlechte, von
Ochſen getriebene Wäſſerungsräder befruchtet werden,
noch einen zweyten und dritten Ertrag. Für 3 Sous
würde jeder taglich Reiſs genug zu eſſen haben. Für
Schwerlich würde Alexander den
Zucker, Indigo und Baumwolle aber wären neue groſse
Anpflanzungen möglich, welche nehen den (S. 126.)
nach Mecca und ſogar bis Indien durchziehenden Han-
dels Caravanen aus Darfurr und dem innern Africa,
Maſſen fremder Reichthümer ins Land ziehen müſs-
ten. – Sollte es je wieder zu einen Seekriege kom-
men: ſo würde höchſt wahrſcheinlich Aegypten zum
Siegespreis gehören; wer weiſs aber, ob nicht früher
ſchon das neue England in Indien durch Einwilligung
in eine franzöſiſche Coloniſation Aegyptens, mitten
in Frieden, auszugleichen ſeyn möchte.
Bey Dindyra , wo der Vf. 2o Dörfer mit einem
Blick überſchauen konnte, wurde er auf die bloſs aus
Kalkſtein und ungebrannten Ziegeln beſtehende Pyra-
mile von Hilahun, am Ende des Joſephscanals gegen
Fajum za, aufmerkſam. Sie hat Sandſtein zum Kern,
Bakſteine zur Bekleidung. D. hält ſie für die Pyra-
1nide des Mendes und den See Bathen für den durch
Kunſt entſtandenen See Moeris des Herodot, da der
Bircet el Kerun, welcher für Strabo und Ptolemäus der
See Moeris war, als eine Waſſerſammlung von der
Gröſse des Genferſees, ſelbſt für die altägyptiſche Ar-
beitſamkeit unmöglich ſcheint. In dieſe vom Wege
der Reiſenden entferntere Gegenden verſetzten die
priefterlichen Ciceroni jene Wunder des Labyrinths etc.
welche Herodot ſeinen Griechen, wenigſtens wie er
ſie empfangen hatte, gerne wieder gab. Auch den
Joſephscanal fand D. nachher (S. 106.) nicht ſo gera-
de, wie er gewöhnlich vorgeſtellt wird, und wenig-
ſtens an manchen Orten nicht als Product der Kunft.
Den 19. Frimaire brach Deſaix mit einer Verſtär-
kung zum neuen Streifzug gegen Murad-Bey auf, unct
D. erkaufte mit allen Verleugnungen, die ſich der
Soldat gefallen laſſen muſste, und mit faſt gleichen Ge-
fahren den antiquariſchen Raub Oberägyptens. Nur
einen Raub. Denn nachdem er bey Benefeſch, ehe-
mals Oxyrinchus, nur einige Säulenrümpfe, und
übrigens das alte Oxyrinchus ſowohl als das neue Be-
nefeſch vom Tyran Typhon, dem alles tödtenden Wü-
ftenſand, ganz überwältigt gefunden hatte, und nun
endlich die erſte groſse Ruinenſammlung zu Aſchmu-
nein, vormals Herinopolis, nahe kam: ſo war es inn-
mer viel, daſs Deſaix mit ihm unter einer Bedeckung
von 3oo zu Pferd dahin einen Seitenweg machte, und
dem Enthuſiasmus des Vf. zu lieb, mehrere Stunden
aushielt. Aber 10 Stunden zu Pferd geweſen ſeyn, war
für die Cavallerie, und, wie D. bekennt, auch für den
Künſtler lange genug, welcher ſelbſt alle Nächte cam-
pieren und 12 bis 16 Stunden des Tags zu Pferd ſeyn
muſste, deſſen Augenlieder ſchon die Wüſte angegrif-
fen hatte und der aus brennenden Augen nur wie
durch einen blutigen Flor ſehen konnte. Man erftaunt,
wie viel D. unter dieſen Umſtänden gleichſan im Fluge
zeichnete. Aber ſoll je das oberägyptiſche Alterthum
wirklich erklärt, ſoll alſo das ganze Problem in dem
Reſte dieſer Monumente überſchaut werden: ſo muſs
es in dieſen Gegenden nicht bloſs zu Streifereyen,
ſondern zu einer ruhigen, europäiſchen Bewohnung
gekommen ſeyn. Schon bey Herinopolis vericher
- - 3 1 S
----- 289 / 708 -----
317
ss
No. 40. FEBRUAR 1 86 3.'
-
daſs der ungebildetſte Menſch, wenn man ihn vor
dieſe Ruinen hinſtellen würde, ausrufen müſste: dieſs
waren Wohnungen, nicht der Menſchen, ſondern der
Götter ! und daſs der beſte Künſtler bekennen müfſe:
ſeine Uebertragung mache hier das Groſse klein, da
gewiſs die Griechen nie etwas von groſserem Charak-
ter erfunden und ausgeführt hatten. Was auſ dem
Riſs ſchwerfällig iſt, inponire in der Natur aller Kri-
tik. Vornehmlich aber bewundert D. die Vollkom-
menheit aller Hauptlinien, welche durch all die Menge
von Verzierungen und hieroglyphiſchen Inſchriften nie
unterbrºchen werde. - Stand der alte Aegyptier nahe:
ſo ſprachen die belehrenden heiligen Zeichen zu ſei-
mein Verſtand; trat er 2o Schritte davon: ſo ſah er
hievon nichts mehr, und ungeſtört muſste ſein Kunſt-
ſinn durch die groſsen Verhältniſſe bewegt werden.
Die dazwiſchen hinein von den Vf. gegebenen to-
pographiſchen Notizen über die ganze Straſse, welche
der Zug nahm, verdienen mit der ſchon von Bruns
aus den beſten damals vorhandenen Beſchreibungen
trefflich geſammelten Liſte im Verſuch einer ſyſtemati-
fchen Erdbeſchreibung 1 Th. S. 268 ff. verglichen zu
werden. Zwiſchen Monfalut und Siuth trafen die
Franken eine reiche Stadt Beneadi ſowohl organiſirt,
daſsfie, eben ſo wenig als die Mamluken, hier eine
Obermacht auszuüben ſich erlaubren, und von den
Einwohnern mit ſtolzer Freundlichkeit durch ihr Ge-
biet geleitet wurden. Selbſt in Hartmannsmuſtermäſsi-
ger Beſchreibung von Aegypten (S. 969.) findet ſich
Von dieſem Ort nichts auszeichnendes. Bey Siut (der
Marſch geht faſt immer auf der Weſtſeite) eilte D. an
das nahe Gebirge und fand eine Naturruine. Sie be-
ſteht aus Kalkſteinen init groſsen Kieſeln unterniſcht,
in horizontalen Lagen. Verwitternd durch die ſalzigte
Luft giebt dieſer Kalkſtein eine ungeheure Sandmen-
ge. Das Gebirge in dieſer Gegend iſt voll alter Grab-
hölen. Von innen ſind dieſe ſo vielfach verziert, daſs man
auf Todtenfeſte ſchlieſsen muſs, die in dieſen Tod-
tenhäuſern ganzer Familien häufig gehalten worden
ſeyn mögen. Monate würde man nöthig haben, die
hier verzeichneten Hieroglyphen, wenn man ſie
Yerſtände, nur zu leſen, Jahre, um ſie zu copiren.
Späterhin hatten ſich in manche der Grabhöhlen Ajacho-
reten eingeniſtet und auch von ſich ein Denkmal, Wände
Voll ºther Kreuze, hinterlaſſen. Den 7. Nivoſe fand
der Vf, ungeachtet groſser Kälte in den Nächten, in
dieſer Nahe des Wendezirkels den Haber reif, das
Ion in Aehren und die auf dem Felde gepflanzten
Melonen in der Büthe. Auch weiſse Schwaiben, eine
ſchöne Art von Fliegenſchnepper (Gobe-mouche) und
den Palmbaum Dün, von Pöëocke der thebaiſche be-
Tannt, werden hier beſchrieben. Etwas weiterhin,
3 IIl letzten Nilcanal, Abuaſi genannt, hatten jetzt
eben die Manluken durch Brand an dem katholiſchen
» Coriſſen.“ Kloſter der heil. Helena Rache genommen.
D. bemerkt, daſs dieſe Gebäude des vierten Jahrhun-
derts die altägyptiſche Bauart nachahinten (S. 122.).
Wie ſehr wird man ſich überhaupt hüten müſſen, im
einzelnen oft nicht neuere Producte römiſcher und
- aber Menſchen, durchgeführt.
Rec. 1ach ſeiner Ueberzeugung nichts weiter zu ta-
griechiſcher Nachahmung mit dem ächten Afterthum
zu vermiſchen !
- Bey den Plätzen von Aphroditopolis, Crocodilo-
polis und Ptolemais fand kein Verweilen ſtatt. Zu
Girgé, wo man ſo lange auf die Flotille warten muſs-
te, daſs Deſaix, für ſein ungewöhnlich ſtarkes Ge-
dächtniſs einen Vorrath von arabiſchen Mährchen, der
Tauſend und einer Nacht gleich, ſich erzählen lieſs,
curirte ſich D. von ſeiner Augenentzündung durch
Eſſig und Honig, die er aſs und trank, und durch
warne Bäder gerade zu rechter Zeit; denn bald ſollte
es mit Muradbey, der ſich ſogar aus Mekka durch
die determinirteſten Freywilligen über Coſſeir her ver-
ſtärkt hatte, zum entſcheidenden Treffen kommen.
Den 25. war es zu Girgé ſo kalt, wie im May; gegen
Abend aber Donner. (Ein Scheik erklärte dieſs äuſserſt
ſeltene Phänomen durch einen äuſserſt kleinen Engel,
welcher die Wolken von Norden nach Abeſſynien trei-
be, und wenn Gott fehr zürne, einmal ſeine Stimme
hören laſſe, auch (zum Blitz) irgend eine Ritze für
das Himmelsfeuer öffne). Zwanzig Tage hatte man
ſtill liegen müſſen, und ſo nahe das alte Abydus war
(jetzt El Araba), konnte Deſaix doch keine Bedeckung
für den Vf, bis dahin entbehren. Zwiſchen Saunan-
hut und How (Diospolis parva) ſah D. ſtatt Alterthü-
mer, Gefechte.
(Die Fortſetzung folgt.)
K IN DER S C H R IFTEN.
ALTENBURG, b. Rink u. Schnuphaſe: Neue Samm-
lung von Sprichwörtern zur Unterhaltung und Be-
lehrung, von Sylveſter Facob Ramann, Pfarrer
zu Zimunern ſupra im Erfurtiſchen. Zweytes Bänd-
- chen. 1802. 22o S. 8. (I2 gr.) - -
Auch dieſes Bändchen har Rec. mit Vergnügen durch-
geleſen, und kann daſſelbe als eins unſrer beſſern Volks-
bücher, gleich dem, im vorigen Jahre Nr. 347. ange-
zeigten erſten Bändchen, empfehlen. Die fortge-
ſetzte Erzählung über das Sprichwort: Tugend und
Handwerk ſind der Kinder beſtes Exbtheil, iſt noch
nicht vollendet. Da auch die eingeſtreuten Epiſoden
belehrend und intereſſant ſind: ſo kann man nicht
auf den Vf, unwillig werden, wenn er den Ausgang
der Hauptſcene den Leſern etwas lange vorenthält.
Kürzer ſind die Sprichwörter: Krämchen machen auch
Brod, und: Berg und Thal kommen nicht zuſammen,
Im ganzen Buche findet
deln, als zwey Sprachfehler S. 37., wir wollen das
nicht hoffen, anſtatt fürchten; denn es iſt vom Tode
eines Vaters die Rede; und S. 166. Die Tage meines
ſchönſten Lebens ſind wohl nun vor mich (für mich)
vorbey.
Leipzig, b. Weigel : Neue Unterhaltungen und Sit-
tengemälde für Kinder edler Herkunft. Erſtes Band-
chen. 1803: XII. u. 2D2. S. 8.
Dieſe empfehlungswerthe Jugendſchrift, auf deren
Titel wir nur die Kinder edler IIerkunft anſtöſsig fin-
rlan
----- 290 / 708 -----
319 -
3240
A. L. Z. FEBRUAR 1 80 3.
den, iſt für jange Leute von 12–16 Jahren berech-
net. In einigen lehrreichen Erzählungen, welche in
einem, dieſem Alter angemeſſenen Tone abgefaſst
ſind, ſucht der Wf. eie Aufmerkſamkeit ſeiner Leſer
auf ſolche Gegenſtände zu führen, welche bey dem
Uebertritt aus den Jahren der Kindheit in das jugend-
liche Alter beſonders beherzigt zu werden verdienen.
In den meiſten der hier befindlichen Aufſätze iſt auf
unterhaltende Belehrung beider Geſchlechter Rückſicht
genommen worden. Alles, was der Vf, giebt, iſt ſein
Eigenthum, mit Ausnahme einiger Gedichte von Tied-
ge, Salis, Carol. Rudolphi u. a., und der dritten Er-
zählung, welche die Geſchichte eines deutſchen Kauf-
1manns enthält, der ſich in einer engliſchen Handels-
ſtadt niederlieſs, und jetzt als wohlhabender Drechs-
1er lebt. Dieſer Aufſatz iſt aus denn bekannten Jour-
nale: TLondon und Paris entlehnt. Daſs der Vf, die
Jugend mit den Männern bekannt macht, die ſie als
ihre Wohlthäter anzuſehen hat, iſt kein übler Gedan-
ke. In dieſem Bändchen finden ſich kurze Nachrich-
ten von Rouſſeau und dem ehrwürdigen leiſse in
Leipzig. Beide verdienen das Denkmal, das ihnen
der Vf, ſetzt. Eine Erinnerung an die Verdienſte des .
erſten ſcheint in unſern Tagen um ſo nöthiger zu
werden, je mehr es den Anſchein hat, als wolle man
jetzt den armen Kleinen den Genuſs der erſten Jahre
ihres Lebens, die ihnen der ehrliche Rouſſeau zuun
Spiel und zur Entwicklung ihrer körperlichen Kräfte
mit allem Rechte gegönnt wiſſen wollte, wieder rau-
ben und ſie gleich nach ihrem Ausgange aus der Wiege
in die Leſeſchule 1nach einer neuen Manier von frü-
hen Morgen bis zum ſpäten Abend nehmen. – In
den folgenden Bändchen ſollen die Leſer dieſer Un-
terhaltungen Locke, Baſedow, Salzmann, jenner u. 3.
als ihre Wohlthäter kennen lernen. Rechtsgut! Nur bit-
ten wir, den alten Comenius nicht zu vergeſſen, wel-
cher uns vor manchem neuen pädagogiſchen Wunder-
Imann eine dankbare Erwähnung zu verdienen ſcheint.
K LE IN E S C H R 1 F T E N.
SrAArswissenscn ArrEN. Ohne Druckort: Vorſchläge,
die das Miſsverhältniſs, welches zuviſchen den Reichstags-Stim-
smen, durch die Annahme des von Ruſsland und Frankreich vor-
geſchlagenen Entſchädigungs- und Siculariſations - Plans ent-
ſieht, zu heben ſey? 1802. 61 S. 8. . (1o gr.) . Dieſe von vie-
er Sachkenntniſs und Beleſenheit in den ältern Reichstags-
handlungen zeugende Schrift (welche dem Vernehmen nach
von dem Erzherzogl. Oeſterr. Comitial-Geſandten von Fahnen-
berg herrührt), zielt hauptſächlich dahin, die Verminderung,
welche der katholiſche Religionstheil durch die erfolgten Säcu-
lariſationen, an bisherigen Stimmen in beiden höheren Reichs-
Collegien erleidet, durch neue Stimmen zu erſetzen, und da-
durch das Gleichgewicht beider Religionstheile zu erhalten.
Das Miſsverhaltniſs in den Stimmen der altfürſtlichen Häuſer
iſt hauptſächlich durch Ländertheilungen und Fortſetzung der
Stimmen erloſchener Linien entſtanden. In älteren Zeiten
wurde zwar, bey den häufigen Theilungen, von jedem Theil-
nehmer eine Reichstagsſtimme geführt; die Reichsſtandſchaft
gehörte aber dennoch dem älteren Bruder zu, in ſofern der-
ſelbe der mit den Regalien vom Kaiſer belehnte und daher an
der Landesregierung vorzüglichen Antheil nehmende Lehnträ-
er blieb. Daher ſoll es kommen, daſs von dem Erzhauſe
eſterreich nur eine einzige Stimme geführt werde. Nachdem
die Ländertheilungen durch Einführung des Primogenitur-
Rechts gröſstentheils aufgehört hatten, wurden gleichwohl zu
Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts von den Häuſern Bran-
denburg und Sachſen-Gotha neue Linien errichtet, welche be-
ſondere Stimmen führten. Der dagegen erhobene Widerſpruch
veraulaſste wahrſcheinlich, daſs dergleichen Theilungen der
Stimmen, wie auch die Fortführung der Stimmen erloſchener
Nebenlinien, in der Folge faſt ganz unterblieben. Wenn, nach
der Analogie der ältern Reichstagsverfaſſung, die von willkür-
lichen Landestheilungen und von erloſchenen Nebenlinien her-
rührende Stimmen aufhörten, auch die Stämmen wegen höhe-
rer Würde die von niederer Würde auſser Gebrauch ſetzten:
fo würde zwar, nach des Vfs. Meynung, das allmälig entſtan-
das Miſsverhältuiſs einiger Maſsen zu heben ſeyu; aber die
dabey in verſchiedenen Fürſtlichen Häuſern vorzunehmende
Reduction würde doch zu auffallend ſeyn, als daſs ſich ein
erwünſchter Erfolg erwarten lieſse. Er bringt daher die Ein-
führung neuer Stimmen in Vorſchlag, und ſucht die verſchie-
denen Anſprüche auf Einführung neuer oder Readmiſſion alten
Stimmen im Fürſtenrath dahin zu vereinigen, daſs, nach ei-
nem beygefügten Verzeichniſs, der katholiſche Theil 70, der
Evangeliſche 68 Stimmen erhalten ſolle. Zur Erfüllung der
erſteren Zahl werden dem Erzhauſe Oeſterreich 10 Stimmen,
wegen Oeſterreich, Steyermark, Härnthen, Krain, Gradiſca,
Görz, Tyrol, Feldkirch, Bregenz, Bludenz und Sonneberg-
dem Groſsherzog von Toſcana 8 Stimmen, wegen Salzburg-
Trient, Brixen, Berchtesgaden, Gurk, Chiemſee, Seckau, La-
vant – dem Reichs-Erzkanzler 3 Stimmen, wegen Regensburg-
Aſchaffenburg und Wetzlar, dem Johanniterorden eine zweyte
Stimme, wegen der Grafſchaft Bonndorf, dem Herzog von Mo-
dena zwey Stimmen wegen des Breisgau und der Ortenau zu-
gedacht, auch die Einführung mehrerer ueuen Fürſten vorge-
ſchlagen, denen es jedoch (z. B. den Herzogen von Looz und
von Croy, Fürſten von Lamberg, von Jigne, von Kheven-
hüller, von Portia und Bretzenheim) ſchwer werden wür-
de, die nöthigen Erfoderniſſe zu leiſten. Der evangeliſche Theil,
der ohnehin durch die Säculariſationen und den Entſchidi-
gungsplan mehrere Stimmen gewinnt, wird nicht ſo reichlich
bedacht, und daher fehlt ſogar das fürſtliche Haus Waldeck-
welches gleichwohl im vorigen Jahrhundert bis 1693 im Beſitz
einer Viril-Stimme war. Zur Herſtellung der Religionsgleich-
heit im kurfürſtlichen Collegium wird der Antrag gemacht,
daſs nachſt der auf Salzburg und das Hochdeutſchmeiſterthum
zu reducirenden Kurwürde, dem Reichsſchluſs v. 30.Jun. 17o8.
gemäſs, eine überzählige Stimme von dem erſten katholi-
ſchen Flurfürſten geführt werden möchte. Für den katholiſchen
Theil im Reichsſtädtiſchen Collegium ſoll aber dadurch geſorgt
werden, daſs die zum Directorialamt zu berufende Reichs-
ſtadt Augsburg, hierzu jedesmal einen, das intereſſe cathoice-
rum beſorgeuden Bevollmächtigten abordne-
----- 291 / 708 -----
321
322
Nurn. 4 I-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 9. Februar 18.03.
(
ER DB ES CHREIBUNG.
PARIs, b. Didot d. ä.: Voyage dans la baſſe et la
haute Egypte, pendant les campagnes de Bonapar-
te. ParWivant Denon. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Enºch fand ſich zu Tentyra, am Rande der Wü-
ſte, eine kurze Friſt zu unſchätzbaren Zeichnun-
gen eines Tempels voll ächt antiker Herrlichkeit. Der
Charakter des Feſten liegt bey allen ſeinen gröſseren
Theilen zum Grunde. Das Klima macht Dächer, Fron-
tons, kurz alle Beſchattungen überflüſsig. Alle archi-
tektoniſche Verzierungen ſind einfach, wie der ſchlich-
te Verſtand. Nur darin, daſs D, hieraus auf Stärke
der Erbauer in abſtracten Wiſſenſchaften ſchlieſst, (S.
136.) ſcheint uns ſeine Bewunderung einen Sprung zu
machen. Sehr wahr aber ſcheint die ſchöne Bemer-
kung: die altägyptiſche Architektur ſey nicht die Kind-
heit dieſer Kunſt, (über welche D. vielmehr nach In-
dien hindeutet) wohl aber ihr Typus für Griechen und
Römer geweſen. Nicht durch Laune von Königen,
ſondern durch eine im Heiligthum ſich unverletzt ar
erhaltende Regel von Dienern des Himmels ſcheinen
dieſe in Bau und in den Verzierungen durchaus ho-
mogene Darſtellungen der Anbetung entſtanden zu
ſeyn. Die Sculptur, welche an ihren Thiergeſtalten
Ä nur hier und da, und ſelten genug] zeige, daſs
ie etwas vollkommeneres liefern konnte, ſcheint dem
Vf, in den Göttergeſtalten, wie in den Hieroglyphen,
dem prieſterlichen Gebot unveränderlicher Formen un-
terworfen geweſen zu ſeyn. So wenigſtens verſucht
er ſich dieſen Contraſt aufzulöſen. Uns ſcheinen die
- wenigen beſſern Thierbilder nur in den ſpäteſten Denk-
1malern vorzukommen, in denen griechiſche Kunſt
durchblickt, wenn ſie gleich im Heiligen fich aller-
dings an alte Modelle halten muſste. Dieſe ältern Ge-
ſtaltea von Göttern und Menſchen ſind die afrikani-
ſchen der Eingebornen, wie man ſie noch ſieht, [und
wahrhaftig nicht idealiſirt, ſondern bloſs] durch Em-
bleme vergöttlicht. Der Vf, unterſchied dreyerley Ar-
ten der Sculptur in den Hieroglyphen. Die älteſten
- ind eingegrabene Umriſſe ohne Erhöhung der Figu-
ren; die mittlern beſtehen aus bloſser Reliefarbeit, die
ſich aber nur kaum heraushebt; die dritte vollkom-
menſte Art [wie zu Tentyra] beſteht aus erhöhteren
Relieffiguren zwiſchen tiefer eingegrabenen Umriſſen.
Eine Art von Curſivlieroglyphen iſt gewöhnlich, gleich-
ſam als Erklärung, dazwiſchen gemiſcht. Eine vier-
te Gattung, gleichſam die ägyptiſchen Arabesken, hält
A. L. Z. 1803. Erſter Band. - *
7
der Vf, für Verzierung ohne einen zuſammengeordne-
ten Sinn, d. h. bloſs bedeutſam im Einzelnen. Ich
fand hier, ſagt er S. 139. Karyatiden an den Periſtylien,
wie ſie in den Bädern des Titus gemalt, von Raphael
copirt, jetzt bis in unſere Toilettenzimmer gekommen
ſind. Wer dächte, daſs ihr Urſprung in Thebais zu
ſuchen wäre! Am ſpäten Abend des erſten Aufenthalts
entdeckte D. mit Gen. Belliard das indeſs berühmt ge-
wordene aſtronomiſche Zimmer, mit dem Himmels-
Planisphärium. - Allein man muſste den Truppen nach-
eilen, von denen ſich den Tag über viele ohne Ordre
in die Ruinen hereingezogen hatten. Am Abend ſag-
te der tapfere Latournerie: Bis jetzt war ich trübſin-
nig in Aegypten. Mein Schickſal ſey, wie es wolle:
Tentyra hat mich heute geheilt! Auch die Vegetation
wird in dieſer Gegend gröſser. Die Einwohner bauen
nicht mehr an „ als ſie bedürfen. Selbſt Plätze, die
der Nil wäſſert, bleiben unbebaut. Und doch ſind die
Dörfer halbe Lieuen lang.
Von Thebä, das man zwey Tage nachher erreich-
te, konnte jetzt nur ein Proſpect aufgenommen wer-
den, und beyinahe wären Deſaix und der Vf. in einem
der Grabfelſen von wilden Hölenbewohnern geſtei-
nigt worden. Dennoch zeichnete D. am nämlichen
Tage im Vorbeyeilen einige Aufriſſe von Tempeln und
dem ſogenannten Memnon (S. 144.), endlich zu Her-
montis ein Typhonsbild. Das, was man Statue des
Memnon nennt, iſt eine colloſſale ſitzende Figur, die
Hände über die Schenkel hingeſtreckt, und die Füſse
eingezogen, kurz in der ruhigſten Geſtalt. Eine ähn-
1iche nicht berühmt gewordene ſteht daneben, eine
viel gröſsere aus Granit liegt auf das Geſicht geſtürzt
und unkenntlich gemacht auf dem Boden. Dieſe Grup-
pe hält D. für den Ofymandyas, deſſen Gemahlin und
Tochter, (S. 250.) vgl. Herodot und Strabo. [Nach
dem erſtern aber L. II. c. IIo. waren die zwey Säulen
der Aeltern gleich groſs, 3oo try Xss , die der vier Kin-
der aber 2o TyXEs , eine j Nur griechiſche und
römiſche Reiſende wollten hier die klingende Mem-
nonsſäule gefunden, und ſogar ihren Schall gehört ha-
ben. Esné (Latopolis) gab ihm ſchöne Reſte eines
Tempels, die mitten in der Stadt liegen. Zwiſchen
Edfu und Silſilis war ſchon eine Steinwüſte zu paſſi-
ren, welche die Soldaten, wären ſie nicht Franzoſen
geweſen, um alle Laune hätte bringen müſſen. Bis
Syene ſtieg die Mühſeligkeit aufs höchſte. Muradbey
hätte ſich bis über die Katarakten hinauf gezogen. De-
ſaix gieng auf die Oſtſeite des Nils, um den Elybey.
zu verfolgen. Hier trennte ſich D. von ihn, und
nahm mit Gen. Belliard von Syene Beſitz. In zwey
Tagen hatten ſich die Zurückbleibenden ſchon für Be-
Ss - dürf-
----- 292 / 708 -----
323 - -
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dürfniſſe und ſogar für Luftbarkeiten eingerichtet. An
die Spitze einer gegen Norden gehenden Baumreihe
fetzten ſie eine Wegfäule, mit der Inſchrift: Route de
Paris, Nro I 167,34o. Nur noch ein paar Tage vor-
her hatte man kaum einige Datteln zu effen gehabt.
Für den Vf. wurde die Inſel Elephantine, die zwi-
ſchen den öſtlichen und weſtlichen Syene in ihrer
herrlichen Vegetation ſich ausdehnt, Erholung und
Luſtparthie; ein Park, den die Natur, weil die Waſſe-
rung ſo leicht iſt, mit vier bis fünf Aernten ſegnet,
und die älteſte Vorzeit mit den herrlichſten Ruinen ver-
fehen hat. Was Römer und Araber auf derſelben ge-
baut hatten, iſt zerfallen. Sie verwendeten nur un-
ebrannte Ziegelſteine. Aber vor dem uralten Tem-
pel des Cneph, der ſich durch Schlangeneinbeine aus-
zeichne, [welches aber überhaupt Emblem der Leben-
digkeit und Geiſtigkeit geweſen zu ſeyn ſcheint fand
D. auf der Nordſeite noch einige, von einem andern
alten Tempel auf der Südfeite dagegen mehrere ſehr
wohl erhaftene Reſte. Am dem Cneph - Tempel ent-
deckte ſich die Seltenheit einer [etwas weniges] per-
ſpectiviſch gezeichneten, hiſtoriſchen Gruppe von
Dreyen, welche einen Vierten für die Befreyung von
einem niedergeworfenen Fünften zu danken ſcheinen.
War dieſe Sculpttºr , fragt der Vf. ,alter oder jünger
als die typiſche Regel durch welche faſt allen übri-
gen hieroglyphiſchen Figuren die Perſpectiy wie ver-
boten war ? Der Vf, giebt, neben einigen ſchönen Nil-
ausſichten, auch die von den Nilkatarakten, welche
bloſs aus Reihen von Felfenſpitzen, wodurch die
Schºſſahrt unterbrochen wird - nicht, wie man ſich oft
einbildete, aus hohen Waſſerfällen beſtehen. Die
ſchönſten Granitfelſen ſtoſsen hier bis an die Nilufer,
und zwiſchen ihnen und den ſie unterbrechenden
Oeffnungen, die auf fruchtbare Flächen den Blick rich-
ten laſſen, konnnt man bis zu der noch reizendern In-
ſel Philà, jenſeits welcher bald wieder ödere Ge-
genden beginnen. Ungefähr 1o Lieuen über Philä hin-
aus, war der äuſserſte Punkt des wiſſenſchaftlichen
Hadſchismus unfers Wfs. Auf einem Granitfelſen jen-
ſeits der Katarakten verkündigt eine Inſchrift, wie
weit für dieſsmal die Waſſen der Europäer ſich dem
„verſteckten Haupte des Nils“ genähert hatten.
Die Männer unter den Nubiern fand D. hier um
ºfoviel kräftiger und lebendiger, daſs das weibliche Ge-
ſchlecht eine ganz andere Raſſe ſcheinen konnte. Phi-
1ä muſste einem auf ſeine Lage trotzenden Inſelvölk-
chen mit Gewalt weggenommen werden. Weil ein
Magazin von dort wegzubringen war, gewann D. das
Fel:ene Glück, ungeſtört durch militäriſch ungedulti-
ge Eile, ſechs Tage lang die Alterthümer aufzufaſſen,
welche die Aegyptier [und Römer?) an dieſen äuſser-
ften Ende ihres Gebiets ſo zahlreich angehäuft haben,
daſs die Abſicht, hier den Eintritt für Fremdlinge na-
jeſtätiſch zu machen, faſt nicht bezweifelt werden
kann. D. fand acht heilige Gebäude auf einem Raum
von 3oo Toifen unterſcheidbar, die in verſchiedenen
Epochen, ohne architektoniſche Rückſicht auf Ver-
hältniſſe des einen zum andern erbaut, und unregel-
mäſsig Uniteinander in Verbindung geſetzt ſind. Was
hierdurch an Symmetrie verloren geht, findet D.
durch Mannigfaltigkeit, maleriſchen Effect , und von
ſelbſt entſtehende Gruppen erſetzt. Hier wie zu The-
bä und Tentyra waren ihm drey Stufenfolgen in der
ganzen Erbauung bemerkbar; zuerſt wurden die Maſſen-
der Gebäude vollendet, alsdann gieng man erſt an die
hieroglyphiſche Sculptur, zuletzt an die Stucatur und
Malereyen. Manche der bloſs zur Vereinigung erbau-
ten Zwiſchengebäude ſind noch ohne alle Verzierung.
[Das Alter der letztern muſs alſo wohl in die Zeit ge-
ſetzt werden, da die altägyptiſche Prieſtermacht ge-
brochen war, und groſsen Aufwand zu machen auf-
geben muſste !] Die Capitaler an einem unvollendeten
und ſeine Beſtimmung nicht eigentlich andeutenden
1änglichten Viereck von Säulen findet D. S. 167. ſo ſchön,
als aus der beſten Zeit der griechiſchen Kunſt. Ver-
muthlich waren dieſe verſchiedene IHeiligthümer ver-
ſchiedenen Gottheiten [etwa denen, die den Eingang
Aegyptens ſchützen und charakteriſtiſch bezeichnen
ſollten?] geweiht. In den Tempeln ſelbſt finden ſich
häufig beſondere Sanctuarien, die bloſs aus einem
Stein beſtehen, (tenples monolithes) und zur Bewah-
rung des Allerheiligſten, etwa eines Sperbers (des Em-
blems der Sonne) oder ſonſt eines heiligen Thiers dien-
ten. Im Plafond jenes Vierecks waren aſtronomiſche
und phyſikaliſche Gemälde, an den Mauern Prieſter-
aufzüge, Siegsgepräng etc. Noch zwey andere Tem-
pel waren iſolirt. Der kleinere derſelben würde zei-
genſ, daſs der Charakter, nicht die Ausdehnung ein
Gebäude majeſtätiſch macht; als klein reize er die
Luſt, ihn nach Europa wegzuzaubern. Die Katholi-
cität (wie ſich der Vf, ausdrückt) war in dieſen Gegen-
den nie ſo reich, eigene Tempel zu errichten. Ent-
weder ſetzte man aus altägyptiſchen Ruinen etwas zu-
ſammen, oder man verwandelte blofs das alte Sanctuar
in eine Wohnung der neuen Götter. Neben einer Iſis
fand dann ein Paulus Eremita ſeinen Platz, und mit
einigen Pinſelſtrichen wurde aus einem Oſiris ein St.
Athanafius.
-
Man ſieng ſchon an, zu Syene eine Befeſtigung
zu errichten, als die Mamluken und die noch furcht-
barern meccaniſchen Schwärmer ſich abwärts an
Nil zu ſammeln anficngen. Für die Geſundheit war
es gleichfalls hohe Zeit zu weichen. Drey Tage Weſt-
wind hatten (es war jetzt Anfang des Ventoſe) der At-
moſphäre die Hitze der Hundstage mitgetheilt. Eine
ſchnelle Wendung zum kalten Nordwind verbreitete
in wenigen Stunden Fieber, D. als krank muſste ſich
einſchiffen, und zeichnete, blofs vom Nil aus, Tem-
pelruinen oder aus den Wüſten hervorragende Berge
voll Grabbölen zwiſchen Com-Ombos, Etfu und Es-
né. Crocodile, die ſich zu Syene nicht finden, zeig-
ten ſich zahlreich zwiſchen Ombos und Tintyra, am
uneiften zu Hermontis. Sie ſcheinen gewiſſe Ufer zu
lieben. Die Franzoſen fanden ſie auch ſpäterhin (S.
208.) für Menſchen wenig gefährlich, ob ſie gleich ei-
ne Menge, von 6 Zoll an bis zu 36 Fuſs in der Län-
ge, beobachteten. Die bisherigen Unterſuchungen
wecken in dem Vf, die Bemerkung: Ueberall nur Tem-
pelruinen!! Nirgends Paläſte, Magazine, FabrikenÄ
- - - - NUP
----- 293 / 708 -----
sas No. 41. FEBRUAR 1803: - 326
Nur Prieſter müſſen hier geherrſcht haben. Ober- und fand trotz der Belagerung unter Diocletian und
ägypten nuſs einſt ein Paraguay geweſen ſeyn. Für ungeachtet eine Araberſtadt inzwiſchen auf der ägyp-
djMenſchen und Bürger geſchah hier nichts groſses, riſchen erbaut geweſen war, noch Ruinen von drey
nicht einmal der unentbehrliche Waſſerbau zeigt Schleu- ägyptiſchen Tempeln und von einer aus altägyptiſchen
fen, Dänine etc. die von gleicher Sorgfalt für die Reſten zuſammengeſetzen Kirche. Zu Kené konnte
Dauer des Nützlichen Zeugen ſeyn könnten. Dieſs fich des Vfs. Bedeckung nur noch hinter Verſchanzun-
aber iſt des Prieſterthums ewige Tendenz. Auſserdem Ä halten, bis Deſaix, der den Muradbey in die Oa-
Sanctuar und feinen Dienern iſt alles nur Mittel! Che- ſen getrieben hatte, glücklicher Weiſe zu ihnen ſtiefs.
phrenes und Cheops, welche 30 Jahre die Tempel. Die Feinde warfen ſich jetzt hinter die Gebürgskette
beſchränkten, wurden in der von Prieſtern überlie- (Mokattam) in die Wüſte zwiſchen Kepht (Koptos)
fertén Geſchichte als ſchändliche Tyrannen gebrand- und Coſſeir. Hierdurch entſteht eine vorzügliche Par-
1markt. : thie in dem gegenwärtigen Werke, jene alte Commu-
Kritiſche Kriegsumſtände erlaubten nicht bey Me- nicationsſtraſse zwiſchen Aſien und Afrika genauer ken-
dinet - a - bou zu verweilen. – So ſchreibt der Vf. nen zu lehren. Zwiſchen dem Gebürg und Coſſeir
Andere: Medinet Abu. Rec. hat ſonſt ſchon vermu- ſind nur vier Waſſerplätze; der erſte # Tagereife von
thet, daſs der Name Thebä bloſs durch die Ausſpra- Coſſeir, der andere 1 weiter weſtwärts, der dritte
che dieſes Namens verloren gegangen, und Medinet bey Kittah eben fo weit von zweyten. Dieſer iſt ſehr
Tabu d. h. die groſse Stadt Tabu, zu denken ſey. Auf wichtig, weil von ihm zu drey Oeffnungen des Ge-
jeden Fall iſt Medinet-Abu eine der vier Ortſchaften, bürgs, nach Redifi ſüdweſtlich, nach Nagadi weſt-
welche ſich zwiſchen den ungeheuern Ruinen des al- lich, und nach Birambar nördweſtlich Straſsen füh-
ten Thebä angeſiedelt haben. D. konnte ſich bey ih- ren. Zu Birambar iſt der vierte Waſſerplatz [daher
nen auch jetzt noch nicht aufhalten. Nur in der weſt- 5 -
lichen Vorſtadt, der alten Nekropolis, machte er ei- der Name? EXE U? Born an der lWüſte] Kos, Kepht
ne Proſpectzeichnung. Mennonium und die Tempel und Kené ſind von demſelben gleich weit entfernt.
von Gournoux (Kuxnu) muſsten links oder weſtlich, Konnte Deſaix die Gebürgsöffnungen ſo beſetzen, daſs
wie Luxor und Karnak rechts liegen bleiben. Die die Geflohenen jenſeits in der Wüſte bleiben muſsten:
Feinde hatten die fränkiſche Nilconvoy geplündert. ſo muſste der Hunger ſie zur Zerſtreuung oder Ueber-
Zu Benhout, drey Lieues vor Kené, dem Handels- gabe zwingen. Deſaix beſetzte Kené und Birambar,
platz, welcher an die Stelle von Kos, ſo wie dieſes der Vf. gieng mit der Beſatzung von Nagadi höher
an die Stele des einft durch den arabiſchen Handel hinauf. Aber unglücklicherweiſe reichte die Macht
groſs geweſenen Koptos getreten iſt, wartete auf die nicht zu, auch den ſüdlichſten Paſs, Refidi, zu blo-
Handvoll Franken der heftigſte Kampf. Während kiren. In der Hoffnung, Thebä zu fehen, hatte ſich
Mamluken und Meccaner ſie, 150 Lieuen von Kairo der Wf. von Defaix getrennt, den er nicht wieder ſah.
entfernt, aus den auf der Flottille erbeuteten Cano- Schon S. 135. macht ihm gerade, da er einen Augen-
1nen mit ihrer eigenen Munition beſchoſſen, war es blick gegen des Vfs. Wünſche, bey Alterthümern zu
bey ihnen bis zum letzten Munitionskaſten gekommen, verweilen, launiſch geweſen war, ein edles Elogium,
ehe die zugleich betenden und fechtenden Meccaner das nicht den Charakter der Schmeicheley an ſich trägt.
zur Fucht ſich entſchloſſen. Man zittert ſchon für Deſaix hatte nach D. ein auſserordentiiches Zartge-
den Vf. , welchen der Krieg oft genug ein Greuel fühl, vereinte alles Liebenswürdige mit der brennend-
wurde. - ften Ehrbegierde, beſaſs viele Kenntniſſe mit dem Ei-
Eine Stunde nach Kos ſah er rechts, am Rande fer, die Vervollkommnung, zu welcher er nicht Zeit
der Wüſte - die Reihen des alten Koptos, groſs und gehabt hatte, nachzuholen, und machte daher durch
wüfte. Einſt blühte hier unmittelbarer indiſcher Han- unermüdete Neugierde ſeinen Umgang immer le-
del. Kené hat nur noch den Wortheil, Zwiſchenort bendig.
für die aus dem innern Afrika nach Mecca gehenden, Die neae Aufopferung gewährte dem Vf, zu Kos
und von dort indiſche Waaren zurücknehmenden Ka- eine herrliche Tempelruine, aus welcher man das ehe-
ravanen von Wallfahrern zu feyn, und erhielt daher malige Apollinopolis parva erkennt. Oſtwärts von Na-
bey Wºtem nicht die Gröſse von Koptos. Für jetzt gadi wurde ein vormaliges Conobium, das nachher
hatte, die frºnkiſche Expedition den Meccanern und zur Moſchee und dann zu Todtenkammern gedient
den dorthin kommenden Indiern im ſechſten Jahr die hatte, jetzt ein Fort für B. und Belliards Truppe.
Nubiſhen - im ſiebenten die europäiſche und afrikani- Kaum weiſs er dieſe Wüſte in der Wüſte öde und ödt
fche Karavane entzogen; und dieſs war es, warum genug zu beſchreiben. - Mit einen Dromedar kann man
Intereſſe und Fanatismus die meccaniſchen Freywilli. Von Nagadi in zwey Ä zu Fuſs in drey, bis Coffeir
gºir ſº groſsen Schaaren, faſt zum Ruin des Belliar- eilen, wenn man einzeln und ſicher iſt. Die beiden
diſchen Corps3 herübertrieb, da Mecca, wo es immer andern Wege ſind um eine Tagereiſe länger. Ein Ka-
fehr theuer iſt, (das Pfund Brod zu 8 bis 10 Sous meel, welches vier Quintals trägt, eine Fracht, wo-
konnt) nur durch jenen Handel fortdauert. Noch ein für jetzt 20 Franks bezahlt wurde, kann in ſechs Ta-
paar ähnliche Jahre; und Mecca wäre in ſeinen Sand- gen von Coſſeir am Nil ſeyn. Weil die Karavanen
flächen, wie Jeruſalem zwiſchen ſeinen Hügeln, ver- fehlten, koſtete jetzt ein Kameel, ſtatt 60, nur 20 Pia-
fchwunden. Koptos beſuchte D. ſpäterhin (S. 213) ſter. Nach einem Gefecht bey Birambar, bey we-
chem
----- 294 / 708 -----
327
323
A. L. Z. FEBRUAR 1 8o 3-
chem die Marluken abermals bewieſen, daſs ſie Mann
für Mann immer der fränkiſchen Cavallerie überlegen
blieben, rückte man, um den Gebürgsausgang bey
Redifi zu ſchlieſsen, abermals auf den Platz des hoch-
berühHTCn Thcbä. Brey viertel Lieuen vom Nil fand
D. dieſsmal einen von andern nicht bemerkten Tem-
pei, von welchen an bis zur äuſserſten Tempelruine
von Medinet - Abu eine Strecke von 2 Lieuen durch-
ſtudirt werden müſste. Der Vf. konnte ſich fürs erſte
auf dem groſsen Raum nur orientieren, nichts durch
Zeichnung aufbewahren. Zu Karnak fand D. den von
Herodot, Diodor und Strabo angegebenen ungeheuer
groſsen Tempel, den er als einen Reſt der Kindheit
der Kunſt bis zu Seſoſtris hinaufrückt, wo ſich die
Macht in unmäſsigen Gröſsen, aber noch ohne Ver-
hältniſſe, äuſserte. Die Aegyptier erſcheinen hier als
Rieſen, nur einige Pforten, welche D. ſelbſt für [um
wie viel?] neuer hält, zeigen ſie durch eine „wun-
dernswürdige Reinheit“ als Künſtler. Die ganze An-
lage bezieht ſich auf einen kleinen Tempel, als inner-
Res Heiligthum all der Umgebungen, welche Berge
und Seen enthielten, und wo in einem einzigen Säu-
1engang 1oo Säulen ſtanden, deren kleinſte ſieben, die
gröſste elf Fuſs im Durchmeſſer haben. Die Sphinxe
haben nicht bloſs weibliche Ä , [Zoéga ſchreibt
den Altägyptern nur männliche Sphinxe zu !] ſondern
auch Köpfe von Löwen, Widdern, Stieren etc. Man
erkennt noch an einer faſt # Lieue langen Reihe von
Rümpfen, daſs Karnak ſelbſt mit den eben ſo alten
Anlagen zu Luxor Al- Ochſor in Verbindung geſetzt
war. Das jetzige Luxor, ein Ort von etwa 3ooo Ein-
wohnern, iſt in einen Tempel hineingebaut, der klei-
ner als jener zu Karnak, aber beſſer erhalten iſt. Vor
den Eingang eines Thors, welches jetzt aus einer
Tempelpforte Stadtthor geworden iſt, ſtehen noch die
zwey herrlichen Obelisken, welche nicht etwa hauen,
ſondern bloſs wegbringen zu laſſen, die „gröſste und
reichſte der Republik nicht Ueberfluſs genug zu be-
ſitzen glaubte.“ -
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipzig, im Induſtrie-Comptoir: Abbildung merk-
würdiger Menſchen, nit Rückſicht auf die Trach-
ten verſchiedener löker in verſchiedenen Zeitaltern.
Nuch den Gemälden und Zeichnungen eines van
Dyk, Holbein, Rubens, Hollart und anderer Mei-
ſter. Mit einer kurzen Darſtellung der denkwürdi-
gern Scenen aus dem Leben dieſer Menſchen. Mir
16 illuun. Kupfern u. 32 S. Text. gr. 4. (4 Rthlr.)
Der Vf., welcher ſich unter der Vorerinnerung Frie-
drich Hempel, Rechtsconſulent, unterzeichnet hat, lie-
fert hier ein aus Gemälden, Kupferſtichen und Holz-
ſchnitten zuſamuneugetragenes Trachtenbuch verſchie-
dener Nationen und Zeiten; denn Portraitähnlich-
keit haben die hier dargeſtellten Figuren, z. B. die
Königinnen Maria und Eliſabeth, Heinrich IV., Bayard
und andere, wohl nicht. Sie ſind übrigens zwär leicht
weg, doch eben nicht ſchlecht, radirt und ausge-
malt. Die hiſtoriſchen Erklärungen halten ſich zu we-
nig an den Gegenſtand, und kommen zuweilen nur
bloſs wie nebenher auf denſelben zu ſprechen.
K L E IN E S
VERMTscHre ScrIRTFrEN. Jena: Alphabetiſches Verzeich-
miſs der vornehmſten VWörter, die faſt ähnlichen Laut, aber
verſchiedene Buchſtaben und Bedeutung haben, als IIülfsmittel
zur Rechtſchreibekunſt für Bürger und Landleute. Herausge-
geben von Joh. Chr. Gottlob Stoltz, Bürger zu Jena. 1802. 85
S. 8. (5 gr.) In der etwas ſchwerfälligen Vorrede giebt uns
Hr. St. zu vernehmen, daſs die Schönſchreibekunft zwar den
Hºaben und Jüngling ziere - und ihn oft zu groſsen Ruhm und
Ehren erhebe, die damit verbundene Orthographie aber dieſen
Ruhm noch mehr erhöhe, feſter und dauerhafter mache. Der
Vf. glaubt daher, ſeinen Mitbürgern mit dieſer, auf Erleich-
terung der Orthographie abzweckenden, Schrift einen nicht
geringen Gefallen erzeigt zu haben. Auf eigentliche Wörter-
klärungen läſst er ſich ſelten ein ihm gebügt es, jedes der
ähnlich klingenden Wörter mit einigen andern in Verbindung
zu bringen, z. B. Miethe; er wohnt zur Miethe; AMitte in der
Mitte der Stadt wohnen. Aus dieſen Redensarten wird der
lernbegierige Leſer meiſtentheils errathen können, welches das
von ihm geſuchte Wort ſey. Schwerer dürfte ihm dieſs wer-
den bey manchen Worterklärungen, die Hr. St. giebt. Wer
z. B. einem andern melden wollte, daſs er in einer griechiſchen
c H R 1 F T E N.
Kirche oder ſenſt wo beräuchert worden ſey, und ſich nun bey
unſerm Vf. Raths erholte, wie dieſes Wort geſchrieben wer-
den müſſe, der würde S. 7. nur finden: Beräuchern in den
Rauch hängen und bereichern ſich reich machen. Zuweilen
macht auch Hr. St. ſeinen Leſern das Vergnügen, zwey ähn-
lichklingende Wörter in einen Satz zu verbinden wie S. 59. -
Mach' mir kein ſolch ſcheel Geſicht; ſonſt geb' ich dir ein paar
rechte Mauſchellen, und S. 73.: Mein IIr. Wetter iſt fetter,
als ein genuaſteter Ochſe. Wir zweifeln, daſs ſich, wie der
Vf. S. 15. und 39. behauptet, jederzeit werde mit Sicherheit
ausmitteln laſſen, ob man den oder den zu ſchreiben habe.
wenn man dieſe VWörter nur ſogleich in mir oder mich ver-
wandle, und nun höre, welches von beiden wohlaute. Dem-
jenigen, welcher bisher immer ſprach: ich bitte izen, wird es
ſchwerlich fein Gefühl lehren, daſs es unrichtig ſey, zu ſagen:
er bat mir. Die S. 27. angegebenen 14 Regeln über den Ge-
brauch der Präpoſition: Fur konnten auf die Hälfte reducirt
werden. Dieſer Erinnerungen ungeachtet, wird die kleine Schrift
immer in dem Kreiſe, den der Vf, nützeu wollte. Nutzen ſtif-
ten köuuen.
----- 295 / 708 -----
32G.
Z30
N um. 42.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 9. Februar 1803.
ERDBESCHREIBU N G.
PAars, b. Didot d. ä.: Voyage dans la baſſe et la
haute Egypte, pendant les campagnes de Bona-
parte. Par Vivant Denon etc.
-(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recesſion.)
Ener Tagmarſch jenſeits Esné nähert ſich die öſt-
liche Gebirgskette dem Nil ſo ſehr, daſs ein paar
mal die Artillerie kaum dazwiſchen paſſiren konn-
te. Zu Chenubis fand D. nicht nur einige Tempel-
„ruinen, ſondern auch eine Art von Fortification bloſs
aus Backſteinen, die dennoch faſt ganz erhalten war,
So leicht könnten dergleichen Bedürfniſſe in Aegyp-
ten ausgeführt werden. Da die Mamluken ſich durch
den beſchwerlichen Paſs von Rediſi aus der Wüſte 1mit
groſsem Verluft herausgezogen hatten (ihre Straſse war
überall durch Leichname von Menſchen, die der Durſt
niedergeworfen hatte, bezeichnet): ſo gewann der be-
harrliche Vf, mit neuen Anſtrengungen treffliche Zeich-
nungen der Ruinen von Apollinopolis, die nach ihm zu
den ſchönſten von ganz Aegypten und in eine ſpätere
Epoche der ägyptiſchen Kunſt, als die zu Thebäge-
hören. Nach ihren Emblemen war der Haupttempel
den Kampf zwiſchen Typhon und der Iſis geweiht.
D. bereicherte hier ſeinen Schatz von Hieroglyphen
und Säulencapitälern durch ſehr merkwürdige Stücke.
Man muſste ſich abermals gegen die Päſſe der Wüſte
wenden. Der Vf, kam zum viertenmal und doch bloſs
zum Durchflug auf die Gegend von Thebä, von welcher
er jetzt einen Proſpect über einen Umfang von 6 Mei-
len (Mfiles), worauf ſich dieſſeits und jenſeits des
Fluſſes, von Karnak bis Medinet-abu, überall Ruinen
zeigen, entwerfen konnte, und doch noch eine nord-
öſtliche Ruinengruppe bey Guedimé auslaſſen muſste.
Zu Karnak zeichnete er einige hiſtoriſche Basreliefs
von hohem Alterthum. Ein Krieger auf einem Kriegs-
wagen verfolgt Truppen, welche Bärte und lange
Tuniken tragen; er treibt ſie theils in einen Sumpf,
theils in eine Art von Refeſtigung. Ueberall iſt er von
einem oder einen paar beſchützender SFerber beglei-
tet. Auf einem Fragment ſtürzt er den ſchon durch
einen Pfeil verwundeten Chef nieder; auf dem zwey-
ten macht er Gefangene; auf dem vierten ſtellt er dieſe
dreyen Gottheiten vor, unter denen ein Phallusgott,
als ägyptiſcher Gott der Fruchtbarkeit, mit einem
Dreſchbengel iſt, der Gött, welchem der groſse Tem-
pel zu Karnak geweiht war. Späterhin (S. 246.) ent-
deckte D. in den Nebengebäuden des groſsen Tempels
von Medinet-abu noch mehrere Eroberungsaufzüge.
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
Zu einem etwas befriedigenden Plan der Ruinen die-
fes Orts würden 8 Tage unentbehrlich ſeyn. Ein groſser
Tempel, nebſt 3 unterſchiedenen andern, wovon je-
der ſeine eigne Thore, Höfe: Säulengänge und Ein-
faſſung hat, nehmen einen Umfang ein, welchen D.
im Trab nur in 25 Minuten umreiten konnte, und zu
welchem 6 Thore führen, unter denen 3 durch vor-
angeſtellte Reihen von Sphinxen beſetzt waren. Soll-
ten, fragt hier D. mit Recht, etwa die Könige bey
den Tempeln in tempelartigen zum Bewohnen ſo un-
paſſenden Gebäuden gewohnt haben? Bey, einem ſpä-
teren Beſuch (S. 229.) aber glaubt er doch, eine fo-
che Königswohnung entdeckt zu haben. Auſser die-
ſem Umfang beſchäftigte ſich D. noch mit einem Tein-
pel von ſo düſterer Geſtalt, daſs er ihn einen Tempel
der Eumeniden nennt. Die auſserordentlichen An-
ſtrengungen der Truppen hatten um dieſe Zeit die
Mckkaner vertilgt, die Reſte der Mamluken zerſtreut.
Beneadi, welches im Hinmarſch ſich ſelbſtſtändig und
furchtbar gezeigt hatte, wurde jetzt, als Sammelplatz
der Unzufriedenen, ohne Complimente behandelt.
Mecca, Gidda, Coſſeir ſuchten Friede und Freund-
ſchaft. Abgaben und Lieferungen fingen an, ohne
Bajonette, einzugehen. Der gröſste Theil der Ein-
wohner ſchrioſs ſich, nach einigen billigen Erleichte-
rungen, für welche Deſaix den Beynahmen des Ge-
rechten bekam, mit Freuden an die Ausſicht der Ruhe
an. Die Unglücklichen! welch ein Typhon europäi-
ſcher Rivalität hat ſie in ihren alten, tauſendfach ver-
mehrten Jammer zurückgeworfen!
Zu Kos fand D. eine griechiſche Inſchrift an ei-
nem altägyptiſchen Portal. Ein Schmeichler müſſe es
geweſen ſeyn, der hiedurch einem Ptolemäer ein ur-
altes Denkmal, das er vielleicht repariren lieſs, zueig-
1nen wollte. Zu Kené verſammelten ſich viele africa-
niſche Caravanen-Kaufleute. Der Vf, liefert von einem
derſelben die 40tägige Route über Dotagoia nach Dar-
fur und Sennar. Nach Darfur kommen Carawanen
von Tombut, weiches Ioo Tagereiſen davon entfernt
ſey. Da zu Dendera der Miri mit Gewalt geholt wer-
den muſste, kam der Vf, nochmals zu den dortigen
Ruinen, welche die Araber, wie alle ſolche alte Re-
ſte, Berbé [aus dem Coptiſchen ºr - grs Tenpe] nen-
nen. Auch jetzt, da er ſo vieles geſehen hatte, wa-
ren ſie ihm das ſchönſte der altägyptiſchen Producte.
Dieſsmal zeichnete er den als Basrelief vorhandenen,
indeſſen berühmt gewordenen Zodiacus, wovon bey
den Kupfern meh! "es. Die Tempelgebäude zeigen ſich
überall als der (Gott n der Erde) Iſis geweiht, die den
Horus ſäugt und ſchützt, über böſe Genien oder Ty-
phonsgeſtalten ſiegt, alle Opfer empfängt, doch ſelbſt
T t
za urh
----- 296 / 708 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auch dem Oſiris zu opfern ſcheint. An einer füdlichen
Pforte des groſsen Tempels fand ſich in der Lifaſſung
eine ſchöne griechiſche Inſchrift: ü7rso aura2garagos
Fagagas, Sss, Üs Aos , sº zu - - . . tr Tat).8 O-
rass hysuovos xat Maos HXtvös IIosus st;gary-
78, FgvPwvos gaTrysv-os a aTo Tys uy700 To).sws
sowaav sº: voxs To Fao Tuzov Iač: sg syzy «at Tats
ouvvaos Saos, 78s Aa Haucagos SU9 a83a Fy- Die
zwey letzten Worte überſetzt ein Ungenannter, den
der Vf. zu Rathe zog: le college de prétres á l'Impera-
trice. Rec. vermuthet eine Abbreviatur, und in letz-
ren Wort am Ende einen Schreibefehler. So wäre der
Ausgang in Fahr 31 des Cäſar Gss, ü18 Sss, as3a Fau-
Den 28. Floreal erfuhr D. die Wirkungen eines
furchtbaren ſüdweſtlichen Chamſin (...) « S-, Winds der
50 Tage). Er füllte die ganze Luft nicht nur mit der
ermattendſten Hitze, ſondern auch mit einem Sand-
ſtaub, welcher der Sonne den ftrahlenloſen Anblick
des Mondes gab, aller Gegenſtände Licht änderte, auf
dem Nil einen Sturm erregte und jeden, den er in
dein Freyen ergriff, faſt blind machte und erſtickte.
Bald darauf zeigte ſich ein Heer der gefräſsigſten Heu-
ſchrecken.
find rofenfarb mit ſchwarz gemi:cht, wild, ſtark und
ſchwer zu fangen. Nach dem Kupferbild wären ſie et-
wa um die Hälfte gröſser als unſere gewöhnlichen Heu-
fchrecken, und in der Geſtalt dieſen ſehr ähnlich. Ein
entgegengeſetzter Wind warf ſie in die Wüſte zurück.
Bald zog jetzt D. mit 365 Soldaten in der gröſs-
ten Hitze nach Coffeir, wo die Engländer ſich zeigten.
Man marſchirte mit ungefähr Looo Menſchen und
eben ſo vielen Canneeken in der ſchon oben bezeich-
neten Richtung von Biranbar aus, und kam doch in 42
Stunden Wegs dahin. Das Caneel, Quellen und Berge
ſind hier die Denkwürdigkeiten. Letztere waren hier
zuerſt Sandſteine, weiterhin Miſchungen von Granit,
Porphyr, Serpentin u. dgl. Urgebirgsgeſtein. D. zeich-
nete in 2 Tagen, was zu Coſſeir, in dieſem einzigen
und doch ſo armen Stapelplatz zwiſchen Afien und
Africa, nur einigermaſsen merkwürdig war und kehrte
dann, die jetzt alliirten Araber vom Stamm Ababdé
an der Spitze, in 2; Tage zurück. Inzwiſchen hatte
fich die Natur am Nil durch den Chamſin - Wind ſehr
Ä „In den letzten Tagen deſſelben wird der
auf des Nils langſam. Er verliert ſeine gewöhnli-
che Heilſamkeit und Durchſichtigkeit, wird grünlich
und bekommt an ſchlammigten Stellen einen häſslichen
Sumpfgeruch. So nahm er ab bis zum 23. Prärial,
blieb 2 Tage in der Stagnation, und fing alsdann an
zu wachſen“ (S. 224.). Den 7. Meſſidor begann (S.
-228.) der Nil zu wachſen. In den 3 erſten Tagen je-
desmal um 1 Zöl, ſpäterhin um 2 und 3., endlich um
I Fuſs. Das Waſſer, ohne trüb zu werden, hört auf,
grünlicht zu ſeyn. Der Nil ſcheint erſt das helle Waſ-
fer einiger Seen vor ſich herzutreiben. Nachher wird
er durch das Waſſer der Abelyn. Regenzeit trübe (S.
231.). Die Nordwinde mildern die Sonnenglut. Vor
dieſem neuen Waſſerzufluſs find in Oberägypten die
Winde wechſelnd, bald Südoſt, bald Südweſt; der
D. zeichnete Eine in Lebensgröſse; ſie
letztere iſt durch Hitze faſt unerträglich. Ein Stück
Eiſen wird in der Nacht ſo heiſs, als in Frankreich in
der Sonnenhöhe am Mittag in den Hundstagen. Man
meynt immer vor einem glühenden Oſcn zu ſtehen.
Dennoch eilten die Franzoſen, mit den Einwohnern
über die Waſſervertheilung des Nils und über den
davon abhängigen Landesertrag einig zu werden. Man
fing an, den Nil zu nivelliren; der Vf, kam dadurch
aufs neue nach Tintyra, un . zeichnete den zweyten
Zodiacus aus dem Plafond des Säulengangs, nebſt vie-
len Hieroglyphen. Er entdeckte ſogar die erft nur
mit rother Kreide gezogene Grundlinie einer Figur,
ncbſt den Verhältniſslinien, aus denen er ſah, daſs
der ägyptiſche Künſtler ſeine Figur in 22; Thºeile ein-
theilte, von denen 2. d. h. der achte Thcil des Gan-
zen, auf den Kopf kamen. Eben das Verhältniſs, wel-
ches die Griechen im heroiſchen Stil haben. In den
verſteckteſten Plätzen fand D. immer die bedeutſan-
ften Figuren, alle mit ſolcher Gleichheit ausgearbei-
tet, daſs er nicht unwahrſcheinlich vermuthet, die
Künſtler müſſen ſelbſt zur Prieſtercaſie gehört haben
(sg20appa Tss ?). -
Durch die Weſtwinde und die unerträgliche Son-
nenhitze entſtanden bey den Vf, und andern in allen
Poren ſtehende Blattern (piquure, boxtons), wie die
Kinderblattern, auf der ausgetrockneten Haut. Den-
noch ging D.; aufs neue mit einer Abtheilung, wel-
che, um die Arbeiter am Nil zu viſitiren, ſich gegen
Thebä hinauf zog, von welcher aber viele die einge-
tretene Solſtizialwitterung nicht mehr aushielten. Bey
neuer Vergleichung erſchienen die Tempel zu Tentyra
als die gelehrtere, die zu Etſu als die prächtigere An-
lage. Weiterhin glaubt D. in der Nähe von Esmé die
Ruinen von Aphroditopolis, aber äuſserſt zerſtört, ge-
funden zu haben. Den Porticus zu Esne aber, als
das vollkommenſte aus dem ägyptiſchen Alterthum
und als eines der reinſten Monumente aus dem Alter-
thum überhaupt, zeichnete er ſo vollſtändig wie mög-
lich. Auch zu Thebä gelang ihm endlich ſeine raft-
Ioſe Beharrlichkeit. Er gewann Zeit, nicht nur das
Mennonium zu zeichnen, ſondern auch ein paar Lieuen
nordweſtlich in das ſtille von Felſenmaſſen faſt ge-
ſchloſſene Thal der Gräber der Könige zu kommen,
zu denen die Alten abſichtlich nur einen groſsen Um-
weg von 3 Viertelſtunden zugänglich lieſsen. Denn
Boden gleich öffnen ſich hier viereckigte, unſchein-
bare Thore, über denen ein Scarabaus, eine Men-
ſchenfigur mit einem Sperberkopf und zwey knieende
Geſtalten als Hieroglyphen ſtehen. D. beſuchte in 3
Stunden (längere Zeit konnte er nicht erbitten) 8 die-
fer Grabſtätten. So bald 1man eintritt, ſteht man in
einer 12 Fuſs langen, 20 Fuſs hohen Galerie, alle
Wände voll ſtuckirter, aber zugleich beinalter Hie-
roglyphen. In 6 der beſuchten Grabſtätten, wohin
kein Waſſer gedrungen war, fanden ſich ſelbſt die
Farben, gelb auf blauem Grund, ganz friſch. Am
Ende der Galerien ſtanden prächtige Sarkophage mit
Deckeln, alles voll hieroglyphiſcher Figuren, wie der
Sarkophag der Athanaſiuscapelle zu Alexandrien (der
alſo vermuthlich von hier dorthin gebracht war ?). In
- - uneh-
----- 297 / 708 -----
333
334
Nr. 42. FEBRUAR 1 8c 3. -
mehreren ſind die Sarkophage von Säulenreihen um- ſondern bloſs etwas kleiner als die Prieſter. Die Hände
geben; die Galerien haben alsdann Logen und Neben-
kaminern. An den Wänden der letzteren fah D- in
der einen die kriegeriſchen, in der ander, die häusli
chen Werkzeuge und Meublen, in der dritten die des
Ackerbaus, in der vierten muſikaliſche Inſtrumente,
vornämlich Harfen. Er zeichnete ſo viet, als in 20
Minuten möglich war. Die Meublen, z. B. Tabou-
rete, Fauteuils, Ruhebetten beweiſen den Vf, daſs
fie aus indiſchen Holz mit Vergoldung und Sculpturen
bearbeitet und broſchirte Stoffe zur Bedeckung ge-
braucht waren. [Man erſtaunt über dieſe auf Platten
abgebildeten Forinen, welche das, was Bruce an-
gab, beſtätigen und übertreffen. Sollten in eigentli-
chen Zeitalter der Hieroglyphen ſolche Formen des
Luxus möglich geweſen feyn? Oder ſollten wenig-
ftens dieſe Kammern ſpätern Urſprungs, etwa für grä-
ciirend-ägyptiſche Oberprieſter geheime Sommerwoll-
nungen geweſen ſeyn ?]. Auch Schwarze, denen die
Köpfe abgehauen waren, und neben welchen rothe
Menſchen mit Mordmeſſern ſtanden, wurden beobach-
tet. Ob Menſchenopfer? Sklaven ? Feinde? Auſser-
denn nahm D. kleine Stücke, Götterbilder aus Sycomo-
rus, einen niedlichen Mumienfuſs etc. mit ſich. Noch
einmal (dieſs war das ſiebente Mal) kann D. auf den
Platz der groſsen Diospolis (Thebä) mit einer Truppe,
welche die letzten Unbotmäſsigen von Oberägypten,
die Bewohner der Grabholen in der Nekropolis ſtrafte.
Auch dieſe unglaublich vielen Hölen und Labyrinthe
ſind mit Malereyen von Leichen- und Götterzügen,
ſieht Inan nicht gebunden, ſondern abgeſtumpft, wie
wenn das Relief hier ſchadhaft wäre. So wie die
Füſse auf der Zeichnung ſtehen P. 134., waren die
Hände nicht auf dem Rücken, fondern wirklich vor-
wärts. Sollte alſo nicht das dem Prieſter zugekehrte
Geſicht bloſs Zeichnungsirrthum ſeyn ?]. Der Held
wird mehrmals in andern Kleidungen, immer mit den
nämlichen Geſichtszügen, vorgeſtellt. Er opfert dem
Stier eine Garbe. Er hält 9 Perſonen in Stricken-
Sollte er 9 Nationen beſiegt haben? Man bringt ihm
Weyhrauch; ein Prieſter ſchreibt auf ein Viereck, wie
eine Tafel! etwa des Helden Thaten? Ein paar Tage
ſpäter erhielt D. ſogar eine Momie, welche in der
rechten Hand und unter dem linken Arm eine Rolle
aus Papyrus, ein Manuſcript von unſchätzbarem Werth
von Scenen aus dem 1nenſchlichen Leben, ſogar von
perſpectiviſchen Gruppen, von Spielen und Uebungen
geziert, welche oft ungewiſs machen, ob man Gräber
oder Wohnungen der Groſsen [etwa Schutzwohnun-
gen gegen die Sonnenhitze und Chamſinswinde?) fe-
he. Idefs erhielt D. mehrere, nur niemals unver-
1etzte , Monien. Noch wichtiger wurde ein dritter
Tag neuer Unterſuchungen über Medinet abu, wo am
den innern Wänden eines langen Porticas, der auch
ſpäterhin der Catlicjicität als Kirche und Kloſterwoh-
nung gedient zu haben ſcheint; vgl. Pl. 46. und Ex-
plic des Planches p. XIV. eine Menge triumphirender
Aufzüge eines gigantesken Ifelden gegen Feinde, wel-
che Bärte, lange Haare, lange und geſtreifte Kleider,
auch, nach p. XIV., eine Art altperſiſcher Mitren tra-
gen, ſieh entdeckten. Einmal ſtürzen ſich die Feinde,
vor dem Krieger, der einzeln mit einem groſsen Speer
auf einem Kriegswagen ſteht, in einen Fluſs. Nach-
her wirft er abgehauene Hände auf groſse Haufen zur
Erde. Bald macht er einen Zug zu einem Opfer, wo
er ſelbſt opfert. Nach dieſem geht er im Zug einer
Von 24 Prieſtern getragenen Gottheit, hinter einen
Apis (oder Mnevis?) bis zu einem Altar, wo ein Kind,
*-
die Hände auf den Rücken gebunden, offenbar geopfert
Werden ſoll. Enbleme des Todes, ein Prieſter, der
einen Blumenſengel knickt, wegfliegen e Vögel etc.
Zeigen hier auf ein Menſchenopfer, wie Apulejus und
Longus den alten Aegyptiern Menſchenopfer zuſchrei-
ben. [Durch die Zeichnung werden wir über dieſe
Figur zweifelhafter. Auf dieſer iſt ſie nicht ein Kind,
dortigen National-Inſtitut umgeben. Aber bald muſſte
hatte. Zuletzt gelang es ihm, in eine Höle voll von
Momien hinein zu kriechen, wo aber zum Unglück
die Einwohner, welche das Momienharz nach Kairo
verkaufen, keine ganz gelaſſen und die Momien ſelbſt
(eine verwünſchte Induſtrie!) als Leuchten gebraucht
hatten. Zwey rund boſfirte Menſchenfiguren, die
einander die Hand reichten, über ihnen die Hiero-
glyphe zweyer Hunde auf einen Altar, vor welchem
zwey Figuren knieen, ſcheinen dieſe Höle einen paar
vereinter Perſonen zu weihen. Uebrigens war alles,
auch die Nebenkammern unverziert, die Moinien la-
gen, wie wenn die ganze Familie hieher begraben
worden wäre, neben einander auf der Erde. An ſol-
chen, die nicht eingewickelt waren, beobachtete D.
die Beſchneidung, auch daſs an den Weiblichen, wel-
che lange, glatte Haupthaare hatten, die Epilation
nicht Sitte war. Er nahm den Kopf einer Alten mit,
den er ſo ſchön findet, als eine Sibylle von Michel An-
gelo. Sºgar Töpfe“voll reſinöfer Materie ſtanden hier.
[Hier wäre alſo die Compoſition, mit welcher 1man
Monien machte, leicht zu entdecken!]. Zu Luxor
famneite D. noch Münzen, kleine Idole, einen Tor-
fo, welcher das Zeichen des Löwen und der Jung-
frau vor telit.
jetzt aber eilte er, da er wuſste, daſs Bonaparte
während der Nilüberſchwemmung im Delta Muſse ha-
be, und da er ihm verfprochen hatte, ihn wieder mit
ſich nach Frankreich zu nehmen, nach Kairo. (Nach
dieſen Anzeigen fcheint jene frühere Ueberfahrt ein
fchon zuvor gefaſstes Project geweſen zu ſeyn S. 240.).
Den 19. Meidor verlieſs D. Karnack zu Schiffe. Er
hoffte ſo viel geſammelt zu haben, um ruhigere Beob-
achter in beſſeren Zeiten ſchnell dahin zu locken.
Die Nilufer wimmelten von Pelicanen, Störchen, En-
ten aller Art, Krähen etc. Von den Ruinen von An-
tinoë faſste D. noch einen Ueberblick. Sie erſchienen
ihm gegen die Gröſse des ägyptiſchen Alterthums kein
und unbedeutend. Die Miomienbehältniſſe bey Sac-
cara hält er für die Nekropolis des alten Memphis.
Um deſſen Lage zu beſtimmen, räth auch er, ſich
ganz an die erprobte topographiſche Genauigkeit des
Herodot und Strabo zu halten. Endlich erreichte D.
Kairo wieder, war wieder von ſeinen Freunden in
Bo-
----- 298 / 708 -----
335
336
A. L. z. FEBRUAR 1803.
Bonaparte aus ſeinem Lager bey den Pyramiden ge--
gen die bey Abukir gelandeten Türken aufbrechen. Der
f. giebt ven dieſer Schlacht und von der ganzen An-
1age des berühmt gewordenen Abukir genaue Zeich-
nungen. Sie ſchloſs Bonaparte's ägyptiſchen Aufent-
halt mit Glorie. Zu KairG ſah dieſer Denons thebai-
ſche Beute und Hieſs ihn ſchnell nach Alexandrien ab-
reiſen, um zu einer Reiſe nach Paris bereit zu ſeyn,
Zwey Fregatten waren bereit, die engliſchen Kreu-
zer verſchwanden, alles wie vom Schickſal ſelbſt geord-
net. Ulm 1 Uhr Nachts, den 6. Fructidor kann Menou
Kleber war nicht eben ſo im Geheimniſs!] und ſagte,
aſs Bonaparte der Verſammelten am Ufer warte. Eine
Stunde ſpäter war man aus dem Hafen. Man nahm
bis zum Cap Bon den ſicherſten Weg an Africa hin,
und erſt von dort aus querüber nach Europa. Bona-
parte, wie ein bloſser Reiſender, beſchäftigte ſich un-
terwegs mit Geometrie und Chemie, ſpielte biswei-
1en oder lachte mit den übrigen. Selbſt bey Sardinien
- war nichts von feindlichen Kreuzern. Nach Ajaccio
nöthigte der Wind einzulaufen. Hier erfuhren ſie,
wie tief indeſs Frankreichs Kriegsglück geſunken war.
Man eilt weiter. An der Küſte von Frankreich ſehen
ſich die beiden Fregatten plötzlich einem Halbcirkel
feindlicher Beobachtungsſchiffe nahe. Aber der Mond
überzog ſich; Bonaparte, ſtatt den Vorſchlag der Rückkehr
nach Corſica zu billigen, befahl, ſich gegen die Provence
zu wenden; und am nächſten Morgen iſt Frejus erreicht,
der Seehafen, von wo7 Jahrhunderte früher Ludwig IX.
zu ſeinem ägyptiſchen Kreuzzug ausgelaufen war. Jetzt
war auch der Vfwieder ſich ſelbſt überlaſſen. In gröſserer
Ruhe hat inzwiſchen nach Bonapartes zurückgelaſſe-
nem Befehl das Nationalinſtitut zu Kairo eine Unter-
ſuchungsreiſe nach Oberägypten veranſtaltet. Dieſe
Entdeckungen werden in das groſse Nationalwerk
über Aegypten kommen, welches nach einem Plan
der Regierung ſelbſt als die Opina Grientis ſpolia jetzt
noch geſammelt wird. D. unterdrückte deswegen alle
gelehrte Excurſus. Sein Journal, ſagt Er, ſoll nebſt
ſeinen Zeichnungen, wie er ſelbſt auf dieſer groſseu
v.
heit, Er hat dieſe ſo gemacht, daſs Vergleichungs-
weiſe die Foderungen an die , welche mit mehr
Muſse und in vereinter Geſellſchaft nach ihm kamen,
ſehr groſs werden.
GDie Fortſetzung folgt.)
KIN DE RS CHRIFTEN.
EssEN, gedr. b. Bädeker u. in Comm. b. d. Helwing.
ſchen Buchh. zu Duisburg am Rhein: Anleitung
zu einer gründlichen Erkenntniſs des Chriſtenthum:
für Kinder, denen Luthers kleiner Katechismus
ſchon erklärt worden (iſt), von F. F. IIülsmann,
Prediger in Lüdenſcheid. (18o2.) XIV. u. 182 S.
8. (8 gr.)
Für Kinder, die muthmaſslich künftig in die groſse
Welt kommen, durch Lectüre und Ungang mit reli-
giöſen und irreligiöſen Menſchen allerley Meynungen
kennen lernen werden, verfertigte der Vf, ein eignes
keines Handbuch der Religion, une ſie (S. XI.) mög-
lich zu verwahren, nicht Schiffbruch an ihrem Glauben
zu leiden. Die vor uns liegende Anleitung iſt aus je-
nem groſsen Glaubensrettungsbuche als ein Auszug
anzuſehen. Daſs ſie in Anſehung ihres Inhalts dem
ältern Glaubensſyſtein getreu bleibe, läſst ſich nach
dieſer Ankündigung ſchon erwarten. Auch in Abſicht
auf Forn wurde die älteſte Katechismusmanier beybe-
halten. Die erſte Frage und Antwort in der Einlei-
tung, welche von der Unzulänglichkeit der Vernunft
zur Erkenntniſs der Religion handelt, wird hinrei-
chend ſeyn, den Geiſt der Materie und des Vortrags
kenntlich zu machen. „Welche Wahrheit erkennt jeder
Menſch, ſobald er anfängt, ſeine Vernunft zu gebrau-
chen? Die Wahrheit: es iſt Ein Gott, ein einiger
Schöpfer und Herr der ganzen Welt.“ – Die Aus-
wahl der Bibelſprüche hat uns im ganzep Buche noch
am beſten gefallen.
T- --- –T–TT -
PAEDAcoork. Arnſtadt u. Rudolſtadt, b. Langbein und
Klüger: Anleitung, wie Kindern die Erlernung der zehn Ge-
bote nützlich und anwendbar gemacht werden kann. Ein Hülfs-
büchlein für Aeltern und Lehrer - welche ihren Kindern dieſe
Gebote lernen (ehren) wollen und ſollen. 1802. 76 S. 8. (4gr.)
IHr. Carl Heinrich Biel –- ſo unterſchreibt ſich der Vf. unter
der Dedication – will hier einen Verfuch liefern, wie die
alte Lehrart nach den zehn Geboten auch in unſerm Zeitalter
bey dem erſten (?!) Unterricht gebraucht und angewendet wer-
KLEINE SCH RIF T EN.
den könne. Unter jedern - ohne Luthers Erklärung hier ab-
gedruckten Gebote findet unan einige kurze Anmerkungen, die
mit dem Inhalte des Textes in näherer oder entfernterer Be-
zeiung ſtehen, Bibéº- und Liederverſe, Erzählungen, Dialo-
gen, kurz alles, was ſich ohne viele Mühe auftreiben lieſs«
Das ganze Unternehmen kommt uns eben ſo ſonderbar vor,
als wenn jemand den Einfall hätte, die zur Nahrung der
Säuglinge beſtimmte Milch ihnen nicht anders, als in einer
Meerrettigſuppe zu reichen.
Unternehmung, die Avantgarde machen. Und in Wahr-
----- 299 / 708 -----
337 Num. 43.
Z33
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
----
Donnerstag s,
4en 10. Februar I 803.
Auk-k- =>-
ERDBES CHREIBUNG. -
PARrs, b. Didot d. ä.: Voyage dans la baſſe et la
haute Egypte, pendant les carpagnes de Bonapar-
te. Par Vivaut Denon. etc.
OFortſetzung der im vorigen Stück abgebrachenen Becenſion.)
De Kupferband, in welchem des Wfs. Eifer, als
- IXüñſtler nicht nur aufzufaſſen, ſondern mit Sorg-
falt, und überall mit Kraft und Leben ſeine Erfahrun-
gen wieder zu geben, gleich groſs iſt, muſs um ſo
genauer ſtudirt und excerpirt werden, da er in ſeiner
Erklärung der Kupfer ſelbſt noch ſo vieles intereſſante
einzuſtreuen wuſste. Möchte nur dem forſchenden
Leſer die Erleichterung gewährt ſeyn, mit den Be-
ſchreibungen Denons in der Hand, deren Inhalt ſo-
ar ſehr mit dem läſtigen, jetzt dafür gewählten For-
imat contraſtirt, ſich vor das Kupferwerk ſelbſt hin-
ftellen zu können. Auf dieſe Art würde das Pracht-
format der Kupfer mit der Bequeinlichkeit prüfender
Leſer hier und bey dergleichen Werken überhaupt,
vereinbar werden, ſtatt daſs man jetzt, um einen
geiſtreichen Text, welcher der Niedlichkeit eines Ta-
ſchenbuchs werth wäre, mit den Kupferbande zu-
ſammen zu halten, zwey Monolithen nebeneinander
hin und her wälzen muſs. Wir wünſchen dem Na-
tionalwerk über Aegypten zunächſt dicſe bequemere
Einrichtung. Doch, wir vergeſſen nicht, daſs dieſe
Monolithen reiche Sanctuarien der Kunſt und des Al-
terthums ſind, und daſs, wer von den altägyptiſchen
Monumenten herkam, wohl auch ſchwerere Maſſen
für leicht achten konnte. Die ganze Kupferſammlung
ſtellt uns dreyerley Hauptclaſſen von Gegenſtänden
dar; maleriſche Anſichten von Gegenden; charakteri-
ſtiſche Zeichnungen von Menſchen, menſchlichen Ge-
bräuchen und Werkzeugen, nach den verſchiedenen
Nationen, welche dem Vf. vorkamen; Schilderungen
der Alterthumsreſte, die der Vf. beobachtet und bey
denen er das Charakteriſtiſche mit dem Maleriſchen, ſo
oft als möglich, vereinigt hat. Von naturbiſtoriſchen
Gegenſtänden findet ſich nur weniges. Ein ſchöner
Baunſchlag von Sycomoren und Caſlien, ein Nilfiſch,
der Kopf eines gereizten, ſchreyenden Kameels, ein
Ich neunmon, die ſchädliche Heuſchrecke, die Schlän-
genart, mit welcher die Pfyllen ihr Spiel treiben, und
die ſich nach des Vfs. Erfahrung, (S. 88.) während man
ſie 1mit der einen Hand reizt, mit der andern durch
geſchickte Berührung unſchädlich machen läſst. Bey
der angenommenen Wufh, mit welcher die Pfyllen
dieſe Schlangen unter Convulſionen zerfleiſchen und
auffreſſen, begehren dieſes Jongleurs vorher yon e-
nem Meiſter die Irſpiration (ſouffler l'eſprit). Er haucht
ihnen in den Mund, und alsdann beginnen die toll-
ſten Verzerrungen der Augen, des Geſichts und des
ganzen Körpers. Der Schlange ſelbſt aber iſt zuvor der
untere Kiefer zerbrochen und auch der obere gelähmt-
Man ſieht leicht, wenn man des vorurtheilfreyen Vfs.
Beſchreibung dieſer ſehr natürlichen Zauberey zum
Beyſpiel mit den an ſich wahrhaften Notizen von An-
tes über eben dieſe Materie vergleicht, wie nothwen-
dig beſonders in wunderſamen Dingen die „Kunſt zu
ſehen“ iſt. A. ſieht wahr, aber nur das Wunderſame,
und ſo bleibt er bey der Unerklärbarkeit ſtehen. D.
ſieht das Wunderſame eben ſo ſehr, zugleich aber
auch ſeine natürliche, ſichtbare, und doch von A.
nicht geſehene Enträthslung. Witzig vergleicht D.
die vielfachen Rollen, welche die Schlange in der Ge-
ſchichte und Bildnerey der Religionen übernommen
hat, von der Schlange im Edenspark an bis „tout re-
semment le devirgineur Cheik Harridi chez les Mºſu-
wans“ in Aegypten, der ſie ſo zu gebrauchen wuſste, daſs
noch bey ſeinen Grabe die Almen aus ganz Aegypten
häufig Schlangenfeſte begehen, welche Beverlands
Erklärung des Schlangenſymbols realiſiren. Was hob,
frägt D. die Schlange? „Il a rampé; il eſ parvenu “
Wir nennen jetzt von jedem Kupferbogen das
merkwürdigſte, und ſetzen ſtatt aller Uebergangsfor-
meln jedesmal bloſs die römiſche Zahl der Kupferplat-
te voran. So werden einige Bemerkungen zugleich
einen nicht ganz unſchicklichen Platz finden. I–W.
Anſichten der Inſeln und Küſten Italiens, welche die
Flotte paſſierte, auch unbedeutender Alterthümer von
Gozo. Dergleichen Anſichten, da ſie auf langen, nicht
Hohen Streifen gegeben werden konnten, liefert eine
Platte vier bis ſechs unter einander. VI. Fort Mara-
bu, benannt von der Moſchee Mar-abu („Herr Vater“)
wo die erſte franzöſiſche Fahne wehte. WI. VIII. und
X. Die verſchiedenen Seehafen von Alexandrien, der
alte Eunoſtos, einſchlieſsend den kleinereR Kibotos:
der neue Hafen nebſt dem Pharillon. (Es würde ſehr
gut ſeyn, wenn bey dergleichen Anſichten die Direction
nach Norden angedeutet werden könnte.) VII. Eine
ſchätzbare, nach den damaligen aſtronomiſchen Be-
ſtimmungen der Franzoſen verfertigte Karte von Nie-
derägypten, welche aber, wie D. zum voraus be-
merkt, von derjenigen ſehr übertroffen werden wird.
die aus allen Reſultaten des National-Inſtituts von Kai-
ro nun entſtehen ſoll. IX. Ein ägyptiſcher Fakir und
die – zum Bettler gewordene – Hauptkirche Alexan-
driens. X. Drey ſchöne von andern Reiſenden nicht
bemerkte Säulen, nahe der Hauptkirche, deren Be-
ziehung auf ein wahrſcheinlich prächtiges Gebäude
durch Nachgrabungen zu beſtimmen iſt. [Niebuhr hat
----- 300 / 708 -----
339 ALLG.
34O
LITERATUR - ZEITUNG
dieſe Säulen, wiewohl kurz, bemerkt, S. 46. ſeiner
Reiſebeſchreibung.] XI. Grundriſs der erſten entſchei-
denden Schlacht bey den Pyramiden, nebſt XII. ei-
nem groſsen Bataillenſtück. Auf beiden Platten wer-
den die Umgebungen von Kairo bis zu den Pyrami-
den von Gize und Saccara hin deutlicher, als auf ir-
end einer uns bekannten Zeichnung. XIII. XIV. An-
ichten des lieblichen Roſette. XV. Abukir, Durch-
züg und Fahrt auf dem See Madié auf dem Wege da-
hin. Ausſichten auf die franzöſiſchen Kriegsſchiffe.
XV. und XVIII. Einzelne Gegenden im Delta. XVII.
Von Gen. Dugua mitgetheilte Grundriſſe eines Iſistein-
pels bey. Beibeth, und eines andern bey Sann (Zoan)-
Hier findet ſich eine Statue der Iſis. [Lucas hat dieſe
Gegenden beſucht, und davon vergleichenswerthe No-
tizen gegeben. Voyage fait en 1714. dans la Turquie etc.
Anſterd. I720. T. p. 28I. ſq.] XIX. Anfichten der
drey Pyramiden bey allmälicher Annäherung von Kai-
ro aus. D. hält dieſe für die nördliche, und die von
Saccara für die ſüdlichen Endpunkte des alten Mein-
phis, welches öſtlich und weſtlich durch die Bergket-
ten begränzt ſeyn muſste. XX. Durchſchnitt der ge-
öffneten Pyramide. Die Beſchreibung ihres Innern und
der forcirten Oeffnung ſtimmt mit dem, was ſchon
aillet beobachtete, überein. Der Riſs aber und des
Wfs. Beſchreibung davon iſt, ſowohl bey den Gängen
und den mit Gewalt verſuchten Abweichungen von
den Hauptgängen, als bey den zuletzt gefundenen
Kaummern, weit deutlicher und reiner, als das was
Maillet, mit ſeinen Hypotheſen vermiſcht, gegeben
hat. Selbſt der neue Grobertiſche Durchſchnittsriſs iſt
hier übertroffen. Den ſogenannten Brunnen in der er-
ſten Pyramide, die Höhe und die Umgebungen dieſer
Monumente aber hat Grobert beſtimmter. Um das Be-
ſte über die Pyramiden bcy Gize zu haben, müſste
man die letztern Punkte aus Grobert und den Durch-
ſchnitt von Denon mit deſſen Pl. XX. einer ganz neuen
Zeichnung der forcirten Oeffnung und des Sphinx,
vereinigen. Doch wird erſt das Nationalwerk über
Aegypten abzuwarten ſeyn. Hieroglyphen hat auch D.
in dieſen Pyramiden nirgends beobachtet. XXI–XXV.
Einzelne Anſichten in und bey Kairo. XXVI. Pyrami-
den von Ellahun, Meidun, Saccara. XXVII. 3. Na- oura
[if 2x5 ] eine Wäſſerungsmaſchine für die Felder am
Nil, wovon auf XXXVI. die Maſchinerie [deutlicher
aber bey Niebuhr Tab. XV. zu ſehen iſt. Uebrigens
XXVII. bis XXX. Anſichten vom Anfang des Marſchs
nach Oberägypten. XXXI. Säule bey Beneſé, jünger
als Diocletians Zeit. XXXII. Das weiſse Kloſter, Deir
Beyad. Im Aeuſsern viele Nachahmung ägyptiſcher Bau-
art. Nach dem innern Bau gehört es ins vierte Jahr-
hundert. XXXIV. Die erſten altägyptiſchen Ruinen.
Ein Porticus zu Hermopolis, von 12o Fuſs in der Län-
ge, 6o in der Höhe. Die Säulen, von feinem Sand-
ſtein, haben 8 Fuſs 10 Zoll in Durchſchnitt. Das Ca-
pital iſt keinem bekannten gleich , giebt aber in der
ägyptiſchen Baukunft das, was das Doriſche in der
griechiſchen. Jede Säule ſteht 12 Fuſs von der andern.
Am Fuſse iſt jede Säule nach der Lotuspflanze , wi
dieſe an der Wurzel iſt, gebildet. Der Schaft iſt durch
drey Reihen von Reifen in zwey gleiche Theile ge-
theilt. Dieſe Reifen oder Bänder vermehren den Ein-
druck der Feſtigkeit, welchen das Ganze macht. Der
untere Theil des Schafts iſt voll hieroglyphiſchen Figu-
ren, der obere canelirt. Ueber dem Thor ſind zwey
geflügelte Kugeln übereinander, wie an allen ägypti-
ſchen Tempeleingängen. Der einzige von der Corni-
ſche übrige Stein iſt 34 Fuſs lang. Welche Maſſen die
Aegyptier zu bewegen wuſsten! Welche Kunſt im Ma-
ſchinenwerk ſie alſo ſchon beſaſsen! Von den Gebäu-
de, wozu dieſer Porticus gehörte, war nichts zu be-
ftimmen. Die nämliche Platte giebt eine der in den Berg
Siut (Lycopolis) eingegrabenen Grabhölen von auſsen
und im Grundriſs. Ein ſehr regelmäſsiges Souterrain.
Man tritt in eine länglichte, von dieſer in eine ähnli-
che nach der Breite haufende Galerie ein. Die Rück-
wand der letztern iſt in zwey Kammern und zwiſchen
dieſen in den Eingang zu einer ſchmäleren, länglich-
ten Galerie getheit, die wieder zu einer kleinern 1ach
der Breite laufenden führt, deren Rückwand abermals
in zwey Seitenkammer, und zwiſchen dieſen in eine
länglichte Galerie getheilt iſt. Man ſieht den ſimplen
und doch durch Variation und ZweckThäſsigkeit ſich
empfehlenden Plan, nach welchen man, ſo weit der
Felſen reichte, immer tiefer ohne Aenderung fortar-
beiten konnte. XXXIV. Karavanſeray. Die Stadt Gir-
ge (Dſchirdſche) nebſt dem Einzug eines Kaſchefs.
XXXV. Grundriſs eines Badehauſes. Ein Badender un-
ter den Händen der Diener. XXXVI. Schlacht von Sa-
manhut. Der Riſs der Schlacht bey den Pyramiden
zeigt die Angriffsart der Mamluken, dieſer mehr die
Haltung der franzöſiſchen Truppen in ihrer Attake.
XXXVII. Anſichten und Tempel von Tintyra. Mün-
zen von Conſtantin und Theodoſius finden ſich hier ſo
häufig, daſs Tintyra noch zur Zeit dieſer Kaiſer zahl-
reich bewohnt geweſen ſeyn muſs. Späterhin haben
Mohammedaner auf die Gipfel der Ruinen ſich Woh-
nungen gebaut, die jetzt ſchon, wer weiſs, wie oft,
zerfallen ſind. XXXVIII. Eines der herrlichſten Stücke.
Das innere Thor des Sanctuars und der Aufriſs eines
Porticus von je ſechs Säulen, die als Karyatide einen
Iſiskopf haben, ſo daſs das Säulencapital über denſel-
ben aus dem Viereck eines Tempelthors, welches oft
als der Iſis auf den Kopf geſtellt erſcheint, entftanden
iſt. Alles iſt voll Hieroglyphen. Ueber der obern Plin-
the aber find Spuren einer griechiſchen Ueberſchrift,
die der Vf, nicht copiren konnte. Er copirte eine
andere über dem ſüdlichen Eingang. Daſs ſie ſich, wie
der Vf. p. XI. der Explication des Planches ſagt, auf
Ptolemäer beziehe, iſt wohl Erinnerungsfehler ? Er
verweiſst p. XII. darauf, daſs er die Inſchrift S. 212.
gegeben habe. Dort aber ſteht die auf einen Cäſar,
wahrſcheinlich Auguſtus, ſich beziehende Inſcription,
welche wir oben bereits anführten. D. hält ſie bloſs für
eine ſchmeichelnde Weihung eines viel ältern Werks.
Sollte es nicht, beſonders wegen der gar zu richtigen
Sculptur der Ifisköpfe und eines Löwenkopfs Pl. XL.
Nr. 2. erlaubt, ja, wenn ein ſkeptiſcher Kunſtliebha-
ber gegen einen Künſtler ſo ſprechen darf, hinreichend
motivirt ſeyn, dieſe Arbeit für etwas griechiſch ägyp-
tiſches aus der Römerzeit zu halten? Hier, gerade hier,
----- 301 / 708 -----
341
342
No. 43. FEBRUAR 1 8 o3.
fand ſich auch der Zodiacas, (von welchen unten bey
Pl. 131. 132.) Auſser dem genannten Detail giebt XL:
eine der Säulen, nebſt dem Grundriſs des Porticus und
Tempes, und einen Proſpect des ganzen Ruinenfelds
von Tentyra. Wir müſſen bey dieſer Säule noch be-
merken, daſs ſie gar nicht jene Nachahmung eines aus
den rohern Stengelblättern bis zur Blüthe (dem Capi-
tal) auſſchieſsenden Pflanzenftiels hat, die an andern,
als älter angenommenen ägyptiſchen, Säulen unver-
kennbar iſt. Man vergleiche den in vielem ſonſt ähn-
lichen Porticus von Latopolis, Pl. 64. Selbſt die hie-
roglyphiſche Menſchen- und Thiergeſtalten an dem
Tempelthore und neben der Säulen ſcheinen uns be-
trächtlich mehr Rundung, Muskelnbewegu-g und Form
zu haben, als auf den altägyptiſchen Denkmälern.
Und, wie der Vf, verſichert, ſind hier auch die Hiero-
glyphen von ihm mit vorzüglicher Genauigkeit abge-
zeichnet.
ter der griechiſchen Inſchrift, haben ſogar mehr das
Anſehen von leichten, aus Hieroglyphen entſtande-
nen Arabesken, als das feyerlich ſteife bedeutſamer Hie-
roglyphen. Der griechiſch römiſche Künſtler ſcheint
mit den einſt ſteiferen ägyptiſchen Heiligthümern ſchon
als Künſtler zu ſpielen. Unter den Hieroglyphen zu
Tintyra findet ſich Pl. 114. Nr. 79. eine Brieftaube;
der Brief hängt als Viereck ihr am Halſe. Vgl. Explic.
p. XXXV. Kann dieſs von ſehr hohen Alter ſeyn ?
- XLI. Ein Tempel aus einem Stein, (Monolith) in wel-
chem ein heiliges Thier aufbewahrt zu werden pflegte.
Anſicht eines Tempels zu Kurnu, ſchon nach Thebä
gehörig. Nr, 4. giebt von dem Pallaſt bey dem Tem-
pel zu Medinet-Abu her, ein Beyſpiel der älteſten Ka-
ryatiden. Je vier Bruſtbilder mit geſchornen Köpfen
ragen an den innern Wänden dieſes Pailaſts hervor,
um vornen mit dem Kopf, auf beiden Seiten aber mit
den emporgeſteininten Ellbogen eine leichte Friſe
gleichſam zu ſtützen. Den Palaſt giebt Pl. 45. als das
einzige Gebäude, das nicht Tempel ift, aber an den
Tempel gränzt. Es iſt voll hiſtoriſcher Basreliefs, die
der Vf. zu copiren nie Gelegenheit fand. In jeder
Rückſicht eines der merkwürdigſten Stücke, welches
künftige Beobachter aufs genaueſte zu zeichnen und zu
beſchreiben Urſache haben. Hiſtoriſche Figuren müſſen
weit eher, als die ewig wiederholten Gottergeſtalten
auf Enträthslungen führen. XLII. Plan von den The-
bäiſchen Gräbern der Könige (Necropolis Thebaica) nebſt
Grundriſſen von zweyen derſelben, und von einem
Felſeneingang dazu. Ruinen des ſogenannten Mein-
1nonium auf der linken Seite des Nils, welcher das
prachtvolle Thebä in 2 Städte theilte. Der rechts lie-
gende Theil beſteht gegenwärtig aus Karnak, Luxor,
und Redine. Links liegt das Memnonium, (welches
der Vf, wie wir ſchon anführten, für das Monument des
Oſimandyas hält) und Medinet-Abu. An einem Tho-
re bey dem Mennonium beobachtete der Vf, barba-
riſch gearbeitete Basreliefs, die eine Schlacht vorſtel-
len. Prächtige Tempelruinen von Karnak, mit eini-
gen Sphinxen. Den Plan von dieſen und dem Mem-
nonium giebt Pl. 93. XLIII. Die ſogenannte Statue des
Mennons mit ihrer gleichen Geſellſchafterin. Jede aus
einem Stein - «5 Fuſs hoch - XI IV Fine anrere Seir-
nem Sturm des Chamfinwindes.
Die Verzierungen der Corniſche, gerade un- .
des Memnonium mit einem umgeſtürzten ähnlichen,
fitzenden Steinbild, wovon der Wf. nur den Unterfuſs
nach Europa zu bringen wünſchte, um die ägyptiſchen
Maſſen anſchaulich zu machen. XLVI. Ueberblick und
Grundriſſe der Tempel und Pallaſte zu Medinet-Abu.
XLVII. Anblick von Luxor und einer Crocodileninſel.
Ein dortiger auf den Nil ſtoſsender Tempel, nebft ei-
Eben dieſer Teinpel
erſcheint Pl. 5o. von einer andern Seite. XLVIII. Nä-
herer Proſpect der vier ſchon genannten auf dem Bo-
den von Thebä ftehenden Hauptorte. Grundriſs des
Tempels zu Luxor, oder wie es ſcheint, zweyer Tem-
pel, welche in ungleicher Richtung gegen einander la-
gen, und bloſs durch einen langen Porticus vereinigt
ſind, welcher eben deswegen auf der einen Seite meh-
rere Säulen hat, als auf der andern. Die Länge des
vereinten Gebäudes beträgt mehr als 350 Fuſs. XLIX.
Ueberblick von Luxor. L. Das prächtige Tempelthor
mit zwey Obelisken, jetzt der Eingang von Luxor als
Wohnort. Die Einwohner niſten nämlich mit ihren
jetzigen Hütten überall in und auf den alten Ruinen-
maſſen. Die Armſeligkeit mitten in den Trümmern
der Pracht. Sie können ſich rühmen, das prächtigſte
Stadtthor in der Welt zu haben. Wo einſt das Tem-
pelthor war, muſsten ſie vielerley Einbau machen, um
in der Mitte deſſelben ihr kleines Stadtthor anzubrin-
gen. Auf beiden Seiten ſtehen Reſte von 2 Colloſſal-
ſtatuen, die als Menſchengeſtalten, vermuthlich von
Mahommedanern, verunſtaltet worden ſind. Nun er-
heben ſich die mächtigen Seitenwände des Tempel-
thors, gegen welche dieſe Coloſſen mäſsig groſser-
ſcheinen. Dieſe Seitenwände ſelbſt erhöhen wieder
für das Rufenweiſe ſich erhebende Auge die Höhe der
2 Obelisken, welche jetzt noch 70 Fuſs auſser dem Bo-
den, und woh! 3o uater ihm haben. Man ſieht, wie
gut durch Abſtufungen der Effect der groſsen Maſſen
bezweckt wurde. Anch die Hieroglyphen darauf find
noch wohl erhalten. Die Uumriſſe von jeder ſind mit
gleicher Sorgfalt tief eingegraben, ſo, daſs die Figur
ſelbſt zur erhabenen Arbeit wird. LI. Plan und Pro-
ſpect ciner Tempelruine und eines alten Baſlins zu Er-
1mente (Hermontis.) LIJ. Tenºpelruinen bey Esne. Zwey
ſonderbare Berge, Dſchebelein genannt. Auf dem ei-
nen thur ein Santon noch täglich Wunder. LIII. Tem-
pel zu Esne. In der Ausführung der reinſte und im
Plan der proportionirteſte, welchen deswegen D. ganz
genau auſgenommen wünſchte. Belliard lieſs den Por-
ticus davon reinigen und einen hübſchen Bazar umher
anlegen. Die Einwohner hatten an dieſer Verſchöne-
rung viele Freude. Ein anderer Tempel in Contra-
Latopolis, auf der Oſtſeite des Nils. Auch hier ſind
Ifisköpfe auf Karyatiden, und ſolche Capitäler, wie
z, Tintyra. Die Ruinen gehören zu den entſtelltefen.
LIW. Ein Bediinenzelt und, zum Contraſt, der herrli-
che Aufriſs eines Porticus von 6 Säulen in der Breite
und 4 in der Tiefe, zu Esne. LIV. b. Ein paar ſenti-
1nentale Naturzeichnungen. In der öden Wuſte, bey
Grabſtätten der Eingebornen, macht in der Dämme-
rung ein Schakal einem Raben die Reſte eines gefalle-
nen Franken ſtreitig, während einer der vielen Er-
klin-leren santer ihnen vºn rhev oeleitet wird Rev den
----- 302 / 708 -----
s: - A. L. Z. FEBRUAR 18os. 344
wenigen Reſten von Hierakonpolis zeichnet der Vf. Gegenſtände der in ihrem Klima einheimiſchen Natur
ſich ſelbſt in dem ruinenartigen Coſtum und unter den nachgeahnt! Wenn übrigens D. in der Explication p.
wenigen Hülfsmitteln ſeiner forcirten Künſtlerreiſe. XVII. bey dieſem Reichthum verſchiedener Verzierun-
1LV. Trümmer zu Koſs. Grabhölen im Gebürge bey Sil- gen ſich wundert, daſs man den Griechen glauben kön-
ilis. LVI. Tempelruinen bey Etfu. LVII. Ein kleiner ne, „die 3 Säulenordnungen derſelben ſeyen die einzi-
Typhonstempel zu Apollinopolis. Der groſse Tempel gen Wahrheiten der Kunſt, ſo iſt nicht zu vergeſſen,
ebendaſelbſt, dieſsmal von innen heraus im Aufriſs ge- daſs das Weſentliche dieſer Säulenordnungen gar nicht
zeichnet. Eine der intereſſanteſten Platten. Den Grund- in den Verzierungen beſteht, welche auch dort äuſserſt
riſs giebt P. 61. LVIII. Mächtige Tempelruinen von verſchieden angebracht werden können. Vielmehr
Apollinopolis Magna zu Etfu, von denen das Detail künf kömmt alles auf das Verhältniſs der drey weſentlichen
tigen Unterſuchern empfohlen werden nuſs. LIX und Theile der Säule (Säulenſtuhl, Schaft und Gebälk) an,
LX. Eine ſehr merkwürdige Sammlung der entdeckten und man behauptet nur in ſofern die Unmöglichkeit
verſchiedenartigen Säulencapitäler. Funfzehn borgen mehrerer Säulenordnungen, als der Schaft das Product
ihre Verzierungen ſichtbar aus dem Pflanzenreich und zweyer Primzahlen oder Gröſsen ſeyn ſoll, die nicht
zwar bloſs aus dem einheimiſchen. Wie der Fuſs und weiter zerfallt werden können, und von denen die ei-
der Schaft der ägyptiſchen Säulen häufig Nachahmung - ne (die des Säulenſtuhls) jedesmal die groſsere feyn
einer Pflanze iſt, die von der Wurzel aus ihrem Stengel muſs. S. Krafts Theorie in den Coignent: Acad. Petro-
emportreibt, ſo waren beſonders die Capitäler Nachah- po. T XI. Ueber die Säulenordnungen der Aegyptier
mung der Pflanzenkrone. Der Nilſchilf, die Palmbaum aber kann man durch den Vf, deswegen nicht archi-
arten, der Lotus, die Weinrebe (in Oberägypten fand tektoniſch genau urtheilen lernen, weil er nur Aufriſfe
auch D. hier und da noch Weinpflanzung) u. dgl. borgen, giebt, nicht aber die Verhältniſſe der drey Haupttheils
nach den Veränderungen, die mit dem Gewächſe ſelbſt gegeneinander, nach Meſſungen, anzeigt, und auf das
vorgehen, den Säulen eine groſse Varietät von Verzie- ganze Gebälk der Säule, über dem Capital, faſt nie Rück-
rungen. An andern ſind dieſe Verzierungen ſchon aus ſicht nimmt. LXI. Giebt mehrere ganze Säulen. Eine ca-
etlichen Pflanzen zuſammen geſetzt. Bey zweyen könn- nelierte aus der Galerie des groſsen Tempels zu Karnak
te der Gedanke ausgeführt ſcheinen, auf den Säulen- iſt das wahre Vorbild der ſogenannten ruſtica. Sie iſt
fchaft eine Art ägyptiſcher Vaſe zu ſtellen. Beſſer erklärt bloſs ein verhältniſsmäſsig abnehmender tief canelier-
dieſe der Vf. für Nachahmungen eines noch nicht geöff- ter Schaft, mit einem niedern Gebälk, ohne Piedeſtal,
neten Blüthenbüſchels des Palmbaums. Dieſe Säule ftcht Dreyandere (5. 8. 9.) beurkunden das Aufſproſſen der
P1. 61. ganz, und iſt offenbar auch Pflanzennachahmung. Säulen aus dem Pflanzenreich. An dem ſogenannten
Eine andere Säule lieſs man in einen Umkreis von Pris- Memnonium tragen Pilaſter, an denen ganze Menſchen-
men endigen, auch der Schaft dieſer Säule iſt in Pris- geſtalten in erhobener Arbeit angebracht ſind, unmittel-
mengetheilt, und ſtellt eine Art von Cryſtalliſation vor. bar das Gebälk. Figuren mit hohen, coniſchen Mützen,
Sollte hierzu das Natron die Idee gegeben haben? Der und langen, ebenfalls coniſchen Bärten, beide Arme
Vf, erklärt ſie für Nachahmung des dreycckigten Blu- kreuzend. Die Verwandtſchaft dieſer Verzierung mit den
1nenſchafts der Papyrusſtaude. An einem andern Capital Karyatiden iſt auffallend. LXII. Ein Quai am Nilbey Et-
iſt der Iſiskopf, mit ägyptiſchen herabhängenden Haar- fu, verſchönert durch eine Gruppe von Barabra's oder
wulſten coeſfirt und mit Kuhohren ausgeſtattet, die Ka- Nubiern, von jenſeits der Katarakten. Der Orientale
ryatide, f. ſchon Pl. 38. Das Capital beſteht aus dem Ten- hat nicht nur Sommer- und Winterwohnungen, ſondern
pelthor, welches die Iſis auf dem Kopfe zu tragen pflegt. auch Sonumer- und Winterweiber. Die Nubierinnen mit
Auf einem zweyten ſteht alles dieſs über einen aus den ihren runden, feſten Muskeln werden, weil ihre Haut
Blumenreich entſtandenen Capital. Dieſs Kunſtwerk ver- etwas erfriſchendes geben ſoll, als Beyſchläferinnen für
einigt alſo die zwey Claſſen von Capitälern, deren eine den Sommer gekauft.– Ruinen der äuſserſten Pyramide
aus der Pflanzenwelt, die andere aus den Götteridealen am Nil, über Etfu, 3oo Lieues von Gize. D. verziert den
entſtanden war. Doch ein anderes ſetzt, im nämlichen trockenen Anblick durch eine Gruppe von ackerbauen-
– Geſchmack, einen Typhon über ein Blumencapital. Nr. den Arabern, in ihrer gewöhnlichen monotoniſchen
11. Pl. 6o. hat ein aus Schwämmen (fungis) zuſammen- Reverie, über welche er eine wichtige Bemerkung
gefügtes Capital. Auf Io. iſt die Karyatide ein Ochſen- macht. So langſam die Morgenländer in dieſem halb-
kopf zum Capital gemacht, weil die Säule f. Pl. 61. Nr. träumenden Zuſtand einen Begriff verlaſſen, um das
12 nichts ſchweres zu tragen hatte. D. fand 6 derglei- Gemüth mit einem andern zu unterhalten, ſo ſehr
chen in einem der Königsgräber zu Thebä. Nr. 12. en- drücken ſie ſich während dieſes Rumiairens das ein,
digt ſich die ſimpelſte Säule, wie eine Terue, ohne Ver- was ſie einmal feſthalten, zerlegen es auch in alle da-
zièrung, bloſs in einen ſich heraus beugenden Kreis. ran bemerkbare Attribute. Daher finde man mit Er-
Dieſe zeigt gleichſam die Baſis, an welcher die übrigen ftaunen, wie genau ſie das kennen, was ſie kennen,
Verzierungen aufgetragen wurden. Sie fand ſich in e- und wie groſs in allem übrigen ihre Unwiſſenheit iſt.
ner der Galerien des groſsen Tempels zu Karnak. Hier “ Auch die Skizze einer arabiſchen Haushaltung aus Tau-
begann alſo das einfachſte, das wir kennen. Auch hier ben, Hünern, Gazellen, Hunden, Geyern, etc. zuſam-
zeigt ſich wieder # Ä Ä mengeſetzt, iſt intereſſant.
Ueberall ſind 1ur einheimiſche Pflanzen, ſo wie auc - -
beY ihren älteſten Göttergeſtalten und Hieroglyphen nur " - - (Die Fortſetzung folgt.)
-m T F-F-m-
----- 303 / 708 -----
343
44. 346
v
N um.
-
ALLGEMEINE L
iteRATUR-zEITUNG
-
Freytags. des 11. Februar 18o 3-
E R DB ES C H REIBU N G.
Parrs, b. Didot d. ä.: Voyage dans la baſſe et la haute
Egypte, pendant les campagnes de Bonaparte. Par
Vivant Denon etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nun nähert ſich der Vf, dem Thule ſeiner Expedi-
tion, Syene, Elephantine und Phila. Unter ſei-
nen Proſpecten hievon iſt LXIII. der von Philä LXIV.
der Eintritt des Nils nach Aegypten maleriſch ſchön.
LXV u. LXVI. Ruinen zu Elephantine (ein merkwür-
diger Cneph-Tempel) und Syene, LXVII u. LXVIII.
Granitfelſen, meiſt voll Hieroglyphen. LXIX. An-
blick der Katarakten. Eine nubiſche Wohnung. LXX.
Philä mit den Grundriſſen ſeiner vielfachen Tempel.
Die Beſchreibung iſt zu reich für unſern Auszug. Nir-
gends war der Vf, ungeſtörter. Und doch waren es
auch hier nur 6 Tage, in denen er ſich dieſer Inſel
faſt ganz bemächtigte. LXXI u. LXXII. Proſpecte
von Philä, von einzelnen Tempeln und Felſen. LXXIII.
Proſpecte der Wüſte bey Beneadi, Nagadi, Syene.
LXXIV. Eine feinere Aegyptierin im Harem. Araber-
zelte in Granitklüften. LXXV. Ruinen von Onbos
und Chnubis. LXXVI. Grabhölen bey Silfilis , mit
den darin an den Wänden ſitzenden, aus den Felſen
herausgehauenen rohen Menſchengeſtalten. LXXVII.
Blick in eine Straſse vor Dſchirdſche. Die Häuſer
ſind mehr Wohnungen der Tauben als Menſchen, weil
man zum Pflanzen der Pafteken und Melonen den
Taubenmift nöthig hat. Fort Bajuth. LXXVIII. Die
Ägyptiſche Manier, auf ein paar Strohbüſcheln über
den Nil zu rudern. Ein Divan Rath haltender Scheichs.
Todeskampf des Generals Düpleſſis. LXXIX. Aegyp-
tiſche Backöfen. Ein Nachſtück von der Einquarti-
arung in den Grabhölen zu Negadi. LXXX. Sürporte
sines Tempelthors zu Apollinopolis parva (Koſs), mit
folgender Inſchrift: Bag).aaa KAsoTarga a Baa-
Asus TIroaspalos Sso psya?a (9)ouyross (ca OXo-
erarogs)s «at Ta Tsxva , 'H Auto 9st uéy;w xa Tos
ouvvaos 9sos. D. giebt ſie zwar in Uncialen, aber
in neuer Geſtalt. Warum dieſe Umänderung? LXXXI
bis LXXXIII. Lagerplätze an Quellen auf dem Marſch
nach Coſſeir. Ankunft daſelbſt und Proſpect der Stadt
vom Meere her. Eine wohlgenährte Harems-Dame.
LXXXIV. Berathſchlagender Divan und Gaſtmal derEin
wohner und Franzoſen unter dem Schatten eines ſchö-
nen Sykomorus. LXXXV. Sitzung eines Schiedsge-
richts. Ein Maccaronibecker. LXXXVI u. LXXXVII.Nil--
anſichten. LXXXVIII. Eine Mondlandſchaft; der
4. L- Z. 303. Erſter Band.
von Gize.
–
groſse Platz Elosbekieh in Kairo, während der Ueber-
ſchwemmung, von Luſtſchiffen voll. LXXXIXu. XC.
Grundriſs von Bonaparte's letzter ägyptiſcher Schlacht
bey Abukir, mit dem Riſs dieſes Caſtells, Dorfs und
der ganzen Landzunge. XCH. Die Anſicht von Ajaccio
und den Ruinen bey Frejus ſchlieſsen des Vfs. Reiſe-
Die übrigen Kupfer liefern Beyträge zur Sitten- und
Menſchenkunde und Zuſammenſtellungen von man-
cherley Aterthümern. XCII. Coftum eines Scheik und
eines Barbiers; jener als Schwächling ſich wichtig ma-
chend durch Aufgeblaſenheit und Verhüllungen; dieſer
den Bart mit einer das wichtigſte Geſchäft verkündi-
genden Mine beſorgend. XCIII. Ein Fellah in ſeiner Re-
verie. Ein arabiſcher Familienvater. XCIV. Hausgeräth-
ſchaften. XCV. Alle Waffenſtücke eines Mamluken; auch
der franzöſiſchen Cavallerie nachgeahmte Sattel. XCVI.
Zuſammenſtellung kleiner ägyptiſcher Götterbilder aus
Porzellanerde, Sycomorusholz u. dgl. Die Erklärun-
gen ſind nicht ganz ohne Hypotheſe. Ein Torſo, die
Arme auf den Rücken gebogen oder gebunden, ſcheint
dem Vf. ein Opfer. Warum nicht ein Kriegsgefange-
ner ? ein Sklave ? ein Verbrecher ? – XCWII u. XCVIII.
Scarabäen mit mancherley Verzierungen. Hierogly-
phen und Unriſſe aus einer Grotte bey dem Sphinx
XCVIII. Einzelne Verzierungen, welche
Br. Amelin in einer weiblichen Momie von Thebäge-
funden hat, und welche eine groſse Kunſt, die feinſten
gezwirnten Fäden zu ſpinnen, auch Geſchicklichkeit in
Silber zu graviren und zu vergolden, beweiſen. Ein
einbalſanirter natürlicher Phallus lag dieſer Momie
zwiſchen den Beinen. Auch unter den Hieroglyphen
der Tempel fand D. oft (ſ. p. XXXV. Pl. I 14. Nr. 47.
54.) dieſes Bild. Der Name Phallus iſt ägyptiſchen
Urſprungs. (0 - aXXas ſ. Scholz im Eichhornſchen
Repertorium. XIII, 22. IC. Die ſehr merkwürdige
Zergliederung zweyer Ibismomien, durch welche
die Knochen dieſes unbekannt gewordenen Vogels
conſtatirt werden. Sie ſind hier in der natürlichen
Gröſse gezeichnet. Die Beſchreibung zeigt ſehr ge-
nau das Detail der ganzen Einbalſamirung. C. Ein
Teller aus gebackener Erde mit dem Bruſtbild des Oſi-
ris (halb Sperber, halb menſchlich) und der Iſis, ver-
ziert mit Lotus und Weinranken. Die oben ſchon
bemerkte, 2 Fuſs 9 Zoll lange, dem Vf, in einer Mo-
mie gebrachte Rolle, woraus Pl. 126. eine Vignette
und Schriftprobe giebt. Der feine Fuſs einer Momie.
Man ſehe noch, daſs die Nägel mit Hené tingirt wa-
ren. CI. Ein Mamluk in voller Kleidung, ſelbſt die
Hände einhüllend, wenn er vor ſeinem Herrn ſeht.
Einer in der Kriegskleidung. Eine Almé. Ein Han-
XX . des
----- 304 / 708 -----
34?
348
ALLG. LITERATUR - zeit UNG
delsmann.
die Straſse gehend.
Eine Frau, in ganzer Verſchleyerung über
Ein Bauer. Ein Saron. Ver-
ſchiedene Frauencoſtume. Ein nubiſcher Caravanen-
führer. CII. Ein Beduinenlager. Allerley Arten,
Waſſer zu ſchöpfen. Cill. Ein Leichenbegängniſs.
Ein Hochzeitzug. Eine Schule, wo es beyzvey gra-
vitätiſchen Meiſtern Sprüche aus den Koran oder Ba-
ſtonnaden auf die Fuſsſohlen einzunehmen giebt. CiV.
Die Pſyllenſchlange (Schade, daſs ihr naturhiſtoriſcher
Charakter nicht genannt iſt). - Sie bläſt, gereizt, den
Hals, welchen ſie emporſtreckt, in einer Länge von
6 Zoll auf, und erſcheint dadurch furchtbar. Bis
CXII. folgen charakteriſtiſche Köpfe aus den vielen
in Aegypten beobachteten Nationen. Unter ihnen iſt
ein reicher Kophte, Mallem Jakub, der ſich in allen
Gefahren ſehr an die Franken, beſonders an Delaix an-
ſchloſs. Da er Deſaix's Tod und daſs ihm ein Denkmal
errichtet werden ſollte, erfuhr, ſchrieb er: die Koſten
möchten ſeyn, ſo groſs ſie wollten; er bezahle den
dritten Theil, unter der Bedingung, daſs auf dein
Denkmal bemerkt werde: Mallem Jakub, der Freund
von Deſaix, habe täglich an deſſen Seite gefochten.
Jakub ſtarb auf der Ueberfahrt nach Frankreich. Auch
ſeinen ſehr getreuen und verſtändigen arabiſchen Die-
ner ſtiftet D. hier ein Denkmal. CXIII. Fragmente
alter Menſchen und Thierköpfe von den Wänden der
Privat-Grabhölen weſtlich von Thebä. CXIV. Zuſam-
menſtellung auffallender einzelner Hieroglyphen, mit
Anzeige des Orts, wo ſie copirt wurden. Die von
Tentyra ſcheinen uns, bald durch die Form, bald
durch den Gedanken, als verfeinert ſich auszuzeichnen.
Der Vf. macht ſelbſt die Bemerkung bey einem Men-
fchen, der einen Haſen darbringt (Pl. 127. Nr. 13.),
daſs die beiden Figuren für ein griechiſches Product
gelten könnten. CXV. Sammlung von Verzierungen,
die ſich auf den Köpfen der hieroglyphiſchen Geſtal-
ten von Göttern, Helden, Prieſtern etc. finden laſſen
- und bedeutſam geweſen ſeyn müſſen. Aegyptiſche
Vaſen, zum Theil von ſehr niedlichen Formen. CXVI. -
Friſen verſchiedener ägyptiſcher Tempel mit einble-
1matiſchen Figuren. Ein gewiſſes Eiſenble ſolcher
Figuren wird gewöhnlich auf der ganzen Friſe auf
gleiche Art wicderholt. Die Hauptgottheit des Ten-
pels iſt in der Mitte, andere [vermuthlich die atvvao
Sao ?] rechts und links gegen ſie gerichtet. Iſis und
Typhon kommen am häufigſten vor, nebſt der im
Sumpf der Nicanäle wachſenden Lotusblume. CXVII.
Aehnliche einblematiſche Friſen, meiſt von einfache-
rer, älter ſcheinender Zuſammenſetzung. Sehr häufig
erſcheinen hier Kugeln, die den Erdball, getragen
von Sperbern (gleichſam beſchützt von der Sonne)
vorzuſtellen ſcheinen. Unter einem ſchützenden Sper-
ber ſchwimmt eine ſolche Kugel, auf einer Friſe zu
Philä, auf einem Kahn. D. vermuthet, daſs hier
fchon der Erde aſtronomiſche Bewegung zugeſchrie-
ben werde. Auf anderen aſtronomiſchen Emblemen
ſcheint allerdings immer der Kahn Zeichen der Bewe-
gung. ſ. Pl. 132. CXVIII. Inſcriptionen, auf der Oſt-
ſeite des Obelisks von Luxor, und anderswo geſam-
zaelt. LXL& Inſignien, wie Augurſtabe mit den Kopf
ſich ägyptiſche Alterthümer mit perſiſchen.
des Wiedehopfs oder einer gehaubten Ente etc. Ein-
zelne auf Poſtementen mit Stangen ſtehende Götter-
bilder, welche D. ſehr wahrſcheinlich für Inſignien
hält, die in Kriegszügen, Procelſionen erc. vorange-
tragen wurden. Man ſieht ſie auf dieſe Weiſe unter den
hiſtoriſchen Figuren. Pl. 134. CXXu. CXXI. „Götter,
Helden uud Priester in bedeutſamen Stellungen, meiſt
mit einer, wie es ſcheint, erklärenden Hieroglyphen-
ſchrift.“ Z. B. vier auf die Knie niedergeworfenen
und an den Armen rückwärtsgebundenen (weiblichen)
Figuren, droht eine rüſtige Geſtalt mit einen über ih-
ren Köpfen gehaltenen Pfeil u. dgl. m. Man finnt hier
unvermeidlich auf Enträthſelungen, und ſcheut ſich
wieder vor den Tauſchungen der grundlos ſpielenden
Imagination, während die ächte Deutung in Hiero-
glyphenſchrift neben den Figuren zu ſtehen ſcheint,
die Wiſsbegierde reizt und nie befriedigt. CXXII.
Enbleme, unter denen auch Schakale und ein Giraffe
erſcheinen. Nr. 14. ſcheint ein Schmetterling zu ſeyn;
wie der Vf, bemerkt, eine Figur, die in der Hiero-
glyphenſchrift häufig iſt. CXXIII. Embleme. Eine
klagende Frau, gewöhnlich am Eintritt vor Grabhö-
len [auch auf den Anfang der Momienrollen]. Das
Siftrum der Iſis. Ein Opfer von drey Enten und an-
dern unkennbaren Materialien an dem Phallusgott.
CXXIV. Einen ſchwarzen, welcher rückwärts an ei-
nen Augurſtab gebunden kniet, iſt der Kopf durch ei-
nen rothen Menſchen abgehauen; aus den Königsgrä-
bern zu Thebä. [Dieſs iſts, was ſich der Vf, als ein
Menſchenopfer es klart. Es könnte auch Schlach-
tung von Kriegsgefangenen zur Rache, von Skla-
ven zur Todte eyer . ſeyn J. Spiele , z. B. ein
Eſel, der einen Menſchen auf die Schultern geſprun-
gen, während 4 andere wartend ſtehen. . D. bezieht
dieſs auf die Wettrennen der Eſel. Von einer Ruine
zu Sues erſcheint hier ein ganz fremdartiges Bruch-
ſtück; der Kopf eines alten Perſers mit einer Keilin-
ſchrift, von General Dºgua mitgetheilt. Ein ſonder-
barer Reſt aus den Zeiten der perſiſchen Herrſchaft
über Aegypten. Oben darüber iſt das altägyptiſche
Einblen der langgeflügelten Kugel. So amalgamirten
[So und
mehr noch ſpäterhin mit griechiſchen, römiſchen! -
CXXV. Neunzehn Vignetten und Figurengruppen von
einer aus neunzehn Seiten beſtehenden Monienbanda-
ge. Die Schrift, mit welcher das Ganze beginnt,
iſt nicht die hieroglyphiſche. Sie hat Aehnlichkeit
1mit dem, was man auf der allmälich bekannt wer-
denden dreyfachen Inſcription von Roſette für die ge-
meine Landesſchrift hält und aus dem Coptiſchen zu
erklären angefangen hat. Vgl. das Titelkupfer zum vier-
ten Bande der A. L. Z. 1802. nebſt der Erklärung, und
die Recenſion des Akerbladiſchen Erklärungsverſuchs
Nr. 347–49. Der Vf, hat nur die unter der erſten
Vignette ſtehende Schrift angegeben. Da ſie mit je-
ner nicht mehr ganz unbekannten Inſchrift vergleich-
bar ſcheint: ſo verdient fie deswegen bald genau be-
kannt gemacht zu werden. Vielleicht führt das Zu-
ſammenhalten von beiden Seltenheiten einen de Sacy,
Akerblad oder andere in der Entzifferung bald weiter.
Nr.
----- 305 / 708 -----
349
350
No. 44. FEBRUAR 1 80 3.
Nr. 18. zeigt deutlich, daſs in den Monolithen hei-
Pige Vögel aufbewahrt wurden. Faſt in allen Vig-
netten der Momienrollen erſcheint eine lang beklei-
dete Figur, wie die klagende Frau Pl. 123. in flehen-
der oder anbetender Stellung vor irgend einer Gott-
heit [oder einem der Laren, wie die Sperber, Ibis etc.
geweſen zu ſeyn ſcheinen]. CXXVI.- Götterembleme.
Der Sperber (Sonnenbild) von Lotusſtengeln wie Strah-
len umgeben, von der Iſis ſelbſt angebetet. Von bei-
den Seiten nähert ſich ein böſer Genius, der eine in
der gewöhnlichen Typhonsgeſtalt, der andere mit
einem Crocodilskopf. Hinter dieſen aber zeigt ſich
das Emblem der Fruchtbarkeit, als Phallusgott. Auf
wie vielerley Art laſst ſich nun eine ſolche Gruppe
auslegen, ſo lang der Schlüſſel der beygezeichneten
-
Hieroglyphenſchrift nicht zu finden iſt? Nr. 5. ſcheint
uns eine Mutter zwey Säuglinge der Iſis, die zwey-
mal als Kuh geftaltet da iſt, zu weihen. " CXXVII.
Dem Sperbergott wird von einem Thier (Gazelle oder
Stier ?) Herz und Schenkel geopfert. Dieſs, bemerkt
D., ſind die gewöhnlichen Opferportionen. Anbe-
tung eines Crocodils. Andere Göttergruppen. CXXVIII.
Opfergruppen aus dem Cnephtempel zu Elephantine.
So viel wir ſehen, iſt es der Gott mit dem Widder-
kopf (Amon), welcher hier Opfer empfängt, und vor
deſſen Bild der opfernde Vornehme Nr. 5. von einem
Prieſter mit einem heiligen Helm geziert wird. Bey
dieſer Ausrüſtung ſcheint dieſer Vornehme, der ſogar
einen Schlüſſel der Nilcanäle (oder überhaupt als Sym-
bol der Macht ?) hat, ein langes Schlachtſchwerdt zu
tragen. Vom Gott Cneph (Schlange) ſehen wir keine
Embleme. CXXIX. Auf mehreren Gruppen dieſer und
folgender Platten ſcheint durch Geſtalten, welche ſich
mit dem Oberleib bis in eine horizontale Lage beugen
und alsdann die Hände zur Erde herabſenken laſſen,
die gröſste Adoration hieroglyphiſch angedeutet zu
werden. Dieſe Adorationshieroglyphe, welche D.
nicht zu deuten wagte, umgiebt gewöhnlich von drey
Seiten das adorabile, worauf ſie ſich bezieht. Die
adorirten Zeichen ſcheinen ſich auf Aſtronomie zu be-
ziehen. CXXX. Das inzwiſchen unter der Benen-
zung: der Zodiacus von Tentyra, berühmter gewor-
dene Himmels-Pla1iſphärium, welches ſich als Pla-
fond in einem obern kleinen Zimmer des groſsen Teim-
pels zu Tentyra fand , wo auch noch die auf Pl. 129.
gezeichnete aſtronomiſche Figuren mit der Adorations-
hieroglyphe als Plafonds von der näunlichen Gröſse
exiftiren, und noch eine an die Wand gezeichnete
Momie mit emporgeſtreckten Armen bey ſich haben.
D. enthält ſich aller Bemerkungen über dieſe Selten-
heit, und er verdient für die reine, ohne Zweifel mög-
lichſt genaue Mittheilung dieſer und der folgenden
aſtronomiſchen Zeichnungen vorzüglichen Dank, weil
bey ihnen, da wir die Gegenſtände ſelbſt eher erra-
then können, mehr als anderswo eine Enträthslung
zu hoffen iſt. Man ſieht leicht, daſs ſich das Ganze
auf den geſtirnten Himmel bezieht. Es ſind der Sterne
genug darauf zerſtreut und vornehmlich den am Ho-
rizont ringsheruin angebrachten Geſtalten zugetheilt.
Aber alle dieſe Sterne machen nie ein Sternbild. Sie
ſind nicht nach ihren am Himmel ſichtbaren Diſtanzen
und Lagen geordnet, ſondern in formloſen Gruppen
zu I. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 9. II. I4. bloſs zuſammenge-
ſtellt und gewiſſen Göttergeſtalten, meiſt dem Sper-
bergott, dem Widdergott etc. zugegeben. Ob mit
Bedeutſamkeit oder bloſs als verzierendes Spielwerk
des Künſtlers, wagen wir nicht zu entſcheiden, un-
geachtet uns die Vorausſetzung, überall tiefe Bedeut-
ſamkeit zu ahnden, oft gar nicht wahrſcheinlich iſt.
Was nun aber vorzüglich die zur Frage gekommenen
12 Figuren des Zodiacus betrifft: ſo laſſen ſich zwar
dieſelben heraus finden. Allein fürs erſte ftehen ſie
nicht alle innerhalb eben derſelben Kreislinie, ſondern
zum Theil darüber, zum Theil unter derſelben, bloſs
zuſammengruppirt. Fürs zweyte, und was das ſon-
derbarſte ſcheint, einige folgen nicht in der Ordnung
auf einander, wie der Himmel ſie giebt. Eben ſo ſon-
derbar iſt drittens, daſs ſie zum Theil doppelt vor-
kommen. Man findet zwey Löwen, einen unter dem
Krebs, den andern unter der Wage. Eine lang ge-
kleidete Figur mit einem Bogen und Pfeil ſteht auch
hinter dem Widder, und hinter ihr die Figur mit zwey
Amphoren, welche wir für den Waſſermann im Thier-
kreiſe nehmen müſſen. Will man zuerſt die Zodiacal-
zeichen ſelbſt finden: ſo iſt die Wage in die Augen
fallend. Geht man von dieſer im Kreiſe rückwärts:
ſo folgte deutlich: Scorpius, Arcitenens, Caper. Hin-
ter dieſen aus einem Fiſch an Bauch und Schwanz,
und aus dem Vordertheil eines Bocks mit langen,
ſpitzen Hörnern zuſammengeſetzten Zeichen, geht ein
Mann mit einer ſchmalen Vaſe in jeder Hand. Ganz
wahrſcheinlich alſo der Waſſermann, mit der doppel-
ten Amphora. Hinter denſelben zeigen ſich die Pis-
ces, zwiſchen ihnen ein länglichtes Viereck, mit drey
undulirenden Linien; verruthlich die Hieroglyphe des
Waſſers. Sechs Bilder folgen demnach richtig hinter
einander. Aber nun ? Hinter den Fiſchen iſt nichts
von Aries zu ſehen; ſondern zwey Anubisfiguren
neben einander mit Augurſtäben. Soll man aus die-
ſen die Zwillinge machen? Es ſcheint ſo. Denn hin-
ter ihnen iſt in vollem Sprung der Stier, und hinter
dieſem der Widder, liegend auf einem Kahn, mit ei-
nem Stern zwiſchen den Hörnern. Läſst man alſo
den doppelten Anubis für die Geminos gelten: ſo
wären hier Aries, Taurus, Gemini in einer Reihe.
Wie können aber auf das Zwillingspaar die Fiſche
folgen? Von den noch zu findenden drey Zodiacalbil-
dern zeigt ſich der Krebs und der Löwe hinter dem
Widder. Und weil nun doch die Jungfrau noch fehlt:
ſo muſs wohl die kleine Geſtalt mit der Kornähre zwi-
ſchen dem Löwen und der Wage dieſe Virgo ſeyn.
Auf jeden Fall aber iſt der Krebs nicht in der Kreis-
linie, ſondern über dem Löwen, ganz auſser derſel-
ben. Eben ſo liegt der Widder auſser der Linie un-
ter den Löwen. Vier Zeichen ſind demnach bloſs in
eine Gruppe zuſaintnen gedrängt, und in einen Raum,
weichen nach Verhältniſs der einzige ſpringende Tau-
rus einnimmt. Will man das Zwillingspaar dem Krebs
und Stier näher haben: ſo kann man die zwey beſchrie-
benen Anubis - ungeachtet ſie mitten im ke Ä
ClEIN
----- 306 / 708 -----
351
352.
A. L. Z. FEBRUAR 180 sº
ſchen Tauras und Piſces ſtehen, etwa ihrer Erhebung
zum Zwillingspaar wieder entſetzen; man kann die
zwey, vom Krebs gegen den Widder zu ſtehende,
einander gleiche langgekleidete Figuren dafür gelten
laſſen. Allein immer haben diefe weder etwas ausge-
zeichnetes, noch-ſtehen ſie im Kreiſe. Sie machen
vielmehr mit aries und taurus ein Dreyeck, ſtatt daſs
ſie, wenn man von der Wage an rechnet, vor dem
Stier und dieſer vor dem Widder, der Widder aber
nächſt vor den Fiſchen kommen müſste. Immer bleibt
das höchſt ſonderbar, daſs den Fiſchen Taurus näher
ſteht, als der Aries. Dieſs alles muſste Rec. anfüh-
ren, um jeden, der dieſs Planisphärium betrachtet,
vor der Uebereilung zu warnen, daſs er nicht etwa
einen Schluſs darauf baue, welcher eine genaue Ord-
nung der Figuren des Thierkreiſes vorausſetzen müſs-
te; einen Schluſs, wie die laut gewordene Behaup-
tung war, daſs zur Zeit, da dieſer Zodiacus gezeich-
net wurde, die Sonne in einem andern Zodiacalbild,
als jetzt, bey der Tag- und Nachtgleiche geſtanden
habe, und daſs die Zeichnung dieſes Zodiacus weit
über die ſonſt bekannte Zeitrechnung hinauf gehe.
Will man ſich nicht Räthſel zu löſen aufgeben, die
nicht Räthſel ſind: ſo müſste erſt das Datum, wovon
man ausgeht, hiſtoriſch unleugbar ſeyn. Hiezu wäre
im gegenwärtigen Fall vor allem nothwendig, daſs die
Zodiacalzeichen durchaus in ihrer beſtimmten Ord-
nung, und in einer ſolchen Kreislinie, wie die 6. zwi-
ſchen der Wage und den Fiſchen ſie wirklich halten,
1nicht zum Theil in ungeordneten Gruppen dargeſtellt
wären. Wer kann wiſſen, warum die Bilder zwiſchen
Aries und Virgo nicht eben ſo geordnet auf einander
folgen? Möglich iſt es, daſs ein um aſtronomiſche
Zwecke unbekümmerter Maler bloſs ſeinen Raum nicht
gut eingetheilt hatte, und nun den Krebs offenbar, viel-
Heicht auch die Zwillinge, bloſs nebenher anbringen
1muſste. Dieſs bleibt immer ſicher: wegen dieſer Un-
ordnung fehlt es in dieſem Zodiacus an der feſten Ba-
fis, um irgend ein unbekanntes, auffallendes Datum
darauf zu bauen. Aber auch aus andern Gründen iſt
in dieſem Zodiacus ganz und gar kein Beweis von ei-
ner über die Zeit des Ptolemäus und Hipparchus weit
hinauf gehenden Präceſſion der Nachtgleichen zu fin-
den. Es muſs zwar aſtronomiſchen Forſchern auſfal-
ien, daſs das Sonnenzeichen bey mehreren Zodiacal-
biider dieſer Zeichnung ſteht. Ueber der Wage, auf
der Seite gegen den Scorpion zu, zeigt ſich der Sper-
bergott, das Sonnenſymbol, mit der Kugel über dem
Kopf und dem behaubten Augurſtab in der Hand, ru-
hig ſitzend. Eben derſelbe tritt mit einem Fuſs auf
den Steinbock, wie ein fortſchreitender. Zwiſchen
dem Krebs und dem Löwen iſt wieder dieſer Sperber-
gott. Und ſo ſitzt auch zwiſchen dem Widder und
Stier nächſt vor dem Widder ein Sperber auf einem Lo-
tustengel. Was aber kann man nun daraus ſchlieſsen ?
Wenn der Sperber zwiſchen den Krebs und dem Wid-
der - wie es durch die drey andern damit bezeichne-
Len Thierbilder wahrſcheinlich wird, dem Krebs an-
Hºhºrt: ſº ſind ait dem Sonnenzeichen gerade die 4
Zoiacaibilder bezeichnet, die noch jetzt den zwey
Trºpicis oder Solſtitialzirkeln und den beiden Aequi-
noctialpunkten den Namen geben; ungeachtet jetzt
der Steinbock und Krebs bekanntlich nicht mehr ſo,
wie die arabiſchen Aſtronomen fie nannten, die zwey
Thüren des Himmels ſind, durch deren eine die Sonne
den Himmel hinauf- und durch die andere hinabſteigt."
(da dieſs jetzt vielmehr in den Zwillingen und dem
Schützen geſchieht), und ungeachtet jezt nicht mehr
der kleine Stern Meſarthim im Widder, wie vor 215o
Jahren, gerade über dem Punkte ſteht, wo die Son-
nenbahn und der Aequator im Frühlingsäquinoctiun
einander ſchneiden, da gegenwärtig dieſer Aequino-
ctialpunkt vielmehr beym ſüdlichen Fiſche in Thier-
kreiſe ſteht. Man kann demnach annehmen, aber
auch nur annehmen, daſs der Urheber des Tentyräi-
ſchen Zodiacus das Sonnenbild dieſen 4 Thierzeichen
nicht etwa bloſs aus alter Gewohnheit beygeſetzt ha-
be, wie wir immer noch das aequinoctiºn vermum
durch den Widder, das ſolſtitium aeſtivum durch den
Krebs u. ſ. w. nach alten Herkommen bezeichnen, un-
geachtet jetzt die Sonne im erſten Fall eigentlich in
den Fiſchen, im zweyten eigentlich im Arcitemens u.
f, f. ſteht. Wäre nun aber dieſe, nicht erwieſene, An-
nahme wirklich die richtige: ſo folgt alsdann doch
daraus nichts anders, als daſs der Tentyräiſche Zodia-
cus in der Zeit gezeichnet worden ſey, wo jene vier
Veränderungen des Sonenſtandes noch in den nächſten
Zodiacalzeichen vor dem, in welchem ſie jetzt geſche-
hen, geſchehen ſeyn müſſen. Iſt man dieſer Annahme
geneigt: ſo mag der Tentyräiſche Zodiacus etwa 2ooo
Jahre alt ſeyn. Er kann aber auch jünger und, wie
wir oben aus der griechiſchen Inſchrift des Tempels ver-
mutheten, dem Auguſtus gleichzeitig ſeyn , da auch
damals das aequinoctium vernum immer noch im Wid-
der war, der Sperber als ägyptiſches Sonnenzeichen,
alſo immer noch dem Widder angehörte. Daſs aber der
Sonnenſtand bey der Frühligs-Nachtgleiche in dieſem
Zodiacus nicht dem Widder, ſondern ſogar dem Tau-
rus zugeſchrieben ſey, daſs folglich bey Entſtehung
dieſesZodiacus die Sonne im aequinoctium vermum, nicht
bloſs um 1, ſondern ſogar um 2 Zodiacalbilder öftlicher
eweſen ſey, als jetzt, dieſs iſt völlig wider den Augen-
Ä widerſpricht auch den 3 übrigen Sperberemble-
mey, welche bey der Libra, nicht bey der Virgo, beym
Caper nicht beyin Arcitenens etc. ſtehen. Nur wer eine
auffallende Behauptung erzwingen möchte, kann dieſs
anders ſehen. Wir bemerken noch, daſs der Schütze hier
bereits ein Centaur iſt. Doch wollen wir nicht leugnen,
daſs dieſe Compoſition aus Pferd und Menſch wohl ägyp-
tiſchen Urſprungs ſeyn könne. Auf dem Zodiacus des
Porticus zu Tenryra Pl. 132. hat er ſogar 2 Köpfe, einen
menſchlichen vorn und den gewöhnlichen Anubiskopf
rückwärts blickend; eine Figur, weiche aus Zoega's Ver-
muthung, daſs einft der Anubis der Gott der Jagdgewe-
ſen und daher mit einem Hundekopf und Pfeil bezeich-
net, nachher aber mit dem Merkur vermiſcht, und als-
dann mit einen ſchönen Menſchengeſicht begabt worden
ſey, erklärbar wäre. Der zweyte tentyräiſche Arciteneas
ſcheint beides, den alten und den gräciſirten Anubis zu
vereinigen. (Vgl. Tychſens Biblioth. d. alten Lit. uad
Kunſt. St. 7. S. 76. 77.)
- (Der Beſchluſs folgt.)
----- 307 / 708 -----
3 53 Nu 1n. 45.
354
*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
So 131 abends, den
12. Februar 18 03.
ERDB ES CHREIBUNG.
PARrs, b. Didot d. ä.: Voyage dans la baſſe etl-
haute Egypte, pendazt les canpagnes de Bonapar-
te. Par Vivant Denon. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
As CXXXI. und CXXXII. enthalten aſtronomiſche
Hieroglyphik. Auf der letztern Platte, den Ten-
tyräiſchen zweyten im Porticus des Tempels befindli-
chen Zodiacus, ſieht man auf der einen Seite, wenn
wir von der linken zur rechten rückwärts gehen, un-
Ten Cancer allein, oben in einer Linie Leo, die Aeh-
renträgerin, welche wir ſchon für die Virgo nahmen,
Libra, Scorpius, Arcitenens, Caper. Allein auſserman-
chen Göttergeftalten ſteht zwiſchen dem Löwen und der
Jungfrau eine lange den Schwanz vorwärts krümmen-
de Schlange, zwiſchen Scorpion und Schütz ein Scha-
kal, (auch der erfte Zodiacus hat, und zwar als das
Centralbild einen Schakal!) zwiſchen dem Schützen
und Steinbock ein Stier bloſs mit einem Hinterfuſs,
an welchem ein Anubis ihn 1mit einer Kette hält. Was
ſollen dieſe zwiſchen eingekommene, den Zodiacalbil-
dern an Gröſse und ſonſt gleiche, Zeichen ? Sollen die
Aegyptier unehrere Bilder dieſer Art angenommen ha-
ben ? oder ſpielte der Maler in aſtronomiſchen Deco-
rationen? Auf der andern Seite des ſogenannten zwey-
ten Thierkreiſes, folgt vor dem Waſſermann eine Gans
oder ein Schwan, alsdann ein Mann mit einer ſchma-
1en Amphora in jeder Hand, und der undulirenden Li-
nie (als Hieroglyphe des Waſſers) nächſt vor den Fi-
ſchen. Nach dieſen ein Ball, von derjenigen Geſtalt,
durch welche die Sonne, Erde etc. angedeutet zu wer-
den pflegt; in dieſer Sphäre hält ein Mann ein Schwein.
(Auch auf dem erſten Zodiacus präſentirt ſich am Ho-
rizont ein Schwein!) Alsdann folgt Widder und Stier.
Nahe vor dieſen ein Mann mit 2 Sperberköpfen vor-
- und rückwärts blickend. Hiernait ſollte der Zodiacus
am Ende ſeyn. Allein nach ſieben mit vielen Sternen
begabten Götterfiguren kommen noch 3 Kähne, auf
deren einem ein Widder dem Zodiacalbild auf Pl. 13o.
gleich, auf dem andern ein Waſſer gieſsender Mann
iſt. Auf einer zweyten Linie bewegen ſich ringsum-
her 38 (im ganzen alſo 41) ähnliche Kähne mit Geſtal-
ten, denen Sterne beygegeben ſind, welche folg-
ich aſtronomiſch ſeyn könnten, wenn nur aus der
Zahl 4I in der Aſtronomie etwas zu machen wäre. Ge-
nug; wer vermag die Vermiſchung der Zodiacalbil-
der mit mehrern andern ? wer vollends die übrigen
auf Kähnen, in Bewegung geſetzte (planetariſche?)
4. Lº Z. 1802. Erſter Band.
Sternperſonificationen auszulegen? Der Sperbermann
kommt unter ihnen am häufigſten (elf - vielleicht zwölf-
1mal!) vor.
Wir eilen noch den Reſt der Kupfer anzugeben.
CXXXIII. und CXXXIV. Die oben berührten hiſtori-
ſchen Figuren des Kriegs und Siegs. CXXXV. Die Ge-
räthſchaften von den Wandgemälden der Thebäiſchen
Königsgräber, welche uuerwartet vielen Kunſtge-
ſchmack in Verzierungen und Annehmlichkeiten des
Lebens beweiſen. CXXXVI. Malereyen mit vier Far-
ben, Azurblau, Braunroth, Gelb und einem triſten.
Grün gemacht; (dieſs ſind die einzigen Farbenarten,
welche D. auf den altägyptiſchen Gemälden irgend
fand !) Auch ſechs Seiten voll Schrift. Alles von ei-
ner Monienrolle aus Papyrus, von welcher Bonapar-
te Beſitzer war, ſie aber der Nationalbibliothek über-
geben hat. Die Schrift hat eine groſse Anzahl ver-
ſchiedener Züge, iſt auch von der kleinen Hierogly-
phenſchrift , nicht aber von der auf Pl. 138. befindli-
chen verſchieden. Rec. erlaubt fich etliche Bemer-
kungen. Um dieſe deutlich zu machen, müſſen wir
uns die Seiten paginirt denken. Die nächſte nach dem
Opfer an die vier Götter ſey I. und ſo fort von der
rechten zur linken bis die vor dem Bilde der Iſiskuh
die ſechſte wird. Dieſe hat nur 4 Zeilen, die ſo ge-
ſtellt ſind, daſs ſie das Ende, und nicht den Titel, zu
1machen ſcheinen. Nun iſt leicht zu bemerken, daſs
die erſten ſieben Charaktere in der unterſten Zeile S.
3. und in der unterſten Zeile S. 4. (wenn man ſie von
der rechten zur Jinken geſchrieben denkt) nicht nur
öfters in eben dieſer Ordnung vorkommen (z. B. auf
eben dieſer Seite mitten auf der vierten Zeile von un-
ten; auf S. 4. Zeile 4. von unten; auf S. 5. Zeile 4.
von oben) ſondern es iſt auch auffallend, daſs eben
dieſelben 12 Charaktere, welche auf S. 5. Zeile 4. un-
mittelbar vor jenen öfters vorkommenden 7 Zügen
vorangehen, auf der S. 3. und 4. beidemai den Schluſs
der vorletzten Zeile machen; woraus unſtreitig folgt,
daſs auch dieſe Schrift von der rechten zur linken ge-
ſchrieben ſey. S. 4. Zeile 4. von unten ſind nicht bloſs
die I2 vorher angemerkte, ſondern ſogar 16 Charak-
tere hintereinander eben dieſelbe, welche S. 3. die
vorletzte Zeile ſchlieſsen. Eben dieſe I6 Charaktere
fangen S. 3. Zeile 5. von unten, ihre Reihe an, dort
wo auf der Zeile eine Lücke gelaſſen iſt, und gehen
von der rechten zur linken auf der vierten Zeile von
unten fort, bis ſie zu den 7 uns leitenden Charakte-
ren kommen. Hier aber iſt bey einem andern Zug
die Zeile geendigt, als in der vorletzten Zeile eben
dieſer Seite. Um ſo deutlicher wird die Folgerung,
daſs das Schreiben von der Rechten zur Linken gieng.
Yy - Auch
----- 308 / 708 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auch die letzte Zeile der S. 2. hängt mit der erſten
von S. 3. durch dieſe Charaktere zuſammen. Und S.
4. Zeile 3. von oben gehen den 7 Charakteren, wel-
ëhe uns zuerſt auf dieſe Spur brachten, wenigſtens elf
von den übrigen, abermals in der nämlichen Ordnung,
voran. Iſt dieſs alſo etwa Name und Titulatur? Wir
haben indeſs genug, andern Forſchern einige Augen-
blicke durch die Beſtimmung, daſs auch dieſe Schrift
dexiographiſch ſey, und eine beträchtliche Anzahl
von Zügen auf dieſer Platte ſo oft widerholt ſind, zu
erſparen. Daſs dieſe Schriftzüge der alten Aegyptier
fic durch dieſen Charakter an die orientaliſchen ihrer
Nachbarn, der Phönicier, Hebräer etc. anſchlieſsen,
iſt zwar nicht unerwartet und ſchon übereinſtimmend
mit Herodot II, 36. 7gazzara gaGºsa a 20%. K2"-
+a . Coav, éxyvss psv ato T. gazzo» sF-Ta
Céza psovºss Tyvxsga, Ayurra es ato 7. ösStº"
S 7 l TCX agzega. - - öG-Ägo" ös "gala 7 %gsovº“
a ra sº arwy ga, 7a ös ºjotza als 7a. Die
von Büttner nach Clemens Alex. Strom. V. 4. epiſto-
1ographiſch genannten Moniencharaktere von denen
er aber freylich nur erſt eine kleine Anzahl hatte beo-
bachten können, wuren auch von ihm mit Buchſta-
ben der ältern ſemitiſchen Alphabete noch am leich-
teſten vergleichbar gefunden. Vgl. die vorzügliche
Abhandlung von Tychſen über ägyptiſche Buchſta-
benſchrift und die triglottiſche Inſchrift von Roſette.
Aber die Sache ſelbſt, welche durch dieſe Momien-
role ſich ſehr beſtätigt, führt zu mancherley Betrach-
tungen. Was von Worten in der koptiſchen Sprache
jh uralt iſt, möchte ſelbſt von den ſemitiſchen
Dialecten nicht ſo weit entfernt geweſen ſeyn, als
man meiſt annimmt. Man denke an Micºuays, wo M.vu
wie »2 l'aſſer, an den Namen Aegyptens Xºº, wie FT.
Pſ. 105, 23:27. 106, 22. u. dgl. m. erinnert. CXXXV.
Ein anderes Momien - Manuſcript, theils rohe Gemäl-
de, theils hieroglyphiſche Charaktere. Durch ſeine
Simplicität reizt es vorzüglich zu Enträºlungsver
ſuchen. CXXXVIII. Noch eine Momien- Handſchrift
von Br. Amelin. Die Schriftzüge ſind eben dieſelben
wie P. 136. nur reiner und etwas gröſser. Auch hier
zeigt es ſich, nur auf eine andere Art, nämlich durch
die Ausgänge einiger Zeilen, daſs die Schrift von der
Rechten zur Linken geht. CXXXIX. Alte Gefäſse,
kleine Götterfiguren (unter denen ein Anubis, mit
Pfeil und Bogen, mit dem, was wir oben über den
zweyköpfigen Schützen im Zodiacus nuthmaſsten, zu
vergleichen iſt!). Aus dem Stöpſel einer irdenen, Va-
ſe, auf welchem hieroglyphiſche Charaktere ſtehen,
die auf einer andern Materie abgedruckt werden konn-
ten, ſchiieſst der Vf. , die Buchdruckerkunſt fey nicht
europäiſche Erfindung. Der Stöpſel ſcheint als Sigill
gedient zu haben. Das uralte Stechen und Abdrücken
der Sigille führte freylich am Ende auf das Buchfta-
benſchneiden und Abdrucken. Aber durch welche wei-
«te Wege! Ein ägyptiſches Schºs mit Schlüſſe, wie
es noch jetzt an Thüren und Thoren iſt, und ſchon
in den Älterthümern von D. gefunden wurde. Ge-
mauer und deutlicher, als wir es ſonſt ſahen. Artige
Bordüren an ägyptiſchen Wollenzeugen aus Momien.
Nur wenn der Vf ihr Alter auf 4000 Jahre ſetzt, möch-
ten wir für ein Paar der Tauſende nicht Bürge ſeyn.
CXL. Route des Vfs. nach Oberägypten, mit Hinwei-
fung auf alle von ihm gezeichnete Denkmaler. Ein
wahres Ehrendenkmal für den raſtloſen Künſtler ſelbſt.
CXLI. Noch eine Tafel voll Bilder von Göttern und
Menſchen, nebſt Hieroglyphenſchrift, aus einer Mo-
mie. Dieſes ganze Manuſcript, das gröſste von allen
bekannten, gehört dem General Andreoſi, iſt 12 Fuſs
lang und gicbt 19 Seiten Schriftzüge. Das Manuſcript
ſcheint aus verſchiedenen Abtheilungen zu beſtehen,
die init einer roh geſchriebenen Linie beginnen. Drey
Seiten ſcheinen eine Recapitulation zu ſeya. Sie be-
ftehen aus halben Zeilen. Das erſte Wort iſt auf al-
len Zeilen der Seite das nämliche. Ein Artikel ? Ei-
ne Präpoſition etwa ? Jede der drey gleichſam recapi-
tulirenden Seiten hat ein anderes ſolches Anfangs-
wörtchen. Dieſe hat D. in der Friſe an leeren Stellen
als Schriftprobe hingezeichnet, und mit A. B. C. ange-
deutet. Sie laſſen uns kaum zweifeln, daſs auch die
Schrift dieſer Momie mit der auf Pl. 136. 138. einer-
ley ſey. Wir wünſchten ſie noch lieber vor uns zu
haben, als das hier mitgetheilte Sanctuar, der An-
fang der Rolle. Denn, iſt je Enträthslung dieſer Schrift
möglich, ſo kann dieſe nur aus der Vergleichung vie-
ler von ihr gemachten Anwendungen entſtehen. Der
zweyte Buchſtabe bey C. iſt - völlig das mit einein
Haken in der Mitte durchſtochene Eliph der Inſcrip-
tion um citicarum et malthana, um ſ. Büttners Verglei-
chungstafeln; der vom Vf. 1mit A bezeichnete Zug
ſcheint den dritten (oder Z) der von Büttner geſam-
melten epiſtolographiſchen zu correſpondiren. Unter
den gemalten Geſtalten iſt eine, welche eine mit ei-
nem Ibisſchnabel verſehene, den ganzen Kopf bede-
ckende Maske trägt. Sie hält in der Rechten etwas,
wie ein Schreibewerkzeug, in der Linken eine Rolle,
(faſt wie auf Pl. 135.). D. äuſsert die wahrſcheinliche
Vermuthung, daſs bey den Menſchengeſtalten derglei-
chen Thierköpfe als bedeutſame Inſignien anzuſehen
ſeyen, welche ein Attribut, eine Beſtimmung der Ge-
ſtalt, z. B. einen niedern oder höhern Prieſtergrad,
Stufen in den Initiationen etc. andeuten ſollten. Al-
lerdings könnte die Ibismaske, Hieroglyphe der
ſchriftkundigen Prieſterclaſſe (sºyga jaTsw) ſeyn,
da der Ibis nach Horapollo L. I. Nr. 36. den Hermes,
als Tages sagöas a Aayas s7727 (dem Herrn
des Herzens, der Rede und Schluſskraft) oder wie
Aelian ſagt: rtv traTo Twv .oycov (dem Vater des Den-
kens und Redens) geweiht war. Dürften wir den Vf.
ein Ehrendenkmal aus der von ihm ſo geliebten alt-
ägyptiſchen Kunſtſprache ſetzen: ſo würden wir nur
in Verlegenheit ſeyn, zu der Ibismaske noch die fig-
1nificanteſten Hieroglyphen für die Attribute des Kunſt-
fleiſses, der Darſtellungsgabe, des Muths und der Be-
ſcheidenheit aufzufinden und ſie in unzerſtörbaren
Zügen damit zu vereinigen. Er ſelbſt ſetzt den Ver-
dienſten dieſes Werks am Ende die Krone auf, indem
er verſichert, daſs er in ſeinen Zeichnungen, was er
auſfaſste, „mit der Reinheit einer Weftalin“ genom-
men habe und eben ſo wieder gebe. -
SCHÖ-
----- 309 / 708 -----
357
- No. 45.
358
FEBRUAR 1 8o 3.
scHöNE KÜNSTE.
LoNpoN, b. Phillips: A Complete Dictionary of Mu-
fic. To which is prefixed, a familiar Introduction
to the firſt Principles of that Science; by Thomas
Busby, LL. D. (1801.) XXXIV. u. 340 S. kl. 8.
(2 Rthlr.)
Sowohl die äuſsere als innere Form dieſes Wörter-
buchs ſind der Abſicht deſſelben, ein Wade Mecum für
Muſiker und Muſikliebhaber zu werden, gemäſs ge-
wahlt. Auch die Einleitung ſollte familiar ſeyn, und
iſt es auch eben ſo ſehr von Seiten der Popularität als
der ſehr ſummariſchen Kürze. Nur die Hauptverände-
rungen in der Geſchichte der Tonkunſt werden ange-
führt, und dann die vornehmſten theoretiſchen Ge-
genſtände und nothwendigſten praktiſchen Grundre-
geln, beſonders die Geltung und das Verhältnis der
Noten und Töne erläutert. Das Meiſte hiervon iſt je-
doch ſo elementariſch, daſs es denn, der nur einiger-
1maſsen mit der Muſik bekannt iſt, ſehr entbehrlich
ſeyn wird, und zugleich ſo oberflächlich und unzu-
langlich, daſs der Anfänger nur wenige und ſehr kur-
ze Fortſchritte nach dieſer Anleitung machen kann.
Auch geſteht der Vf, ſelbſt, daſs ſie die Anweiſung ei-
1nes Muſiklehrers nicht entbehrlich mache, und daſs
ſich das Praktiſche dieſer Kunſt durch keinen bloſs
ſchriftlichen Unterricht bey bringen oder erlernen laſſe.
– Bey den Wörterbuche ſelbit hat ſich der Vf. zwar,
wie er ſelbſt bekennt, die ähnlichen Arbeiten ſeiner
Vorgänger zu Nutze gemacht; indeſs fand doch Rec.
1manche Artikel, die jene 1nicht hatten, und unanche
Erläuterungen anders, und zum Theil beſtimmter, ge-
faſst. Dieſe ſchluken ſich nicht bloſs auf neue, jetzt
gangbare, Kunſtworter ein; ſondern es iſt auch auf
die Muſik des Alterthums und deren Eigenheiten Rück-
ficht genommen. Wir Deutſchen befitzen mehrere
bekannte Hülfsbücher dieſer Art, die zum Theil voll-
ſtändiger und belehrender find; ſie lieſsen ſich indeſs
durch manche hier befindliche, aber beſſer auszufüh-
rende, Artikel bereichern.
GotHA, b. Becker: Das goldene Kalb. Eine Bio-
graphie. 1802. Erſter Band. 320 S. Zweyter Band.
304 S. 8.
Während die meiſten unſerer Romane, welche die
Frühlingswärme der Oſtermeſſe hervorlockt, und die
Michaelismeſſe dahin welken ſieht, einem kärglichen
Tribute der Armuth an die Armuth gleichen, ſo daſs
ihre Verfaſſer von keinem Gedanken als dem der Mit-
telmäſsigkeit und Geiſtesdürftigkeit ihres Publicums
erfüllt zu ſeyn ſcheinen, kündigt ſich der gegenwär-
tige auf allen Seiten mit einer faſt allzu groſsen Fülle
als das Product eines reichen, auf vielſaltige Weiſe
genährten und gebildeten Geiſtes an. Ein Reichthum
trefflicher Erfahrungen, die nicht aus Büchern wie-
derholt, ſondern in dem Leben ſelbſt geſammelt ſind,
feiner und überraſchender Bemerkungen, aus der Tie-
fe des Herzens geſchöp -, witziger Zuſammenſtellun-
gen, ſinnreicher BWLer und Beziehungen, welche
“ -
überall den ſcharfſichtigen Beobachter, den geiſtrei-
chen Denker verrathen, beſchäftigt, belehrt und ver-
gnügt den Leſer von einem Ende des Werkes bis zu
dem andern. Wenn von dieſer Seite etwas getadelt
werden ſollte; ſo wäre es dieſes, daſs ſich der Strom
zu ungeſtüm ergieſst, daſs der Reichthum zu wenig
vertheit iſt, daſs das ununterbrochene Witzfeuer den
Leſer bisweilen mehr blendet als erwärmt. Dieſer
Fehler, deſſen ſich wenige Romane rühmen dürften,
iſt mit einer gewiſſen Eintönigkeit verbunden, wel-
che zum Theil aus dem Umſtande entſpringt, daſs die
Darſteilungsgabe in dem Gemüthe des Vfs. von ſei-
nem Witze und ſeinem Beobachtungsgeiſte überwogen
wird, daſs ihn mehr die Laune, fich ſeiner Ideen zu
entſchütten, als die Begeiſterung treibt, einige geniali-
ſche Schöpfungen auſser ſich darzuſtellen, und daſs
er, von jenem immer regen Triebe beſeelt, ſeine mei-
ſten Romanenhelden mehr oder weniger mit ſeiner ei-
genen Individualitat ausſtattet. Zwar iſt es noch nicht
Zeit, über den Kunſtwer“h des Romans als eines Gan-
zen abzuſprechen, aber derjenige Theil der Geſchich-
te, welcher ſchon vor den Augen des Leſers aufge-
rollt iſt, iſt groſs und ausgebreitet genug, um den
Werth der Zeichnung, des Kolorits und der Aus-
führung mit Zuverläſſigkeit beurtheilen zu laſſen. In
allen dieſen Punkten iſt die Manier des Vfs. 1mehr geiſt-
reich als künſtleriſch. Seine Figuren ſind mit einigen
kecken Strichen mehr bezeichnet als ausgeführt; ſie
folgen ſich einander, aber ſie gruppiren ſich nicht; die
eine führt nicht auf die andere fort, und es iſt über-
haupt kein ſonderliches Ineinandergreifen der einzel-
nen Theile der Geſchichte ſichtbar. Erſt gegen die
Mitte des zireyten Theils ſchlingen ſich die einzelnen
Fäden etwas mehr ineinander, und das am Ende
deſſelben neu angelegte Gewebe läſst noch eben ſo in-
tereſſante Abentheuer erwarten, als die Geſchichte Pur-
purinens, welche unter allen am ſorgfältigſten gerün-
det und ausgeführt iſt. Solche einzelne Stücke ſchei-
nen zu beweiſen, daſs der Vf, die Kunſt, durch ro-
1mantiſce Verwickelungen anzuziehen, mehr ver-
ſchnäht als entbehrt, und daſs er abſichtlich das In-
tereſſe der Geſchichte dem Intereſſe ſeiner geiſtreichen
Zugaben unterordnet. Dieſem Zwecke iſt es auch ge-
1mäſs, daſs der Onkel, als der Held der Geſchichte,
die Begebenheiten ſeines Lebens halb vorlieſt, halb
erzählt, wodurch die Mittheilung des Didaktiſchen an
Wahrſcheinlichkeit, der Vortrag deſſelben an Lebhaf-
tigkeit gewinnt; wahrend bey einen entgegengeſetz-
ten Zwecke die beiländige Rückficht auf ein lauſchen-
des Individuum eher zu tadeln als zu loben wäre.
Aber hier, wo denn andern eine Lebensgeſchichte nur
als Exempelbuch mit Erläuterungen und Anmerkun-
gen überliefert werden ſoll, werden oft aus der un-
1mittelbaren Theilnahme an den beſondern Verhalt-
niffen des Zuhörers neue Reihen von Ideen hervor-
gelockt, und auch diejenigen, welche ſich ohne dieſs
dargeboten hätten, gewinnen doch oft durch dieſe Be-
ziehung den Anſtrich einer lebendigen Laune und ei-
nen, der ſatyriſchen Tendenz des Ganzen, unent-
behrlichen Toº von Gutmüthigkeit und Wohlwollen.
- Hier-
----- 310 / 708 -----
859 A. L. Z.
360
FEBRUAR 1 30 3.
Hierdurch wird denn auch allerdings der Eindruck der
Bitterkeit gemildert, die das ganze Werk durchſtrömt
und ſich vorzüglich über das weibliche Geſchlecht er-
gieſst. Daſs dieſes reizende Geſchlecht hier ſo ſcharf
beurtheilt, daſs alle ſeine Geheimniſſe und Schwächen
mit unbarmherziger Hand aufgedeckt werden, fällt
dem Vf. nicht zur Laſt, und man würde ihn ganz un-
richtig verſtehen, wenn man ſeine Diatriben, die aus
der reinſten Achtung der ächten, aber nur zu oft ver-
ſchmähten weiblichen Tugend und Vortrefflichkeit
entſpringen, als den Ausfluſs unreiner Miſogynie be-
trachten wollte. In der mit Unmuth getränkten Dar-
ſtellung der verführten und verführenden Weiblich-
keit, welche allerdings einen groſsen Raum in dieſer
Geſchichte füllt, ſpricht ſich die lebendige Liebe der
Vollkommenheit aus, und die Satyre iſt hier nur der
Wiederhall des Miſstons, welchen die Wirklichkeit
mit dem harmoniſchen Ideale ſeines Herzens macht.
So weit die Geſchichte bis jetzt geführt iſt, ſpielt die
Koketterie in mannigfaltigen Miſchungen die gröſste
Rolle in ihr; doch da ſich der Vf, bis hierher von den
häſslichern Geſtalten immer zu ſchönern erhebt; ſo
darf man vielleicht hoffen, den gekränkten Genius des
weiblichen Geſchlechts in der Folge verſöhnt zu ſehn.
– Einzelne Proben von der geiſtvollen Manier des
Vfs. zu geben, dünkt uns unnütz, da jeder Leſer beym
erſten Aufſchlagen des Buchs des Anziehenden und
Glänzenden genug finden wird, um zu weiterer Lectü-
re gereizt zu werden. Noch weniger fühlen wir uns
geneigt, einige Stellen anzuzeichnen, in denen der
humoriſtiſche Ausdruck an das Abentheuerliche ſtreift,
oder wo den beleſenen Vf, ſein Gedächtniſs getäuſcht hat.
Lerrzig: im Induſtrie-Comptoir: Leipziger Mode-
magazin des neueſten, deutſchen, franzöſiſchen und
engliſchen Geſchmacks, von Dr. Gruber und M. A.
Berrin. Acht Hefte. 1mit bunten und ſchwarzen
Kupfern, der Text in fortlaufenden Seitenzahlen
zuſammen 274 S. 4. (6 Rthlr.)
Aus engliſchén und franzöſiſchen Modejournalen ſind
hier manche zierliche Anzüge zu finden, welche da-
her der Verpflanzung nicht unwerth waren. Nur we-
niges hat uns ganz miſsfallen, unter dieſem wenigen
aber ſtehen die faden Pariſer Carricaturen oben an, de-
nen es durchaus an Witz, Geiſt und Geſchmack ge-
bricht. Der Text wird, da er aus Allerley zuſam-
mengeſetzt iſt, ſeinen Zweck zu unterhalten bey dem
gröſsten Theil der Leſer nicht verfehlen, wiewohl
genau unterſucht des Schlechten oder Mittelmäſsigen
weit mehr als des Beſſeren iſt.
K L E IN E S
RecHTscerArrn Therr. Stuttgart, b. Mezler: Beutrag
«zur Erörterung der Lehre von der Erbfolge der weiblichen Nach-
kommenſchaft in ſubſidiariſchen Weiberlehen. Ein Auszug aus
einem Informativ - Gutachten. 18o2. 48 S. 8. (3 gr.) In dem
juridiſchen Archive (Band 1. Heft 1. S. 1oo.), das zu Tübin-
gen erſcheint, wurde ein Aufſatz unter der Aufſchrift einge-
rückt: – Ein merkwürdiger Succeſſionsfall in einem Weiberle-
hen. – Die dort gegebene Entſcheidung hat begreiflich dem
einen der Intereſſenten miſsfallen, und es hat ſich daher der-
ſelbe bewogen gefunden, ein zu ſeinen Gunſten eingeholtes
Gutachten hier abdrucken zu laſſen. Sonderbar iſt es bey die-
ſem Unternehmen, daſs das Gutachten viel älter iſt, als der
Aufſatz, ſo daſs mithin in jenem eine Widerlegung der in die-
ſem aufgeſtellten Grundſätze unmöglich geſucht werden kann. -
In dem Archive nämlich wird die Entſcheidung vorzüglich ge-
baut: 1) auf die Natur und Beſchaffenheit der Linealerbfol-
geordnung überhaupt; 2) auf die in der Mitte liegende wahrs
Sammtbelehmung (in fenſ juris communis, non ſaxonici); 3)
auf das Princip, daſs die Filia ultimimasculi anderen Perſonen
des zur Familie gehörigen weiblichen Geſchlechts vorgehe;
endlich 4) auf den Grundſatz, daſs bey ſucceſſiven Weiberle-
hen nach Abgang der Agnaten derjenige Cognat, ohne Un-
terſchied des Geſchlechts zur Succeſſion gerufen werden
müſſe, der dem letzten Agiaten nach Linie und Grad am
nächſten verwandt iſt. – Gegen das Alles ſind nun hier
keine Gründe vorgetragen, ſondern der Vf. des Gutach-
tens begrügt ſich mit der alleinigen Beziehung auf die Nä-
he des Grades, ſo wie auf den Vorzug des Geſchlechts, und
glaubt ſeinem Klienten damit den Sieg verſchaffen zu können. –
-
CH RIFT E N.
Nun würde es zwar offenbar gegen den Zweck dieſes Jous-
nals anſtoſsen, wenn wir uns hier auf eine Erörterung des
zur Sprache gebrachten Rechtsfalles ſelbſt einlaſſen wollten;
allein ganz unberührt kann es doch nicht bleiben, daſs der Vf.
des gedachten Gutachtens äm Ende noch einer nicht unwich-
tigen thetiſchen Frage Erwähnung gethan hat.
Es ſuchen nämlich mehrere Schriftſteller, und unter die-
ſen neuerlich auch Danz in der hiſtoriſchen Entwickelung der
gemeinrechtlichen Erbfolgeart in Lehen , S. 249. fg. : den nach-
ften Grund der Linealordnung in der Inveſtitur, und glauben
mithin, man müſſe bey jedem Succeſſionsfalle, uum die Perſon
des Nachfolgers zu beſtimmen, auf die nächſt vorhergegangene
Inveſtitur ſo lange, aber auch nur ſo lange zurückgehen, bis
ſich eine finde, aus welcher der Prätendent zunächſt ſein Rechts
herleiten könne. – Dieſe Darſtellung will man nun hier aus
dem Grunde beſtreiten, weil der Zweck der Inveſtitur es mis
ſich bringe, daſs nur ſolche Beſtimmungen in dieſelbe aufge-
nommen würden, welche auf das Intereſſe des Lehnsherrn ei-
nen mittelbaren oder unmittelbaren Bezug hätten; welches aber
von der den letzteren gar nicht kümmernden Erbfolgeordnung
nach keiner Hinſicht geſagt werden könne. Allein, wenn
man auch zugiebt, die Beſtimmung der Erbfolgeordnung be-
rühre den Lehnherrn auf keine Weiſe: ſo fällt es doch auf,
wenn man bemerkt, daſs der hier erhobene Zweifel ſchoa von
Danz ſelbſt angeführt, und deſſen VVegräumung aus der Na-
tur einer jeden Erwerbung eines Stammguts verſucht worden
iſt. Warum hat alſo der Vf. des Gutachtens hierauf nicht geant-
wortet, und auf dieſem Wege das Feld der Wahrheit zu er-
weitern geſucht? - -
----- 311 / 708 -----
361
3,2
Num. 4G.
-
T–
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Man tags, den 14. Februar 18 o3-
-
=-–-
mmmmmmmm-
GESCHICHTE.
KrG A, b. Hartmann: Einleitung in die allgemeine
Menſchengeſchichte, als Leitfaden zu akademiſchen
Vorleſungen, von G. R. Pöſchmann. Erſter Theil.
I802. I6 Bog. 8. (16 gr.)
Die Zahl der Bücher, die eine Einleitung in die
allgemeine Geſchichte enthalten, iſt ſo groſs und
der Gehalt der mehrſten ſo mittelmäſsig, daſs Rec.
ein jedes neues Werk dieſer Art mit Vorurtheil und
Ueberdruſs in die Hand nimmt. Allein er fand, daſs
ihn der Titel des vor ihm liegenden, der nicht be-
ſtimmt genug den Inhalt deſſelben angiebt, zu dem
Irrthune verleitet habe, es für ein Compendium der
Geſchichte zu halten. Es gehört aber nicht in die
lange Reihe derſelben, die jede Meſſe verſtärkt hat,
ſondern es iſt hiſtoriographiſchen und hiſtoriomathi-
ſchen Inhalts, und unterſucht mit Gründlichkeit und
Einſicht die Materien, die in unſern beſſern und aus-
führlichern Handbüchern der Geſchichte in der Ein-
leitung pflegen abgehandelt zu werden. Rec. hat
über dieſe Materien ſelbſt häufig nachgedacht, und
darin gearbeitet. Er freuet ſich, daſs er in vielen
Stücken mit den Vf, übereinſtimmt, wenn er gleich
in mehrern wichtigen Sätzen von ihm abweicht, und
ſelbſt in der Hauptſache nicht ſeiner Meynung iſt. Wir
wollen der Gedanken-Reihe deſſelben folgen, ſo weit
as der Raum erlaubt. Gleich die Definition, welche
er von einer allgemeinen Menſchengeſchichte giebt,
zeigt, zu welchen Zwecken er die allgemeine Ge-
ſchichte ſtudirt ſehen will, und was für Nutzen er
davon erwarte. Sie iſt ihm: „eine wahre Erzählung
von den Begebenheiten und Schickſalen des Menſchen-
geſchlechts, in ſºfern daraus der Bildungsgang deſſel-
ben erklärbar wird,“ mit Weglaſſung alles desjenigen,
was nicht zur Beförderung dieſes Zweckes gereicht.
Die Geſchichte der Menſchheit iſt nicht eigentlich
Menſchengeſchichte, noch weniger iſt es die politi-
ſche Geſchichte, doch kann ſie beider nicht entbek-
ren, ſo wie auch nicht der Archäologie und der ältern
Statiſtik. Die Frage, ob die Menſchengeſchichte das-
jenige immer geweſen ſey, was ſie nach dieſer Beſtim-
mung ſeyn ſollte, führt den Vf. zu einer ſchönen
Kritik über die Schriftſteller der ellgemeinen Geſchich-
te, der ältern Zeiten, und zu einer Geſchichte der
Menſchengeſchichte, welche zu den beſten Theilen
ſeines Buchs gehören, und Beweiſe genug darbieten,
daſs er ſeine hiſtoriſchen Kenntniſſe nicht aus andern
Compendien geſchöpft habe. Er geht dann zu der
Frage über wie die Univerſalhiſtorie geſchrieben wer-
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
den müſſe, und ſetzt feſt, daſs ſie „eine ſolche wahre
Erzählung von geſchehenen Dingen ſey, die zwar die
Begebenheiten und Schickſale einzelner Nationen,
aber beſtändig mit Hinſicht auf das Ganze, auf die
geſammte Menſchheit und zwar immer ſo erzählt, daſs
inan dieſes Ganze unter den einzelnen Facten, die von
einem Volke angeführt werden, nie aus den Augen
verliert. Gegen dieſe Feſtſetzung des Hauptcharakters
der allgemeinen Geſchichte wird niemand etwas ein-
wenden, der über den Zweck derſelben nachgedacht
1hat. Aber die ſtreitige Frage iſt, wie ſoll dieſe Hin-
ſicht auf die ganze Menſchheit beſchaffen ſeyn, und
welchen Standpunkt muſs man wählen, um ſie nie
aus den Augen zu verlieren? Der Vf, ſagt S. 158., es
geſchieht alsdann: „wenn die Univerſalhiſtorie nur
dasjenige erzählt, was den Bildungsgang der Menſch-
heit, als das Product vereinigter Menſchenkräfte, vor
die Augen ſtellt, und auf die Zuſtände (den Zuſtand)
und Verhältniſſe unter denen ein Volk lebte, nur in
ſofern Rückſicht nimmt, als der handelnde Menſch
dieſelben auf irgend eine Art benutzte. Der allge-
meine Geſchichtſchreiber wähle alſo aus der Geſchichte
eines jeden Volks ſolche Facten aus, woraus der Bil-
dungsgang deſſelben, und aus dieſem wieder der Bil-
dungsgang der ganzen Menſchheit erklärbar wird
(S. 159.). Das Princip für die Menſchengeſchichte iſt
alſo (S. 160.) der Bildungsgang und die Erzichung des
Menſchengeſchlechts; der höchſte Zweck und die
ſchönſte Frucht ihrer Unterſuchungen, das Reſultat,
daſs die Menſchheit im Allgemeinen nicht rückwärts
gegangen iſt, ſondern bey allen anſcheinenden Ver-
ſchlimmerungen gewonnen und zugenommen hat.
Alsdann iſt die Geſchichte nicht mehr ein wüſtes Ge-
webe von Thatfachen, aus welchem ſich am Ende
1nichts weiter als ein ewiges Aufblühen und Vergo-
hen, ein ſtetes Zunehmen und Abnehmen, ein Stei-
gen und Fallen, mit einem Worte, ein ewiger Kreislauf
der Dinge ergiebt. (S 162.) So der Vf. Er führt dieſe
Sätze aus, und giebt dann die Auswahl und Behand-
lung der Materialien für eine ſolche Menſchenge-
ſchichte an. Rec. würde den Vf. in vielen von die-
ſen Sätzen beypfliciten, wenn derſelbe nicht eine
auf dieſe Art vorgetragene Geſchichte für eine Uni-
verſalhiſtorie erkarte, und zwar für die einzige wirk-
iich nützliche und brauchbare Univerſalhiſtorie. Wird
ſie als eine ſolche betrachtet, ſo iſt der Zweck dabey zu
einſeitig, die Ausbeute gutes Erz, aber nur cinerey
Art. Der Univerſalhiſtoriker muſs allerdings trachten
es zu gewinnen, aber neben demſelben auch dasjeni-
-ge, was ſich auſserdem darbietet, und das von kei-
nein mindern Gehalt iſt, nicht wegwerfen. Sehr viele
Zz Bege-
----- 312 / 708 -----
369 -
364
ALLG. LiteRATUR -zeitung
Begebenheiten ſind von der Art
nur ſehr gezwungen einen Einfj
daſs wir ihnen
auf den Bildungs-
gang der Nationen, welchen der Vf. im Auge hat,
daſs nämlich die Menſchheit im Ganzen gewonnen
und zugenommen habe, würden zuſchreiben können.
Gleichwohl ſind dieſe Begebenheiten oftmals von ſo
groſser politiſcher oder ſtaatsrechtlicher Bedeutung,
daſs es ſehr fehlerhaft feyn würde, ſie aus der Erzäh-
1ung wegzulaſſen. Eine bloſs zur Erreichung des von
Hn. P. angegebenen Zweckes abgefaſste Erzahlung
würde allerdings eine lehrreiche Unterhaltung ſeyn,
aber, bliebe fie ihrem Zwecke getreu, eine ſehr man-
gelhafte Univerſalhiſtorie, die im Unterrichte ſo viel
Lücken laſſen würde, daſs derjenige, der nur die-
ſen empfangen hätte, ſich bald genöthigt ſehen wür-
de, ſein Studium der Univerſalhiſtorie nach einer an-
dern Methode noch einmal zu beginnen. Selbſt die-
ſes Lob gilt nur alsdann, wem man mit dem Vf, an-
nimmt, wie Rec. allerdings mit einiger Beſchränkung
auch thut, daſs die Menſchheit an Bildung gewonnen
und zugenommen hat. Beſtimmter glauben wir, würde
dieſes ausgedrückt ſeyn, wenn man ſagte: der Bil-
dungsgang der Menſchheit hat in der Maaſse Fort-
ſchritte gethan, daſs ein Theil der Menſchheit da-
durch an Bildung mehr gewonnen und zugenommen
hat, als dieſes vorher je der Fall war. Denn von
der ganzen Menſchheit, ſelbſt von dem allergröſsten
Theile derſelben, gilt dieſe Behauptung keineswegs.
Wenn übrigens der Wf. fagt, daſs er durch eine ſol-
che Behandlung der Geſchichte vermeiden will, daſs
ſie kein Gewebe (wild iſt daſſelbe nur bey ſchlechten
Schriftſtellern) von Thatſachen werde, aus welchen ſich
weiter nichts als ein ewiges Aufblühen und Vergehen,
ein Steigen und Fallen, und ein ewiger Kreislauf der
Dinge ergiebt: ſo muſs auch dieſes nicht zu unbe-
ſchränkt verſtanden werden. Dieſer Kreislauf iſt menſch-
lichen Dingen angemeſſen. Mehrere Nationen haben
jetzt einen hohen Grad der Cultur. Daſs ſie ihn ein-
mal verlieren werden, macht die hiſtoriſche Erfah-
rung bey allen wahrſcheinlich, und bey einigen iſt
der Anfang durch Ausartung in wüthende Schwelge-
rey ſchon eingetreten. Sie werden fallen und andere
werden an ihrer Stelle ſteigen, vielleicht mit Gewinn,
vielleicht mit Verluſt für die Menſchheit. Der Reſt
des Buchs enthält das übrige von dem, was man in
der Einleitung der Handbücher der allgemeinen Ge-
ſchichte abzuhandeln pflegt. Am unzufriedenſten iſt
Rec. mit der von Hn. P. gegebenen Perioden-Einthei-
lung. Er hat dabey ganz und gar die Vorſchriften
vergeſſen, gegen die nicht geſehit werden darf: Eine
hiſtoriſche Periode muſs ein für ſich beſtehendes Gan-
ze, wo nicht in jeder, doch wenigſtens in einer
Haupthinſicht ausmachen; und: die Einſchnitte müſ-
fen daher nur bey einer Begebenheit gennacht wer-
den, welche eine bedeutende Veränderung in der hi-
ſtoriſchen Welt hervorgebracht haben, ſo daſs dadurch
die Reihe der Begebenheiten merklich abgebrochen,
und eine neue angefangen wird. – Eine reiche Li-
teratur bey jedem Abſatze, wo ſie nöthig war, zeugt
von des Vfs. Beleſenheit und eine reine, der Materie
angemeſſene, in keine Dunkelheiten gehüllte Schreib-
art, iſt eine Zierde ſeines Buchs. -
--
JENA, b. Göpferdt: Geſchichte der Republik Frank-
reich im Grundriſſe ; zum Gebrauch für aka-
demiſche Vorleſungen, entworfen von Carl Fu-
lius Schütz. 1802. II Bog. 2 Bog. Tab. gr. 8.
(20 gr.) -
Hr. D. Schütz trägt auf der Univerſität zu Jena Ge-
fchichte vor, und verbindet mit ſeinen Privatvor-
Ieſungen über die geſammte Geſchichte, öffentliche,
in welchen er, in einer genauern Erzählung der Be-
gebenheiten einer wichtigen Periode, die Geſchichte
aus den Geſichtspunkte der Kunſt behandelt, und in
ſeinen Zuhörern Sinn für die Schönheit der Form zu
erwecken und auszubilden fucht. Er wählte dazn
mit Recht die Geſchichte der franzöſiſchen Revolu-
tion, und um ihnen einen feſten Leitfaden zu geben,
ſchrieb er dieſen Grundriſs, welcher ſehr geſchickt
ift , feinen Zweck zu erreichen. In allgemeinen Vor-
erinnerungen über den Charakter, die Tendenz und
die Behandlungsgeſetze der franzöſiſchen Revolutions-
geſchichte, theilt Hr. S. das groſse Drama in zwey
Akte; nämlich in die Geſchichte der Gründung der
Republik, oder der eigentlichen Revolution; und in
die Revolutionen der Revolutionen, oder die Ge-
ſchichte der Republik. Das Buch zerfällt dieſem ge-
mäſs im zwey Theile, welche auch Akte überſchrie-
ben ſind, vielleicht ein zu poetiſches Wort, un die
Theile eines hiſtoriſchen Lehrbuchs zu bezeichnen.
In der Einleitung vor den erſten Theile giebt der
Vf dem Lehrer Gelegenheit, die Urſachen und Veran-
laſſungen der Revolution zu entwickeln, unter wel-
chen er ſehr richtig unterſcheidet. Die Urſachen fin-
det er nämlich ſchon unter den Regierungen Ludwigs
XIII, XIV, und XV. 1) in dem Charakter und der Cul-
tur der Nation, welche letztere durch die damals le-
benden philoſophiſchen Köpfe, beſonders Rouſſeau,
und durch das phyſiokratiſche und ökonomiſche Sy-
ſtem bewirkt wurde. 2) In dem Charakter der Kö-
nige... 3) In dem Syſteme der Staatsverwaltung und
deſſelben Verfall. 4) In den Schwierigkeiten einer
Reform derſelben. f l'eranlaſſungen gab die Regie-
rung Ludwigs XVI. durch I) die Individualität des
Königs und der Königin, 2) 1nehr noch durch die ge-
meine Meynung von beiden, 3) Durch die Vorfälle und
Fehler in der Regierung, den Miniſter-Wechſel, die
(unbedingte) Wiederherſtellung der Parlemente. (Es
hätte hinzugefügt werden können : und - durch das
nachherige eigennützige, Aufruhr erregende Verfah-
ren derſelben); Theilnahme an der Befreyung Nord-
americas; und an den republikaniſchen Bewegungen
in den vereinigten Niederlanden; die Direction der
Finanzen; die Zuſammenberufung der Notablen;
durch Brienne; die Comr pleniere; durch Necker, und
den Schluſs des Staatsraths, die Reichsſtände zu ver-
ſammeln. Hier fangt Hr. S. die eigentliche Geſchichte
der Revolution an. Das Ganze iſt eine fortgeſetzte
chrºn-
----- 313 / 708 -----
365
s&I
Nr. 46. FEBRUAR 130 s.
chronologiſche Tafel, die durch diejenigen Begeben-
heiten, welche eine wichtige Veränderung in den
Gang der Revolution brachten, in Abſchnitte getheilt
wird. Dieſe ſind in dieſen erſten Theile: 1) Von der
Er ffnung der Nationalverſammlung bis zur Wegfüh-
rung des Konigs von Verſailles nach Paris, 2) bis zur
miſslungenen Flucht des Königs, 3) bis zum Schluſſe
der conſtituirenden Nationalverſammlung , 4) bis zur
Kriegserklärung gegen Oeſterreich, 5) bis auf die Pro-
clanation der Republik. So wie ſchon dieſe richtige
Beſtimmung der Perioden zeigt, daſs Hr. S. den Gang
der groſsen Begebenheit durchgedacht hat: ſo wird
1man durch die Wahl der einzelnen Vorfälle, ſowohl in
dieſen, als in den zweyten Theile des Buchs, noch
mehr davon überzeugt. Keiner von derjenigen, die
dazu beygetragen haben, daſs dieſe ſchreckliche Um-
wälzung der ganzen politiſchen, bürgerlichen und
Ä Verfaſſung von Frankreich vor ſich gehen
onnte, iſt ausgelaſſen, und ungeachtet alles nur in
kurzen abgebrochenen Sätzen abgefaſst iſt: ſo machen
dieſelbe - doch einen völlig pragmatiſchen Vortrag
aus, und geben entweder mit ausdrücklichen Wor-
ten oder durch Winke die Urſachen, die Folgen und
die Tendenz jeder einzelnen Begebenheit an. – Der
Lehrer erhält dadurch überall Gelegenheit die guten
und boſen Plane der Haupttheilnehmer an der Revo-
lution, ſo weit man ihnen jetzt hat nachſpüren kön-
nen, aufzudecken. Die allgemeinen Bemerkungen
in der Einleitung vor dem zweyten Theile ſcheinen
Rec. nicht zureichend genug, oder vielmehr er hätte
gewünfcht, daſs vor jedem Abſchnitt dieſes zweyten
Theils, ſolche allgemeine Betrachtungen voraufge-
ſchickt wären. Der Vf. giebt nämlich durch dieſel-
ben Gelegenheit, von der Lage der Dinge beyin An-
fange der Republik zu reden. Da ſich dieſe Lage bey
jeder, hier durch die Abſchnitte bezeichneten, Revo-
lution der Revolution änderte: ſo wäre die jedesma-
lige Anſtellung allgemeiner Betrachtungen darüber an
ihrem rechten Orte geweſen. Die Abſchnitte ſind: 1)
Von Anfange der Republik bis zur Unterdrückung
der Gironde, 2) bis auf den Sturz der Jacobiner an
9- Thermidor, 3) bis auf die 3te Conſtitution, 4) bis
auf den Frieden zu. Campo Formio, 5) bis auf den
Anfang der Conſular-Regierung, 6) bis auf den Frie-
den zu Amiens. Zwey Tabellen ſind hinzugefügt;
eine genealogiſche, welche das königl. bou bömiſche
Haus von Ludwig IX, Roberts Vater, an, enthalt,
und eine, ſehr brauchbare, chronologiſche, welche
den ganzen Krieg darſtellt, die in jedem Feldzuge
mit einander kriegenden Mächte, die Schlachten
und wichtigſten Eroberungen, und Gewinn und Ver-
luſt in jedem Jahre an Land. Noch findet man S. 58.
und S. 162. ein ziemlich reiches Verzeichniſs der über
die Revolution herausgekommenen Schriften, das in-
deſſen noch vermehrt werden kann. Auſser dem
Zwecke, wozu der Vf, ſein Buch beſtimmte, iſt es
ein vortreffliches Repertorium, um Tag, Jahr, und
nächſte Verhältniſſe einer Begebenheit aufzufinden,
und Rec. hat ſich der Hülfe deſſelben verſchiedene
male ſelbſt bedient,
K IN DERS CH RIFTEN.
1) HAMBURG , b. Villaume: Leſebuch für Bürger-
Land- und Soldatenſchulen. Von P. Willaume, als
nothwendiges Nebenſtück der zweyten Auflage
ſeines Handbuchs. 1801. 332 S. 8. (18 gr.)
2) STRAssBuRG, gedr. b. Lorenz u. Schuler: Leſe-
buch zur erſten (?) Bildung der Jugend in niedern
Schulen. Im 10ten Jahre der franz. Rep. (1892.)
234 S. 8-
3) ZU LEN RoDA, a. K. d. Vfs.: Leſebuch für die obere
Claſſen in Bürgerſchulen; auch als Hauslectüre-?
von Johann Georg Dietz, Rector zu Zeulenroda-
-1802. XVI. u. 216 S. 8. (Io gr.)
Drey Leſebücher von ſehr ungleichem Werthe. Nr. 1.
das in die Claſſe der guten gehört, wie ſchon
der Name des Vfs. vermuthen läſst, beſteht aus einer
Anzahl intereſſanter und belehrender Erzählungen,
die ihrem Inhalte nach zum Theil ſchon bekannt ſind.
Der Vf, hat ſie nach einein, auf fünf Jahre berechne-
ten, Unterrichtseurſus in fofern nach einem Stufen-
gang geordnet, als dieſs bey Erzählungen möglich
iſt; denn hiebey dürften ſich wohl am wenigſten für
den in der Pädagogik ſo beliebten Stufengang feſte
Regeln ausmitteln laſſen. Angehängt iſt eine kurze
Geſchichte Brandenburgs vom 30jährigen Kriege an,
welche weiter nichts als Kriegsauftritte erzählt.
Nr. 2. ſtehet ſeinem Vorgänger ſchon darum weit
nach, weil der hier aufgenommene Stoff, der ſich kei-
neswegs für den erſten Unterricht im ſtrengſten Sinne
des Worts eignet, in einer ganz verkehrten Ordnung
zuſammengeſtellt iſt. Nach einer Reihe bibliſcher und
anderer meiſtentheils bekannter Sentenzen, folgen Er-
zählungen zur Bildung des Herzens, welche mit und
ohne Abänderung aus Rochow, Campe, Thieme ete.
entlehnt ſind. Unter der Rubrik: 1noraliſche Gedichte
werden einige allgemeine bekannte Fabeln und Lieder
zum Beſten gegeben und im Anhang noch einige Nach-
träge dazu geliefert, nachdem erft vorher einige Bo-
gen mit erträglichen Geſprächen über Gottes Daſeyn, ei-
er kurzen Lebensgeſchichte Jeſus und einer Naturbe-
ſchreibung des menſchlichen Körpers angefüllt worden.
Wer ſindet es nicht unnatürlich, daſs der Vf, ſeine
Schüler vorher über Gott und Jeſus belehrt, ehe er
ſie mit ihrem eignen Körper bekannt gemacht hat?
Indeſſen iſt dieſes Leſebuch immer noch mittelmäſsig,
wenn man es mit Nr. 3. zuſammen hält, welches durch-
aus und in jedem Betrachte elend iſt. Schon die bloſse
Inhaltsanzeige iſt ein handgreiflicher Beweis für ſeine
Erbärmlichkeit und gänzliche Planloſigkeit. In dem
erften Kap. wird von der menſchlichen Stimme und
dem Urſprunge der Tragödien (die der Vf. S. 2o. durch
Bockslieder überſetzt) und Comödien, im zweiten
und dritten von dem menſchlichen Körper un der
menſchlichen Seele, und im vierten von einigen Pflich-
ten der Aeltern und Kinder gehandelt. Ebenſo un-
natürlich als der Plan iſt, iſt auch die Ausführung.
Der Vf, kommt von dem Hunderten aufs Tauſende,
und kramt an üch ſchon in ein ſolches Buch ne ge-
- öri-
----- 314 / 708 -----
d6?
368
A. L. z. FEBRUAR 180s.
hörige Dinge aus, von denen man aber noch weniger
einzuſehen im Stande iſt, wie ſie dahin paſſen, wo ſie
der Vf. anbringt. Wir müſsten, um dieſs zu beweiſen,
das ganze Buch abſchreiben. Man darf nur die erſten
9 Seiten leſen, und man wird ſich über die Confuſion
nicht genug wundern können, die in dem Kopfe herr-
ſchen muſs, der die auf dieſen Blättern zuſammenge-
ſtellten Dingen an einander reihen kann. Zur Erläu-
terung der Verſchrift: lies langſam ſchwatzt er von
Uebereilungen im Gehen, im Scherze, in Güterankauf,
in der Wahl der Freunde, von Dionyſius und Augu-
ſtus Denkſprüchen, und ſchaltet bey dieſer Gelegen-
heit, nach der löblichen Manier, in welcher ganz un-
gebildete Leute zu erzählen pflegen, Nebenſache an
Nebenſache ein. An verkehrten Begriffen und ganz
unrichtigen und ſonderbaren Ausdrücken fehlt es auf
keiner Seite. So wird S. 4. von einem geiſtigen und
materiellen (?) Ich geredet; ja S. 115. wird ſogar Sixt V.
das päpſtliche Ich genannt. Zwiſchen den Abſchnitt:
von den Thierſeelen und Thierhandlungen ſchiebt der
--
Vf, einen kurzen Abſchnitt von der Hypochöndrie ein,
die er S. 68. auf eine wirklich lächerliche Weiſe be-
ſchreibt. Seine Recenſenten hält Hr. D. Vorr. S. WI.
für ſo einfältig, daſs er fürchtet, ſie würden fein Le-
ſebuch darum für unnütz erklären, weil wir ja ſchon
die Bibel hätten! Mit gelehrter Rectormiene demon-
ſtrirt er ihnen daher vor, daſs die Bibel viel von ih-
rer hohen Achtung verliere, wenn man ſie als ein
Buch benutze, um daraus leſen zu lernen. (0 ſancta
ſimplicitas, ora pro nobis ). Es thut uns warlich weh,
dieſem Selbſtverlage eines vielleicht armen Schulman-
nes eine ſo ſchlechte Empfehlung mitgeben zu müſ-
ſen. Allein die Pflicht der Gerechtigkeit gegen «s
Publicum iſt eine höhere Pflicht, als die der Güte ge-
gen einen einzelnen Mann, welcher durchaus keinen
Beruf hat, ſich an die Reihe der Schriftſteller anzu-
ſchlieſsen. Leider! glaubt freylich jetzt Mancher, der
zu andern Arbeiten kein Geſchick hat, ſein Glück als
pädagogiſcher Schriftſteller verſuchen zu müſſen, weil
er doch wohl etwas klüger, als ein Kind ſeyn werde.
KL E IN E S
Rer Hrsor-LAI1ArrrerT. Hannover, b. IIahn: Ueber dis
allgemeine eheliche Gemeinſchaft, in Hinſicht auf Theilung
und Todesfall, nach Bremiſcher Stadtgeſetzen. Von Dr. Al-
bert Hermann von Poſt. 18o2. 68 S. 8. (4 gr.) Als beſondere,
aus den Bremiſchen Stadtgeſetzen hieher gehörige Verordnuit-
fen werden aufgezählt: A. Der überlebende Ehegatte wird,
es mögen linder vorhanden ſeyn oder nicht, durch den Tod
des andern alleiniger Eigenthümer und Beſitzer des Samamt-
gutes, das von dieſem Angerblick an aufhört. Samiatgut, zu
feyn. Die Gütergemeinſchaft ſelbſt nimmt hier ein Ende;
doch hat ſie noch wichtige Folgen. –- Die Frau kann, wenn
ſie die überlebende iſt, ihr Eingebrachtes nicht aus dem Con-
curſe zurücknehmen, ſondern die Güter beider Eheleute haf-
ten den Gläubigern, wodurch der für einen Haneelsſtaat ſo
wichtige Credit ungemein befördert wird. – VVenn nach rö-
miſchem Recht den Hindern ein Pflichttheil hinterlaſſen wer-
den muſs, der ihnen nur in wenigen, genau bezeichneten
Fällen entzogen werden darf: ſo gehen # Bremiſchen Ge-
ſetze darin noch weiter, und beſtimmen den Kindern und
fernern Nachkommen, die in ihrer verſtorbenen Aeltern Stelle
treten, eine ſogenannte ſtatutariſche Portion, welche der über-
lebende Ehegatte ihnen in keinem Falle willkürlich entziehen
darf. Die Gröſse diefer ſtatutariſchen Portionen hangt von
der Zahl der Perſonen ab, denen ſie gebühren, und der Ge-
genſtand derſelben iſt zunächſt nur das von beiden Ehegatten
zuſammengebrachte, und während der Ehe erworbene Vermö-
gen. Bemerkenswerth iſt aber, daſs die Kinder ſie in ge-
wiſſen Fällen ſchon bey Lebzeiten des überlebenden Ehegatten
foders können, und zwar kann: 1) der Vater nur dann zur
Abtheilung gezwungen werden, wenn er das Vermögen ſchlecht
verwaltet: die Mutter hingegen, 2) auſserdem daſs ſie dem Va-
ter gleich iſt, wenn ein majorenner Sohn , oder eine Tochter,
die erwachſen genug iſt, um ſich verheyrathen zu könneu, mit
Einwilligung der nächſten Verwandten ihren ſtatutariſchen An-
theil fodern; wenn ſie zur zweyten Ehe ſchreiten will; end-
1ich wenn ſie Stiefmutter iſt, gleich nach ihres Mannes Tode. –r
Uebrigens haben die Geſetze der Mutter ſowohl, als dem Va-
ter im Theilungsfalle auſser ihrer ſtatutariſchen Portion ein
gewiſſes praecipuum angewieſen. –- B. Stirbt der überlebenée
Ehegatte mit Ä mehrerer Kinder aus derſelben Ehe:
ſo müſſen folgende drey Fälle unterſchieden werden: Es ſind
keine Kinder abgetheilt; dann erben ſie den Nachlaſs zu glei-
chen Theilen; ebenſo auch dann, wenn ſie alle abgetheilt ſind,
nud gleich viel erhalten haben, ſind aber, dritteus, einige ab-
CH RI F TEN.
getheilt, andere nicht; oder haben einige ihre ganze ſtatutari-
ſche Pertion erhalten, andere nur einen Theil derſelben : dann
muſs jeder das, was er bereits erhalten hat, conferiren. - C.
Ueber die Zuläſſigkeit teſtaatentariſcher Verordnungen endlich
geben die Bremiſchen Geſetze genaue Beſtimmungen; a eia
nan ſieht es dieſen alten Verordnungen an, daſs ſie für einen
geldarmen Staat berechnet waren, wo Grundſtücke, Häuſer,
Geräthſchaften, Vieh und Kleidungsſtücke, die Hauptgegen-
Lände des Privateigenthums ausmachten. Natürlich muſste mit
den veränderten Zeitumſtänden ein groſser Theil derſelben ſei-
ne Anwendbarkeit verlieren, und dieſes gilt namentlich von
den Verboten der Veräuſserungen von Immobilien auſser der
Familie. Der überlebende Ehegatte, der ohne Hinder iſt, kann
jetzt ſein ganzes Vermögen hinterlaſſen, wem er will; nur ver-
ſteht es ſich, daſs hier die römiſche Lehre von Pflichttheile
der Ascendenten, und der Geſchwiſter, wenn ihnen eine ſchlech-
te Perſon vorgezogen iſt, eingreift. 1 Hat er Kinder, die ab-
gethelt ſind: ſo diſponrt er frey über die ihm gebliebene ſta-
tutariſche Portion, ſie mag aus unbeweglichen oder aus be-
weglichen Gütern beſtehen; und wenn ſie nicht abgetheilt ſind,
über ſeine künftige Portion ohne alle Einſchränkung. Eben ſo
erſtrecken ſich die Verbote der Veräuſserungen an Geiſtliche und
Fremde jetzt nur ſo weit, daſs jeder, der überhaupt in Bre-
men Immobilien erwerben will, Bremiſcher Bürger ſeyn muſs.
Dieſs iſt in gedrängter Kürze der Inhalt der vorliegenden
Schrift. Bey unbefangener Erwägung deſſelben ergiebt ſich
von ſelbſt das Urtheil, daſs, da der Vf. bey allgemeinen Sätzen
ſtehen geblieben iſt, weder im allgemeines die Lehre von der
ehelichen Gütergemeinſchaft, noch die bereits von ſo vielen
verdienten Schriftſtellern bearbeitete Bremiſche Partikularge-
ſetzgebung über dieſen Gegenſtand durch ihn neues Licht ge-
wonnen haben. Auffallend iſt am Schluſſo folgendes Urtheil
über die Bremiſche Geſetz verfaſſung. – „YWünſchenswerth
wäre freylich entweder eine neue, deutlichere, dem Geiſte der
Zeit und der gegenwärtigen Lage der Dinge angemeſsere Ge-
ſetzgebung, oder doch wenigſtens eine genaue geſetzliche Be-
ſtimmung deſſen, was von jener alten noch für praktiſch zu hal-
ten ſey, und was nicht mehr. Beides findet aber leider in
der Bremiſchen Verfaſſung ſehr groſse Schwierigkeiten; „und
die Anwendbarkeit jener alten Statuten bleibt daher nach wie
vor dem Gerichtsgebrauche uberlaſſen, wolcher, ſchwankend
und unbeſtimmt wie überall, den Advocuten ciu weites Feld z»
einer reicheu 4erte Agrbéget“- -
----- 315 / 708 -----
369
37e
Num. 47.
"-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 15. Februar 1 80 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
Frorenz, a. K. d. Wfs.: Principes pour apprendred
de/ſingr le pauſage d'après ature, gravés à l'eau
forte, par Philippe IIackert. 2 Hefte. I8oI.-I802.
gr. Fol. (Jeder Heft koſtet 3 Scudi.)
bgleich Hr. Hackert, der ſeit einigen Jahren in Flo-
renz lebt, ſich über den Zweck dieſes Werks
nicht ausdrücklich erklärt hat: ſo ſcheint es uns doch
bloſs für Dilettanten beſtimmt zu ſeyn, denen es nicht
eben darum zu thun ift, die Principien der Kunſtgründ-
1jch zu ſtudieren, weil ſie dieſe bloſs zu ihrem Vergnü-
gen ausüben wollen. Wer aber die Kunſt zur Haupt-
beſchäftigung ſeines Lebens machen, und als Künft-
1er ausüben will, wird ſich ſobald als möglich unmit-
telbar an die Natur wenden, und aus ihr ſelbſt den
Charakter der verſchiedenen Gegenſtände, nebſt der
Art denſelben auszudrücken, entwickeln müſſen, wenn
er die Abſicht hat, nicht ein bloſser Nachahmer der
Manier eines andern, ſondern ein ſelbſtſtändiger Künſt-
1er zu werden. Als zum Unterrichte für Liebhaber
beſtimmt, können wir dem IIackertſchen Werke unſern
Beyfall nicht verſagen; denn es kann dazu dienen,
Kunſtliebhaberey im Publicum zu befördern, und dem
beſch “nkten Kunſttriebe, der ſich mehr auf Luft als
auf Talent gründet, in ſeinen ſchwachen Beſtrebun-
gen zu Hülfe zu kommen. Da aber Hn. Hackerts Ruf
leicht das Publicum verleiten könnte, dieſen Blättern
einen höheren Zweck unterzulegen, und überdieſs
die kurze Einleitung an der Spitze des erſten Blattes
Maximen enthält, welche im Stande ſind, junge Künft-
ler, die über das Studium der Landſchaftinalerey noch
keine richtigen Regriffe und Grundſätze haben, irre
zu führen, und ſie glauben zu machen, daſs die Be-
folgung derſelben wirklich zum Studium des wichtig-
ſten und ſchwierigſten Theiles ihrer Kunſt, des Baum-
ſchlages, hinreiche: ſo ſcheint es uns nicht ganz un-
nützlich, dieſe Maximen einer genaueren Prüfung zu
unterwerfen. Die Einleitung zu dem Hackertſchen Zei-
chenwerke lautet in der Ueberſetzung folgenderge-
ſtalt: „Um das Studium der Bäume überhaupt zu er-
leichtern, kann man die verſchiedenen Arten des Lau-
bes auf drey zurückführen, deren genauere Kenntniſs
von Wichtigkeit iſt; dieſe ſind: das Laub der Kaſta-
1nie, der Eiche und der Pappel. Wenn die Hand hin-
reichend geübt iſt, dieſe drey Arten von Laub mit
der Kreide oder Feder auf alle Weiſe zu zeichnen, ſo
wird es ſehr leicht, alle andern Arten von Cäumen
Ä denn im Kleinen befteht die ganze Ver-
chiedenheit darin, daſs man die Züge länger a
4. L. Z. raa2. Er": Band. § der
kürzer, und die Einſchnitte ſtärker oder ſchwächer
macht. Die Laubparthieen, der Stamm und der Wurf
der Aeſte beſtimmen dann vollends den beſondern Cha-
rakter jeder Baumart. Dieſes lernt ſich leicht durch
Zeichnen nach der Natur, und durch die aufmerkſa-
me Vergleichung der Beſonderheiten jeder Art von
Bäumen.“ –
Aus dieſer Einleitung erhellet, daſs dieſe Hackert-
ſchen Anfangsgründe der Landſchaftzeichnung fica
bloſs auf den Baumſchlag einſchränken werden. In
der That iſt auch der Baumſchlag der wichtigſte und
zugleich ſchwerſte Theil dieſer Kunſt, ſo wie die rich-
tige Zeichnung der menſchlichen Geſtalt in allen ihren
Theilen, Stellungen und Bewegungen der wichtigſte
und ſchwerſte Theil der Hiſtorienmalerey iſt. Das
hier aufgeſtellte Princip, daſs der Baumſchlag oder die
charakteriſtiſche Zeichnung des Laubes der verſchie-
denen Baumarten, die in der Landſchaft vorzukom-
men pflegen, ſich auf das Laub der Kaſtanie, der Ei-
che und der Pappel zurückführen laſſe, würde, wenn
es damit. ſeine Richtigkeit hätte, in der That den
Künſtler das ſchwere Studium des Baumſchlages unge-
mein erleichtern; aber die Unzulänglichkeit dieſes
Princips muſs jedem einleuchten, der von der Land-
ſchqftmalerey und von dem Studium derſelben richti-
ge Begriffe hat, und den verſchiedenen Charakter der
Baumarten durch genauere Vergleichung kennt. Man
wird es darum auch für keine Vermeſſenheit halten,
wenn wir einem praktiſchen Künſtler und einem ſo
berühmten, wie Hr. H. iſt, die Richtigkeit der von
ihm aufgeſtellten Maxime, nach der er ſelbſt vielleicht
ſeine Kunſt ausübt, abzuſtreiten wagen. Die Kunſt-
geſchichte bietet mehrere Beyſpiele dar, daſs die Maxi-
men berühmter Künſtler zuweilen einſeitig und unzu-
länglich waren, oder ſonſt von den wahren Grund-
ſätzen der Kunſt abwichen. Ein Grundprincip aller
bildenden Kunſt, von deſſen Befolgung die Wahrheit
ihrer Darſtellungen abhängt, iſt, daſs jeder Gegen-
and, alſo auch in der Anwendung dieſes Grund-
ſatzes auf die Landſchaftsmalerey, jeder Baum, z. B.
der Platanus, die Weide, der Umbaum, die Pinie,
die Fichte etc. in dem eigenthüinlichen Charakter ſei-
ner Art erſcheine. Die Befolgung dieſes Princips, den
Charakter der Gegenſtände beſtimmt auszudrücken,
iſt in der Landſchaftſmalerey nicht weniger nothwen-
dig, als in den übrigen Zweigen der Kunſt, obgleich
es ſelten in ihr befolgt wird, weil die Künſtler mit
ihrem Studium ſelten ſo tief ins Detail eindringen, daſs
der eigenthümliche Charakter des Objects daraus her-
vorgehen könnte, ſondern ſich gewöhnlich an dieſe
oder jene Manier des Baumſchlags häogen- wÄ
A n = - -
----- 316 / 708 -----
37
372
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
höchſtens eine oberflächliche Aehnlichkeit, aber nie
den wahren Charakter giebt. Wir fürchten, daſs die
IIackertſche Maxime zu einer gleichen Oberflächlich-
keit im Studiren der Natur führe. Denn wie will ein
Künſtler, der nach ihr allen Baumſchlag auf die ange-
gebenen drey Formen des Kaſtanien-Eichen- und Pap-
penlaubes reducirt, das Laub des Platanus und der
immergrünen Eiche, der beiden ſchönſten Bäume der
italiäniſchen Landſchaft, – wie will er die Weide,
die Bucle, die Birke, die Linde, die Klageweide,
den Feigenbaum, den Umbaum , etc. wie will er das
Laub der verſchiedenen Nadelhölzer, der Zypreſſe,
dcr Pinie, der Tanne, etc. kenztlich ausdrücken? Es
iſt wahr, viele dieſer Bäume zeichnen fich durch ihre
Form im Ganzen, durch ihren Stamm, durch den
Wurf ihrer Aeſte, durch den Umriſs ihrer Kronen von
den übrigen ſo auffallend aus, daſs auch ein Stümper
in der Kunſt dieſen Unterſchied ausdrücken kann. Aber
jede Art hat zugleich ihren beſondern Baumſchlag im
Laube, und der Künſtler kann auch in ſo ausgezeich-
ncten Baumarten nur zur IIalte wahr feyn-, wenn er
nicht auch dieſen in ſeinen eigenthü1nlichen Charak-
ter auszudrücken verſteht. Dazu iſt aber noch nicht
hinreichend, daſs die Züge der Umriſe länger oder
kürzer, die Einſchnitte ſtärker oder ſchwächer gezeich-
net werden. Auch in der Taierwelt herrſcht eine
Aualogie der Geſtalt in den verſchiedenen Gattungen.
Deſs iſt aber nur der allgemeine Charakter, und was
würde man ſagen, wenn ein Thiermaker alles Stu-
dium der verſchiedenen Thierarten auf drey, z. B. auf
Pferd, Ochſe und Hund reduciren wollte. Um jede
Art von Thieren ähnlich darzuſtellen, muſs er den
Charakter einer jeden beſonders ſtudieren. Daſſelbe gilt
in der Landſchaftmalerey für den Baumſchlag. Der
Künſtler muſs das Charakteriſtiſche jeder Baumart aus
dem Studium des Detail entwickeln, und die Manier
der Zeichnung ausfindig zu machen ſuchen, welche
daſſelbe am wahrſten und kenntlichften ausdrückt, da-
mit in einer gewiſſen Nähe und Gröſse, wo nan das
Detail unterſcheidet, jede Baumart in der Abbildung
kenntlich ſey. Bey dieſer Treue wird darum doch
der Künſtler nicht weniger originell ſeyn können;
denn wenn auch mehrere denſelben Gegenſtand auf
gleiche Weiſe ſehen, ſo wird doch jeder ihn auf ſeine
eigene Weiſe ausdrücken. Nach Hn. H's. Methode
wird der Künftler höchſtens die Kaſtanie, die Eiche
und die Pappel charakteriſtiſch darſtellen können, weil
er auf dieſe ſein Studium beſchränkt hat. Und, wir
wollen es nicht verhehlen, die Unzulänglichkeit ſei-
ner Maximen ift auch in Hn. H's. eigenen Landſchaf-
ten ſichtbar. Die freye, durch viele Praktik erwor-
bene Sicherheit, womit Hr. H. Eichen, Pappeln und
Pinien in ſeinen Landſchaften gleichſam hinſchreibt,
äuſcht und beſticht das Auge; aber ſie iſt Manier, ob-
wohl des Künſtlers eigene Manier; und man vermiſst
den wahren Charakter in den meiſten ſeiner übrigen
Bäume, wenn dieſe ſich nicht beſonders durch ihre
Form auszeichnen: ſo z. B. erinnern wir uns nicht in
Hn. Hackerts Gemalden, ſoviel uns davon zu Geſicht
gekommen ſind, die immergrüne Eiche, in ihrem
wahren Charakter geſehen zu haben. Wir wollen
durch dieſes Urtheil Hn. Hls. Verdienſte 1nicht lerab-
ſetzen; im Gegentheil haben wir daſſeibe dadurch,
daſs wir ſeine eigenthümliche Manier in gewiſſen Thei-
len des Baumſchlages anerkannten, in ſeinen wahren
Werthe zu würdigen geſucht; und Hn. ils. Verdienſte
ſind keinesweges auf dieſen Theil allein beſchränkt.
Er beſitzt auch in andern Theilen ſeiner Kunſt, beſon-
ders in ſeinen Fernen groſse und ſchätzbare Vorzüge,
die ihm ſeinen Rang unter den vorzüglichſten Land-
ſchaftmalern unſerer Zeit längſt geſichert haben. Nur
können wir ſeine für das Studium des Baumſchlages
aufgeſtellte Maxime nicht für richtig und zu lang ich
erkennen, und rathen daher jedem jungen Künſtler,
dem es um ein gründliches Studium zu thun iſt, ſich
durch die anſcheinende Leichtigkeit der von dieſem
berühmten Meiſter enpfohlenen Methode nicht blen-
elen zu laſſen, ſondern lieber den ſchwierigen aber be-
lohnenden Weg eines Claude und Ruisdall, die von
ſolchen Maximen nichts wuſsten, zu wandeln, und
ohne vorgefaſstes Syſtem das Eigenthüssliche jeder
Baumart in der Natur zu ſtudiren. Die Asehnlichkeit,
aber auch zugleich die charakteriſtiſche Verſchieden-
heit mancher Baumarten wird ſich ihm dann von ſelbſt
darbieten. -
Das bisher Geſagte galt den von dem Vf, auſge-
ftelten Maximen. Jetzt wollen wir die Blätter ſelbſt
näher betrachten. Das erſte aus fünf Blättern bete-
hende Heft enthält einzelne Laubparthieen, Zweige
und halbe Bäumne mit Ausſichten hinter denſelben, in
bloſsen Umriſſen ohne Schatten und Licht. Tab. I.
Chataignier; Chéne ; Peuplier ; zeigt die Umriſſe des
Kaſtanien-Eichen- und Papellaubes in einzelnen Blät-
tern, in kleinern und gröſsern Parthieen. Das Laub
der Kaſtanie iſt weniger charakteriſtiſch als das Laub
der beiden übrigen. In der Vergleichung dieſer Tafel
mit einen Blatte, worauf Hr. Klengel, Landſchaftsma-
ler in Dresden, Anfangsgründe des Baumſchlages eini-
ger Biume radirt hat, haben wir gefunden, daſs die-
fe letztern mit mehr Charakter und Geiſt entworfen
ſind, als die Hackertſchen, welche bloſs mit Fertig-
keit hingeſchrieben ſind. Tab. II. Tilleul; Peuplier
jeden dieſer Bäume zur Hälfte. Das Laub der Linde
iſt hier ganz dem Laube der Pappel gleich; das Gan-
ze iſt als Linde nicht charakteriſtiſch genug; hinge«
gen iſt die Pappel in Stamm, Zweigen und Laub recht
gut gelungen. Tab. III. Pin; Sapin; die Pinie iſt,
wahrſcheinlich des engen Raumes wegen, von unan-
ſehnlicher, gedrückter Form. Die Perſpectiv des
Aquaducts im Mittelgrunde iſt unrichtig. Der Tanne
fehlt es an charakteriſtiſchen Parthieen. Tab. II7.
Erable; Hétre; der Ahorn iſt hier von der Eiche nicht
zu unterſcheiden; an der Buche hingegen ſind Stamm
und Laub ziemlich charakteriſtiſch ausgedrückt. Tab.
V. Chátaignier; Chéne; die Kaſtanie iſt höchſtens kennt-
lich, nicht charakteriſtiſch; die Eiche hat mehr Aehn-
lichkeit. Das Streyte Heft von vier Blättern enthält
ganze, und in Schatten und Licht ausgeführte Bäu-
me. Tab. lI. Chitaignier. Hier iſt das Laub der Ka-
ſtanie weniger charakteriſtiſch als in den Umriſſen in
- - erften
----- 317 / 708 -----
373
g73
No. 47. FEBRUAR 1 803:
erſten Hefte; der Stamm hat den Charakter dieſer Baum-
art. Im Ganzen iſt dieſer Baum glatt; welchen Feh-
ler man auch den meiſten übrigen vorwerfen kann;
beſonders vermiſst man in allen die perfpectiviſche
Zeichnung der vortretenden und zurück yeichendem
Zweige und Laubparthieen, welche macht, daſs die
Ründung des Baumes ſo täuſchend wird, daſs man
in das Innere des Laubgewölbes hinein zu ſehen glaubt,
wozu die ründende Abſtufung der Licht- und Schat-
tenparthieen allein nicht hinreicht. Tab. l II. Chéne;
Stamm und Zweige ſind charakteriſtiſch; das Laub iſt
in Hackertfcher Manier frey hingeſchrieben. Nach
oben zu iſt der Baum beſſer geründet als niederwärts.
Tab. VIII. Tilleul; das ſchlechteſte Blatt dieſes Hefts.
Die Linde iſt durchaus unkenntlich; der Stamm gleicht
dem Stamme eines Olivenbaums; die Krone iſt von
häſslicher Form, als ob der Baum chenals geköpft
geweſen ſey; und platt gleich den übrigen. Tab. IX.
Sophora japonica; ein ausländiſcher Baum, der ſich
im königlichen Garten zu Caſerta befindet. Da wir
kein Original dieſer Bauingattung geſehen haben, ſo
können wir über die Aehnlichkeit nicht urtheilen;
auch kann man ſich von dem Charakter des Laubes
aus dieſer Darſtellung keinen Begriff machen. Der
Baum iſt maleriſch durch Form und Maſſe; auch iſt er
beſſer geründet als die übrigen. Wie intereſſant aber
auch dieſer Baum an ſich iſt, ſo ſcheint er uns doch
in dieſer Sammlung nicht ganz zweckmäſsig; denn
wohl die wenigſten, die von dieſen Werke Gebrauch
machen, werden Gelegenheit haben, ihn in der Wirk-
Iichkeit zu ſtudieren.
vE RI IscHTE scHRIFTEN.
- Lerzig, b. H. Gräff: Bragur. Ä Ma-
gazin der deutſchen und nordiſchen
benter Band.
Auch mit dem Titel:
Braga und Hernode, oder:
vaterländiſchen Alterthümer der Sprache, Kurf und
Sitten. Herausgegeben von F. D. Gräter. ierter
Band. Erſte Abtheilung. 1802. VI. u. 245 S. Zwey-
te Abtheilung. 1802. 224 S. 8. (1 Rtr. 8 gr.)
Freunden der vaterländiſchen Alterthumskunde wird
die Wiedererſcheinung und neue Fortſetzung dieſer
in ihrer Art ſehr ſchätzbaren Zeitſchrift gewiſs ſehr
erwünſcht ſeyn. An Beyträgen dazu fehlt es dem wür-
digen Herausgeber nicht; vielmehr hat er ganche,
die in ſeinen Händen ſind, auch dieſsual noch zu-
rückbehalten müſſen. Er ſelbſt liefert zu Anfange des
orzeit. Sie-
gegenwärtigen Bandes eine hexametriſche Ueber-
ſetzung des Liedes von Erich den l anderer, oder die
Erzeugung der drey Stände, aus dem Isländiſchen
Original, welches ſich bey Sandirig befindet, und erſt
vor Kurzem von Hn. Sjöborg mit Anmerkungen wie-
der herausgegeben iſt. Von Hn. Gr. iſt auch die Fort-
ſetzung des nordiſchen Kämpferromans, Tyjing, oder
das Zwergengeſchmeide, aus der Heryararſage. In
Neues Magazin für die
einer Abhandlung über die Menſchenopfer der Deut-
fchen von Hn. Delius in Wernigerode wird dieſer oft,
und erſt unlängſt ohne neue Gründe wiederholte Vor-
wurf von den alten Germanen abgelehnt. Die Nach-
richten des Tacitus von ihnen werden hier in Hinſicht
auf Umfang und Glaubwürdigkeit ſehr richtig gewür-
digt. Die Vermuthung des Herausg. daſs in einigen
heutigen Oerternamen noch Spuren von der auch in
Deutſchland geſchehenen ehemaligen Verehrung der
nordiſchen Gottheiten zu liegen ſcheinen, wird durch
die von Hn. Karl Heinze mitgetheilte Sammlung von
Oerter- und Städtenamen dieſer Art beſtätigt, wenn
der Sprachforſcher auch nicht überall den angenom-
1nenen Ableitungen beyſtimmen ſollte. Die Miſcellen
für altdeutſche Sitte und Denkart ſind meiſtens aus
Lehmanns bekannter Speyerſcher Chronik geſammelt
und mit Anmerkungen begleitet. Sie betreffen theils
verſchiedene Strafgeſetze; theils liefern ſie einen nicht
unerheblichen Beytrag zur Geſchichte der Ordalien.
Des Herausgebers ſchon vor zehn Jahren entworfene
Ideen über die Brauchbarkeit der nordiſchen IJytholo-
gie für die redenden und zeichnenden Käſe beſtimmt
dieſen neulich wieder zur Sprache gebrachten Gegen-
ſtand ohne Vorurtheil, mit den dabey nöthigen Aus-
nahmen und Einſchränkungen. Eine leſenswürdige
Abhandlung von Sihn über die leichte Verdrängung
der Odiniſchen Religion durch das Chriſtenthum iſt in
der erſten und zweyten Abtheilung dieſes Bandes be-
findlich, und von Hn. Gr. überſetzt. Es werden da-
ran ſowohl die Hinderniſſe und Schwierigkeiten, als
die Erleichterungs- und Beförderungsmittel bey je-
ner Religionsveränderung ſehr gründlich erörtert. Von
den Liedern der Hinneſinger des 13ten Jahrhunderts
liefert Hr. joh. Gottfr. Hermes gleichfalls in beiden
Abtheilungen überaus glückliche Nachbildungen. Wir
haben deren nun ſchon ſo manche, daſs wohl eine
Sammlung davon, mit Beyfügung der Originale und
Spracherlauterangen, zu wünſchen wäre. Von dem
Prediger Heyer im Magdeburgiſchen findet man hier
ein alphabetiſches Verzeichniſs der älteſten deutſchen
eigenhänlichen Namen bis ins zwölfte Jahrhundert,
wo die Geſchlechtsnamen aufkamen. Die Einleitung
zu dieſem Verzeichniſſe enthält 1manche gute Benner-
kung, und führt unter andern vorläufig die gewöhn-
lichſten alten deutſchen Wörter auf, von denen jene
Na1nen abzuleiten ſind, die auch lWachter ſchon ausge-
ſondert hat. Das Verzeichniſs ſelbſt iſt hier nur erſt
mit einem Theil des erſten Buchſtaben angefangen;
und ſo möchte das Ganze wohl eher zu einer beſon-
dern Schrit geeignet ſeyn. Aus den altdeutſchen
poetiſchen Handſchriften der kaiſerlichen Bibliothek
werden hier wieder zwey Proben geliefert; es ſid
gereinte Schwänke aus der Ritterzeit, ganz in der
Manier der franzöſiſchen Fabliaux . auch in ſittlicher
Hinſicht. Die Nachricht von der Wolfenbütteler Hand-
ſchrift des gereimten Ritterromans, Friedrich von
Schwaben, wird in dieſer Abtheilung geſchloſſen, und
liefert zuletzt eine dankenswerthe Reihe von alten
Wörtern, Redensarten und Idiotismen, die den Vf.
dieſes Gedichts am geläufigſten ſind, obgeich die T.
EL
----- 318 / 708 -----
B7F - -
A. L. Z. FEBRUAR 1 g S3. - 375
ſten derſelben ſich ſchon in unſern vier Hauptglofſa-
rien aufgeführt und erläutert finden. Die Merkwür-
digkeiten aus der neuern altnordiſchen Literatur be-
treffen theils die Verdienſte des verſtorbenen Suhm,
theils den gleichfalls bedeutenden Verluſt, welchen
dieſs Studium durch das Abſterben des gelehrten Is-
1änders Gudmund IIagnäus oder Magnuſſon erlitt, der
ſich mit der kritiſchen Bearbeitung der Sämundini-
ſchen Edda beſchäftigte, deren Herausgabe nun wohl
ſo bald nicht, wird vollendet werden.
Die ſchon im dritten Bande der Bragur angefan-
en Briefe über den Geiſt der nordiſchen Dichtkunft
And Mythologie werden in der zweyten Abheilung
dieſes ſiebenten Bandes fortgeſetzt. Beygefügt ſind
neue Stammtafeln der nordiſchen Gottheiten, die ein
junger Freund des Herausg. in eine leichte Ueberſicht
zuſammenſtellte. Sie ſollten auch hier auf einer Ku-
pfertafel neben einander ſtehen; der Verleger aber hielt
és, wobl nicht ganz mit Recht, für eben ſo gut, die-
ſe Tafeln nach einander abdrucken zu laſſen. Nach
einer fernern Lieferung von elf den Minneſingern
durch Hu. Hermes nachgeformten Liedern der Liebe
folgt ein intereſſanter Artikel unter der Aufſchrift:
Gothiſche Ueberreſte des fünften und ſechſten Fahrhus-
derts. Zuerſt Suhn's Nachricht und Urtheil über ei-
ne von Sabbatini bekannt gemachte Urkunde, eine in
gothiſcher Sprache geſchriebene Quitung von einem
öſtgothiſchen Prieſter an der Kirche St. Anaſtaſiä in
Ravenna, Namens Ufitahayi. Unter andern ergiebt
fch aus eieſem Inſtrument unwiderſprechlich, daſs die
Sprache und Buchſtaben beym Ulphilas wirklich go-
tich ſind. Auf vier Tafeln findet man dieſe merk-
würdigen Ueberreſte, die eigentlich vier Quitungen
enthalten, hier abgebildet; und dann folgt eine voll-
ſtändige Erklärung der erſten Quitung von den be-
rühmten Ihre, den Suhºn darum erſucht hatte. In ei-
nem Nachtrage theilt der Herausg. noch die drey an-
dern faſt gleichlautenden Scheine im Original, nebſt
A-
-
einer Ueberſetzung mit. Sie lieſsen ſich durch Ihres
ſcharfſinnige Bemerkungen erklären und ergänzen.
Aus der Ä Bibliothek zu Wien findet man
hier die zweyte Lieferung altdeutſcher Volkslieder von
Hn. Leon; unter ihnen eins von Ulich von Huten,
und zwey zu ſeinem Lobe verfertigt. Zu der in vo-
rigen Bande befindlichen Erklärung deutſcher Ge-
Jchlechtsnamen giebt IIr. Nix neue Beytrage. Sie wer-
den theils aus Vornamen, theils aus deutſchen und
ſlawiſchen Dialekten hergeleitet. Angehängt ſind noch
einige der ſchwerern Nauen, um die achte etynolo-
giſche Methode noch ſichtbarer zu machen. Unter der
Rubrik Handſchriften hat Hr. Dr. Cludius zu Hildes-
heim einiges zur Erklärung des im erſten Bande der
Bragur abgedruckten alten Gedichts von den todes
Köngen mitgetheit, und daſſelbe aus der Abänderung
des Kopiſten in die ſchwäbiſche Mundart auf den rein
plattdeutſchen oder ſaſſiſchen Dialect zurückzubringen
geſucht. Es findet ſich zwar ein altes niederſächſi-
ſches Gedicht von ähnlichem Inhalte, mit der Ueber-
Mchrift: Vandren honyngen, in Staphorſts Hamburgi-
ſcher Kirchengeſchichte, B. IV. S. 263.; es iſt aber in
der Einkleidung ſo verſchieden, daſs es dem Vf. die-
ſer Abhandlung, wenn er es auch gekannt hätte, zu
ſeiner Abſicht nicht brauchbar geweſen wäre. Unter
den Merkwürdigkeiten aus der antiquariſchen Litera-
tur neuerer Zeit wird die nordiſche Literatur des vor-
hergehenden Stücks fortgeſetzt; dann folgen einige
Beumerkungen des Herausg. über die Preisfrage der Ber-
liner Akademie, die Gothen und den Gothicismus be-
treffend; und in Hinſicht auf die fränkiſche Literatur
wird von ihn der Irrthum berichtigt, nach welchem
Katzungali für einen der älteſten deutſchen Dichter
gehalten wurde. Es findet ſich nämlich, daſs dieſs
Wort nichts anders als cantiuncula, in der Bayerſcheu
Mundart verſtümmelt KanSiunkeli, iſt. Auch die Aus-
züge aus Briefen an den Herausgeber, und die ver-
miſchten Anzeigen dieſer Abtheilung ſind nicht ohne
f
Intereſſe.
K LE IN E 5
VERATIs cx TE SGH RIFT eN. Minden, b. Körber: Abhand-
ºng uber Pºſiognomik, von Horſtig. 1891: 43 S. 8. (5 gr.)
Was eigentlich der Zweck dieſer kleinen Schrift ſey, iſt ſchwer
zu errathen. Sie e-thält, ohne auf das Verdienſt eines tiefern
Eindringens oder auch nur einer neuen Anſicht, wodurch ſie
ſich dem Henner empföhle, Anſpruch machen zu können, Be-
merkungen ber ihren Gegenſtand, die, von der Oberfläche
geſchöpft, ſchon ſehr oft geſagt find. Selbſt Dilettanten kön-
ren hier wenig finden, das ſie bey einigen Nachdenken ſieh
nieht ſelbſt ſagen könnten, und bey einigem Stadium gewiſs
Lhoi oit gehört und geleſen h-ben. Auch ſind Uurichtigkeiten
C H R I F T E N.
-
darin. Der Satz (S. 34.), daſs unter allen 1ebendigen Geſchö-
pfen in dem Menſchen verhältniſsmäſsig die gröſste Mae von
Gehirn zu finden ſey, iſt bekanntlich falſch. Daſs Leling ver-
wachſen geweſen ſey, iſt eben ſo unwahr, als die Hypºtheſe
unhaltbar iſt, für welche ſein und Aeſop's Beyſpiel ſprechen
ſoll: daſs ein gebogener Rückgrad (t) des Nervejgeift (?) , der
ſich durch dieſen Kanal (??) in das Gehirn ergieſst (???), eLeu
ſo wie ein gebogener Zweig den Saft des Baumes (!) durch ei-
ne feinere Läuterung veredie. – Wo ſoll man, nach dieſer
Hypotheſe, die Quelle des Nervengeiſtes ſuchen, der duro-
den Rückgrat ins Gehirn hinaufſteigen ſoll?
----- 319 / 708 -----
37 N um.
48
S7s
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
RÖMISCHE LITERATUR.
A) Wien, b. Degen: Quintus Horatius Flacaus.
1802. 381 S. k1. 8. (Velinpap. 3 Gul. Schreibp. r
Gul. ordin. Pap. 36 kr.)
2) KoPENHAGEN, b. Arentſen u. Hartier: Corn. Ne-
Potis litae excellentium Imperatorun. Optimisedi-
ionibus collatis edidit Matthias Rathje. 18oo. 522
S. 12. (1o gr.)
- 3) Exfurt, b. Müller: Cornelii Nepotis Vitae exce-
lentiuºn Imperatorum, ad optimas editiones colla-
tae ſtudio et cura Fjo. Joach. Bellermanni, Theol.,
et Philoſ. P. P. O., Gynn. Erford. Direct, 1802.
I86 S. 8. (6gr.)
4) KopenHAGEN, b. Arentſen u. Hartier: Scriptores
hiſtorici latini, variantibus lectionibus neceſſariis
et notis ſelectis illuſtrati, cura A. lWinding Bror-
Jon M., Schol. ill. Herlovianae Conr., editi. T.I.
1801. Text und Regiſter 354S. Anmerkungen 278
S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr)
S) Ebendaſ, b. Ebendemſ.: P. Ovidii Naſonis Me-
tamorphoſeon Chreſtomathia in uſum juventutis con-
ſcripta ab A. W. Brorſon. 1802. VIII. u. 26o S. gr.
8. (I4 gr.)
Wo zwanzig oder dreyſsig Jahren war es billig,
daſs wiederholte Abdrücke der alten Claſſiker,
auch wenn ſie eigener Vorzüge ermangelten, mit auf-
amunterndem Beyfall empfangen wurden: denn es fehl-
re damals an bequemen und wohlfeilen Handausgaben,
um das Studium der Alten auf kleineren oder gröſse--
ren Lehranſtalten ſo, wie es nöthig war, zu beför-
dern. Jetzt aber, da an ſolchen Ausgaben ſchon lan-
ge kein Mangel mehr iſt, und weniger für Herbey-
ſchaffung deſſen, was nicht fehlt, als für Verbeſſerung
und zweckmäſsigere inrichtung deſſen, was da iſt,
geſorgt werden ſollte, jetzt ſcheint der Kritik die Pflicht
obzuliegen, die unnütze Vervielfältigung ſolcher Edi-
tionen mit gleichem Ernſte zu miſsbilligen. Denn un-
nütz iſt ohne Zweifel das zu nennen, was weder Lehr-
inge noch Lehrer, am allerwenigſten die Wiſſen-
ſchaft, einen Schritt vorwärts bringt; und ſchädlich
noch obendrein, wenn dadurch vielleicht hier und da
beſſern und zweckmäſsigern Ausgaben der Eingang
verſchloſſen, oder doch erſchwert wird. Ob die Her
ausgeber der vorliegenden Autoren dieſes beherzigen
wollen, ehe ſie ihr Unternehmen weiter fortſetzen,
bleibt ihnen billig anheim geſtellt; daſs aber ein Un-
Gernehmen, welches ſich überhaupt durch gar keinen
4. L. Z. 1893. Erſter Band,
-
den 16. Februar 1803.
-
eigenthümlichen Vorzug empfiehlt, und dagegen, we-
nigſtens bey einigen der genannten Ausgaben, noch
poſitiven Tadel verdient, weder ihnen ſelbſt zum Ruh-
me, noch den Publicum zum Nutzen gereiche, da-
von, dünkt uns, brauchen wir ſie nicht erſt zu über-
zeugen. -
/ Der Herausgeber des Horatius (Nr. 1.) iſt uns völ-
1ig unbekannt. Daſs aber ein ſolcher wirklich thätig
geweſen, und daſs mithin hier mehr als die Hand des
Verlegers zu finden ſey, liegt an Äe Mehr frey-
lich; wenn nur auch etwas Beſſeres ! Der Text des
Dichters nämlich ſcheint in Weſentlichen nach Geſsners
Recenſion abgedruckt zu ſeyn, jedoch mit mancherley
Veränderungen, welche gröſstentheils aus Bentley's
Kritiken entlehnt ſind. Keine Vorrede belehrt von
dem Plan, nach welchem, keine Note von den Grün-
den, aus welchen der Herausgeber dieſe Aenderun-
gen getroffen hat. Und ſo kann es nicht fehlen, daſs
man an vielen Stellen die Frage aufwirft, warum hier
die neue Lesart gewählt, dort die alte beybehalten
wurde. ZYB. in dem Brief an die Piſonen V. 197. hat
der Herausgeber mit Bentley et amet pa caret unen-
t es, aufgenommen, aber im vorhergehenden Verſe,
wo Bentley mit gröſserem Recht et conflietur am ice
las, die Vulgata amicis fortgepflanzt. Daſſelbe gilt von
II. Epift. I, 46. wo Bentley und Cuningham das beſſere
demo e titen (ft. etian) unun, von II. Epiſt. II, 152.
wo Bentley, mit Baxters und Sanadons Billigung, cwi
rem Did on a rint (ſt. donarent), und von vielen an-
dern Stellen, wo Bentley oder andere Kritiker die rich-
tigere Lesart hergeſtellt hatten. Warum alſo an die-
ſen Stellen verabſäumt, was der Herausgeber ſich an-
derwärts, auch ohne Uebergewicht der kritiſchen Grün-
faſſen, womit kann eine ſolche Willkürlichkeit in ei-
ner Ausgabe gerechtfertigt werden, welche ſie nicht
ſelbſt durch Noten des Herausgebers rechtfertiget, und
die gleichwohl beſtimmt iſt, Lehrlingen in die Hän-
de gegeben und in Schulen eingeführt zu werden ?
Sollen die Lehrer, welche ſchwerlich die Gründe des
Herausgebers überall errathen möchten, auch dem,
wovon ſie die Urſache nicht begreifen, mit glaubiger
Reſignation den Vorzug einräumen, oder ſollen ſie
vielmehr die aufgenommenen Lesarten beſtreiten, und
den alten ihr Recht wieder verſchaffen?
Alle dieſe Fragen ſind auch auf Nr. 2. anwendbar.
Denn auch der Text des Nepos ftimmt mit keinem der
Texte, die wir damit verglichen haben, überein, Daſs
aber die Wahl der Lesarten hier ſo wenig, als bey
dem Horaz, von einen wahrhaft kritiſchen Geiſte ge-
leitet ward, könnten wir durch viele überzeugende Be-
B bb Weiſe
-
de, erlaubte? Oder, um die Frage allgemeiner zu
----- 320 / 708 -----
379 /
Z80
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
weiſe darthun. Nicht einmal von Druckfehlern iſt die-
ſe Ausgabe gehörig geſäubert: als einen ſolchen be-
trachten wir Miltiad. 4, 3. Phillippiden für Philippi-
den, ſtatt deſſen andere Phidippiden leſen.
Hr. Prof. Bellermann übernahm , auf Antrag ſei-
nes Verlegers, die Herausgabe des Nepos (Nr. 3.), dem
noch andere Schriftſteller in gleicher Geſtalt und zu
gleich wohlfeilen Preiſen folgen ſollen, vorzüglich des-
halb, weil eine lange Erfahrung ihn von den Nach-
theilen überzeugt hatte, welche der in Schulen und
Gymnaſien gewöhnliche Umftand mit ſich führe, wenn
nicht ſämmtliche Schüler einer Claſſe eine und dieſel-
be Ausgabe vor ſich haben. Wenn hier nicht von den
unterſten Claſſen der Schulen, ſondern von Gymnna-
fien, oder überhaupt von höheren Lehranſtalten, die
Rede ſeyn ſoll: ſo bekennt Rec., daſs er andere Er-
fahrungen gemacht hat, und daſs er oft mit Vergnü-
gen wahrnahm, wie bey verſchiedenen Texten der
Claſſiker in verſchiedenen Ausgaben der kritiſche Scharf-
ſinn der Lehrlinge gleichſam von ſelbſt erwachte, und
defto leichter nach richtigen Grundſätzen der Kritik
ausgebildet und geſchärft werden konnte. Der Text
liefs Hr. B. aus der Zweybrücker Ausgabe abdrucken,
(welche bekanntlich die Heuſingeriſche Recenſion be-
folgt,) jedoch mit Verbeſſerung vieler Druckfehler
und mit häufiger Berichtigung der Interpunktion. Und
von dieſer Seite verdient die Sorgfalt des Herausge-
bers alle Empfehlung. Da übrigens auch er den Text
ohne alle Noten gab: ſo billigen wir es ſehr, daſs er,
anſtatt hier und da nach Willkür zu ändern, lieber ei-
ne beftimmte Recenſion des Textes genau wiederhol-
te, obgleich ihm ſelbſt nicht unbekannt ſeyn konnte,
daſs auch der Heuſingeriſche Text, fo ſehr er vor den
übrigen hervorragt, noch manche Berichtigungen er-
fodere, und daſs ſelbſt ſeine nächſten Vorgänger, Hein-
rich und Schmieder (ſ. A. L. Z. 1802. Nr. 76.), von die-
ſem Texte abzuweichen, häufige und gegründete Ver-
anlaſſung fanden. - -
- Bey den genannten drey Ausgaben bleibt alſo der
eigenen Einſicht des Leſers oder dem Unterricht des
Lehrers alles das überlaſſen, was zür Beurtheilung der
Schriftſteller, zur Würdigung der aufgenommenen Les-
arten, zum Verſtändniſs einzelner Steien nothig iſt.
So viel ſetzt der Herausgeber von Nr. 4. und 5. nicht
voraus, welcher überhaupt bey ſeiner, ebenfalls auf ei-
1ne zuſammenhängende Reihe von Bänden berechneten,
Unternehmung einen andern Weg eingeſchlagen hat.
Mit Nr. 4 nämlich iſt es auf eine ganze Reihe der
römiſchen Hiſtoriker angelegt, welche mit den Salla-
ſtius eröffnet wird; daher auch folgender beſonderer
Titel: -
C. Criſpi Salluſii bellum Catilinarium et Fugurthi-
mum. Varia! cibus et notis illuſtravit A. l. Boſon.
Der Text des Salluſtius, der voran geht, iſt, nach
der Wahl des Herausgebers, aus den beſſern Ausgaben
zuſammengeſetzt; dann folgen die Fragmente; darauf
e wichtigſten Varianten mit einiger, doch zu dürf-
Beurtheilung, und die erklärenden Annerkun-
Auf Neuheit thut der Wf, ſelbſt Verzicht, und
gegenwärtigen Auszuge vorzuziehen.
ſetzt ſein Verdienſt in die Auswahl des zur Sache ge-
hörigen und des Beſten aus den vorherigen Auslegern,
die er mit Treue bis auf die neueſten, Teller und Dahl
herab, benutzt. Die Fruchtbarkeit der beiden letz-
tenbey ihrer Kürze verniſst man hier ungern, inſon-
derheit vorn herein, wo oft ein dürrer Minellianis-
mus oder Junkerianismus herrſcht; tiefer hinein wer-
den aber die Anmerkungen reichhaltiger; ſie enthalten
indeſs nicht inner alles, was der Belehrung ſuchen-
de Jüngling wünſchen wird, und manches, was ins
Coinpeicſtum der Alterthümer gehört. Als Probe von
der Auswahl der Lesarten legen wir eine Stelle von
bekannten Schwierigkeiten aus dem Jugurthiniſchen
Kriege, C. 47. (C. 43. bey Teller) von den Handelsort
Vaga in Numidien, in welchen Metellus eine Beſatzung
legte, nach Brorſons Texte vor: Huic conſul, ſinnul
etand gratia, ſ paterentur opportunitates loci, prce-
Jium impºſuit: praeterea im eravit, f unentur, et
alia, quae belo uſui „forent, comportari; ratus id, quod
res momebat, frequentian negotiatorum, et conneatuun
juvaturen exercitun, etian paratis rebus munimento
jore. Siºu iſt dem Herausgeber verdächtig; es hät-
te freylich wohl aus coul entſtehen können: caſ. ſ-
"nul - aber ſimu und präeterea beziehen ſich offenbar
aufeinander, und ſind Theilungsglieder. Der Conſul
legte Beatzung in die Stadt, theils um den Jugurrha
auf die Probe zu ſtellen (ſimultentamdi gratia), theils
um einen Ort für die Magazine und nohigen Kriegs-
vorräche zu haben (Praeterea imperavit cet.) Nach ten-
tandi ist der Herausgeber mit Recht et operiundi aus.
In welchen Sinn er doch wohl paterentur ſtatt pate-
rent, wie Teller mit Corte lieſt, beybehalten haben
mag ? Conſtruirte er etwa: praeſidiun impoſuit (für:
innp9nere conſtituit), ſi paterentur opportunitates loci ?
Nach:- „quae bello ſui forent“ läſst Teller nit Corte
conportare als müſsig weg; der Herausgeber ſchreibt
mit der Zweybrücker Ausgabe conportari. Die Wor-
te jt vaturun exercitun umklammert Teller nach Corte
als Glofen; nicht ſo der Herausgeber, welcher wie
die Zweybrücker juvaturan exercitum liefet. Gleich
darauf giebt er mit den meiſten Ausgaben: paratis: e-
bit, wogegen, die Lesart der Zweybrücker pacatis
rebus vorzüglicher ſcheint. Die Vorräthe, welche ſie
für den Krieg fantaeten quae bello uſui forent), wür-
den ihnen auch im Frieden (pac. rebus) vortheilhaft
ſeyn. – Wir erinnern nur noch, daſs es dem Druck
(auch zuweilen dem Ausdruck des Herausgebers) an
Correctheit fehlt.
Was Nr. 5. anlangt : ſo empfiehlt ſich Ovids Ver-
wafdlungs-Gedicht durch Inhalt und Forin ſo ſehr
zu einem Leſebuch für Schulen, daſs es ſchon in dem
Seide“ hen Auszug und vollfändiger in der zuſam-
menhangendern Chreſtomathie, welche die Braun-
ſchweigiſche Schul-Encyklopädie enthält, der Jugend
hat in die Hände gebracht werden ſollen. Die letzt
genannte Chretiomathie it auch in dieſer Hinſicht den
Una cas, was
aus pädagogiſchen Gründen weggelaſſen wurde, nicht
ganz verloren gehen zu laſſen, ſchaltet der Heraus-
geber jedesmal in Proſa den Inhalt der ausgelaſſenen
Fabel
----- 321 / 708 -----
38I
382
No. 48. FEBRUAR 1803. .
Fabel fummariſch ein. Da aber hier die Hauptmomen-
te der aus ſittlichen Zartgefühl unterdrückten Stücke
ziemlich unverſchleyert angedeutet ſind: ſo möchte
dadurch leicht eine ſchädliche Neugier und Lüftern-
heit erregt werden. Mehr Correctheit wäre auch die-
fer Chreſtomathie dienlich geweſen. Buch I5, 818.
ſteht ſccedat für accedat, 823. aentiet für „ſentiet, 831-
quoquo für quoque. Statt Ä lieſt man ſtets mit
unrichtiger Verdoppelung jupiter u. ſ. w. . .
Was endlich das Aeuſsere dieſer Abdrücke betrifft:
fo zeichnet ſich die Degenſche Ausgabe des Horaz durch
Reinheit des Drucks und das Gefällige der Typen am
vortheilhafteſten aus; nur, daſs der Gebrauch dem
Leſer durch gänzliche Vermeidung der Verszahlen gar
ſehr erſchwert wird. Nach dieſer verdient der Beller-
manniſche Neuos des deutlichen Drucks halber Empfeh-
lung. Die Kopenhagner Ausgaben ſind in dieſer Hin-
ficht die ſchlechteſten, und auch am 1neiften durch-
Druckfehler entſtellt. /
VERM IS CH TE SCHRIFTEN.-
London, gedr. b. Straham: The Bardic Muſeum of
Primitive Britiſh Literature; and other adimirable
Rarities; forming the Second Volume of the Yu- -
ſcal, Poetical and Hiſtorical Relicks of the lWelſh
Bards and Druids, drawn from authentic Docu-
1ments of Renote Antiquity. – – – By Eduard
jones, Bard to the Prince of Wales. 1802. XX.
u. II2 S. gr. Fol. (8 Rthlr. 12 gr.)
Der erſte Band dieſes Werks erſchien im J. 1785 un-
ter der auf dem Titel des gegenwärtigen angezeigten
Aufſchrift, und verband mit den darin theils aus münd-
licher Ueberlieferung, theils aus Handſchriften geſam-
melten Ueberreſten des alten li'aliſiſches oder llelſchen
Bardengeſanges, und deſſen Melodieen, eine Geſchich-
te dieſer Barden von den früheſten bis auf die jetzigen
Zeiten, nebſt mancherley Nachrichten von ihrer Mu-
ſik, Dichtkunft, und muſikaliſchen Inſtrumenten. Das
Ganze war eine mehr mühſame als wohlgeordnete Coin-
pilation, und zum Theil ein ſeltſames Gemiſch von
wahren und fabelhaften, glaubwürdigen und unglaub-
lichen Angaben. In der männlichen Geſtalt und in dem
1nämlichen Geiſte iſt nun auch dieſe Fortſetzung abge-
faſst. Auch ſie liefert, nach einer vorausgehenden
Einleitung, ähnliche poetiſche Ueberreſte, mit engli-
ſchen Ueberſetzungen und hiſtoriſchen Erläuterungen;
und dann, auf einer Reihe von Kupfertafeln, die Me-
lodieen zu den Kriegsgefängen und von andern Ton-
ftücken der alten welchen Barden, für die Harfe, das
Klavier, die Geige und Flote eingerichtet, und von dem
Herausgeber 1mit neuen Buſſen und Variationen verſehen.
- Schon mehrere engliſche Schriftſteller, unter an-
dern Dr. Brown in ſeinem bekannten Werke über die
Poeſie und Muſik, hatten ihre Leſer auf die ältern brir-
tifchen Barren aufmerkſam gemacht; und im J. 1764
gab ein waliſiſcher Geiſtlicher, Evan Evans, Some
Specinens of the Poetry of the ancient leſh Bards her-
aus, die er mit einer lateiniſchen Abhandlung von den
Barden überhaupt, und beſonders von dieſer Gattung
düchte hingegen ſind ſämmtlich aus alten Handſchriften
derſelben begleitete. Vier Jahre hernach lieferte Dr.
Fohn Macpherſon (verſchieden von dem berühmten Be
arbeiter Olianiſcher Gedichte) kritiſche Abhandlungen
ähnlichen Inhalts, die in der kleinen Schrift von den
Barden, Leipzig 177o. 8. ins Deutſche überſetzt wur-
den. Man füchte das Alterthum der kambriſchen oder
welſchen Barden noch höher als das der ſchottiſchen,
hinaufzuführen; und Evans behauptete ſchlechthin,
daſs keine europäiſche Nation gröſsere Ueberreſte alter
und ächter Gedichte aufweiſen könne, ob er gleich da-
bey geſtand, daſs die hochländiſch-ſchottiſchen Bar-
denlieder dadurch den Vorzug hätten, dafs ihre Spraclfe
noch jetzt verſtändlich ſey, da hingegen die Sprache des
Talieſin und anderer im ſechſten Jahrhundert in Wales
berühmten Barden ſelbſt von den beſten dortigen Ge-
lehrten und Alterthumsforſchern nur wenig und ſchwer
verſtanden werde. – Hr. Jones ging indeſs ſchon in
dem erſten Bande feines Werks in der Würdigung des
Werthes ſowohl als des Alterthums jener Bardengeſänge
noch viel weiter; und in dieſem zweyten Bande wie-
derholt er in der Einleitung alles ihnen in beiderley Hin-
ficht ertheilte Lob. Die Britten, ſagt er unter andern,
ſeyn von jeher wegen dreyerley Dinge berühmt gewe-
ſen, wegen ſchöner Weiber, tapferer Krieger und herr-
licher Bardem. Die Alterthümer der letztern hält er für
unbezweifelte Ueberreſte und Denkmäler. Anfänglich
waren es Druidenbarden, Derwyddreireld genannt; nach-
her wurde ihr poetiſcher Charakter von dem prieſterli-
ehen getrennt. Eine hiſtoriſche Quelle der ſpätern Zeit
iſt die im zehnten Jahrhundert von Howel, König in
Wales, veranſtaltete Sammlung der alten Urkunden und
Geſetze (Leges l/allicae); und aus dieſer zieht unſer Vf.
dasjenige aus, was die Barden und ihre verſchiedenen
Rangordnungen betrifft. Dieſer Auszug enthält man:
ehes Merkwürdige in Anſehung der Sitten und Denk-
weiſe des damaligen Zeitalters. Im zwölften Jahrhun-
derte wurden die waliſiſchen Barden in drey verſchie-
dene Claſſen abgeſondert, in Tonkünſtler, Dichter und
Herolde; und jede derſelben hatte wieder ihre Unter-
gattungen. Die Herolds-Barden währen noch jetzt,
mit ihren Würden und Titeln fort; ihr Amt iſt Ge-
ſchlechtsforſchung, Wappenkunde und Cerimeniel; der
Vornehmſte heiſst King of the Bards. Auch die Stellen
eines Hofdichters (Poet Laureat) und des Anführers der
königlichen Kapelle in England haben daher ihren Ur-
fprung; und zu Richards II. Zeiten hieſs der letztere
King of the Minſtrels. Noch andere Hofämter laſſen ſich
gleichfalls von jenen Barden - Claſſen herleiten; und
ſelbſt die ehemaligen Jeſters oder Hofnarren, die nicht
bloſs an den Höfen, ſondern auch in den Häuſern män-
cles vornehmen Standesperſonen in England gehalten
wurden, gehören dahin. – Was beſonders nun die Na-
tionalmuſik der Waliſer betrifft, die der Vf. aboriginal
13ritons nennt, ſo iſt ſie ſeit undenklicher Zeit durch
münniiche Ueberlieferung aufbehalten, und noch jetzt
in Wales gangbar. Die Melodieen, welche in dieſer
Samunlung mitgetheilt werden, ſind daher, einige we-
nige ſchriftlich aufbewahrte ausgenommen, meiſtens
traditionell und erſt von dem Vf. aufgeſchrieben; die Ge-
EI) f-
----- 322 / 708 -----
383
384
A. L. Z. FEBRUAR r8os:
entlehne und ins Engliſche überſetzt. Hr. Jones iſt aus
AMeirionydd gebürtig, wo ſich alle Volksgebräuche noch
am treueſten erhalten haben, und kennt daher jene
Tonſtücke von Kindheit an; auch iſt er ſelbſt Muſiker.
Er verſichert, die Melodieen ſo ächt als möglich gelie-
fert zu haben; nur hat er, wie geſagt, dazu einen neuen
Baſs und einige Variationen geſetzt. Sie unterſcheiden
ſich ſehr von der neuern Muſik. In Hinſicht auf den
oetiſchen Werth der hier gelieferten Bardenlieder ſind
Ä freylich den Gedichten Oſſian's nicht an die Seite zu
ſetzen; und nicht alle Leſer möchten die hohe lyriſche
Begeiſterung wahrnehmen können, die der Vf. einigen
derſelben beylegt. Merkwürdig aber bleiben ſie doch
immer, beſonders in antiquariſcher und hiſtoriſcher
Rückſicht. Daſs ſie ſo leicht und ſo lange im Gedächt-
niſſe blieben, läſst ſich aus ihrer metriſchen Einrich-
tung, und aus der darin herrſchenden Alliteration er-
klären. In dieſer beſaſsen jene Sänger eine eigene Kunſt,
Cyfrinach y Beirdd, oder das poetiſche Bardengeheim-
niſs, genannt. Der Vf. ſucht zu zeigen, daſs ſie unter den
Namen: Barddoniaeth, Peroriaeth und Cerdduriaeth,
worunter man gemeiniglich jetzt nur die Muſik ver-
ſteht, ehedem Poeſie, Philoſophie, Gebehrdenkunſt, und
ſelbſt den ganzen Bezirk von Elementarkenntniſſen, be-
griffen. Indeſs gelten die Beweiſe, die er aus claſſiſchen
Schriftſtellern anführt, mehr nur von dem bekannten
Umfange, welchen die Griechen mit dem Worte usaxy
verbanden. Die Harfe, das gewöhnliche Inſtrument zur
Begleitung des Bardengeſanges, hat allerdings ein ho-
hes Alterthum, und wahrſcheinlich war es das erſte,
worauf man Harmonie und Contrapunkt verſuchte.
Die Gegenſtände dieſer Bardenlieder waren ſehr
mannigfaltig; z. B. Religion, Moral, Krieg, Thatenlob,
Liebe, Schönheit, Freude, Schmerz, Satire, Muſik,
Dichtkunft, Geſchichte, u. ſ. f. und man ſieht daraus,
daſs die Waliſer bey weitem nicht ſo roh und ungebil-
det waren, als manche Geſchichtſchreiber ſie ſchildern.
Die welſchen Kunſtnamen der verſchiedenen Lieder-
gattungen beziehen ſich meiſtens auf ihren Hauptcha-
rakter; und man findet ſie hier angeführt und erklärt.
Der Verfall, worin dieſe Kunſt, und beſonders das
Harfenſpiel, ſeit einiger Zeit in Wales geräth, und die
immer zunehmende Gleichgültigkeit gegen die Natio-
nalmuſik und Poeſie, bewogen den Vf, einen alten
feyerlichen Wettſtreit der verſammelten Barden (Ei-
Aſtedfod) zu erneuern, der ums Jahr 1788 zu Corwen
in Meirionethſhire wirklich gelalten, und ſeitdem an
irgend einem Orte in Nordwallis jährlich wiederholt
wurde. Dem beſten Tonkünſtler, Sänger und Dichter
wurden von ihm Preiſe ertheilt. Jenen Verfall ſchreibt
er mit eiferndem Unwillen fanatiſchen Betrügern oder
unwiſſenden, gemeinen Pfaffen zu, die im Lande um-
er ziehen, und das Volk von ſeiner rechtmäſsigen
Kirche ſowohl, als von ſeinen gewohnten unſchuldi-
gen Ergötzungen am Spiel, Tanz und Geſang, abwen-
dig zu machen ſuchen. Die Folge davon, ſagt er, ſey,
daſs Wales, ehedem das munterſte und fröhlichſte
Land in der Welt, jetzt eins der todteſten und trau-
igſten Länder geworden iſt. - - -
In dieſem patriotiſchen Eifer des Wfs. kann man
das Edle und Wohlgemeynte nicht verkennen; auch
fällt überall die mühſelige Arbeit dieſes Werks in die
Augen. Nur Schade, daſs ſo viel unnützer Aufwand
von Worten an dem ſehr weitläuftigen und buntſchecki-
gen Commentar verſchwendet iſt. So verliert ſich
gleich bey dem erſten Stücke, The Bardic Triads,
welches nicht viel mehr als ein trocknes Regifter von
Namen und Würden iſt, die Notenſucht des Wfs. in die
fremdartigſten Dinge und unwahrſcheinlichſten Con-
jecturen, von denen ſich auffallend ſeltſame Beyſpiele
geben lieſsen. In den Exkurſen, die von Zeit zu Zeit
eingeſchaltet ſind, findet man einige ganz merkwürdige
Nachrichten und Unterſuchungen, obgleich die Ueber-
ſchriften mehrentheils zu viel verſprechen. So ſtehen
S. 19, einige Nachrichten von TÄ , dem oben ſchon
genannten berühmteſten welſchen Barden im ſechſten
Jahrhundert, der goldnen Bardenzeit. Der ſo dunkeln
und ſchwer der wahren Grundlage nach zu enträthfeln-
den Geſchichte vom Könige Arthur hofft der Vf. durch
Zuſammenſtellung deſſen, was in alten waliſiſchen
Handſchriften und Urkunden über ihn vorkömmt, eine
gröſsere Aufklärung zu geben; und wenn dieſs auch
nicht in hiſtoriſcher Hinſicht der Fall ſeyn möchte, ſo
verdient doch das, was hier S. 20–26. zuſammenge-
tragen iſt, die Aufmerkſamkeit derer, denen es um
Ueberſicht und Vollſtändigkeit dieſer ſo viel bearbeite-
ten Dichtung zu thun iſt. - Hr. J. ſelbſt fand es indeſs
nicht für gut, das Romantiſche vom Hiſtoriſchen zu
ſcheiden, ſondern ſcheint, hier wie überall, fehr gut-
willig jenes für dieſes gelten zu laſſen. Eben dieſs gilt
von einigen hier aufbehaltenen hiſtoriſchen Gedichten,
deren poetiſcher Gehalt übrigens ſehr geringe iſt. Auch
die von jenem berühmtem Talieſin gelieferten Proben
geben uns keinen ſonderlichen Begriff von ſeinen Ta-
lenten. Die aus der ſpätern Zeit nehmen ſich ſchon
beſſer aus; einige ſind von einem Freunde des Vfs.
Richard Williams, in gereimte engliſche Verſe über-
ſetzt. – Die Bardenpoeſie flüchtete ich in der Fol-
gezeit in die Kloſter, bis dieſe im J. 1537 durch Hein-
rich VIII. aufgehoben wurden. In den gröſsern wurden
vorher eigene Barden und Minſtrels beſoldet. Auch aus
dieſer Zeit enthält die gegenwärtige Sammlung einige
Proben; unter andern eine Legende des Schutzheili-
gen Tydechó, aus dem funfzehnten Jahrhundert. In
die frühere romantiſche Periode gehören die drej Teliz
königlichen Raritäten oder Regalien, die an Arthur's
Hofe zu Caerlleon aufbewahrt wurden, S. 47. ff. und
Ä andere folgende Stücke; Anrufungen, Oden,
Elegien, u. ſ. f. – Kurz, die Arbeit des Vfs, wird im-
1ner ihr Verdienſt erhalten; und in einem Auszuge,
der das Fremde, Unnütze und Unſtatthafte daraus weg-
lieſse, und bloſs das freyich ſeltnere Intereſſante bey-
behielte, lieſse ſich daraus ein nicht unwichtiger Bey-
trag zur poetiſchen und muſikaliſchen Literatur bil-
den, der ſich nicht bloſs auf den Hauptgegenſtand die-
ſes Werks, auf das Bardeninſtitut in Wales beſchrän-
ken dürfte. Solch ein Auszug aber würde keine leichte
Arbeit ſeyn, und einen mit dieſen weitſchichtigen Make-
rialien vorläufig ſchon bekannten Unternehmer oder 9.
------------
----- 323 / 708 -----
385
586
Num. 49.
–
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mitt woch s,
den 16. Februar I 8 03.
VER M IS CH T E S CHRIFTE N.
PRAG, b. Widemann: Alles und das Höchſte, was
ſich von Gott und über Unſterblichkeit denken läſst,
dann Lieder und Gedichte zur Enthüllung jener
lWahrheiten, die ſtete Zufriedenheit bey frohen Mu-
the und ächte Güte begründen, von Dr. Joh. Roth.
1802. 188 S.-8. (I Rthlr.)
/
n der Abhandlung S. 1 –77. macht der Vf, den Le-
ſer mit den Grundſätzen bekannt, die ihn in den
folgenden Gedichten geleitet haben, nämlich daſs nicht
alles zufällig iſt, ſondern daſs eine weiſe höchſte Macht
exiſtirt. Er ſchlieſst S. 3. ſo: „Nichts iſt unmöglich,
folglich muſs etwas nothwendig ſeyn; denn wäre Et-
was nicht nothwendig: ſo müſste nichts möglich, denk-
bar oder beſtehend ſeyn, weil alles Denkvermögen
durch ein Beſtehen bedingt iſt.“ Dieſs iſt dunkel und
unbeſtimmt geſagt, und nimmt Ausdräcke als ſyno-
nym, die es nicht ſind. Daraus, daſs Etwas uns oder
irgend einen Menſchen aus Unkunde nicht denkbar
iſt, folgt noch nicht deſſen Unmöglichkeit, und daraus,
daſs unſer Denkvermögen durch ein Beſtehen (ein
auſser demſelben Vorhandenſeyn) bedingt iſt, folgt
noch nicht, daſs ohne unſer Denken nichts möglich,
denkbar und beſtehend ſey, ja daſs etwas nothwendig
ſevn müſſe. Der Phantaſt denkt wohl Etwas, das
nicht beſteht, der Idealiſt denkt alles als nur in ihm
beſtehend, als Geſchöpf ſeiner Vorſtellungskraft. Viel-
1eicht hat der Vf, ſagen wollen: weil ich mir nichts
denken könnte, wenn es nicht Etwas Beſtehendes,
Denkbares, aiſo Mögliches gäbe: ſo führt mich dieſs
zuletzt auf die Idee eines Nothwendigen, in dem das
Beſtehende gegründet iſt. Dieſer Schluſs erfodert frey-
1ich noch viel Mittelſätze, des Wfs. Sinn wäre aber
doch verſtändlicher. Eben ſo iſt auch ſein folgender
Satz in Dunkel eingehüllt: „Nichts iſt unmöglich,
dem gar nichts Sinnliches zum Grunde liegt.“ Deut-
licher hieſse der Satz: alles iſt möglich, dem nichts
Sinnliches zum Grunde liegt, oder alles Ä.
tale iſt möglich – und da zeigt ſich, daſs der Setz
falſch iſt, da jemand tranſcendental gedachten Sub-
jecten widerſprechende Prädicate beylegen könnte,
die alſo nicht möglich ſind. Dagegen hat der Vf. recht,
wenn er es eine ungereimte Foderung eines neuera
Philoſophen nennt: alles Denkbare ſammt dem Denk-
grunde wegzudenken, damit jener Satz gleichſam
denkbar würde, indem im Wegdenken das Denken
geſetzt bleibt; ingleichen wenn er ſagt: das noth-
wendige Weſen kann nicht das Denken überhaupt
ſeyn, weil das Denkvermögen ohne einen Denkgrund
A. L. Z. 1803. Erſter Band. -
-
nicht möglich iſt, daher es auſserdem geſammten Denk-
vermögen beſtehen, und ſo der Grund, die einzige
Urſache alles Möglichen, ein Allbegründendes, alſo
auch der Grund der Denkfähigkeit und des dadurch
gegebenen Unendlichen, ſeyn muſs. Ferner: „Wir-
kungen - auf uns ſind da, dieſe ſind ohne Wirkungs-
grund nicht möglich, folglich muſs Etwas auf uns
Wirkendes da ſeyn, und da die Wirkungen nicht im-
mer die nännlichen ſind: ſo müſſen verſchiedene wir-
kende Urſachen da ſeyn; nun iſt ein unendlicher Vor-
ſchritt und Rückſchritt mit der Vorſtellung, daſs ium-
mer eine Wirkung wieder die Urſache einer andern
Wirkung ſey, nicht möglich, weil das ſo viel hieſse,
als: das All der Wirkungen iſt (anfänglich) ohne Wir-
kungsgrund, hat nichts Wirkendes – ein nothwen-
diges Weſen aber kann aus Zufälligkeiten, die keinen
Grund ihres nothwendigen Daſoyns enthalten können,
nicht entſtehen. – Naturkräfte wirken in entgegen-
ftehender Richtung, widerſtreitender Bewegung, wie
Lichtſtrahl, Schwerkraft, Ausdehnungskraft, Wil-
lenskraft; wären dieſe Kräfte gleich ſtark: ſo würden
ſie ſtets wechſelſeitig gehemmt, es muſs daher eine
- über alles ſtärkere Kraft beſtehen, damit die Wirkun-
gen jener Kräfte möglich ſeyn, und das muſs eine
ewig ſelbſtſtändig höchſte Kraft ſeyn. Dieſe kann wie-
derum nicht der Ürſtoff des Weltgebäudes, die Ma-
terie ſeyn, welcher Urſtoff auch ohne Bewegung denk-
bar iſt (doch hält der Vf. hernach wieder Materie mit
Ausdehnungskraft für einerley). Die vernunftloſe Kör-
perwelt mit allen ihren ſo verſchiedenen oft ſich ſo
entgegen wirkenden Kräften kann nicht ſelbſt die noth-
wendig unbegränzte ewige Kraft ſeyn, da die Einhel-
ligkeit und Ordnung der Wirkungen aller Naturkräfte
1aur in einer Kraft, die das Vermögen hat, zu ver-
gleichen und die verſchiedenartigen Mittel auf einen
Zweck hin zu reihen, ihren Grund haben kann, alſo
eine Vernunftkraft. Unſre Menſchenvernunft iſt dazu
zu ohnmächtig, folglich eine allerhöchſte Vernunft-
kraft, die in dem unbegränzten Weltgebäude eben ſo
aller Orten gegenwärtig iſt, wie des Menſchen Seele
in ihrem Körper.“ – Dieſe Ideenreihe iſt nicht neu.
aber gut und deutlich (wenigſtens in dieſem Auszuge,
denn die Schreibart iſt oft geziert und verſchroben).
Ueber den Optimismus urtheilt er, daſs er durch die
Bruchſtücke aus der Geſchichte der Menſchen ohne
Gründe a priori bisher nicht hinlänglich als Factuun
erwieſen ſey, führt aber doch wohlgewählte Proben
des Möglichbeſten aus der Sinnen- und moraliſchen
Welt an. Wider den Idealismus ſagt er ſehr gut: „ob
der Nebenmenſch ein lebendiges vernünftiges (auſser
mir befindliches) Weſ:u ſey, davon werden wir nicht
C.cc - - durch.
----- 324 / 708 -----
387 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
388
durch ſeine Geſtalt, durch den Anblick ſeines Körper-
baues und durch ſeine Sprache überführt, weil ſein
Leib nicht ſein Ich iſt, ſondern durch unſer Geſicht
von ſeinen verſtändigen Wirken und durch ſeine ver-
ſtändlich geäuſserten Vernunftgründe.“ Von der end-
loſes Fortdauer unſers Bett iſſeyns (als dem 2ten auf
den Titel angegebenen Thema) ſagt er: „die Unmög-
lichkeit eines Beweiſes aus Erfahrungs- oder Vernunft-
ründen iſt unverbeſſerlich gut; Mendelsſohn bewei-
et nur die unmögliche Vernichtung unfrer Lebens-
kraft; der Beweis aus dem Hervorgehen der Zeit aus
dem Bewuſstſeyn ſchlieſst aus dem, was rückwärts
war, auf das, was vorwärts ſeyn wird, aus den ver-
floſſenen Acten des Bewuſstſeyns, deren Nothwen-
digkeit nicht einmal gezeigt werden könne, falſchlich
auf die Fortdauer ihres Grundes; der Beweis aus
Gottes Allmacht, Gerechtigkeit und aus der Beſchwer-
de über ſonſtigen Unwerth des Erdenlebens ſey eine
ekelhafte Läſterung (?). Alles was wir über unſer
künftiges Schickſal mit Gewiſsheit beſtimmen können,
fey auf Möglichkeiten eingeſchränkt; entweder werde
unſer Bewuſstſeyn in einer endloſen Annäherung zur
Vollkommenheit fortdauern, oder unſre Lebens- und
1mit Willen verbundene Vernunftkraft werde in eine an-
dere für ihre Wirkungsart vorbereitete Maſchine (einen
neuen organiſchen Körper) übergehen, und dann
wieder in dem ewigen Kreisiaufe der Dinge erſcheinen
(Seelenwanderung). Die letzte, die ſich bloſs auf
Aehnlichkeit in der materiellen Welt gründet „meynt
er“ hebe weder Religion, noch Etwas von der Strenge
des Sittengeſetzes auf, und die erſte ſey kein Wider-
ſpruch; doch fey alles bloſse Wahrſcheinlichkeit, und
ein zweifelsfreyer Beweis ſey unmöglich. Dieſs ſey
deshalb gut, weil die ungezweifelte Gewiſsheit ewiger
Belohnung und Strafe endlich doch zu den dunkeln
Vorſtellungen (?), von deren regem Antriebe wir uns
keine Rechenſchaft geben können, übergehen, und
wir nur eigennützig ohne Gewiſſenstrieb, oder aus
Turcht vor der Hölle handeln würden.“ (Iſt denn
dieſe ſinnliche Vorſtellung unaufgeklärter Völker und
Menſchen auch die Vorſtellung vernünftiger Philoſo-
phen und Chriſten ? iſt ſie einerley mit der Erwar-
- tung endloſer Annäherung zum Ideal der Urvollkom-
menheit ?). Von dieſer durch bloſse Wahrſcheinlich-
keit unterſtützten Erwartung ſagt er, ſie ſey nach
der Analogie des überall herrſchenden Geſetzes der
Liebe, oder der Annäherung des Aehnlichen, und
weil Wirklichkeit alles möglichen Guten, Beſten, eben
ſowohl in dem moraliſchen als im phyſiſchen Reiche
Gottes ſein Zweck ſeyn muſs, weil Nichtſeyn nie
ein Gegenſtand ſeines Ä ſeyn kann, ja weil das
Gebot: hoffe Unſterblichkeit! die Foderung enthält:
lebe tugendhaft aus Zuverficht auf endliches Erfüllt-
werden deiner Hoffnung! die beſeligende Krone ei-
nes uneigennützigen ernſtlichen Strebens nach Recht-
ſchaffenheit iſt. S. 50. f. macht der Vf. noch gute Be-
merkungen über das nothwendige Daſeyn deſſen in
der phyſiſchen Welt, was wir Uebel nennen, zur
Vollkommenheit des Ganzen, alſo auch die Vorſtel-
kung vom Tode zum Begriff von Frohſeyn und Wohl-
befinden, und S. 6I. über die Unentbehrlichkeit des
Glaubens an Gottes Daſeyn, theils zur Beruhigung
in Widerwärtigkeiten, die wir abzuwenden unver-
mögend ſind, theils zur Verſinnlichung des allmälig
beſten Zuſtandes durch die Vorſtellung, daſs Gott als
gerechter Richter Gutes belohnen und Böſes ſtra-
fe, für diejenigen, die erſt ſpät überzeugender Be-
weiſe von Gottes Daſeyn fahig ſeyn werden. Der Vf.
zeigt ſich überhaupt als einen denkenden ſcharfſinni-
gen Kopf, auch in den Schluſsanmerkungen, z. B.
S. 161. „Wiſſenſchaft hat alles geleiſtet, wenn ſie zeigt,
daſs der Satz: es iſt kein Gott! bey der Verbindung
denkbarer Sätze mit der Urgewiſsheit ſo viel heifst,
als: ich bin nicht ! und daſs ein Mangel in Gottes We-
ſen, wie deſſen Nichtſeyn, der Widerſprüche wegen
nicht gedacht werden kann. -
Dieſe proſaiſche philoſophiſche Abhandlung ſoll
laut der Vorrede nur die Grundſätze bekannt machen,
die den Vf, in den folgenden Gedichten geleitet ha-
ben. Dieſer ſind nun 26, längere und kürzere, de-
ren Inhalt religiös, aber ohne dichteriſches Verdienſt
iſt. Die meiſten find gereimte trockene Proſe, aus
vielen blickt ein durch Leiden niedergedrückter Sinn
hervor, der ſich durch Glauben an Gott und Unſterb-
lichkeit aufzurichten ſtrebt. Unter den letzteren ſind
einige nicht ganz ohne Dichterſchwung, z. E. die
Lieder: Erinnerung und Entſchluſs ; Freude; die Gras-
mäcke. Unter dem Text ſind bekannte Melodieen
zuun Theil berühmter Componiſten zum Singen der
Lieder angegeben. Die Orthographie, die der Vf.
S. 173. rechtfertigt, iſt ſehr abentheuerlich, er ſchreibe
di, ni, wi, vil, Zil, Gwal, gwalen, Begwän-
lichkeit, Gwelle, Gweer; u. ſ. w. Wenn wird nan
doch aufhören, in ſolche Einfälle ein Verdienſt
zu ſetzen? In der Proſodie ſind auch viele Här-
aushalten, aüfblühen P Glück,
Nacht, Huld, ſtets lang, den Blitz, Kenzeichen, mein
Gott, was gut iſt. den Tod die Hand geben. Wer ſo
arg gegen die Hauptregeln des deutſchen Tonmaaſses
verftöſst, ſollte ſich mit dem Versmachen gar nicht
abgeben. Die Schrift iſt auf Velinpapier ſchön ge-
druckt und mit einem in Kupfer geſtochenen BRuſt-
bilde des Vfs. geziert. - R
ten und Fehler:
WINTERTHUR , in d. Steiner. Buchh.: Bekenntniſſe
merkwürdiger Männer von ſich ſelbſt. Fortgeſetzt
von * *. Vierter Band. 1801. 382. S. 8.
Auch mit der beſondern Aufſchrift:
Charakterzüge, Grundſätze und Meynungen der Kö-
nigin Chriſtine von Schweden. (1 Rthlr. 4 gr.)
Im erſten Abſchnitte dieſer Schrift (bis S. 177.) ſteht
zuerſt ein Abriſs des Lebens der Königin Chriſtina; wie
man leicht erachtet, aus Arkenholzens reichhaltigen
Memoires gezogen. Unterdeſſen iſt es doch nichts
ganz vollſtändiges; ihre eigentliche Regierungsge-
ſchichte iſt zu kurz abgefertigt; und was man bey
einer ſo ſonderbaren beynahe aus Widerſprüchen zu-
ſammengeſetzten Fürſtin hauptſächlich erwartet, eine
- bün-
----- 325 / 708 -----
389
. §9e
. No. 49. FEBRUAR 1 80 3.
bündige und möglichſt zuſammenftimmende Schilde-
rung ihres Charakters, dieſes fehlt durchaus. Uebri-
gens lieſt ſich dieſer Abriſs wegen der beygefügten
Auszüge aus ihren Briefen, und aus den Schilderun-
gen, welche bedeutende Männer von ihr in den frü-
hern Jahren ihres Lebens gemacht haben, angenehm
genug. In Bielefelds ſogenanntem Porträt dieſer Für-
ſtin, das S. 174. f. angehängt iſt, finden ſich zwar
einige treffende Züge; aber auch ſpielender Witz ge-
nug; z. B. „In allein auſserordentlich, wollte ſie nur
durch groſse Handlungen glänzen, und verſchmähte
fich genug, ſich in kleinen auszuzeichnen. – Alexan-
der hatte die ganze l'elt erobern wollen; Chriſtine hatte
den l'unſch, die Herrſchaft über dieſelbe ablegen zu
können. – Sie durch reifte fremde Länder eben ſo
ſehr aus Coketterie, als aus Neugierde. – In Schwe-
den von den Geſetzen abhängig, kannte ſie keines
mehr, ſo bald ſie keine lacht mehr beſaſs, ſelbſt Ge-
ſetze zu geben; – nicht zu gedenken der tauſend Ta-
lente, die mit ihr geboren wurden u. dgl. m.
folgt im Tueyen Abſchnitte das Leben der Königin
Chriſtine, von ihr ſelbſt; eine Art von Bekenntniſſen,
welche ſie acht Jahre vor ihrem Tode niederſchrieb;
auch aus Arkenholzens l'erke. Ob es gleich immer
ein leſenswürdiger Aufſatz bleibt, um Chriſtine ſo
kennen zu lernen, wie ſie ſelbſt gekºnnt ſeyn wollte:
ſo haben wir doch demſelben niemals viel Geſchmack
abgewinnen können. Augenſcheinlich wollte ſie ſich
darin zur Schau tragen; und beſonders iſt es auffal-
1end anſtöſsig, daſs ſie in demſelben dem lieben Gotte
eine Menge Dinge vorerzählt, die in Staatsgeſchich-
ten, Biographieen u. dgl. m. aber nicht. in Selbſtbe-
kenntniſſe über Geiſt, IIerz und Leben der Verfaſſe-
rin gehören. Einiges darunter fällt ſogar ins Komi-
ſche; und der gegenwärtige Ueberſetzer hat daher
auch einiges, nur noch lange nicht genug, weg-
gelaſſen. Endlich folgen im dritten Abſchnitte (S.
264. fg.) Grundſätze und Mejnungen Chriſtinens; Aus-
züge aus zwey ihrer in mekrgedachten Werken befind-
lichen Aufſätzen : Ouvrage de Loiſir un! Sentinens.
Mit Recht ſagt der jetzige Herausgeber davon: „Ver-
muthlich wird der Leſer manches darin ſchön und er-
haben, manches ſonderbar und paradox, manches
wohl auch gewagt und unrichtig finden. Aber da das
letztere ſo gut wie das erſtere zur genauern JKenntnifs
eines ſo Ä Geiſtes gehört: ſo glaubte
ich es in einem Verſuche zur Darſtellung des Charak-
ters Chriſtinens nicht weglaſſen zu dürfen.“ Wenn er
jedoch hinzuſetzt: „Die Schlüſſe, die man aus Ä
Handlungen auf ihren Chardºkter zieht, ſind, wie bey
jedem Menſchen unſicher; dieſe ihre eigenſten Maxi-
1nen hingegen gewähren uns tiefe Blicke in ihr Herz,
und ſind ihre beſte Apologie:“ – ſo ſind wir gerade
der entgegengeſetzten Meynung. Darf man den gröſs-
ten Geiſt, wie den kriechenden, nicht nach ſeinen
Handlungen beurtheilen: ſo giebt es überall keinen
feſten Grund des Urtheils über andere. Man kann
die herrlichſten Maximen im Munde führen, und zu
Papier bringen, ohne daſs ſie uns das Herz des Sen-
tenzenreichen Kopfsaufſchlöſſen; zumal wenn er da-
IIierauf“
für bekannt iſt, Witz und Paradoxieen zu lieben. Uns
dünkt, dieſe ganze Sammlung diene theils zu einer
lehrreichen Beluſtigung; theils zur Uebung im Den-
ken und Prüfen, endlich auch die Fruchtbarkeit des
Geiſtes der Verfaſſerin in Wendungen aller Art zu über
ſchauen. Bald ſagt ſie (S. 262.), Gott habe den Papſt
und die Kirche auf eine ſo merkwürdige Art durch fo
viele Wunder, durch ſo viele Concilien und andere
Zeichen autoriſirt, daſs kein vernünftiger Menſch an
der Erfüllung der Weiſsagung zweifeln dürfe, durch
welche er ſie über die Pforten der Hölle ſiegen lieſs;
bald wiederum (S. 266.): „Nichts ſpricht ſtärker für
die Wahrheiten der katholiſchen Religion, als alles
das erbärmliche Zeug, das jetzt (1680.) zu Rom ge-
ſchieht.“ In der Folge wechſeln gar oft ſcharfſinnige,
einnehmende, groſse Gedanken mit ganz gemeinen,
halb wahren, ſchiefen und bloſs glänzenden, z. B. es
iſt eine groſse Niederträchtigkeit, etwas Geringeres
als Gott verlangen; – Ruhe iſt ein Gut, welches
über alles tröſtet; ſie iſt das gröſste unter allen Ge-
fchäften; man findet ſie nie, wenn man ſie ſucht; –
die Trägheit der Fürſten macht ſie von ihren Mini-
ſtern abhängig: – das einzige Geheimniſs nicht be-
herrſcht zu werden, iſt, wenig glauben, und viel
arbeiten; – die wahre Gröſse hängt nur von dem
IIerzen ab, wenn dieſes groſs iſt: ſo iſt es alles; –
die Verachtung ſeiner ſelbſt iſt der einzige Vortheil,
den man von der Sünde zieht; – der Ausſpruch des
Orakels zu Delphi: Erkenne dich ſelbſt! woraus man
die Quelle menſchlicher Weisheit machen wollte, iſt
vielmehr die Quelle menſchlichen Elends; – Liebe
und Ehe ſind beynahe unvereinbar; – alles was man
giebt, iſt Gewinn, und alles was man nicht giebt,
Verluſt. – Immer Schade, daſs eine. ſolche Fürſtin
die groſse Maxime nicht genugſam, und Statt aller
andern erwog: Qºod ſis , elſe velis, nihilque malis!
ERBAU UNgsscRIFTEN.
LEIpzig , b. Linke: Anreden bey der allgemeinen
Beichte zur Vorbereitung auf die Abendmahlsfeyer,
theils mit Rückſicht auf die Evangelien der gewohn-
lichen Sonn- und Feſttage des ganzen Fahrs, theils
über freje Themata für Familienandachen bearbei-
tet. Erjes Heft. Vom erſten Advent 18oo bis ſechs-
ter! Epiratias 18or. Nebſt einer Abhandlung über
den Geſichtspunkt, den die allgemeine Beichte bey
der gegenwärtigen Lage des Chriſtenthuns auf die
Veredlung der Bekenner deſſelben und auf die Auf-
rechhaltung dieſer göttlichen Religion in ihrer Rein-
heit haben kann. 18oo. XXXII. u. 216 S. Zweytes
Heft, vom Feſte Mariä Reinigung 1801 bis zum drit-
ten Oſterfeyerage deſſelben jahres. Drittes Heft,
von Sonntage Quaſimodogeniti 1801. bis zum ſechs-
ten Sonnt. nach Trin. in fortlaufenden Seitenzah-
len bis 529. liertes u. fünftes Heft bis zum Schluſſe
des Kirchenjahres. 334 S. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)
In der den erſten Hefte vorangeſchickten Abhand-
lung werden die Vorzüge der allgemeinen Beichte Ä
e'
----- 326 / 708 -----
T39L
392
A. L. Z. FEBRUAR 1 8c 3. - “
-
der Privatbeichte mit einleuchtenden Gründen darge-
than. Was dieſe Arbeit ſelbſt betrifft: ſo hat der uns
unbekannte Vf. denkende Lehrer des Chriſtenthuns
vor Augen gehabt, und ſie ſoll uns zur Weckung neuer
Ideen, zum Durchdenken eines moraliſchen hieher
gehörigen Stoffes dienen. Will ſie der Stadtprediger
und der Landprediger noch weiter gebrauchen: ſo
muſs ihm ſein Locale ſagen, wie weit er dabey gehen
darf. Der Vf, hat auch wirklich meiſtens gute Materia-
lien geliefert, dem ungeachtet aber möchte es auch den-
kenden Predigern ſchwer werden, ſie gehörig zu be-
nützen. Beichtreden ſollten uicht über eine gute Vier-
telſtunde dauern; ſie ſollten kräftig und rührend ſeyn,
und die Confitenten in möglichſter Kürze auf die Haupt-
fache aufmerkſam machen. Hier aber kommen mit
unter Anreden vor, welche im Druck einen ganzen
Bogen einnehmen, und mehr die Form einer Predigt
als einer Beichtrede haben. Will nun der Prediger
die aus den Evangelien hergeleiteten Hauptſätze be-
nutzen: ſo wird er entweder zu weitläuftig und er-
müdet die Andacht ſeiner Zuhörer, oder er muſs Man-
ches zur Sache gehörige weglaſſon, und kann ſein
Thema nicht gründlich ausführen. Aus dieſem Grunde
ſcheint dem Rec. die Methode, den Stoff zu Beicht-
reden aus den Evangelien zu nehmen, überhaupt
nicht bequem und zweckmäſsig zu ſeyn. Um nur
Ein Beyſpiel zu geben: ſo wird in der 17 Seiten lan-
gen Beichtrede am vierten Adventſonntage von den
ſtrengen Sitten Fjohannes des Täufers Veranlaſſung ge-
nommen den Confitenten die ſtärkenden Beiſpiele der
frengen Tugend vorzuſtellen. Dieſe Abhandlung iſt
viel zu weitläuftig; auch hat ſich der Vf. nicht immer
beſtimmt genug ausgedrückt. Er ſagt unter andern
(S. 40): „Jeſus war in ſeinem Leben nicht ſo ſtreng
wie Johannes u. f. w. Dieſs führt uns auf eine eigne Be-
merkung. Die Sittenlehre Jeſu verlangt nämlich
nicht von allen ihren Bekennern die ſtrenge Tugend,
die Johannes zeigte; denn Jeſus fühlte es zu gut, daſs
nur wenige den ftrengen Sinn in ſich entwickeln kön-
nen, den Johannes errungen hatte; aber ſie erkennet
mit Achtung uns Gerechtigkeit das Verdienſtliche und
Groſse in dieſer Handlungsweiſe, und macht ſie in
keiner Rückficht verwerflich oder verdächtig.“ Hier
hätte doch wohl, um Miſsverſtand zu verhüten, be-
ſtimmter bemerkt werden ſollen, in wie fern die
ſtrenge Tugend des Johannes von der Tugend Chriſti,
und von derjenigen, nach welcher alle Chriſten ſtre-
ben ſollen, unterſchieden geweſen ſey, Das iſt aber
wenigſtens nicht mit der gehörigen. Deutlichkeit und
Beſtimmtheit gezeigt worden; und dennoch werden
die Zuhörer zuletzt ermahnet: Das Gelübde der ſtren-
gen Tugend leget heute ab. Hier und da wird man auch
die gehörige Popularität vermiſſen. So heiſst es in
eben dieſer Anrede (S. 52.): „Der Kampf, der in An-
fange mit dem Ringen nach jeder Fertigkeit verknüpft
iſt, liegt einſt im Hintergrunde hinter uns, wenn uns
das Bild des errungenen Sieges erquickt! – Die groſse
Gränzlinie zwiſchen dem Laſter und der Tugend muſs
mit aller Strenge gezogen werden, wenn es ſich ſo
gar anmaſsen will, den Schein der Tugend anzuneh-
men, und in ihrem himmliſchen Lichte aufzutreten.“
Indeſſen kommen doch dergleichen Stellen ſelten vor,
und überhaupt ſind die Anreden im fünften Hefte
zweckmäſsiger als die in den vorhergehenden. Von
den Materialien zu allgemeinen Beichtreden, die zu
Oſtern des Jahres 18oo zu Leipzig kerausgekommen
ſind, urtheilt der Vf. viel zu hart. Nach ſeinem Ur-
theil verdienen ſie keine Aufmerkſamkeit, und
man kann ihr Daſeyn bloſs durch den gänzlichen Man-
gel an Sammlungen dieſer Art erklären. Rec. muſs be-
kennen, daſs er nanche Anreden in jener Sammlung
noch zweckmäſsiger gefunden hat, als die hier ange-
zeigten. – Uebrigens ſollen im ſechſten Hefte die
Reden bey Familienandachten iſolirt erſcheinen, und
ein Ganzes für ſich bilden. -
1K L EINE SCH RIFT E N.
VERMrscHTE Sc11xrrTEN. Frankfurt u. Leipzig: Ueber
Freyheit nnd Eigenthum der alten bayerſchen Nation. 18or.
86 S. 8. (6 gr.) Iſt man mit dem Durchleſen dieſer kleinen
Schrift am Ende: ſo weiſs man nicht recht, was der Vf. hat be-
weiſen wollen. Nur ſo viel leuchtet hervor, daſs, welches
jedermann zugeſtehen wird, der einem Grundherrn untergebene
Bauer, mit Auflagen zu ſehr gedrückt wird, daſs diefs ſein
Loos in den ältern Zeiten, vorzüglich in den älteſten, wo das
Bajuwariſche Recht noch galt, nicht war. Aber dieſe Sätze
verſteckt der Vf. unter einen Schatz von übel verdauter Ge-
lehrſamkeit, die zuweilen Lächeln abnöthigt. Der Vf. weiſs
z. B. ſehr beſtimmt, nicht nur, daſs die Römer ſich in Bayern
niedergelaſſen und mit den Bayern ſich befreundet haben, ſon-
dern daſs ſie auch loteeigene und erbliche Lehengüter erhiel-
ten etc. Dadurch und durch andere JUmſtände, die wir in der
Schrift nachzuſehen bitten, entſtanden die Cn nun Barones, Bor-
ſchalken oder Freybauern, und dieſe waren nach S. 17. ſo
fleiſsige Landbebauer, daſs ihnen das baiuwarſche Geſetz ver-
bieten muſste, nicht am Sonntag zu arbeiten. Eine ſolche
Ausléguig über dieſes Geſetz iſt Rec. noch nicht zu Geſicht
ekonnen; er glaubte bisher mit andern die Enthaltung von
Ä ſey zur Beförderung des Chriſtenthums unter
den noch meiſt heidniſchen Einwohnern des Landes ſo ſehr
eingeſchärft worden; denn es lag ſchwere Strafs auf den
Uebertreter, *.
----- 327 / 708 -----
393
50. 394
N um.
ALLGEMEINE
-
LITERATUR - ZEITUNG
* - Donnerstags, den 17. Februar 18o 3.
-
GOTT ES GELA HR THE IT. Lehre Jeſu und der durch ſie geweckten und gebis-
BRAUNschwerG u. HELMstänT, b. Fleckeiſen: Lehr-
buch der Religions- und Tugendlehre nach Anlei-
tung der Lehre Ä und der durch ſie geweckten
und gebildeten Vernunft. Für die oberſte Claſſe
der Gymnaſien und für höhere Unterrichtsanſtal-
ten überhaupt. Erſte Abtheilung, welche die all-
gemeine vorbereitende Einleitung und die Reli-
gionslehre enthält. Von Fah. lWilh. Heinr. Zie-
genbein, Prediger an der Petrikirche und Reli- -
gionslehrer am Katharineum zu Braunſchweig.
I802. 2e2 S. gr. 8. -
De Unterricht in der Religions- und Tugendleh-
re, welcher in Gymnaſien und ähnlichen Lehr-
anſtalten, beſonders in den oberften Claſſen, ertheilt
wird, kann eines der vornehmſten Mittel werden, äch-
te religiöſe und moraliſche Aufklärung zu verbreiten,
Aberglauben und Unglauben zu unterdrücken, und
der Religion und Tugend ſelbſt wahre Freunde zu ver-
Iſchaffen. Hier werden Jünglinge unterrichtet, wel-
che einſt durch Grundſätze und Beyſpiel den gröſsten
Einfluſs auf die übrigen Menſchen haben werden, hier
wird ihnen der religiöſe und moraliſche Unterricht als
ein wichtiger Theil der menſchlichen Bildung über-
haupt mitgetheilt, und hier kann ihnen eine reine
aufgeklärte Achtung für die Sache ſelbſt, vielleicht
euf ihr ganzes Leben eingeflöſst werden. Der Un-
terricht, welcher von den Geiſtlichen als Vorberei-
tung zur Confirmation ertheilt zu werden pflegt, kann
dieſe Zwecke nicht ſo gut erreichen; da ſind die Zu-
hörer vermiſchter und meiſt noch in einem Alter, wel-
ches den Unterricht auf ſehr enge Gränzen beſchränkt.
Auf Univerſitäten iſt es einmal eingeführt, daſs Jüng-
1inge, welche ſich nicht der Theologie widmen, ſich
um den Religions- und Moral - Unterricht und die da-
mit verbundene hiſtoriſche Kenntniſſe wenig oder gar
nicht bekümmern. Deſto wichtiger iſt es, daſs die-
ſer Unterricht in Gymnaſien auf eine zweckmäſsige
Art und ſo ertheilt werde, daſs Religion und Moral
ein bleibendes Intereſſe für die Lehrlinge gewinne,
und eine Angelegenheit des Lebens für ſie werde.
Allein das wie, das wie viel und wie wenig, iſt in der
That eine ſchwere Aufgabe, zu deren Löſung nicht
nur mannigfaltige Kenntniſſe und philoſophiſcher Geiſt,
ſondern auch eigene Verſuche, Uebung and Erfahrung
erfodert werden. Der Vf. des vorliegenden Lehr-
buchs beſitzt dieſe Eigenſchaften. Er vereinigt ſehr
zweckmäſsig Philoſophie und Geſchichte, und wir
billigen es ſehr gerne, daſs er die Religionslehre als
A. L. Z. 1803. Erſter Band,
ten Vernunft vorträgt. In einer allgemeinen vºrbe-
reitenden Einleitung zur Religions- und Tugendehr“
handelt er von Religion und Offenbarung überhaºP-
von den Religionsbüchern der Juden und Chriſten. *
beſondere, und von Jeſus den vollkommenſten, Rel-
gions- und Tugendlehrer des menſchlichen Geſchlect-
wobey er die Geſchichte Jeſu, die llürde ſeiner Per-
ſon, ſeine Lehre, ſein Beiſpiel und ſeine Kirche noch
in beſondere Betrachtung zieht, und zuletzt den kirch-
lichen Lehrbegriff von der Perſon Jeſu, ſeinem Tode,
der Dreyeinigkeit und dem Abendmahle darſtellt. Daſs
er übrigens von allen dieſem ſchon in der Einleitig
handelt, hindert ihn nachher nicht, auch in der Re-
ligionslehre ſelbſt überall von der Lehre Jeſu Gebrauch
zu machen, und ſie mit dem Ganzen zu verbinden.
Der ausführlichſte Abſchnitt der Eixleitung iſt derje-
nige, welcher von den heiligen Schriften der Jude“
und Chriſten handelt. Der Vf, hat es bey einen zweck-
mäſsigen Religionsunterrichte auf Schulen für noth-
wendig, daſs die Jünglinge in der oberſten Claſſe mit
dem Geiſte der alt- und neuteſtamentlichen Urkunden
vertraut bekannt gemacht werden. Er redet daher
nicht nur von dieſen Urkunden überhaupt, ſondern
von jeder insbeſondere, und pflegt bey dem Unter-
richte ſelbſt einzelne Stellen und Abſchnitte aus den-
ſelben zu zergliedern, wozu er durch die Ausführ-
lichkeit des Lehrbuchs mehr Zeit gewinnt. Wir fin-
den dieſe Methode ſehr gut, und glauben, daſs da-
durch eine beſſere und dauerhaftere Achtung gegen
die Bibel begründet wird, als wenn man bey dem All-
gemeinen ſtehen bleibt, und die Leute nie von der
wahren Beſchaffenheit der einzelnen Bücher offen un-
terrichtet. Auch erhält dadurch der Religionsunter-
richt eine anziehende Mannigfaltigkeit, welche über-
haupt der Vf, auch ſonſt dieſem Lehrbuche mitzuthei-
len gewuſst hat. Die Religionslehre ſelbſt theilt er in
Theologie und Anthropologie ab. Die Theologie han-
delt er als Lehre Feſt von Gott dem Vater der en-
ſchen ab. In der Änthropologie redet er am ausführ-
lichſten von der Unſterblichkeit und Vergeltung. Faſt
jedem Paragraphen ſind literariſche Notizen beyge-
fügt, wobey nicht Vollſtändigkeit, ſondern Zweck-
mäſsigkeit und Brauchbarkeit, beabſichtigt wurde. Oft
führt der Vf, auch ganze, zuweilen lange. Stellen aus
Religionsſchriftſtellern an, beſonders aus Stäudlin,
Henke, Paulus und Herder, welche auch ſeine vor-
nehmſten Führer ſind. Er pflegt ſolche Stellen, ſo
wie auch andere aus poetiſchen Schriften, in den Un-
terrichtsſtunden vorzuleſen oder vorleſen zu laſſen und
zu erklären. Wenngleich alles dieſs ſehr vortrefflich iſt,
D dd und
----- 328 / 708 -----
395
*-
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und dem Religionsunterricht ein vielſeitiges Intereſſe
geben muſs: ſo erfodert es doch einen ſehr geſchick-
ten und gewandten Lehrer, dergleichen in Anſehung
der Religion nur wenige bey Gymnaſien vorhanden
ſeyn möchten. In der zweyten Abtheilung dieſes Lehr-
buchs haben wir eine Tugendlehre und eine auf die Be-
dürfniſſe der Jünglinge berechnete Klugheitslehre, und
dann überhaupt eine Reihe von Lehrbüchern für die
verſchiedenen Claſſen der Gymnaſien, nebſt der ſich auf
jeden Curſus beziehenden Methodik, von dem Vf. zu
erwarten. Alsdann wird auch noch klarer werden,
warum er in dieſes Lehrbuch für die oberſte Claſſe
nicht mehr und nicht weniger aufgenommen hat. Wir
1nüſſen geſtehen, daſs er uns viel gegeben zu haben
fcheint, was bloſs in den Unterricht für Theologen
gehört. Auch haben wir dieſer Schrift hier und da
1mehr Einfachheit und Popularität gewünſcht, und neh-
men keinen Anſtand, hierin Niemeyers Lehrbuche den
Vorzug zu geben, wiewohl uns in andern Rückſich-
ten wiederum Hn. Ziegenbeins Lehrbuch den Vorzug
zu verdienen ſcheint. Die Lehrbücher für die untern
Claſſen werden in ihren verſchicdenen Abſtufungen
noch ſchwerer abzufaſſen ſeyn, als das gegenwärtige.
MüNCHEN u. AMITERG, in d. Seideliſchen Kunſt- und
Buchh.: Grundriſs der Reinhardiſchen Dogmatik,
zunächſt für Gymnaſien und Schulen, in einem
gedrängten Auszuge aus dem gröſsern Werke.
1802. 184 S. gr. 8- -
Als Auszug iſt dieſe Schrift recht gut abgefaſst, aber
ein Auszug aus akademiſchen Vorleſungen über die
Dogmatik und zumal ſolchen, welche ſchon vor ſo
langer Zeit gehalten ſind, und in welchen es vorzüg-
lich auf Darſtellung und Wertheidigung eines Lehrbe-
griffs angeſehen war, welcher unter Streitſucht ent-
ſtand, und in mancherley temporären und localen
Rückſichten gebildet wurde, kann unmöglich zweck-
1mäſsig zum Religionsunterricht in Gymnafien und Schu-
en feyn. Wenn man eine ſolche Menge von Unbe-
greiflichkeiten und Subtilitäten in den erſten Religions-
unterricht verwebt: ſo wird dadurch die Religion un-
fruchtbar für Verſtand und Herz, ja oft für das gan-
ze Leben wicierlich und zurückſchreckend. Der Vf.
beſtimmt dieſen Auszug zugleich auch angehenden
Theologen und Candidaten des Predigtamts und zum
Leitfaden bey akademiſchen Vorleſungen. Zu jedem
dieſer Zwecke möchte er noch eher taugen, als zu
dem, der auf dem Titel bemerkt iſt. Aber wie kann
der Vf. ſich vorſtellen, daſs dieſer Auszug zugleich
zu allen angegebenen Zwecken dienen könne? Die
Lehrart nuſs doch immer nach den Subjecten verſchie-
den feyn , und Jünglinge auf Gymnaſien können nicht
wohl nach einem Lehrbuche unterrichtet werden, wel-
ches ſolehen, die einſt ſelbſt Religionslehrer werden
ſollen, beſtimmt iſt. Ueber die Grundfatze der Rein-
hardiſchen Dogmatik ſelbſt, haben wir hier kein Ur-
theil zu fallen, aber eine Benerkuns- kunnen wir
hier nicht unterdrücken. Seit Hr. D. Reinhard in Dres-
den iſt, wer den Predigten und akademiſche Vorleſun-
"
gen von ihm durch fremde Herausgeber, und faſt im-
mer ohne alles ſein Zuthun, an das Licht geſtellt, ſei-
ne Schriften werden von andern in Auszüge gebracht,
die er gewiſs oft ſelbſt nicht billiget, ſeine philoſo-
phiſchen und theologiſchen Lehrſatze werden aus al-
len ſeinen Schriften herausgehoben und in ein Sy-
ſtem gebracht, er wird von ihnen unter die Repra-
ſentanten des philoſophiſchen Skepticismus geſtellt,
und verſchiedene kurſächſiſche Schriftſteller ändern
ihre Denkart und modeln ſie ganz nach der ſeinigen
um. Man kann ſich dabey des Verdachts kaum er-
wehren, daſs bey ſolchen Herausgebern nicht reines
Intereſſe an der Sache, auch nicht reine Hochachtung
für „die Perſon, ſondern vielmehr ſelbſtſüchtige und
politiſche Rückſichten in Spiele ſind, welches wir um
des Beſten der Religion und der Wiſſenſchaft willen
bedauern müſſen.
ER DB ES CH RE I B U N G.
KopENHAGEN . b. Proft: Benerkungen auf einer Rei-
Je durch das ſüdliche Deutſchland, den Elſaſs und
die Schweiz in den Jahren 1798 und 1799 von C.
U. D. von Eggers, Königl. Dan. Leg. R. und Dep.
im Finanzcoll. 18or. Erſter Band. XXIV. u. 454
S. – Zweyter Band. VIII. u. 471 S. 8. (3 Rthlr.
8 gr.)
Von den ſechs Bänden, die der Vf. ankündiget, lieferr
der erſte die Reiſe von Kopenhagen nach Raſtadt, Be-
merkungen über die Markgrafſchaft Baden, Züge aus
der franzöſiſchen Revolutionsgeſchichte, Nachrich-
ten von der Revolutionirung Italiens und eine kurze
Darſtellung des Falles der Schweizerrepublik. In
zweyten findet man die Beſchreibung der Stadt Stras-
burg und des Elſaſses, mit vielen Wahrnehmungen
von den Folgen der franzöſiſchen Revolution. Der
dritte und vierte Theil wird zwey Reiſen des Vfs. in
die Schweiz enthalten, im Frühjahre und im Herbſte
1798. Der fünfte wird von der Auflöſung des Con-
greſſes zu Raſtadt handeln, und eine Reife zur kaiſer-
ichen Armee und bis Zürich im May 1799 beſchrei-
ben. Der ſechſte ſoll des Vfs. Reiſe über Conſtanz und
Regensburg nach Wien, Prag, Töplitz und Dresden
enthalten.
Der exfte beginnt, wie bereits erwähnt worden, mit
des Vfs. Reiſe von Kopenhagen nach Raſtadt, die er
ſo eilig zu machen genöthiget war, daſs er mehren-
theils Tag und Nacht reiſen, und weder Zeit hatte,
ſelbſt viele Bemerkungen zu machen, 1noch Erkundi-
gungen von andern einzuziehen. Hierüber wäre nicht
das geringſte zu ſagen; daſs aber dennungeachtet 138
Seiten damit angefuhlt werden, iſt eine böſe Vorbe-
deutung für das ganze Werk. Auch trifft man hier
auf verſchiedene Unrichtigkeiten. So wird S. 32. die
Bevolkerung von Caſſel-init 3o.ooo Menſchen ange-
geben, welches um viele 1ooo übertrieben iſt; nach
S 13o. iſt das Poſtgeld in allen Ländern erhöhet wor-
dien, nur in Hollein nicht; im J. 1799. fand es aber
Rec. in Holitein Von 16 auf 24 Schillinge erhöht, da-
hin-
----- 329 / 708 -----
397 -
398
No. 50. FEBRUAR 1 8o 3.
hingegen es in einigen deutſchen Provinzen noch wie
vor 50 Jahren bezahlt wurde. Deſto intereſſanter ſind
die Nachrichten über die Markgrafſchaft Baden und
vorzüglich Raſladt. In J. 1797. waren zu Raſtadt
4668 Menſchen, die Zahl der Häuſer 242, ohne die
herrſchaftlichen Gebäude. Durch den Congreſs ka-
men hierzu 853 Fremde. Bey einer dritten Zählung
waren 602 geſandtſchaftliche Perſonen und 283 andere
Fremde, mit Einſchluſs des hinzugekommenen Mili-
tärs. Blofs für Hauszins bezahlten die Geſandtſchaf-
ten monatlich 15,cco Gulden. Man hat geſagt, daſs
in den 18 Monaten, die der Congreſs dauerte, die
Hälfte aller Häuſer in Raſtadt bezak, t worden iſt. An-
genommen, daſs von den 5o Geſandtſchaften jede nur
einen Louisd'or täglich verzehrte, ſo würde das mo-
natlich ungefähr 65,000 Gulden machen. Bloſs die
Bedienten verzehrten gegen 2,000 Gulden monatlich.
Die Polizey wurde von einer Badenſchen Commiſſion
beſorgt, der die Geſandten ihre Bedienten unterwar-
fen; auch wurde für dieſe ein Krankenhaus errich-
tet, wo einer für 1 Gulden täglich Wohnung, Licht,
Speiſe, Bett und Wäſche erhielt. Der Arzt kam un-
entgeldlich. – In dem Carlsruher Park befindet ſich
die merkwürdige und wichtige Mayerſche Steinſchlei-
ferey. Vorzüglich veredelt man hier einheimiſche
Steine. Schöne Rheinkieſel. Seit 1754 hat man edle
Steine im Lande entdeckt, und jetzt zählt man ihrer
Auch wird hier isländiſche Lava zu
gegen 8o Arten.
(S. 362. wo es
Doſen , Halsbändern etc. verarbeitet.
heiſst: „Indem der General Schauenburg das Münſter
und Emmenthal, als Theile des Biſsthums Baſel, be-
ſetzte“ etc. muſs ftatt Emmenthal Arguel, oder St. Ium-
merthal, geleſen werden; S. 365. muſs es ſtatt „auf Jahr-
tauſende afgeben“ etc. Tauſende, oder ſo etwas hei-
ſsen; S. 368- iſt ftatt Mouden, Moudon, oder Milten,
S.402. ſtatt Campo varine, vaccino, S. 450 und 45 I-
ſtatt Büron, Büren zu leſen).
Der zweyte Theil, der mit einer Reiſe nach Stras-
burg anfängt, enthält Bemerkungen über Fort Louis,
die berühmten Linien, Kehl, die Fehler, die die ver-
bündeten Mächte im letzten Kriege genacht haben.
In Strasburg wohnt der Vf. dem groſsen Feſte der
Souverainität des Volkes bey, und findet durchaus ei-
ne unausſprechliche Gleichgültigkeit. Die Wahlen ſind
nicht frey, und die allerwenigſten Wahlfähigen gehen
dazu. Niemand ſcheint einen höhern Wunſch zu
kennen - als Ruhe; Sicherheit der Perſonen und des
Eigenthums. An den Beluſtigungen des Abends ſchien
nur der ganz niedrige Pöbel Theil zu nehmen. – Die
Ä ff) mitgetheilten Reden von Dietrich und Bleſſig,
und (von 159 bis 233.) die, mit ſehr wenig Unter-
brechung, gelieferten Auszüge aus einem Actenwer-
ke über die Revolution von Strasburg dürften die meh-
reſten Leſer hier wohl zu weitläufig finden. Dagegen
find ie Nachrichten über die Stasburger Fabriken,
wie ſie vor der Revolution waren, ſehr intereſſant.
In der Stadt allein waren zwiſchen 20 und 30 Tabaks-
fabriken, die über 5cco Menſchen beſchäftigten. Im
J. 179 Verarbeitete man 80,0co Centner, und die
- -
Bauern, welche die Blätter dazu lieferten, erhielten
1 Million Livers, den Centner zu 12 Livers gerech-
net. Damals waren über Ioo Fabriken in der Stadt,
die mehr als Io,ooo Menſchen ernährten. Jetzt ſind -
nur 45 Fabriken in der Stadt. – Im 25ſten Briefe be-
1nutzt der Vf. eine Civil- und Criminalfache, der er
beywohnte, als Anlaſs, ſeine Meynung über die Ge-
richte durch eine Jury, über die engliſche Gerichts-
verfaſſung, über die Wandelbarkeit der Richter, über
die buchſtäbliche Anwendung der Geſetze etc. ſehr weit-
1äuftig darzulegen, ſcheint aber keinesweges mit dieſer
gerichtlichen Verfaſſung, am allerwenigſten mit der Eng-
liſchen, hinlänglich bekannt, und zu ſehr an einen an-
dern Gerichtsgang gewöhnt zu ſeyn, als daſs er hier-
über ganz unpartheyiſch hätte urtheilen-können. –
Der 26ſte Brief enthält mancherley ſtatiſtiſche Nach-
richten über den Elſaſs. Im 27ſten verfolgt der Vf.
die Schweizerrevolution, über die er ſchon früher
Nachrichten gegeben hat. Da kommt denn ſo man-
ches wieder vor, was zu der Zeit, als er es nieder-
ſchrieb, allerdings neu war, das aber ſeitdem allge-
mein bekannt geworden, und in mehreren ſchon längſt
erſchienenen Schriften zu finden iſt. Gewiſs würde
der wohl unterrichtete Vf. die allermehreften ſeiner Le-
ſer verpflichtet haben, wenn er alles das abgekürzt
und von vielen bloſs die Reſultate geliefert hätte. Das
nämliche läſst ſich gegen den 28ften Brief einwenden,
welcher Bemerkungen über das Betragen der Franzo-
ſen zu Hamburg, und – was noch auffallender iſt –
die Wertheidigung Büſch'ens für den Hamburger Rath
enthält, obgleich dieſe, wie der Vf. noch in einer An-
merkung hinzufügt: „in dem Anhange zu B's. Hand-
lungsbriefjeller gedruckt iſt.“ Uebrigens ſind dieſe
Briefe, einige Kleinigkeiten ausgenommen, gut ge-
ſchrieben. und verrathen durchaus einen ſachkundi-
gen, wahrheitliebenden und edeldenkenden Mann.
Seine Lage in Raſtadt ſetzte ihn in den Stand, gute
Nachrichten einzuziehen, und er hat nicht nur mit
Fleiſs, Sorgfalt und Beurtheilungskraft geſammelt,
ſondern auch alles in einem guten Vortrage dargeſtellt.
Nur hin und wieder hat Rec. einige Wendungen be-
merkt, die nicht ganz rein ſind. S. 27o. Th: I. „Die
Regierung werde ihn ſehr entbehren“ etc. ſtatt ver-
miſſen. S. 335. „Der General Delmas hatte ſie gefie-
hen“ etc. ſtatt geborgt. Das Wort „unberechbar“ (in-
calculable) das zu wiederholten Malen vorkommt, möch-
te wohl auch das Bürgerrecht noch nicht erhalten
haben.
G ES C H ICH TE.
HA1.LE u. LE1pz1G , b. Ruff: Abriſs der allgemeinen
lWeltgeſchichte bis auf die neueſte Zeit. Ein Lehr-
buch für Schulen von K. E. Mangelsdorf. 1802.
2o Bog. 8. (I2 gr.)
Hn. II. Schriften ſind häufig Mittelgut; allein daſs
Rec. den Namen deſſelben vor einem ſolchen Buche
finden würde, erwartete er doch nicht. Es iſt die
fehlerhafteſte, nachläſſigſte, dürftigſte Compilation,
die
----- 330 / 708 -----
399
400
A. L. Z. FEBRUAR 1 geg.
die nicht verdient, daſs man das Papier verſchwende,
um dieſe harten Ausdrücke zu rechtfertigen. Denn
der Kenner der Geſchichte mag aufſchlagen welche
Seite er will, ſo wird er auf derſelben Beweiſe von ei-
ner dieſer fehlerhaften Eigenſchaften finden. Eine
niedrige gemeine Schreibart macht das Ganze noch
ekelhafter. Rec. wollte anfangs gar keine Probe ge-
ben, indeſſen mag folgende Beſchreibung der ſparta-
niſchen Staatsverfaſſung hier ſtehen, S. 55.: „Man
muſste neue Einrichtungen in die Staatsverfaſſung
machen, – – und man überlieſs dieſe wichtige Sa-
che – dem Lykurg. Dieſer groſse Mann meynte, er
müſſe bey der allgemeinen Verderbniſs auf den erſten
Grund zurückkehren, und die Verbeſſerung des Staats
1nit der Verbeſſerung der Erziehung und des häusli-
chen Lebens anfangen. Und hier befolgte er den
Grundſatz: je weniger der Menſch bedarf, deſto beſſer
iſt er. Da durften nun die groſsen erwachſenen Leute
nicht mehr eſſen und trinken was ſie wollten. Denn alle
Bürger muſsten gemeinſchaftlich ſpeiſen. Auch den
Luxus in Kleidung, Gebäuden, Vergnügungen etc.
ſchaffte er ab, wezu die Einführung einer eiſernen
Münze viel half, und der ſtrengſten Subordination.
Deswegen theilte er alle Länder in 9ooo gleiche Thei-
le, die aber nur von den Leibeignen des Staats, den
Heloten, gebauet wurden. Denn der freye Spartaner
beſchäftigte ſich bloſs mit ſolchen Uebungen, die ſei-
nen Körper abhärteten und ihn zum Kriege geſchickt
machten.“ Hn. M. Schüler ſind nun von Lykurgs
Staatsverfaſſung unterrichtet. Hinter jedem Abſatz
ftehen Fragen über das in demſelben enthaltene, wel-
ches vermuthen läſst, daſs das Buch eine Verbeſſe-
rung irgend eines alten Compendiums ſey. Eine Vor-
rede iſt gar nicht da,
ERLANGEN, b. Palin: Bibeltexte zu Leichenpredigten,
benutzt zum Gebrauch für Landgfarrer von H.
Lang. 2tes Bändch. 18o2. 219 S. (I2 gr.) 3tes
Bändch. 1803. XXII. u. 207 S. 8. (I2 gr.) (S.
d. Rec. A.L. Z. 18oo. Nr. 29)
w-m
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
OekoNoMrre. Giefsen u. Darmſtadt, b. Heyer: Bemerkun-
gen über die Erdmandel, aus eigenen Erfahrungen. Auch et-
was weniges über den Weinbau in Deutſchland. Von Lt. J.
H. Bücking, Reg. Procurator zu Marburg in Heſſen. 1891.
40 S. 8. (3 gr.} Das nützliche Product der Erdmandel, deſſen
Bekanntmachung und Verbreitung Deutſchland hauptſächlich
dem unermüdeten Schriftſteller und Oekonomen Hn. Oberpf.
Chrift verdankt, und welches zum allgemeinen Nutzen Auf-
merkſamkeit zu erregen anfängt, iſt ſo wichtig, daſs kein Bey-
trag, keine wiederholte Anpreiſung und Ermunterung zum An-
Tbau deſſelben überflüſſig i Auſser der Beſtätigung deſſen
nun, was gelehrte Schriftſteller uns von der Erdmandel, de-
ren Bau und Nutzen bekannt gemacht, enthält dieſe Brochüre
weiter nichts Intereſſantes, als daſs die Pflanze nicht ſo em-
pfindlich gegen die Kälte und den Froſt ſey, als man Anfangs
glaubte. Der Froſt im Junius des Jahrs 18oo, der Kartoffeln,
Gurken und Bohnen gröſstentheils tödtete, machte zwar das
ſchon ziemlich hohe Gras der Erdmandeln bey ihm ganz
roth und verwelken; doch brachen bald wieder unzählige und
weit mehrere neue Grasſpitzen aus der Erde hervor; und er-
ſetzten daſſelbe deſto ſtärker. Indeſſen ſpürte äer Vé. bey der
Ä, der Früchte eine merkliche Verminderung der-
ſelben. - Die Aeuſserung des Vfs., „daſs er nichts auf das
»-Bekäufer des ſelkc: halte, und er auch ſelbſt die Kartoffeln
nie behäufeln würde:“ beweiſt, daſs er noch wenig Kartoffeln
müſſe gebauet haben, und dem alten verlebten Gartenvater
Ziammelt (wie er ſich ausdrückt,) ohne Prüfung und ohne wie-
derholte Probe nachbete, da die Erfahrung bey ſaumſeligen
und faulen Landwirthen, die ihre Hartoffelfelder bisweilen
nicht häufeln, nicht die Hälfte Ertrag haben. Auch die er-
ſten Grundſätze des Landbaues überzeugen ſchon den gerig-
ſten Bauer, daſs ſchon die Auflockerung des Bodens zur Frucht-
barkeit deſſelben unumgänglich nöthig ſey, und das Anhäu-
feln eines ſolchen Knollengewächſes, das ſeine Früchte weit
und nach allen Richtungen ausbreitet, deſto mehr und unge-
hinderter ſeine Früchte treibe, und deſto mehr Nahrungs-
theile für dieſelbe erhalte, je mehr es aufgelockerte, friſche
und fruchtbare Erde über ſich erhält. - Das etwas weniges
über den Weinbau in Deutſchland enthält eine Aufmunterun
für die Bürger Marburgs, den Weinbau in ihrer Gegend Ä
auf ihren Bergen zu verſuchen, da er dort ſeit 10 Jahren ei-
nen Weingarten angelegt habe, der ihn überzeuge, daſs da-
ſelbſt ein ſehr guter, haltbarer, und bald im erften Jahr voll-
kommen trinkbarer weiſser Wein gebaet werden könne. Der
arbeitſame oft dürftige Bürger, der ſo gerne mit ſeinem Grab-
ſcheit die Berge hinan kl.mme, und deſſen Lohn des ſauern
Schweiſses am Ende dann nur Kartoffeln ſeyen, könnte dazu,
Braten eſien und Wein trinken, – wenn er ihn ſelbſt baue-
te. – – Rec. würde faſt Bedenken tragen, ſeine Mitbürger
in einer rauhen Gegend zum Weinbau aufzumuntern, auf Ber-
gen und Anhöhen, wo er noch gute Kartoffeln erziehen kann,
da der arme Weingärtner in dem gelobten Lande des VVein-
baues im Rheingau oft 5 Jahre auf den Ertrag ſeines Schweiſses
warten, und ſich in dieſsr Zeit ſo verſchulden muſs, daſs ihm
alscann das glückliche Weinjahr nur halb zu ſtarten kommt. -
Vielleicht kann der Marburger durch Bepflanzung ſolcher Ber-
ge mit Kaſtanienbäumen, Suſs- und Sauerkirſchbäumen u. dgl.
zehnfach gröſsern Ertrag faſt ohne Arbeit bey einiger Indu-
ſtrie ſich verſchaffeu., als mit Weinbergen, die das ganze Jahr
Arbeit erfodern. Legt er z. B. nur einen Berg mit der frän-
kiſchen VWucherkirſche, der Oſtheimerkirſche, wie einen
Weinberg an, holzet denſelben alle ſechs Jahre aus, und ver-
jüngt ihn durch ſeine Wurzelſchofslinge, trocknet alle Jahre
dieſe vortreffliche Kirſche zum Verkauf: ſo kann er aus einem
Morgen Landes jahrlich mehr Ertrag und Nutzen erwarten.
als im Durchſchnitt von 1o Morgen Weinberg - in ſeiner
Lage.
---------------
----- 331 / 708 -----
4OI
4O2
N um. 51.
–
a-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 18. Februar 18o3-
A R ZN ETGE LAHR TH EIT.
HEII.BRoNN u. RotHEN BURG, b. Claſs: Erläuterun-
gen der Erregungstheorie, von joſeph Frank, Pri-
mararzt im allgemeinen Krankenhauſe zu Wien.
1803. IX. u. 388 S. gr. 8.
Einen ſolchen Reichtum durchdachter, erfahrungs-
umäſsiger Vorſtellungsarten, eine ſolche Fülle
der geläutertſten, reinſten, im Groſsen angeſtellten
Beobachtungen haben noch wenige Schriften darge-
boten. Und welch ein Geiſt ſpricht uns aus dem
Werke an ? Ein reiner, unbefangner Sinn für Wahr-
heit, ein kräftiges Beſtreben ſie zu erforſchen, die
ausgebildetſten Talente, der gröſste Umfang von
Kenntniſſen und die ächte Richtung des Arztes,
ſich von allen Feſſeln jedes Syſtems, ſelbſt des
eignen, möglichſt zu befreyen, das Alte nicht im
voraus zu verwerfen, das Neue an ſchärfſten zu
prüfen und zu läutern, alles den Ausſprüchen der
Erfahrung zu unterwerfen. Es ſind wichtige Lehren
und Reſultate, die wir Hn. Fr. verdanken; aber noch
wohlthätiger kann ſein Beyſpiel werden, als ein Mu-
fter anhaltender, tiefer, vielſeitiger, unpartheyiſcher
Unterſuchung mediciniſcher Wahrheit, welche im
Handeln und Beobachten am Krankenbette errungen
wird nicht aber durch entlehnte metaphyſiſche Sätze
und Speculationen, die auf ihrem eignen Gebiet noch
im Streit ſind, ſo bequem ſich damit prahlen läſst,
Aufklärung gewinnen kann.
Das, was der Brownianiſm Gutes und Neues hat,
fticht in des Vfs. Darſtellung eindringend und anſchau-
1ich hervor, und wird durch ihn an Verbreitung und
Achtung gewinnen, gerade weil er es ſo beſchränkt
und inodificºt, ſo viel Beſſeres daran knüpft, und ſo
wenig anſteht, alles andere, was nicht den Gehalt
hat, zu verwerfen. Die gröſsre Zahl der nicht Brown--
ſchen Aerzte wird ſehr beweitwillig ſeyn, ſo viele
treffliche Bereicherungen ihres Wiſſens ſich anzu-
eignen. Am nützlichſten muſs aber die Schrift
den Brownianern, Erregungstheoriſten, medicini-
ſchen Naturphiloſophen werden, die hier gar vieles
lernen können, beſonders aber Ehrfurcht für Erfah-
rung, die Kunſt, einzulenken, kurz es anders und
beſſer zu machen, als ſie ſeither thaten. Von allen
Spuren der nachtheiligen Folgen einer Vorliebe für
ein einmal angenommenes Syſtem können wir den
Vf. indeſs nicht frey ſprechen, und es bleibt ihm
auch von der Seite für die Zukunft in ſeinen Ideen
und Anſichten noch mehreres zu vervollkommnen
4. L. Z, I803. Erſter Rad.
übrig, worauf wir ihn aufmerkſam zu machen uns
beſtreben werden. -
Erſte Abtheilung. -Allgemeine Betrachtung der Zu-
fände, in welchen ſich lebende l'eſen befinden kön-
nen. Leben. Die allgemeinen Betrachtungen, welche
die höhere Theorie bilden, ſollte der Vf. mehr ver-
meiden. Ihre oberflächliche Berührung giebt zu viel
Blöſse. Er geſteht ihnen ja wenig Einfluſs auf die
Praxis zu. Wie ſchwach iſt das, was er darüber ſagt,
ob die Erregbarkeit Reſultat des Grganiſmus oder
Folge eines eignen Princips ſey; wie wenig dringt er
ein, wenn er die Einheit der Erregbarkeit darthun
will! Alle erregende Potenzen ſollen in einer Wirkung
übereinſtimmen, wodurch ſie die Summe der Reize
vermehren. Es ſeyen ihnen aber noch andere Wirkun-
gen, ſowohl chemiſche, als mechaniſche, eigen, von
denen wir zwar wenig wüſsten, die aber groſse Rück-
ſicht verdienten, vorzüglich bey den Arzneymitteln.
Die zweckmäſsige Organiſation erfodre ihre eigne Er-
wägung. Die Erregung hebe den Einfluſs der chemi-
ſchen und mechaniſchen Geſetze der todten Natur inz,
Organiſmus gröſstentheils auf. Die Erregung ver-
möge aber das nur im vollkommnen kräftigen Zuſtan-
de. So gleiche das Verdauungsgeſchäft geſchwächter
Menſchen oft ganz offenbar der ſauren oder faulich-
ten Gährung u. ſ. w, Geſundheit. Vorzüglich gegen
den Miſsbrauch übel verſtandner Brownſcher Lehren
in der Diätetik. Die Kinder würden zu bloſs fleiſch-
freſſenden Thieren gemacht, an Wein und andere
hitzige Getränke gleich Poſtillionen gewöhnt, noch
zum Ueberfluſſe in Pelzwerke gehüllt, und durch
allerhand übertriebne Bewegungen, ſelbſt durch hals-
brechende Spiele erſchüttert. Anlage. Fälſchlich zie-
hen nach dem Vf, viele Brownianer Krankheitserſchei-
nungen hieher, als z. B. die Zufälle der Dispepſie
vor dem Ausbruch vieler Fieber. Zu ſubtil, aber
nicht treffend und deutlich, ſcheint er uns aber hier
zu verfahren. Mehrere Symptome des Uebelbefin-
dens belegt man für ſich noch nicht mit dem Namen
Krankheit, mit welchem man gewöhnlich ein beſtimm-
tes Zuſammenſeyn von Krankheitserſcheinungen ba-
zeichnet. Der Brownſche Begriff der Opportunität
iſt eine ſchätzbare Bereicherung unſrer Kunſt, wel-
chen uns die Brownianer nicht wieder nehmen ſol-
1en. Gpportunität geht auf die ſemiotiſchen Zeichen,
ob ein eintretendes Uebel den Charakter von Sthenie
oder Aſthenie haben werde. Die Unterſcheidung
durch dieſelbe zwiſchen allgemeinen und örtlichen
Uebeln ſcheint uns mit dem Vf, in allen ſchwierigen
Fällen nicht viel zu leiſten. Wahr iſt es, allgemeine
Krankheiten ſtellen ſich zu Zeiten dar, ohue daſs et-
Eee Was
----- 332 / 708 -----
403
-4O4.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
was ſie verkündigte, und wichtiger iſt noch der vor-
her ſchon aufgenommenen Begriff von Prädiſpoſition,
der Empfänglichkeit für Krankheitsſtoffe, für beſtimmte
Krankleiten ausdrückt, und ſowohl ſchwache Thei-
le, die beſonders leicht kränklich afficirt werden, als
auch eine hervorſtechende Neigung zu gewiſſen Krank-
heitsformen bezeichnet. Krankheit. Brown bewies
ſicher zuerſt, daſs die Zufälle der Krankheiten nicht
zur Richtſchnur bey der Claſſification derſelben dienen
könnten. [Die beſſern Aerzte aller Zeiten legten im-
1ner das mehrſte Gewicht auf Erforſchung der Urſa-
chen, die ſie aber nicht, wie Brown, in den unmit-
telbar vorhergegangenen Schädlichkeiten ſuchren. Der
letztre Geſichtspunkt iſt Brown eigen]. Der Waſſer-
fenchel ſtehe in altheniſchen intermittirenden Fiebern
nach häufig angeſtellten Verſuchen an Wirkungskraft
der China nicht viel nach. Die Erfahrung beſtätige
täglich mehr, daſs die intermittirenden Fieber, von
welcher Natur ſie ſeyn mögen, von den anhaltenden
blºſs des geringern Grades halber unterſchieden ſind.
Man denke aber an das bösartige, ſoporöſe Tertian-
Fieber, an ſo manche hartnäckige Quartan-Fieber].
Die aſtheaiſche Periplaeumonie ſey bey weitem häufi-
Ä als die ſtheniſche Art. [Ninumermehr, das Wort
Peripneumonie in ſtrenger Bedeutung genommen und
von allen Zeiten und (rten geſprochen]. Ein ganz
beſonderes Verdienft Browns ſey es, das Forſchen
1nach den Schädlichkeiten als das ſicherſte Mittel zur
Entdeckung der Urſachen der Krankheiten dargeſtellt
zu haben. Indeſſen gehe auch Brown zu weit, wenn
er behaupte, das führe ſo ganz ſicher. IHr. F. ſah
viele Brownianer ihren Aeuſserungen entgegen, an
Krankenbette weit weniger darauf Rückſicht nehmen,
und ſich vorzüglich mit der Unterſuchung der Erſchei-
1nungen abgeben. Dieſs ſey auch nicht anders mög-
lich, wolle man nicht zu den irrigſten Schlüſſen ver-
leitet werden. Der Vf, urtheilt nun über das Schwan-
kende aller Urtheile, welche ſich auf bloſse Berech-
nung der Reizſumme, die einwirken, gründet, ganz
ſo wie der Rec. der Röſchlaubſchen Schriften in der
A. L. Z. 1799. Nr. 376. [Hn. v. Hoven mag das zur
nochmaligen Prüfung des Gehalts ſeiner Einwürfe eine
Auffoderung ſeyn]. Ueberhaupt geſtehe er gern ein,
daſs Aerzte, welche viele Kranke geſehen haben, und
1noch täglich ſehen, fich weit mehr an die Symptome
halten können, als diejenigen, welche nicht in die-
fem Falle ſind. Für letztre bleibt die ſorgfältige Be-
trachtung der einzelnen Urſachen eine ſehr nöthige
Sache. Erſtre können ſie, einige ſchwere Fälle aus-
genommen, nicht ſelten übergehen. Nicht wenige An-
hänger der Erregungstheorie wifen ſich es bequem
zu machen, und nehmen in den - meiſten Fällen gar
keine Rückſicht auf die Beſtimmung des beſonderen
Leidens, und halten ſich bloſs an den allgemeinen
Krankheitszuſtand.
heit Schuld ſeyn, die Sache iſt gleich tadelnswerth.
Viele geben ſich nicht einmal die Mühe, der Krank-
heit einen Namea beyzulegen. Sie glauben, daſs es
genug ſey, wenn man beſtimmt habe, ob Sthenie
oder Aſthenie zum Grunde liege. Hieran, und daſs es
-
Hieran mag Ignoranz oder Faul-
nicht wenigen jungen Aerzten ganz an praktiſchen Sinn
1mangele, haben gröſstentheils die Lehrer auf verſchie-
denen Akademien Schuld. So hochgelehrt jene über
die dunkelften Gegenſtände, als über die Natur der
Erregbarkeit, über die MIfchung und Form der Ma-
terie, über die Anomalie der Lebenskraft u. ſ. w. zu
ſprechen wiſſen, ſo wenig ſind ſie im Stande, die
alltäglichſten Uebel am Krankenbette zu erkennen,
geſchweige gegen dieſelben einen ordentlichen Heil-
plan zu entwerfen. Die Brownſche Lehre habe kei-
nesweges in den Stand geſetzt, eine für unheilbar er-
klärte einzelne Krankheitsform zu heilen. Aber Be
heile geſchwinder, und mit weit geringerer Ge-
fahr andrer darauf folgender Krankheiten. [Iſt der
Vf. berechtigt, dieſes Reſultat in Allgemeinen zu
ziehen ?]. Die Lehre der Kriſen kann nicht durch die
Erregungstheorie verdrängt werden; auch ſtöſst ſie
keinen einzigen Grundſatz derſelben um. Indeſſen
iſt die Lehre der Kriſen zu weit ausgedehnt und übel
angewendet worden. Wahrheit der Lehre von Meta-
ſtaſen. Gegen Brown, daſs es auch bey allgemeinen
Krankheiten Falle giebt, in denen der Arzt mehr oder
weniger die methodum expectativam zu befolgen hat.
Auſser den Ausſchlagsfiebern zieht er den Typhus
Äs Anſteckung hieher. Dieſe Krankheiten laufen ihre
Perioden durch, man mag thua, was man will. Rec.
Erfahrung ſpricht für jeden Typhus, der ſich förm-
lich gebildet hat, und nicht in Entſtehen gehoben
worden iſt. Aber, ſetzen wir hinzu, die methodus
erpectativa ſchlieſst hier die wirkſamſten Arzneymit-
tel nicht aus, um die Kräfte zu erhalten, einzelne
Symptome zu beſeitigen, die edleren Organe zu be-
freyen, aber ohne die Hoffnung, die Dauer der Krank-
heit ſelbſt abzukürzen. Ueberhaupt ſtelle der leidende
Theil nach gehobnen allgemeinen Krankheiten noch
Zeichen von Störung dar, als Folge der in ihnen
ſtattgefundenen Veränderungen in der Miſchung und
Form. Bey gehöriger Leitung der Erregung ſtelle
die Zeit alles her; [die Kunſt muſs und kann aber doch.
oft nachhelfen]. Viele allgemeine Krankheiten ver-
bargen ſich unter der Larve örtlicher Uebel, als
Scirrhus, Maſtdaruufiſtel, Geſchwüre der untern Glied-
- maſsen, Aneurifnata, Blutaderkröpfe, Iſchias, Aus-
weichen des Oberarmbeins. Aber öfters haben auch
örtliche Fehler den Anſtrich allgemeiner Krankheiten,
als intermittirende Fieber, Epilepſie, Irrereden oder
Manie. Groſse Wichtigkeit der von Brown zuerſt
aufgeſtellten Unterſcheidung allgemeiner und örtli-
cher Krankheiten; ſehr wahr. Der Verdacht eines
örtlichen Uebels entſteht: 1) wenn eine Krankheit
lange und unter ganz verſchiedener Lebensart ſtets
mit derſelben Stärke anhält. Die mehrſten chroni-
ſchen Krankheiten rühren von örtlichen Fehlern
her, oder haben ſich wenigſtens in ihrem Verlauf
mit denſelben verbunden. Der Vf. beſchränkt indeſs
dieſen Satz fehr. 2) Wenn ſowohl die reizmindern-
de, als die reizvermehrende Methode in ihrem gan-
zen Umfange ohne beſondern Nutzen oder Schaden
angewendet wurde. 3) Wenn man vermuthen kann,
daſs die Krankheit angeerbt iſt. 4) Wenn bey einer
- WQ-
V-
----- 333 / 708 -----
405
rºs
Nr. 51. FEBRUAR 1 80s.
vorhergegangenen heftigen Erregungskrankheit irgend
ein Organ beſonders ſtark angegriffen war, ſo daſs
ſein Bau dadurch eine Störung erleiden konnte. Das
Charakteriſtiſche der Oerlichkeit und Allgemeinheit
nüanciret ſo vielfach, daſs ihre Unterſcheidung oft
ſehr ſchwierig iſt; beide laufen häufig in einan-
der, was man nicht richtig als Complication bezeich-
Mai ſolle eine örtliche Krankheit nicht mit ei-
net.
ner organiſchen verwechſeln. [Uns ſind nicht alle
örtliche Uebel organiſche, aber alle organiſche Uebel
ſtets örtliche]. Es wäre bey nahe nicht zu bezweifeln,
daſs es auch allgemeine organiſche Krankheiten gebe,
die nicht unter die zwey Formen der Erregungskrank-
heiten zu bringen wären.
Uebel als die Luſtſeuche zu meynen. Es kann etwas
den ganzen Körper treffen, ohne von Erregung aus-
zugehen, oder dieſelbe weſentlich zu afficiren. Oert-
licher Fehler ift dann allerdings ein unſchicklicher
Name]. Man habe bisher die Erregungskrankheiten
zu abſtract behandelt, als wären fie ganz von der Or-
ganiſation getrennt, da doch eine ſolche Abſonderung
in der Natur gar nicht ſtattfinde (vortrefflich). Erre-
ungskrankheiten, Alle allgemeine Krankheiten lieſsen
ich unter Hyperſthenie (ſo will Hr. Fr. immer die
Brownſche Sthenie, - Röſchlaubs Vorfchlage gemäſs,
genannt «wiſſen) oder Aſthenie bringen. Ihr Weſent-
liches liege aber nicht in bloſser Vermehrung oder
Verminderung der Erregung. Sehr oft ſah er Erre-
gungskrankheiten, deren Urſprung, Verlauf und
Ende wahrlich durch bloſse Aſthenie oder Sthenie nicht
könnten erklärt werden. Aber ihre Claſſification un-
ter eine dieſer Ordnungen leite doch den Praktiker
zu einigen Maſsregeln, wenn ihn alles dunkel blei-
be. Die Beſtimmung gründe ſich auf die reizende
Wirkung aller erregenden Kräfte, deren Nebenwir-
kungen die Krankheiten mehr oder weniger cosapli-
friedigend zu erklären.
ciren. Dieſe Anſicht fey für Therapie und Arzney-
mittellehre von groſsem Einfluſs. Die ihr zum Grunde
liegenden Beobachtungen haben wahrſcheinlich zu
dem Besriffe der in nodo veränderten kranken Erre-
ng geführt. Sein Geſtändniſs iſt: daſs, obwohl alle
rregungskrankheiten entweder zu den Sthenien oder
Aſthenien gehören, Sthenie und Aſthenie doch nicht
hinreiche, um das Weſen einer jeden Krankheit be-
Mit Recht wird der Brown
eigene Satz ausgehoben und geprieſen, daſs das unehr
leidende Organ in Erregungskrankheiten weder der
Urſprung , 1och der Sitz des Uebels, ſondern bloſs
eine gröſsre Aeuſserung des allgemeinen Leidens iſt. Der
Unterſchied, welcher zwiſchen den Erregungskrank-
heiten der ftheniſchen oder aſtheniſchen Claſſe ftatt-
finde, ſtamme theils und vorzüglicher Weiſe von
der Verſchiedenheit der mehr leidenden Organe her,
theils von dem verſchiednen Grade des Erregungszu-
ſtandes. Nach Brown ſey ſelten von Complicationen
der Krankheiten die Rede. [Der Vf, ſcheint uns nicht
conſequent zu verfahren, indeºr er hier Brown unbe-
dingt beyſtimmt]. Hat nan eine der Natur und dem
Gracle einer Erregungskrankheit angemeſſene Behand-
ungsart gewählt: ſo nimmt man auf den dritten the-
[Der Vf, ſcheint ſolche
rapeutiſchen Punkt Rückſicht, auf das vorzüglich lei-
dende Organ, oder beſonders afficirte Syſtem. Nicht
ganz habe Brown dieſen Geſichtspunkt in der Thera-
pie, wie in der Pathologie vergeſſen, aber doch zu
oberflächlich berührt und nicht gehörig gewürdigt.
In der Heilmittellehre und Therapie, Schriften, auf die
Hr. Fr. oft verweiſet, und die wir begierigſt erwar-
ten, werde er dieſe Lücke auszufüllen ſuchen. Hier
ſtelle er indeſs einige Bruchſtücke auf. Er ſehe ein,
daſs er hierdurch die Brownſche Praxis der gewöhn-
lichen nähere, ohne aber doch im Widerſpruch mit
der Brownſchen Theorie zu ſeyn. Ein Arzt, welcher
inach den Erregungsgrundſätzen handeln wolle, könne
nicht genau genug der beſonderen Wirkung der erre-
genden Potenzen auf die verſchiednen Theile des
Organismus nachſpüren. Stheniſche Krankheiten. Seine
Zuhörer warne er, nicht zu glauben, ſtheniſche
Krankheiten käunen überall ſo ſelten vor, als im Wie-
ner allgemeinen Krankenhauſe. Unter 12000 Kran-
ken, welche er daſelbſt jährlich im Durchſchnitt be-
handle, wären ſelten 6–8 ſtheniſche Kranke, wenn
- er die Exantheme, als Pocken etc. ausnehme. Er ſey
nicht Hufelands Meynung, daſs unter den exanthe-
matiſchen Krankheiten vorzüglich das Scharlach fieber
einen aſtheniſchen Charakter annehme. Das ſey nur
der Fall in gewiſſen bösartigen Epidemien. Sonſt
weiche es der antiphlogiſtiſchen Behandlung. [Eine .
groſse Wahrheit, nicht genug zu beherzigen in der
jetzigen Zeit]. Jede Krankheit könne ſthemiſch ſeyn,
ſelbſt die Peſt. Auch ſchwächliche, übelgebaute Kör-
per können in Sthenie, vorzüglich gelinderer Art, ver-
fallen. Aus Vorliebe für Aſthenien urtheilten die jun-
gen Brownſchen Aerzte nie, der Puls iſt klein und
weich, aber er kann es ja auch-bey Sthenien ſeyn,
wie ſie doch oft beym harten und vollen Puls umge-
kehrt ſchlieſsen. Den Schaden dieſer Vorliebe für
Aſthenien habe er oft wahrgenommen. Schauder -er-
regende Geſchichte des Todes des Dr. Göthe durch
einen ſolchen Miſsverſtand. Das ſind die Folgen des
Betragens fo manchen jungen Arztes, heiſst es, wenn
er mit groſsen Eigendünkel nach Wien kommt, die
Klinik en petit maitre behandelt, die allda vorgetra-
genen goldnen praktiſchen Regeln als Empiriſmus, wo-
durch die Arzneykunde als Kunſt nichts gewinnen
kann, betrachtet; allenfalls einige Collegien über die
Encephalognomik anhört, vielleicht auch ein Clini-
- cum über Augenkrankheiten einigemal beſucht, übri-
geas aber ſeine Zeit mit dem Leſen unſrer neuen phi-
loopiſchen Werke, oder einiger beiſsigen Journale :
verſchleudert u. ſ. w.. [Trauriges, aber nur zu wah-
res Gemälde der jetzigen mediciniſchen Jugend!].
Browns Verſuch, den Caloren norboſum zu erklären,
ſey äuſserſt miſslungen. Der wahre praktiſche Blick,
eine göttliche Eigenſchaft. Sehr wahr, daſs man ſich
hüten müſſe, die Sthenie bey Ausſchlagskrankheiten
zu fehr zu vermindern, ſie zu activ zu behandeln,
Das Incitament werde zu ſehr vermindert, die Erreg-
barkeit dann zu ſehr vernehrt, der Krankheitsreiz
nicht mehr zu ertragen, und die weitre Folge ſey ein
indirect aſtheniſcher Zuftand mit der gröſsten se
18
----- 334 / 708 -----
40.
4O3
A-L. Z. FEBRUAR 1 8o 3.
Die gröſsen Aerzte hätten das immer beachtet, faſt zu
ſehr. Der Uebergang der Sthenie in indirecte Aſthenie
ſey ſonſt etwas ſeltenes, nicht wie der Vf, ehemals
nach Brown lehrte, eine tägliche Erſcheinung. Die
Brownianer verkennen oft Aſthenien, behandeln ſie
oft als Sthenien, und wollen lieber eine Umänderung
der Krankheit annehmen, als einen Irrthum eingeſte:
hen. Einem Kranken im Hoſpital zu Pavia, der an
Peripneumonie litt, wurde 27mal zur Ader gelaſſen,
er ſtarb, und der Arzt bedauerte, nicht Zeit zum 28ten
Aderlaſs gehabt zu haben. Wenn der Vf die kühle
Temperatur in Sthenien empfiehlt: ſo verſtehe er das
bloſse Vermeiden der Hitze. In einigen Krankhei-
ten der von Sthenie afficirten Organe verkennt er,
wie uns ſcheint, den groſsen Nutzen der Veſicatorien.
Die Idee des Gegenreizes, durch die dieſer wohlthä-
tige Erfolg erklärt wird, hätte ſeine Prüfung „ver
dient. Den Salpeter ſieht er als ein reizendes Mittel
an, ob nicht aus bloſsen theoretiſchen Gründen?
Aſtheniſche Krankheiten. Der Vf, vermuthet, es könne
auch wohl Vermehrung der Erregbarkeit ſtattfinden,
ohne durch Verminderung der Erregung, und alſo
durch Entziehung der Reize veranlaſst worden zu
ſeyn. [Wir ſtimmen ihm bey, glauben aber, daſs ver-
mehrte Erregbarkeit und die gehörige Summe der
Reize zur Sthenie führen müſſe. Bey directer Aſthe-
nie ſey der Uebergang in örtliche Fehler oder die Stö-
rung der Organiſation, ſo wie überhaupt die Zer-
ſetzung der organiſchen Maſſe durch die äuſsre Natur
weit ſeltner, als bey indirecter Schwäche. Dort ſchütze
nämlich die angehäufte Erregbarkeit den Organiſmus
vor dem Einfluſſe der chemiſchen und mechaniſchen
Geſetze. Man nehme dieſes noch mehrere Stunden
nach dem Tode wahr. Nach Verſuchen eines ungeri-
fchen Arztes, Schmidt, behielten unter allen äuſsern
Theilen die Lippen am längſten die Erregbarkeit. Die
1etzte Empfindung eines Sterbenden dürfte daher die
der Küſſe ſeiner Freunde ſeyn! Die Erregbarkeit ſey
in Krankheiten oft ſo angehäuft, daſs die Summe der
Reize durch Arzneyen nicht zu erhöhen, ſondern zu
vermindern ſey, und der Arzt das Anſehen erhalte,
er behandle aſtheniſche Krankheiten antiphlogiſtiſch.
Es wird hieher die gewöhnliche alte Heilmethode der
Mutterblutflüſſe, des Scorbuts und der Aſphyxie ge-
zogen und gerechtfertigt, welche man den Brownia-
nern ſo oft entgenſetzt, und welche dieſe leugnen
zu müſſen glaubten. [Es ſind aber nur gewiſſe For-
men der Krankheiten, welche unter die Claſſe der di-
recten Aſthenie geſtellt werden, welche dieſe Spar-
ſamkeit mit Reizen erfodern. Unſer Schluſs hat da-
her viel für ſich, daſs die Geſetze der Erregung nicht
zur Erklärung der Natur und Heilung dieſer Krank-
heiten zureichen, ſondern daſs es auf andere Eigen-
thümlichkeiten hinaus läuft. Nichts ſey einſeitiger
ner Wiſſenſchaft erhoben zu werden, ſie wenigſtens
und irriger, als bey den Reizmitteln, wie er ſelbſt
ſonſt that, bloſs auf den Grad oder die Quantität des
Reizes zu ſehen, und nicht zugleich auch die Natur oder
die Qualität deſſelben zu betrachten. Hallers ſaures
Elixir ſey gegen directe Aſthenie, auſser in Fällen von
Leiden der erſten Wege, was das Opium gegen indſ-
recte Aſthenie iſt, und ſollte er einem von beiden
entſagen, müſſen: ſo würde ihm die Wahl ſchwer
fallen.
GDer Beſchluſs folgt.) -
-
PAR1s, b. Courcier: Elémens de la Science des Ae-
couchemen, par le Docteur Sacombe. An X. (1802)
XXII. und 456 S. 8.
Wir können uns bey der Anzeige dieſes Buchs des
fruchtbaren Hn. Sacombe's um ſo kürzer faſſen, da eine
ausführliche Darſtellung ſeiner Eigenthümlichkeiten in
der Geburtshülfe in den Erg. Bl. Jahrg. II. Nr. 6o. gege-
ben iſt, und wir hier gröſstentheils ſeine früher bekannt-
gemachten Ideen in einer andern Ordnung, übrigens
aber eben nichts Neues gefunden haben. Es wäre
alſo eben die Anordnung der Ideen, die wir hier zu
beurtheilen hätten, und von dieſer müſſen wir ge-
ſtehen, daſs ſie eben nicht die vorzüglichfte ift, und
daſs, wenn auch die Geburtshülfe fähig wäre, zu ei-
nicht dieſen Elénens de la Science des accouchemens
ihre Erhebung zu verdanken haben werde. Das ganze
Werk zerfällt in 4 Abtheilungen: Schwangerſchaft,
Geburt, Kindbett und Kinderkrankheiten; dieſs wäre :
ſo übel eben nicht, aber in den einzelnen Abtheilun-
gen liegt alles ſo unter einander, daſs ſelbſt ein Geüb-
ter nur mit Mühe einen Faden für das Ganze herausfin-
den kann. Das Intereſſanteſte für Rec. war Dedication,
Vorrede und eine ihr angehängte Reclamation an Do-
cteur Kurt Sprengel. – Die Vorrede hat die Ueber--
ſchrift: Le voeu de l'humanité au Gouvernement fran-
gais und iſt gleichſam ein reſumé des preuves «nate-
rielles, welche der Luciniade angehängt waren. –
In der Reclamation an D. Kurt Sprengel, macht der
Vf. dem deutſchen Arzte groſse Complimente, be-
klagt ſich aber über das Urtheil, das dieſer verdiente
Schriftſteller in ſeiner kritiſchen Ueberſicht über ihn
gefällt hat, und ſchickt ihm ein Exemplar ſeiner Ele-
mente. Die ſehr originelle Dedication an den Frie-
den, den Friedensſtifter, die Conſuls und den dama-
ligen Staatsrath Röderer iſt lateiniſch und in Lapi-
darſtil abgefaſst; der Vf. nennt darin ſein Buch: no-
vae ſcientiae part u um element anec caeſareo
necſymphiſeo(!) ſanguine nadentia u. ſ. w., und ſchlieſst
mit der Unterſchrift aus Cic. de Off.: Prima officiade-
bentur diis im nortalibus.
----- 335 / 708 -----
409
4Ie
Num. 52.
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
So sn abends,
le in
19. Februar 1803.
A RZ NETG ELA HR TH EIT.
HEILBRoNN u. Rothenbung, b. Claſs: Erläuterun-
gen der Erregungstheorie, von Foſeph Frank, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B- der indirecten Schwäche hat die Idee mehr
Bedeutung, ob ſie nicht durch eine beſondere
Operation des innern Organism, indem dieſer das Ver-
unögen verliere, die Erregbarkeit zu erzeugen; alſo
öhne zu heftig erregende Potenzen, ohne vorherge-
gangene zu ſtarke Erregung entſtehen könne. Sehr un-
„befriedigende Erklärung der Ausnahmen des Satzes,
daſs im Alter indirecte Afthenie ſtatt finde. Die indi-
recte Afthenie unterſcheide fich beſonders von der di-
irecten durch Beſtändigkeit und Trägheit in den Sympto-
men und Entmiſchung der Organiſation. Ueber den
Erſatz der Erregbarkeit ausführlich, aber ohne zu un-
terſcheiden, was durch mangelnde Erregung ſich an-
häuft, und was aus andern Quellen, Ä. Eine
ſcharffinnige Idee iſt es, welche indeſs nur als Hypothe-
Te und zur Rechtfertigung des Curplans der indirecten
Aſthenie durch groſse Reizmittel aufgeſtellt wird: die
kräftige Erregung, die dieſe bewirkten, ſey eine noth-
wendige Bedingung der ſo nöthigen Erzeugung neuer
Erregbarkeit. Unanwendbar ſey die Regel, mit Rei-
zen anzufangen, die nur etwas unter der Summe ſte-
1hen, welche die Krankheit veranlaſsten, und ſie all-
mälich zu verringern, da dieſer Calcul in einzelnen
Fällen gar nicht anzuſtellen iſt. Sehr lehrreich über
die Heilmittel der indirecten Aſthenie. Nur wie das
Queckſilber hier ſeinen Platz finde, will uns nicht
einleuchten, es ſey denn, daſs einige mit ihr verbun-
dene oder von ihr veranlaſste Localübel ins Auge ge-
faſst ſind. Ueber den Mohnſaft vortrefflich. Er ſey
in der indireeten Aſthenie die ſacra ancora. Defto
verderblicher ſey ſein Gebrauch in directer Afthenie,
und zwar ſelbſt in den kleinften Gaben. Er ſahe ſchon
von zwey bis drey Tropfen Laudanum die übelſten
Folgen bey ſehr erregbaren Subjecten. Nur die Ver-
bindung mit Säuern mache deſſen Anwendung erträg-
lich. Es gebe indeſs Ausnahmen, wo ſelbſt bey in-
directer Afthenie der Mohnſaft ſchlecht bekomme; die
wichtigſte ſey das aus indirecter Aſthenie entſtande-
ne aſtheniſche Fieber. Zu einigen bisher nicht genau
beſtimmten Fällen deſſelben ſey er zwar indicirt und
rette das Leben, aber im Allgemeinen ſey er dieſer
Krankheit nicht angemeſſen, und unſere neuen [Brown-
ſchen] Aerzte ſtifteten groſsen Schaden durch deſſen
Gebrauch. Röſchlaub ſey entgegengeſetzter Meyuung,
A. L. Z. 1803. Erſter Band,
aber des Vfs, Erfahrungen wären zu zahlreich und ge-
1äutert. Er bitte im Namen der Menſchheit von die-
ſem unbedingten Gebrauch des Mohnſaftes in aſthe-
niſchen Fiebern abzuſtehen. Von der Anwendung der
Reizmittel in der indirecten Aſthenie ſagt er vortreff-
lich , ſie wären nicht im Stande, die Grundurſachen
des Uebels zu heben, ſondern ſie lieſsen nur Zeit ge-
winnen, d. h. ſie unterſtützten die Erregung nur einſt-
weilen, bis ſich die Erregbarkeit wieder erſetze. Ueber
den wichtigen Punkt der vermiſchten Schwäche fin-
den wir in den Vorſtellungen des Vfs. eine groſse Ver-
wirrung. Er frägt, exiſtirt dieſer Zuſtand? bejahtes,
thut aber nur dar, daſs zugleich einige Reize zu ſehr
vermehrt, andere zu ſehr vermindert einwirken kön-
nen. Das mag nach den Erregungsgrundſätzen, de-
ren Gültigkeit wir dahingeſtellt ſeyn laſſen, einige Mo-
mente durch einen ſonderbaren Conflict von Entgegen-
ſetzung darſtellen, wird aber unmöglich einen dauern-
den Widerſpruch in Charakter der Krankheit bilden,
da beide Schädlichkeiten dieſelbe Einheit der Erreg-
barkeit aíficiren. Müſste nicht viel leichter Sthenie
und Aſthenie zugleich denſelben Organismus ergrei-
fen können, da indirecte Aſthenie nur eine entfernte
Folge der Sthenie iſt, und doch leugnet Hr. Fr. die-
ſes Zuſammenſeyn. Zu irren ſcheint er uns auch,
wenn er den Uebergang der directen Aſthenie durch
Anwendung zu ſtarker Reize in indirecte Aſthenie hier-
herzieht, da ſich dann entgegengeſetzte Zuſtände fol-
gen, nicht zugleich ſtatt finden. Daſs man in Gefahr
ſey, indirecte Äſthenie in directe zu verwandeln, kön-
nen wir nicht begreifen. Das Verfahren, welches da-
hin führen ſoll, 1müſste den Tod verurſachen. Vor-
trefflich über die Zeichen, durch die zu erkennen iſt,
daſs man die Reize im Uebermaafs anwende, daſs man
Ueberreizukg veranlaſſe. Dieſe verleiteten oft, fälſch-
lich das Uebel als eine in Sthenie übergegangene Krank-
heit anzuſehen. Die Reize müſſen dann vermindert,
aber nicht ausgeſetzt werden, und am wenigſten darf
die ſchwächende Methode ergriffen werden. llieder-
geneſung. Sie ſpiegle den vollkommenen Uebergang
einer Krankheit in Geſundheit vor, während der Grund
zu jener, folglich die Gefahr eines Rückfalles noch
nicht gänzlich gehoben iſt.
Zweyte Abtheilung. Beſondere Betrachtung des
Einfluſſes der bekannteſten unter den erregenden Kräf-
ten auf die Erzeugung der verſchiedenen Ä.
fände. L1ft. Den mechaniſchen Druck der Luft be-
rückſichtige man jetzt zu wenig. Auf den St. Gott-
hardsberge ſoll der Scorbut endemiſch ſeyn, wahr-
ſcheinlich am mehrften woua Mangel friſcher Nahrung.
Fff W#
----- 336 / 708 -----
41r
4L2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
derſelben ſehr einſeitig betrachtet, da er ſie in den blo-
ſsen Reiz lege. Die ernährende Eigenſchaft ſtehe nicht
immer mit der reizenden in geradem Verhältniſſe; ja
meiſtens ſcheine ſie mit dieſer im umgekehrten Ver-
hältniſs zu ſeyn. Blut. Die neuen Pathologen, wel-
che erſchrecken oder lachen, wenn man von der feh-
lerhaften Beſchaffenheit des Blutes ſpreche, hätten die
einſeitigſten Begriffe von der Würde und dem Ein-
fluſſe dieſes Stoffes. Sonderbar wäre es, daſs die al-
ten Pathologen die Plethora mehr als Urſache von chro-
nifchen aſtheniſchen Krankheiten, wo ſie nicht exiſti-
ren könne, als für Urſache der Sthenie anſehen.
Aber nicht allein in Hinſicht auf Menge, ſondern ſelbſt
auf Qualität, ſcheine es äuſserſt wahrſcheinlich, daſs
man dem Blute eine Sthenie erzeugende Kraft beyle-
gen könne. Was man in den Pathclogieen unſerer Vä-
ter von wäſſerigem, dünnem, aufgelöfetem Blute lefe,
ſey nicht ſo unſinnig, als man jetzt wolle glauben ma-
chen; denn wären auch ſolche Veränderungen des
Blutes urſprünglich eher Wirkung, als Urſache der
Krankheit: ſo verhindere dieſs nicht, daſs ſie im Ver-
laufe derſelben wieder zur Urſache anderer Erſchei-
nungen, oder wenigſtens zur Urſache der Vermehrung
der bereits vorhandenen Krankheit werden können.
Von Humoralpathologie zeigt ſich der Vf, dennoch, wie
1man von ſeinen Scharfſinn erwarten kann, ſehr ent-
fernt. Von den aus dem Blite abgeſonderten Säften.
Beſonders gut über die Galle. Licht, Gerüche und
Schall. Verrichtungen des Hirns und der Nerven. Un-
befriedigend. Muskelbewegung. Ein trefflicher Ab-
ſchnitt. Arzneimittel, Gifte und Anſteckungsſtoffe. Po-
fitiv ſchwächende Mittel kenne er nicht; die Säuern
reizten! Man könne mit ziemlicher Zuverläſſigkeit fa-
gen, der Typhusſtoff wirke reizend! Er ſey der Mey-
nung, daſs der Typhus a contagio eine Krankheit ſey,
die jeder Menſch, der zu einem gewiſſen Alter gelan-
ge, eben ſo auszuſtehen habe, als Pocken, Maſern u. ſ. w.
Wenigſtens kenne er nicht viele Perſonen, welche zu
einem gewiſſen Alter gelangt wären, ohne ein ſolches
unter hunderterley Namen bekanntes Uebel erlitten zu
haben. [Eine gewiſs durchaus falſche Behauptung!] Er
ſey daher nicht weit entfernt zu glauben, daſs der
Typhus a contagio kein einfaches aſtheniſches Fieber,
ſondern ein exanthematics primarius, gleich den Po-
cken u. ſ. w. ſey. Die Petechien ſcheinen ſich zum
Typhus zu verhalten, wie die andern Ausſchläge zu
den ſie begleitenden Fiebern. Gebe es contagiöſe
Typhi ohne Petechien, ſo gebe es auch Pocken - Ma-
ſern- und Scharlach - Fieber ohne Pocken - Maſern- und
Scharlach-Ausſchlag. Veneriſche, welche mit Queckſil-
ber behandelt werden, bekämen äuſserſt leicht den
Typhuin contagiaſun, und würden ſehr hart mitge-
nommen. Man kann wohl nicht mit dem Vf, ſagen,
das contagium des Typhus wirke als Heilmittel, wenn
man die Beobachtung macht, daſs während und nach
dem Ä vorher eingewurzelte Krankheiten, als
Epilepſie u. ſ. w. gehoben werden. Das Contagium iſt
hier nicht das Heilmittel, ſondern die Veränderungen,
welche die Fieberbewegungen herbeyführeu.
Wärmeſtoff. Nahrungsmittel Brown Aabe die Wirkung
re Browns in Erregüngstheorie,
Dieſer kritiſche Auszug, der nicht alle dem Vf.
eigenthümliche Sätze aufnehmen durfte, wird jedem
den groſsen, innern Gehalt der Schrift bemerklich
machen, welche der Titel mit Unrecht als eine zwey-
te, obgleich neu bearbeitete Auflage der Erläuterun-
gen der Brownſehen Arzneylehre bezeichnet, da ſie
durchaus mit dieſem frühern Werke nichts gemein hat.
Wir können die Bemerkung nicht zurückhalten, daſs
wir uns nicht irrten, wenn wir die Behauptung wie-
derholt auffteliten, daſs von Umſchmelzungen der Leh-
daſs von den mit
derſelben verſchmolzenen vermeyntlich höhern Spe-
culationen, daſs überhaupt von der weitern und tie-
fern Ausführung und Begründung der Theorie ein
beſſerer Gang der Dinge nicht zu erwarten fey, wel-
cher Annäherung der ſtreitenden Partheyen und Auf-
hellung und Entſcheidung der ſtreitigen Fragen zur
Folge haben könne. Nur durch vernünftigen Empi-
rismus können mediciniſche Angelegenheiten gedei-
hen. Hn. Fr. Schrift zeigt, daſs ächte Ausſprüche
der Erfahrung einzig im Stande ſind, die hellen Sei-
ten eines neuen Syſtems geltend zu machen, daſſellse
mit den zuverläſſigen Erfahrungsſätzen der vorherge-
henden Zeit zu bereichern, und durch die gehörige
Beſchränkung, Aufklärung und Ausfüllung ſeiner ei-
genthümlichen Lehren derſelben, als ein Gewinn für
Kunſt und Wiſſenſchaft jedem Unbefangenen darzu-
thun. Es fehlt nicht viel, und dieſes groſse Ziel iſt
erreicht. Wir empfehlen insbeſondere Hn. Fr. eine
nochmalige Prüfung des Brownſchen Satzes, daſs je-
de äuſsere Einwirkung die Summe der Reize vermeh-
re, alſo den Thätigkeiten in Organismus immer ein
neuer Sporn ſeyn müſſe. Schon, daſs er ihnen ander-
weitige Nebenwirkungen zufchreibt, müſste dieſera
Satz umzuſtoſsen vermögen, der auf des Wfs. For-
ſchungen noch viel zu viel Einfluſs hat.
ERFURT , b. Keyſer: Diätetiſches Lexicon oder theo-
retiſch - praktiſcher Unterricht über Nahrungsmittel
um die mannigfaltigen Zubereitungen derſelben,
u. f. w. Ein Familienbuch, in allen die Erhal-
tung des Lebens und der Geſundheit betreffenden
Angelegenheiten beſtimmt von D. Ludwig l'ogel.
Erſter Band. A bis K. 361 S. Zweyter Baad. L
bis Z. 328 S. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
Dieſes Buch iſt eine vollſtändige Diätetik für Ge-
ſunde und Kranke, und enthalt daher nicht allein ei-
1ne umftändliche Betrachtung, ſowohl ſeltener als der
- gewöhnlichen Nahrungsmittel, ſondern auch eine eben
ſo untändliche vieler anderen im menſchlichen Leben
vorkommenden Dinge in Rückſicht ihrer heilſamen
und ſchädlichen Wirkungen auf die Geſundheit. Die
- Idee, die Artikel alphabetiſch zu ordnen, hat in die-
ſein Fache menſchlicher Kenntniſſe vorzüglich viel für
ſich; cben dieſe Ordnung macht ein ſolches Buch der
gewiſs nicht kleinen Zahl von Leſern brauchbarer,
welche, bey dem Wunſche, ihren Korper in guten
Stande zu erhalten, gern bey allen vorkommenden
Zweifeln ſich an einen mediciniſchen Rathgeber wen-
deº,
----- 337 / 708 -----
413
4. +
No. 52. FEBRUAR 1 80 3.
-
den, und dabey ſchnell Antwört verlangen, die ein
ſyſtematiſches Werk ihnen nicht ſo bald gewähren
kann, weil ſie nicht allemal wiſſen, in welchem Ka-
pitel ſie dieſes oder jenes ſuchen ſollen. Es iſt ſehr
zweckunäſsig, daſs auch die Krankheiten beſondere Ar-
tikel ausmachen, ſo daſs ein Kranker finden kann, wel-
che Nahrungsmittel u. ſ. w.bey ſeiner Krankheit zu-
träglich oder ſchädlich ſeyn, und daſs in jedem dieſer
Artikel die Kennzeichen der abgehandelten Krankheit
angegeben ſind, damit jeder, der eine gewiſſe Krank-
heit zu haben neyzt, erſt unterſuchen könne, ob er
ſie wirklich habe. Auch die Schwangeren, Gebären-
den, llöchnerinnen, Erziehung der Kinder, haben be-
ſondere Artikel erhalten.
kenſpeiſen, findet man eine groſse Zahl gröſstentheils
gewiſs recht guter Recepte zu Speiſen und Getränken;
die Artikel liilterung und Eſſen fehlen, obwohl un-
ter dieſen über Abhärtung und Mäſsigkeit, die IHaupt-
momente aller Diätetik, ſich viel treffliches hätte ſagen
laſſen. Die Än ſind gründlich und die
Vorſchriften nicht bloſs der neueren Theorie, ſondern,
was hier wichtiger iſt, der Erfahrung gemäſs; die be-
ſten Schriften aus allen Fächern der Medicin ſind be-
nutzt; die Schreibart iſt plan und faſslich und in den
meiſten Artikeln angenehm.
In einem dritten Bande ſoll eine Seelendiätetik fo1-
gen, obwohl ſchon in dieſen beiden Bänden 1nanches
vorkommt, was dahin gehört. Wir wünſchen, daſs
der Vf, die Schwierigkeiten derſelben überwinde, und
fie eben ſo brauchbar liefere, als dieſer gegenwärtige
Theil ſeines Werkes wirklich iſt.
PAR1s, b. Gabon: Nouvelle nethode pouy nanoeu-
vrer les Accouchemens, par F. P. Maygrier. 18o2.
137 S. 8.
Eins der beſſeren franzöſiſchen Bücher über Gegen-
ſtände der Geburtshülfe. Der Vf, ſcheint ſeinen eig-
nen Weg Ä zu wollen, und iſt kühn genug,
nicht alles anzunehmen, was Baudelocque, der in den
neueren Zeiten faſt allgemein für den gröſsten fran-
zöſiſchen Geburtshelfer gilt, gelehrt und vorgetragen
hat. Wirklich hat der Vf, über den Gegenſtand, den
er behandelt, gedacht; aber noch iſt er nicht von -
1manchen Vorurtheilen der älteren Schulen der Ge-
burtshülfe frey, und hat daher manches noch nicht ſo
beobachtet, als es die Natur darbietet, wenn man ſie
ungeſtört wirken läſst. Die unendlich vielen Kindes-
lagen, durch deren Annahme Baudelocque das Stu-
dium der Geburtshülfe ſo ſehr erſchwert, hat der Vf,
wie ſchon einige Deutſche es ſeit geraumer Zeit ge-
than haben, auf eine viel geringere Anzahl reducirr.
Er nimmt drey Hauptlagen an: 1) wo der Kopf, 2)
wo der Rumpf, 3) wo die Extremitäten voriiegen.
Dieſe drey Hauptlagen können nun zwar nach den
Richtungen des vorliegenden Theils vervielfältigt
ſeyn, aber die Hauptlägen erfodern doch die vorzüg-
lichſte Aufmerkſamkeit des Geburtshelfers. Nach die-
fen drey Hauptlagen des Kindes, werden nun auch
drey laupuuauoeuvres angenommen, die der Vf, ma-
Unter der Rubrik: Kran-
nosuvre capitale, troncale und extremitale nennt und
die nun ausführlicher behandelt werden. – Solften
auch hier nicht viel mehr als eine neue Ordnung und
einige neue Namen der Dinge angenommen ſeyn: ſo
muſs Rec, doch geſtehen, daſs dieſe Idee von Verein-
fachung ihm bey einem Franzoſen ſehr gefallen hat.–
Etwas überflüſsig iſt die Abtheilung der Wendung (ma-
noeuvre extremitale et troncale) in die tems d'introniſ-
fion, teins d'exploration, tems de nutation, tems d'ex-
traction. Solche Unterſchiede beym Manoeuvriren ſind
höchſtens an dem Fantome zu beobachten. Die Hand-
iſſe ſind ziemlich genau. – Sehr vernünftig iſt das
Ä bey vorgefallenem Arme angegeben. Ueber
Steiſsgeburten aber ſo wie über Geſichtsgeburten findet
man ſehr bedeutende Irrthümer. Ueberhaupt liebt
der Vf. die Wendung wohl zu ſehr, mehr als er es
ſelbſt das Anſeln haben will. – Die Inſtrumental-
hülſe theilt er in einfache (Zange, Hebel, ſtumpfer Ha-
cken) und zuſammengeſetzte (ſcharfe Hacken, Meſſer,
Kaiſerſchnitt etc.). Der Gebrauch der Zange iſt gut
angegeben und mit Recht (gegen die Grundſätze der
Zangenliebhaber) darauf eingeſchränkt, daſs der Kopf
ſchon in den Eingang herabgetreten ſeyn muſs. –
Um bey dem Gebrauch des Hebels, den der Vf. nur in
ſehr wenigen Fällen anwendet, Quetſchung der Ge-
burtstheile zu verhüten, ſchlägt er vor, ein Band mit
einem Ende in der Mitte des Hebels zu befeſtigen, das
andere Ende auf der Erde hängen zu laſſen, mit dem
Fuſse darauf zu treten und ſo das Hypomochlium von
den Geburtstheilen gleichſam entfernt zu halten. –
Der Gebrauch der ſcharfen Inſtrumente iſt ebenfalls
ganz gut angegeben. Der article additionel iſt aber
wieder voller Irrthümer. Die Zwillingsgeburten z. E.
werden hier als ſehr gefährlich und künſtlicher Hülfe
ſehr bedürftig vorgeſtellt, da doch in Gegenthcil eine
Zwillingsgeburt gewöhnlich eben ſo regelmäſsig, als
eine einfache Geburt, von ſtattcn geht, und dann auch
durchaus keiner beſondern Hülfe bedarf.
Loipen , b. Mawman: An inquiry into the efficacy
of Oxygene, in the cure of Syhilis. To which
are ſubjoined, a few general Obſervations on its
APplication - in various other Diſorders. By Char-
es Platt, Surgeon to the New Finſbury Diſpen-
fary, and Menber of the Royal College of Sur-
geons, London. 1802. 6 Bog. gr. 8. (16 gr.)
Die Einleitung über die Identität des Contagium der
Gonorrhoe und Lues, nach Hunter und gegen Bell,
und die hierauf folgende ſummariſche Geſchichte der
Anwendung oxygenreicher Subſtanzen gegen ſyphili-
iche Krankheiten enthalten nichts Neues. Gegen den
Gleet wandte der Vf. (S. 22.), in der Abſicht durch
hervorgebrachte Reizung die andere aufzuheben und
die abſorbirenden Kräfte zu erhöhen, die Salzſäure
(muriatic acic) neuerlich mit ſehr gutem Erfolge an;
er miſchte vierzig Tropfen derſelben unter vier Unº
zen deſtilliren Waſſers und bediente ſich dieſer M-
ſchung drey- bis viermal des Tags als Einſprützung.
Das Verhältnis der Säure ſey, nach den Umſtändej
ZU
----- 338 / 708 -----
4rs
416
A, E.Z FEBRUAR: 18.03.
zu verhehren oder zu verringern. – Er habe eine
Menge von Fällen beobachtet (S. 29. f), in denen die
neuen Mittel nur zu offenbar fehlſchlugen. Von die-
ſentheilt er hier achte mit, die ihn an beweiſend-
ſten ſcheinen, und wobey, wie er (vgl. S. 65.) ver-
ſichert, Cruickshank's Vorſchriften ſo ſorgfältig, als
die Umſtände es nur erlaubten, befolgt wurden. In
drey derſelben wurde gegen Chanker, Phimoſis, an-
fangende und eiternde Bubonen, Gonorrhoe etc. die
rauchende Salpeterſäure von 1 bis 2 oder 3 gemeſſe-
nen Drachinen in einem Quart Waſſer 40 Tage lang
und darüber täglich ohne Erfolg oder unter Verſchlim-
merung der Zufälle gegeben, ſo, daſs Queckſilber
endlich die Cur bewerkſtelligen muſste. Eben ſo ging
es in zwey Fällen mit Chanker, Bubonen und Phi-
1noſis bey dem, einen Monat und darüber fortgeſetz-
ten Gebrauche der oxygenirten Salzſäre (oxygenated
nuriatic acid) von zehn Tropfen ſteigend bis vierzig
pro Doſi viermal des Tages: in dem erſten Falle ver-
theilte ſich doch ein Bubo, und der andere aufgebro-
ehene wurde beynähe geheilt, allein der Chanker
nahn dagegen überhand. Die letzten beiden Fälle
betreffen den Gebrauch des ſalzſauern Gewächsalkali
(oxyge: ated nuriate of potaſh). 1) Der erſte dieſer
Kränken hatte Chankers an der Eichel, Phimoſis, und
einen anfangenden Bubo. Während eines dreywö-
chentlichen und längeren Gebrauchs jenes Salzes von
3 bis 36 Gran viermal des Tags, wurde zwar die Ent-
zündung der Vorhaut beträchtlich vermindert und der
Bubo beynahe vertheilt, allein die Chankers nahmen
an Zahl und Gröſse zu, worauf endlich, als dieſe
Cur noch vierzehn Tage ohne beſſeren Erfolg fortge-
ſetzt worden war, Mercurius angewandt wurde und
den Kranken herſtellte. 2) Der zweyte Kranke litt
an veneriſchem Ausſchlage, Gliederſchmerzen, und
Knochengeſchwulſt an der Tibia. Das Salz wurde
viermal des Tags von 6 bis 4c Granen 56 Tage hin-
durch angewandt, wobey zwar das allgemeine Befin-
den, der Appetit und die Kräfte des Kranken ſich ſehr
beſſerten, aber die eigentlichen Zufälle unverändert
blieben. Man ſetzte das obige Verfahren noch faſt 1
Tage lang ohne zu benerkende Beſſerung fort, Ä
griff darauf zum Queckſilber , das die gewünſchten
Dienſte that. – Da der Vf, ſich nur auf eine ſo ge-
ringe Anzahl von Krankheitsgeſchichten eingeſchränkt
hat: ſo könnte man allerdings mit Recht erwarten,
daſs er wenigſtens dieſe vollſtändig und mit allen Um-
ſtänden bekannt gemacht haben würde. Dieſs iſt jedoch
bey weitem der Fall nicht. – Wenn das Oxygen,
fährt er S. 44. fort, wirklich die Urſache von der Wirk-
ſamkeit des Queckſilbers und der Säuren iſt, warum
iebt man es denn nicht als Lebensluft, in welcher
Geſtalt es gröſseren Nutzen hervorbringen würde?
(Die Antwort hierauf hat Rollo längſt gegeben). Man
trüge ferner ſich oft in der Diagnoſis, und halte manche
Krankheiten der Genitalien und benachbarten Theile
tür veneriſch, die von ganz andern Urſachen herrüh-
ren. Erörterung dieſes (lange nicht mehr neuen) Ge-
genſtandes nach Adams, lWillan, Hunter. Die Yaws
oder Sibbens haben zwar in einigen Stücken groſse
Aehnlichkeit mit der veneriſchen Krankheit, ſind aber
in andern ſehr weſentlich von ihr verſchieden. So-
wohl die Prophylaxis, als Heilmethode, begünftigen
die Vermuthung, daſs die Sibbens eine eigne Haut-
krankheit ſind, die von der Einſaugung eines Krank-
heitsgiftes herrührt, das ſich jedoch weſentlich von
dem veneriſchen unterſcheidet. Ein Chanker oder
ächtes veneriſches Geſchwür zeichnet ſich durch ver-
dickte oder callöſe Ränder und Baſis und dadurch aus,
daſs es mit wenigen oder gar keinem Schmerze ver-
bunden iſt, denjenigen ausgenommen, der von der
nöthigen Anwendung äuſserer Mittel entſteht: letztere
Bemerkung will der Vf, jedoch blaſs auf den, durch
das Gift der Luftfeuche bewirkten „ulcerativen Pro-
ceſs“ angewandt wiſſen. Zwey Krankengeſchichten,
zur Beſtätigung dieſes Satzes. – Das End-Reſultat
iſt (S. 66.) folgendes: Die neuen Mittel können nach
Beſchaffenheit der Umſtände von Nutzen ſeyn, aber
ſie haben in keinen einzigen unzweifelhaft veneri-
ſchen Falle irgend eine ſpecifike Eigenſchaft gezeigt.
Ein Anhang enthält (S. 69) Bemerkungen über die
pneumatiſche Medicin. Sie ſind gegen die neuere pa-
thologiſche Lehre von Hyperoxygenation und Deoxy-
genation des Körpers und gegen Beddºes, Darwin.
Hamilton (der Vf der Schrift über die Hydrophobie),
gerichtet und zum Theil mit unnöthiger Weitſchwei-
figkeit, auch nait unter etwas bitter, abgefaſst, ent-
halten aber manche ſehr gründliche und zur Beherzi-
gung zu empfehlende Gedanken. Von Browns Syſteme
heiſst esS. 73.: „es ſchien beyſeins Entſtehung frucht-
„barer zu werden, als irgend ein noch vorhandenes,
„allein es iſt, wie viele andere ephemeriſche Pro-
„ducte, eine kurze Zeit lang in Flor, und wird viel-
„leicht mehr durch die Sonderbarkeit, als die Brauch-
„barkeit ſeiner Grundſätze der Vergeſſenheit entge-
„hen.“ S. 79. wird mit Recht bedauert, daſs ein
Werk von ſo groſsen Anſprüchen auf allgemeine Ach-
tung, wie Darwin's Zoonomie, und von ſolchen li-
terariſchen Werthe, ſo wenige praktiſche Belehrung
gewährt.
A. „.
.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Reiſen und Abend-
theuer Rolando's und ſeiner Gefährten. Ein Ro-
binſon für Kinder zur Erlernung geographiſcher
und naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe. Nach der A
Franzöſiſchen des Faufſret. 5tes Heft. 1802. II
Bog, 8. (12gr) (S. d. Rec.A.L. Z. 1802. Nr. 295.?
se-
----- 339 / 708 -----
47
4I3
Nu In. 53.
---
ALLGEMEINE LiteraTUR-zEITUNG
Montags, den 21. Februar I 8 o3.
o E K o No M I E.
TÜBINGEN , b. Heerbrandt: Von der Weiſelloſigkeit
und dem Rauben der Bienen. Eine Abhandlung,
welche durch eine Vergiftungsgeſchichte veran-
laſst worden, nebſt einem Anhang von Geſetzen,
zur Beförderung der Bienenzucht. Von M. S. F.
Furſter, Pfarrer zu Zainingen, im Wirtemberg-
Ober-Amte Urach, und der phyſik; ökonom. Bie-
nengeſellſchaft in der Oberlauſitz Ehren-Mitglied.
I802. 8o S. 8. (6 gr.)
Der Vf, dieſer ſehr intereſſanten Abhandlung iſt
einer von den ächten Kennern der praktiſchen
Bienenzucht, und ein glücklicher Bienenwirth auf
der rauhen Alp. Er klärt hiet einen der allerwich-
tigſten Punkte der Bienenzucht auf, den gleichwohl
ſo wenige Bienenbücher recht gründlich abhandeln.
Die l'eifelloſigkeit oder der öftere Abgang der Köni-
gin auſser der Zeit des Eyerlegens, und wenn die
Bienen keine dreytägige Eyer oder Bienenwürner ha-
ben, um ſich eine neue Königin ſtatt der abgegange-
nen oder verunglückten erbrüten zu können, iſt das
ſchlimmſte Uebel bey der Bienenzucht, und die Ur-
ſache, warum ſo viel tauſend Binenſtöcke eingehen.
Sie iſt die Haupt-Urſache von den Berauben der Bie-
nen unter einander, und der Mangel der Kenntniſs
und der Einſicht in dieſe Urſache eine Quelle von
verkehrten und ungerechten Behandlungen der ſoge-
nannten Raubbienen, und von verwerflichen Schlüſ-
ſen und Geſetzen über dieſen Vorfall. Eine ſolche
ſchädliche Unwiſſenheit verleitete einen Bienenwirth
in Ludwigsburg zu der Vergiftungsgeſchichte, deren
auf dem Titel gedacht wird. Seine Bienen wurden
11ämlich beraubt, weil ſie vermuthlich weiſellos wa-
ren, oder er vielleicht ſelbſt auf irgend eine Weiſe
Anlaſs zum Rauben aus Unwiſſenheit oder Saumſelig-
keit und ſchlechte Aufſicht auf ſeine Bienen gegeben
hatte. Er ſtellte vergifteten Honig aus, um ſich den
Rauber vom Halſe zu ſchaffen, und verderbte dadurch
eine Menge guter Bienenſtöcke der halben Stadt.
Der Vf, zeigt nun zuförderſt, woher die öftere
Weifelloſigkeit entftehe, und wie beſonders die meh-
reren Schwärme von einem Stock die gewöhnliche Ur-
ſache von der Weiſelloſigkeit des Mutterſtocks wer-
den. Er giebt ſodann die äuſserlichen und innerki-
chen Kennzeichen der Weiſelloſigkeit an und lehrt
ferner, wie die Weiſelloſigkeit zu verhüten ſey, durch
Bedeckung und Warmhalten der Stöcke bey kühlen
Nächten, durch Verhüten des öftern Schwärmens der
Biènen vermittelſt des Verſtellens des ſchwarmluſtigen
4, L. Z. 1803. Erſter Band.
Stocks mit einem andern, etwa ſchwächern, Stock
oder zweyer mit einander, deren beide Königinnen
rufen : oder durch Ausſetzung des erſten Schwarms
an die Stelle des Mutterſtocks ſogleich nach dem
Schwärmen. Endlich zeigt er, wie einem weiſello-
ſen Stock zu helfen ſey; dieſs geſchehe entweder
durch Einſpieſsen eines Stücks Roſe oder Wabe mit
tauglicher junger Brut (das aber nur rathſam gefun-
den wird, wenn der Stock noch ſtark von Volk iſt;
ſonſt iſt es beſſer, man jagt die wenigen Bienen hin-
aus, und läſst ſie zu den Nachbarn einfliegen, oder
Yereinigt ihn mit einem nickt allzu volkreichen
Stock): – oder durch eine junge Königin, die man
aus ſolchen Stöcken austrommelt, die das zweytemal
ſchwärmen wollen, und deren Königinnen rufen, als
welche man oft noch ſpät erhalten kann: ſey es aber
ſo ſpät, daſs man dieſe nicht mehr bekommen könne:
ſo thut man am beſten, wenn man die weiſehloſen
Stöcke, die alsdann ſchwach und nicht mehr füglich
zu erhalten ſind, ausjagt, und zu einem andern nicht
allzu volkreichen Stock, den man an den Platz des
weifelloſen rückt, einziehen läſst.
In der zweyten Abtheilung kommt der Vf. auf
das Rauben der Bienen. Seine richtigen Grundſätze
darüber ſind folgende: Alle gute Bienenſtöcke rau-
ben, wenn ſie können, oder ihnen Gelegenheit und
Veranlaſſung dazu gegeben wird. Rauben aber (als
welches Wort hier in einem ganz uneigentlichen Sinn
gebraucht wird), heiſst bey dieſen unſchuldigen Thier-
chen nichts anders, als ihre Nahrung, den Honig,
nach ihrem Naturtrieb überall aufſuchen, wo ſie ihn
finden und erlangen können. – Der Bienenwirth
iſt aber meiſtens, ja faſt allemal ſelbſt Schuld, wenn
ſeine Bienen beraubt werden: entweder läſst er wei-
ſelloſe Stöcke auf ſeinen Stand ſtehen, und hilft ih-
nen nicht mit einer neuen Königin, oder treibt ihn
nicht aus, und zu andern Stöcken: oder er geht un-
vorſichtig mit dem Füttern um, verzettelt Honig bey
dem Stand, oder läſst das Futtergeſchirr mit Honig
über Tag ſtehen : oder er giebt nicht auf Nebenöffnun-
gen, unten, oben, hinten u. ſ. w. acht, wodurch fremde
Bienen einſchlupfen können: , oder er läſst das Flug-
loch zur Raubzeit zu groſs, daſs zumal ſchwächere
Bienen ihren Eingang nicht genug vertheidigen kön-
aen. Das ſind die gewöhnlichſten Urſachen des Rau-
bens. – Die eigentliche RaubSeit der Bienen iſt einmal
in Frühjahr, durch etliche Tage, wo die Witterung
zwar gut und warm, aber noch keine Nahrung in
Felde iſt; hernach im Spätjahr. wo die Nahrung be-
ſonders durch ein anhaltendes kaltes Regenwetter
plötzlich unterbrochen worden, und dauert 10–14
Ggg Tage.
----- 340 / 708 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Tage. Die Bienen beſuchen alsdann durch die ſoge-
nannten Näſcher, welche Spurbienen heiſsen können,
alle Bienenſtände, und unterſuchen durch ihren feinen
Geruch, vermittelſt ihres Schwebens in gerader Rich-
tung vor den Fluglöchern, ob eine Königin im Stock
ſey oder nicht: – ob keine Nebenöffnung am Stock
vorhanden: – ob das Flugloch nicht groſs genug
ſey, einzudringen ? – Gelingt es einer, einzudrin-
gen und ſich mit Honig anzufüllen (wie denn die wei-
ſellofen Stöcke muthlos ſind, und ſich wenig verthei-
digen): ſo bringt ſie ſogleich noch mehrere Helfer mit,
und in wenigen Stunden iſt der halbe Schwarm da,
und keine Rettung mehr, als den beraubten Stock zu
verſchlieſsen und in eine finſtre Ecke zu ſtellen. Iſt
derſelbe weiſellos, wie gewöhnlich der Fall, und
folglich von wenig Werth: ſo wird das noch übrige
Volk ausgejagt, und etwas ſchwache Stöcke damit
verſtärkt. – Durch Kunſt oder gewiſſe geheime Füt-
terungen laſſen ſich keine Raubbienen machen. –
Nach dieſen ſichern Grundſätzen, nach welchen der
Bienenwirth , deſſen Stöcke beraubt werden, durch
ſeine Nachläſsigkeit ſelbſt Schuld hat, kann weder
der, deſſen Bienen geraubt haben, zum Schaden-Er-
ſatz, der ohnehin nicht beſtimmt werden kann, an-
gehalten, noch ihm das Urtheil geſprochen werden,
feinen Stock auf eine Stunde Wegs aus dem Orte zu
ſchaffen, noch viel weniger hat der Beraubte das Recht,
die raubenden Bienen auf irgend eine Weiſe zu töd- - -
ten, oder durch ausgeſetzten ſchädlich vermiſchten
Honig zu verderben, wodurch zugleich viele andere
herbeygelockte noch mehr unſchuldige Bienen mit
verderbt werden; vielmehr iſt er nebſt der Strafe zum
Schadenerſatz ſelbſt anzuhalten. Ein gütlicher Ver-
gleich, Verwechslung der Stellung des beraubten
Stocks mit dem raubenden, wenn es noch Zeit iſt,
mag hiebey das Beſte thun.
Der Anhang von den Bienengeſetzten giebt eine
ſehr gute Anleitung, dieſe Lücke in der Landwirth-
ſchafts-Polizey auszufüllen. Da aber die Methoden
der Bienenzucht ſelbſt in einem und dennfelben Lande
verſchieden ſind, und nur ſolche Rechtsgelehrte, welche
die Bienenzucht von Grund aus ſelbſt verſtehen, in
Stande ſind, Bienenrechte und Geſetze aufzuſtellen und
von den Obrigkeiten der Gegenden ſanctioniren zu laſ-
ſen: ſo ſollten von allen Gegenden, die einerley Metho-
den ihrer Bienenzucht haben, von den Bienenverſtän-
digen derſelben die Stinmen, Gutachten, Beyträge etc.
geſammelt, von bienenverſtändigen Rechtsgelehrten
in ein Ganzes gebracht und von der Obrigkeit ſanctio-
mirt und durch den Druck bekannt gemacht werden.
Erfurt , b. Rudolphi, Praktiſche Anweiſung zur
Forſtwiſſenſchaft in 1o Tabellen enthaltend die Na-
turgeſchichte der deutſchen wilden Holzpflanzen
und die cubiſche Vermeſſung der Holzkörper,
nebſt einen Anhange geſammelter Forſtbemer-
kungen von Ludwig Freyherrn von Lobkowitz.
1802 80 S. k.8. mit 10 Tabellen. (18 gr.)
Der Vorrede zufolge entftand dieſe praktiſche An-
weiſung aus Fragmenten, die der Vf. gelegentlich
über forſtwirthſchaftliche Gegenftände bearbeitete, und
dann in zwey Abſchnitte ordnete. Von dieſen ent-
hält der erſte in einzelnen Kapiteln Aufſätze über den
Schaden, welcher den Forſten durch Menſchen, Tiere
und Infecten zugefügt wird, in Verbindung mit den
Mitteln dagegen, wovon einige beſondere Aufmerk-
ſamkeit verdienen. Der zweyte Abſchnitt behandelt
den Nutzen, welcher den Forſten durch Ve Jefferun-
gen und Aenderungen verſchafft werden kann; die
hieher gehörigen Fragmente beziehen ſich auf die An-
legung guter Wege und zweckmäſsiger Holzabfuhren,
auf das Ausmachen der Stöcke, auf Eintheilung der
Laubhölzer, Verpflanzen der Birken und Abſchaffung
der Lochbäume, welche Gegenſtände gröſstentheiſs
einer weitern Ausführung bedürften. – Der botani-
ſche Theil beſteht aus Tabellen. Von dieſen zeigt die
erſte die klaupt- und weſentlichſten Beſtandtheile der
Bauine, und die von denſelben abzuleitendera botani-
ſche Eintheilungen in einer Ueberſicht macht. Die drey
folgenden ſind dem Laubholz, die fünfte den Nade-
holzbäumen, und die übrigen dem ganz- und balthar-
ten- und weichen Sträuchern gewidmet. Die IX. be-
begreift die Erdhölzer, und X. ſchlieſst nit einer ta-
bellariſchen Ueberſicht der cubiſchen Meſſungs-Maxi-
men, der Balken, Walzen und Kegelſtücke.
ERFURT, b. Hennings: Die deutſche Landwirthſchaft
in ihrem ganzen Umfange, nach den neueſten Er-
fahrungen bearbeitet von einer Geſellſchaft prak-
tiſcher Oekonomen, herausgegeben und mit einer
Vorrede begleitet von F. V. Sickler. Erſter Band.
1802.350 S. 8. mit 1 Kupf. ( Rthlr.)
Auch unter dem beſondern Titel:
Deutſchlands Gartenſchatz, nach der Grundlage des
ältern Reichardſchen Gartenſchatzes, mit den neue-
ften Entdeckungen praktiſcher Gärtner und Land-
wirthe bereichert, und bearéeitet von Ernſt Hein-
"ich Göring, und herausgegeben von §j. V. Sick-
ler. etc. -
Bey dem groſsen Umfang der Landwirthſchaft iſt es
allerdings für einen praktiſchen Oekonomen ſo wohl,
als für den Liebhaber, der ſich in einigen Theilen
der Landwirthſchaft unterrichten will, koſtſpielig, aus
allen Theilen derſelben ſich die nöthigen Bücher an-
zuſchaffen. Es iſt daher dieſs Unternehmen der Geſell-
ſchaft einiger praktiſcher Oekonomen ſehr erwünſcht
und verdienſtlich, von einem jeden Theil der Land-
wirthſchaft etwas gründlich Unterrichtendes in ge-
drängter Kürze zu liefern, und zwar ſo, daſs der we-
niger Bemittelte ſich daraus dieſen oder jenen Band
wählen und anſchaffen kann, der ihn in einen Theil
der Landwirthſchaft und Oekonomie unterrichtet, wel-
cher ihn vor andern intereſiirt. Auf der andern Sei-
te iſt es auch für ſolche Leſer und Liebhaber der Land-
wirthſchaft, die mehr aufwenden können, angenehm,
ein gutes Werk ſich anzuſchaffen, das ſich über alle
Theile derſelben, z. B. Viehzucht , Branteweinbrenne-
rey, Bierbrauerey und andere, okonomiſche Operatio-
11CI).
----- 341 / 708 -----
42 I
422
No. 53. FEBRUAR 1 8o 3.
nen verbreiten foll. – Daſs die Auswahl der Mitar-
beiter den Endzweck entſprechend ſey, dafür bürgt
ſchon, auſser der erſten Probe in dieſem Bande, der
an ihrer Spitze ftehende Herausgeber, ein in vielen
Theilen der Landwirthſchaft praktiſcher Oekonom.
Der erſte hier erſchienene Band lehret den Kºchen-
garten beſtellen. Reichards Land- und Gartenſchatz
war vor 40 Jahren ein claſſiſches Werk, wodurch ſich
der Wf. , der damals durch Erziehung der Genüſe,
wie überhaupt durch ſeine phyſikaliſchen Kenntniſſe
ſich vortheilhaft auszeichnete, ſehr verdient machte.
Hier nun werden die Reichardſchen Erfahrungen kürz-
lich voraus bemerkt, und die Reſultate der neuern
Unterſuchungen und Erfahrungen folgen in Zuſätzen:
woraus 1nan zugleich in hiſtoriſcher Rückſicht ſehen
kann, wie weit man ſeit ſeiner Zeit gekommen iſt.
Die Einleitung zu dem Gemüſebau liefert einen
kurzen aber bün ligen Abriſs der Anatomie und Phy-
fiologie der Pflanzen. – Weiterhin lehren einzel-
ne Abſchnitte und Kapitel das Nothige von Gemüſe-
vnd Gartenbau. In erſten Abſchnitt handelt das erſte
Kapitel von Erziehung, Behandlung und Anwendung
der Sämereyen. – Bey dieſem im Ganzen guten und
ziemlich umfaſſenden Unterricht, verniſst Rec. ſowohl
in dem 1. H. von der Erziehung der Sämereyen als auch
in dem 13. H. über die Ausartung der Saamen etc. die
Bemerkung über die im Feld - und Gartenbau nöthi-
ge und erprobte Vorſicht, daſs man ſowohl einen und
denſelben Saamen nicht immer auf ein und daſſelbe
Land bringen darf, als auch, daſs man zur Verhütung
des Ausartens der Pflanzen ſich nicht immer eines ſol-
chen Saanens bedienen ſolle, der ſtets in eben dem
Garten erzogen worden, in weichen man ihn aus-
fäet. Ohne hier die Gründe zu unterſuchen, ſo iſt in
der Erfahrung bewährt, daſs ſowohl die Abwechſe-
lung unit Saamen aus einer entfernten Gegend zum
Gedeihen und zur ächten Fortpflanzung der Gewächſe
überaus zuträglich ſey. als auch, daſs nan nicht auf
ein und demſelben Land oder Acker die nännliche
Frucht oder eben das Gewächſe erziehe, welches ein.
zwey oder Erey Jahre darauf geſtanden hat. – Das
zweyte Kap. handelt von der Anlegung eines Küchen-
gartens. – Drittes Kap. lon der Bearbeitung und
Bedingung des Küchengartens, und Behandlung der
Gewächſe im Allgemeinen. – Hier ſind auch die
PIiſt - oder Treibebeete abgehandelt. – Zweyter Ab-
ſchnitt. Von der Erziehung und Behandlung der ein-
zelnen Küchengewächſe, wie auch von den Gebrauch
derſelben. Erles Kap. Ueber dem Anbau der Küchen-
kräuter. – Zweytes Kap. Von den Kohlgewächſen. –
Drittes Kap. lon den knollichten Gartengewächſen. –
Viertes Kap. lWon den ll'urzelgewächſen. – Der 16. H.
enthält eine nützliche Beſchreibung der Gruben und
einer Stellage im Keller, wo die Wurzelgewächſe
durchgewintert werden ſollen. – Fünftes Kap. Von
den Zwiebelgewächſen. – Sechſes Kap. lon den wiſſe-
rigen Gartengewächſen. – Siebenes Kap. lon der Er-
2iehung des Spargels, der Artiſchocken und der Cardo-
nen. - Achtes Kap. Von den Hülſenfrüchten, oder
von den Gartenbohnen und Gartenerbſen. – Anhang.
Erſtes Kap. Von der Vertilgung der dem Küchengarten
ſchädlicher Thiere. Zweytes Kap. Ueberſcht der monat-
lichen Verrichtungen im Ä Nachricht von
einigen Gartenwerkzeugen. – Alles iſt kurz und zweck-
mäſsig abgehandelt; auch find Papier und Druck gut.
VERMISCHTE scHRIFTEN.
BERLIN, b. Feliſch: Sittliche Schilderungen, ent-
worfen auf einer Reiſe von Braunſchweig, über
Pyrmont, Rinteln etc. nach Caſſel in Briefen an
einen Freund herausgegeben von lW. F. Chaſſot v.
Florencourt, Hz. Brſch. Lüneb. Cammerſekretär.
18oI. XVI. u. 342 S. 8. (I Rthlr.)
Folgende Orte und Länder bieten den Vf. vorzüg-
lich Stoff zur Entwicklung ſeiner Ideen und zur Mit-
theilung ſeiner Empfindungen und Phantaſien dar: die
Weſer - Gegenden, Pyrmont (wo er am längſten ver-
weilt), Meyenburg, Grafſchaft Detmold, Hameln,
Heſſen, vorzüglich Caſſel. Die Briefe ſind weniger über
dieſe kleine Reiſe, als auf derſelben geſchrieben. Das
Werkchen ſchien uns eine auffallende Achnlichkeit,
Theilweiſe ſogar Identität mit v. Florencourt's Beumer-
kungen auf einer Reiſe durch einen Theil des Nieder-
ſächſiſchen und Oberſächſiſchen, Weſtphäliſchen und
Oberrheiniſchen Kreiſes zu haben; es mag aber ſeyn,
daſs uns das Gedächtniſs trügt, welches um ſo leichter
der Fall ſeyn kann, da wenigſtens in beiden Schriften
einerley Geiſt weht; da in beiden derſelbe helle Kopf,
das warme Herz, die feurige Einbildungskraft , ähn-
liche Anſichten der Dinge, mit gleicher Einſeitigkeit
und jugendlicher Ueberſpannung gepaart ſind. Hr. v.-
Florencourt giebt ſich übrigens nicht für den Vf. fon-
dern für den Herausgeber der ſittlichen Schilderungen
in Briefen, die im Sommer 1796 geſchrieben ſind. Er
erklärt ſogar, nicht in allen Punkten mit dem Vf, ein-
verſtanden zu ſeyn, und ſetzt ſich in einer Anmerkung
mit Lebhaftigkeit einer Ungerechtigkeit entgegen, die
er gegen das ſchöne Geſchlecht begangen habe. Wie
es zugehe, daſs die Vorerinnerung des Herausgebers
Braunſchweig d. 1. Nov. 1796 unterzeichnet ſey, da
das Buch auf dem Titel die Jahrzahl 1861 zeigt, wiſ-
ſen wir nicht. -
W
LoN DoN, b. Cox u. Baylis: L'Ambigu, l'ariétés Atro-
ces et amuſantes, jóurnal dans le Genre Egyptien.
Nr. I – W. S. 1 – 126 S. fol.
Dieſes ſind die fünf Numern eines Folio-Blattes,
welches wegen ſeiner zügelloſen Ausfälle gegen B9-
1aparte und deſſen Regierung, nicht nur in Frank-
reich, ſondern auch in der fünften Woche ſeit Jeiner
Entſtehung, im May 1802, ſelbſt in den preſsfreyen
England, verboten wurde. Verfaſſer davon war jean
Peltier aus Paris, der ſchon 1799 die Correſpondance
politiqlte, dann den Courier de Europe, «en Couyier
de Londres, ferner das tableau de l'Europe - I795
das Wochenblatt Paris, und früher die Ace “-
7't'J
----- 342 / 708 -----
423
424
A. L. Z. FEBRUAR 1 80 3.
kres ſchrieb. In der meiſterkaften Einleitung wird der
Titel dieſes Journals im Gegenſatz von Ambigu und
Stable erklärt, obgleich der Geiſt ſich deutlicher in
der Vignette und deren allegoriſchen Figuren dar-
ſtellt. Die Satyre wird vorzüglich in Wortſpielen,
Doppelſinnen, Calembourgs, und ähnlichen Witzeleyen,
oft aber gar nicht verſteckt. Der Vf. übertritt die
Gränze der Rechtlichkeit am meiſten, indem er Bo-
napartes Herkunft, Lebenslauf, Charakter, Fähigkei-
ten, Schickſale, Verwandtſchaften, kurz Alles, was
Ihn, ſeine erklärten Anhänger und Freunde, und die
conſulariſche Regierung überhaupt betrifft, zwar oft
- mit Witz, und Läune, meiſt aber mit dem Stachel
eines tödlichen Haſſes und giftiger Bosheit verfolgt.
Die Pariſer officiellen Artikel gegen die Londner
Journale gaben dazu einen Anlaſs mehr, welcher
noch in der vierten und fünften Numer benutzt wer-
den konnte. Die Ephéméridimachie ou la Guerre
des Journaux Français et Anglais. S. 120 – 121.
enthält ein geiſtreiches Gemälde der europäiſchen Zei-
tungs-Taktik. Die Authenticität mehrerer eingefloch-
tenen Thatſachen ift bey der leidenſchaftlichen Stim-
mung des Emigranten Peltier wohl mehr als verdäch-
tig; worauf auch, ſelbſt ganz unbefangne Leſer, de-
nen gerade nicht alles Gold iſt was glänzt, durch das
eröffnete gerichtliche Verfahren in dieſer Sache ge-
leitet werden. Denn ſchon am 18. November 1802
machte der General-Procurator dem Vf. Peltier die An-
zeige, daſs, nach Weihnachten, auf Reclamatiou der
franzöſiſchen Geſandſchaft ein Criminal-Verhör gegen
ihn angeſtellt werden würde. -
- 1. I'
«.
LRIrz1g, b: Gräff: Wie kann und ſoll man jungen
Leu-en helfen, wahre Chriften zu werden? Von Carl
Ludwig Droyſen. Ein Anhang zu der Schrift:
Ueber die beſte Art die Jugend in der chriſtli-
chen Religion zu unterrichten. 3te umgearbei-
teite und verbeſſerte Auflage. 1802. 128 S. 8.
(8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1803. Nr. 21)
- - K L IT I N E SCH RI F 'T EN.
STAAT swrssENscHArren. Ohne Druckort: Briefwechſel
über Gegenſtände der innern Organiſation von Bauern, der obe-
ren Pfalz, Neuburg xnd Sulzbach. 1-2tes Heft. 1 Ro1, 3tes
Heft. 18e2- zuſammen 6 Pog. 8. (6 gr.) Ein dem Vorgeben
nach wirklich geführter Briefwechſel zwiſchen einem Staats-
mann in München und einem Landrichter ſoll Aufklärungen
über die im Staatsrathe zur Sprache gekommene Frage geben,
ob es für das Wohl des HLandes zweckmäſsig ſey, mehrere der
bisherigen Pflegämter oder Landgerichte zu vereinigen, ſie
dadurch gröſser zu machen, und die Einnahme der Landrich-
ter auf fixe Beſoldung zu ſetzen; ob man nicht einzele weit
entlegene Gemeinen beſſer zu einem näher liegenden Amte
ſchlagen; ob in jedem Amte nicht Juſtiz- und Kauneralgeſchäfte
getrennt von verſchiedenen Beamten verwaltet werden ſollten;
und ob es nicht beſſer wäre, anſtatt der bisherigen Gerichts-
diener Dorfſchulzen anzuſtellen. – Gegen das Verändern
einzelner Gemeinen erklärt ſich der Hr. Landrichter gerade
zu; die Vereinigung mehrerer Aemter geht ihm eher ein, ſo
daſs die beſtehenden höchſtens 20,ooo Seelen faſsten; dadurch
könnte die jetzt beſtehende Zahl von 129 Landgerichten in
Bayern und der Oberpfalz auf 82 reducirt werden. Eine ſol-
che Menſchenzahl ſetzt aber bey Bayerns Bevölkerung einen
Flächenraum von wenigſtens 12 Quadratmeilen voraus. Man
denke ſich alſo die Laſt des Bauern, ſein Recht immer meh-
rere Meilen weit holen, ſeine Abgaben, ſeine Frohndienſte
in ſo groſser Entfernung leiſten zu müſſen. Dieſer Einwurf
ſchreckt aber den Hn. Landrichter nicht ab, er hält es für gut,
daſs der Bauer nicht in jedem Augenblicke zu Gerichte laufen
kann, eine Menge Proceſſe und unnützer Koſten würden er-
ipart, wenn er erſt einen Weg von einigen Stunden (einigen
Meilen) zu laufen habe. Seine eigne Erfahrung habe ihm das
gelehrt. Wohl mag es wahr ſeyn, daſs der Bauer lieber Un-
recht erträgt, als den weiten Weg, und wie es oft geſchieht,
noch dazu vergeblich macht. Aber daſs dieſs recht und gut
ſey, wird wohl ſo leicht niemand behaupten. Da ſteht denn
der Landmann unter dem Gerichtsdiener, oder, wie er dort
heiſst, Schergen, vor welchen, als einer in Bayern wichtigen
Perſon, er den Hut nicht minder höflich als vor dem Amtmann
abnimmt; denn jener kommt nach Belieben in ſein Dorf, in
ſein Haus, ſpielt den Herrn, erſchwert oder erleichtert Dienſte
nach Belieben, und weiſs durch tauſend VVege ſeinen Beutel
zu füllen. Dieſe Schergen ſind nun in einzelnen Bezirken,
und inſoferne ſie ihren Sitz an andern vom Amte verſchiede-
nen Orten, hatten, abgeſchafft. Von den Aemtern hat man an-
gefangen, einige zuſammen zu ziehen, zufolge des kurfürſtl.
Dekrets vom 24. März 1802, welches hier im dritten Hefte mit
abgedruckt iſt. Ob aber zum Beſteu des Landes und ſelbſt
des Fiscus, iſt eine andere Frage, welche die Zukunft ſchwer-
lich bejahend entſcheiden wird. Beſſer berechnet ſcheint die
Fixirung der Beamten auf feſte Beſoldungen und die Entzie-
hung aller Sporteln zu ſeyn, wenn der Plan für jetzt noch
durchgeſetzt werden kann. Allen Beyfall verdient die Trei-
nung der Geſchäfte; der Landrichter ſoll in Zukuift nur Ju-
ſtiz und einige Theile des Polizeyweſens zu beſorgen haben:
das ganze Hamerale hingegen unter einem Rentamtmanne ſte-
hen, und beide ſollen von einander unabhängig ſeyn. Dieſs
erklärt das Dekret, und ſo hatte auch der Brief des Landrich-
ters gerathen. Ob aber die Einrichtung mit den zwey Füh-
rern in jedem Dorfe, welche einen Theil der ehemaligen Ge-
ſchäfte des Schergen bey Polizeyanſtalten auf ſich haben, und
zugleich zum Mittelgliede zwiſchen dem Amte und den Bauern
ſich erheben ſollen, volle Wirkung thun werde, bezweifelt
Rec. bey der gegenwärtigen Lage der Aufklärung unter den
niedern Ständen Bayerns. Der Bauer kümmert ſich weig
um ſeine Führer, und dieſe dürfen es mit der Gemeine, de-
ren Mitglied ſie ſind, nicht verderben, noch weniger durch
häufige Klage den Haſs derſelben ſich zuzieheu.
-
----- 343 / 708 -----
425
«426
Nu m. 54.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
wem
Dienstags,
den 22.-Februar 18o 3.
“
-
- MA TH E MA TI K.
BERLIN , b. d. Vf. u. in Comm. b. Lange: Aſtrono-
ºniſches Fahrbuch für das jahr 1805, nebſt einer
Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen Wiſſen-
ſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Beobach-
tungen und Nachrichten. Mit Genehrhaltung der
Königl. Akad. d. W. berechnet und herausgege-
ben von F. E. Bode, Aſtronom und Mitglied der
Akademie. 18o2. 266 S. 8. Mit 2 Kpft. (I Rthlr.)
Oſten fällt 1805 den 14. April. Von fünf Sonnen-
- finſterniſſen und zwey totalen Mondsfinſterniſſen
dieſes Jahrs iſt in Europa nur der Anfang der erſten
Mondsfinfierniſs am 15. Januar, und der gröſsere Theil
der zweyten am 11. Julius zu ſehen. In der Berech-
nung des Himmelslaufs für ISo5 iſt bereits unter den
Planeten auch die Ceres aufgenºmmen, und ihr Ort
von 8 zu 8 Tagen jeden Monats angeſetzt: ihre Stel-
1ungen für 1803 ſtehen am Ende des Jahrbuchs S. 248.
– Unter den beygefügten aftronomiſchen Abhand-
ungen enthält ſogleich die erſte vom Herausgeber die
Beſtätigung, daſs eben dieſer bewegliche Stern ein
zwiſchen Mars und Jupiter längſt vermutheter Haupt-
planet unſeres Sonnenſyſtems ſey, ſammelt Beobachtun-
gen deſſelben auf der K. Sternwarte zu Berlin. Nach
langem unermüdeten Suchen hatte endlich der Obriſt
von Zach die Ceres am 7. December 18oI , und Dr. Ol-
bers am 1. Januar 18o2 (den Jahrstage ihrer erſten Ent-
deckung durch Piazzi) an Himmel wieder aufgefun-
den; (von Lindener in Schweidnitz glaubt, ſie ſchon
um 2. und 4. November 1801 geſehen zu haben). Bo-
de erkannte ſie zuerſt am 15. Januar 1802, und theilt
hier Beobachtungen mit, die vom 26. Januar bis 25.
Junius deſſelben Jahrs gehen. Um die Zeit ihrer gröſs-
ten Erdnähe im März 1802 erſchien Ceres als Stern
7 Gröſse; einige haben ſie damals mit bloſsen Augen
geſehen. Nach Schröter wäre ihr Durchmeſſer 2 mal
kleiner als der Erddurchmeſſer, und ihre Kugel 15 mal
kleiner als die Erdkugel; Ceres wäre alſo ungefähr ſo
groſs als Mercur; genauere Beſtimmungen ihrer Groſse
ſind noch zu erwarten. Die Perturbationen der Ce-
res, insbeſondere durch Jupiter, nebſt den Secular-
gleichungen, ſind bereits durch Burckhardt , lWurzn,
Oriani, Schubert und Gauſs vorläufig berechnet wor-
den; ſie ſind ſehr beträchtlich, und daher zur Beſtim-
mung der Bahn der Ceres durchaus erforderlich. Bo-
de theilt die Elemente dieſer Bahn nach Dr. Burckhardt
in Paris und Dr. Gauſs in Braunſchweig mit, von letz-
terem die zum fiebentenmal berechneten. Die neue-
ſte (achte) Berechnung der Ceresbahn von Dr. Gauſs,
4. L. Z. 1803. Erler Band,
mit Zuziehung der Störungen, giebt folgende Reſu-
tate (Mon. Correſp. November 1802): Mittlere Länge
für 1801 und den Seeberger Meridian 77“ 19“ 34 : 9
Sonnenferne 326° 33 37“, Knoten 8o 54“ 59 “, Täg-
liche tropiſche Bewegung 77o“, 7951, Tropiſch er U1n-
lauf 1681 Tage 9 Stunden, Excentricität 0,97. 88352-
Neigung der Bahn Io° 37 56“, mittlerer Abſtar d von
der Sonne 2.7675605. 2) Wiederauffindung des 1 een
Planeten Ceres und Beobachtungen deſſelben vo n Dr.
Olbers in Bremen. 3) Ebendeſſelben Entdeckung eines
andern beweglichen Sterns, den er Pallas nennt,
ſammt Beobachtungen und Berechnungen über dieſen
Stern. Olbers machte dieſe glückliche äuſserſt un er-
wartete Entdeckung am 23. März 1862. Pallasw
nahe bey der Ceres, dieſer in allem ſehr ähnlich, una
zuerſt 7. Gröſse; nachher wurde ſie kleiner. Kreis und'
Parabei ſind mit den Beobachtungen der Pallas gleicho
unverträglich; nur eine Ellipſe blieb für ihre Bahn
übrig. Nach allen Beobachtungen kann man nun die-
ſen Stern für nichts anders als für einen Planeten, oder
doch planetartigen Körper (S. unten Nr. 20) zwiſchen
Mars und Jupiter anſehen, deſſen mittlerer Abſtand
von der Sonne und Unlaufszeit mrit dem Abſtande
und Umlaufe der Ceres beynahe einerley iſt, ſo daſs
beide Bahnen auf eine merkwürdige bisher unerhörte
Art in einander verſchränkt ſind, und einander ſchnei-
den. Auch ihre Gröſse iſt nach Schröter der Gröſse
der Ceres ſehr nahe gleich. Der Entdecker der Pallas
iſt daher auf den Gedanken gerathen, ob nicht gar
beide Sterne, Ceres und Pallas, Trümmer eines einzi-
gen Planeten ſeyn könnten; vielleicht findet man von
letzterem noch mehrere ſolcher Bruchſtücke. Nach
den zum vierten mal berechneten Elementen des Dr.
Gauſs, wobey indeſs die Störungen noch nicht ange-
wendet worden, iſt die mittlere Länge der Pallas auf
den 31. März 1802 für Seeberg: 162“ 55“ 6“, 8, Son-
nenferne 3o1° 38 42“, Knoten 172° 26 31“, Nei-
gung der Bahn (die ungewöhnlich ſtark iſt), 34° 36“
59“, Excentricität (noch etwas gröſser als bey Mercury
o243888, tägliche tropiſche Bewegung 769“, 7263,
mittlerer Abſtand von der Sonne 2,77o124. 4) Ueber
die eigene Bewegung einiger Sterne zwiſchen 1756
und 1797 von Prévöt und Maurice in Genf. Schon
vor 20 Jahren hatten Herſchel und Prévót die bey ei-
nigen Fixſternen wahrgenommene Ortsveränderung
aus einer Bewegung unſeres eigenen Sonnenſyſtems
zu erklären geſucht (vgl. Aſtr. Jahrbuch 1786) und zu
finden geglaubt, daſs dieſe Bewegung von den Punk-
te 78° gegen 258° gerader Aufſteigung, und in der
Abweichung von Norden gegen Süden gerichtet fey.
Mit dieſer Vorausſetzung ſtimumen 21 von Tob. Mayer
H. hh - undf
E.
----- 344 / 708 -----
427 ALLG.
428
LITERATUR - ZEITUNG - -
O
und Römer beobachteten Sterne, bis auf einen, nach
Ä Aufſteigung überein; aber unter 17 von La
ande unterſuchten Sternen giebt es ſechs Ausnahmen,
und überdem hat die angebliche Richtung jener Bewe-
gung einen gar zu groſsen Spielraum, da Arcturus und
Athair, zwiſchen welchen die Bewegung von + in –
übergeht, um ganze 84 Grade in der geraden Aufſtei-
gung auseinander liegen. Für die Richtung von Norden
nach Süden laſſen ſich bloſs fünf Sterne mit Sicherheit
anführen, nämlich Arcturus, Sirius, Aldebaran, Pro-
cyon und Pollux; ſo viele andere Sterne, deren Ab-
weichung veränderlich iſt, beweiſen eben ſo wenig
für als wider die Hypotheſe. Indeſs haben Prévót und
Maurice, obige Bewegung unſerer Sonne zwiſchen
1706 und 1756, oder zwiſchen Römer's und Mayer's
Beobachtungen, als richtig vorausgeſetzt, noch wei-
ter unterſucht, ob ſich ſeit Mayer's Zeiten, oder zwi-
ſchen 1756 und 1797 die Bewegung der Sonne geän-
dert habe, oder nicht. Sieben hellere Sterne (an die-
fen muſs auch die Syftemalparallaxe am ſichtbarſten
ſeyn) ſcheinen anzuzeigen, daſs die Richtung der Be-
wegung in gerader Aufſteigung und Abweichung noch
eben dieſelbe iſt, aber daſs die Geſchwindigkeit ab-
nimmt, ſo daſs unſere Sonne ſich gegenwärtig von
Brennpunkte eines höhern Syſtems entfernt; ſie wür-
de ſich alſo dem Zeitpunkte ihres Stillſtandes nähern,
und dieſs könnte Anlaſs geben, Jahrhunderte lang ih-
re Beweglichkeit wieder zu bezwcifeln. Uebrigens
gründen ſich alle dieſe Schlüſſe eigentlich nur auf ganz
ſichere Beobachtungen bey drey Sternen, Arcturus,
Sirius und Pollux. Ein Nachtrag vergleicht dieſe Fol-
gerungen mit ähnlichen Unterſuchungen in der Conn.
d. tems pour l'année VI. von La Lande, dieſer giebt
z. B. die Bewegung des Fomalhaut zwiſchen 1756 und
1797 in gerader Aufſteigung 4 18“. 45, Prevót hinge-
Ä nur + 1“, 54, für Procyon hat der erſte – 4o“, 1,
er zweyte – 2o“, o, für Sirius der erſte – 18“, 46,
der zweyte – 28“, 8. Man ſieht wohl, ſo lange die
Data noch ſo wenig ausgemacht ſind, ſo können es
auch die Schlüſſe nicht ſeyn. 5) Beobachtungen von
Méchain auf der Ä Sternwarte in Paris ange-
ſtellt (von dieſen ſind auch Nr. 16. und 28.). Es ſind
Verfinſterungen der Jupiterstrabanten, Fixſtern- und
Planetenbedeckungen, Beobachtungen der Ceres und
Pallas, und der mittlern Schiefe der Ekliptik. Letz-
tere iſt für das Sommerſolſtiz 1801 im Mittel aus 122
Beobachtungen aus einem ganzen 16 zölligen Kreiſe
23 27 56“, 3. Entdeckung, Beobachtung und Be-
rechnung zweyer Kometen von 1801 und 1802. Den
erſten fand Méchain am 12. Julius 1801 in derſelben
Nacht zugleich init ieſier und Boavard, ohne daſs ei-
ner von dem andern wuſste. La Lande hatte auf die
erſte Entdeckung eines neuen Kometen im J. 1801 ei-
nen Preis von Ico Laubthalern ausgeſetzt; dieſen er-
hielt Pons, Caſtellan in Marſeille, welcher ſchon 12 Ta-
ge früher als die Pariſer Aſtronomen am 30. Junius den
nämlichen Koneten beobachtet hatte; auch Reiſsig in
Caſſel verſichert, ihn am 30. Junius geſehen zu ha-
ben, aber ohne genauere Angabe ſeines Orts. Den
zweyten Koneten fand l. am 28. Auguſt 1802 ſo wie
5 Tage ſpäter auch Olbers. Für die Pariſer Sternwar-
te verfertigt Carochez ein Teleſkop , deſſen Spiegel
von Platina ſind; der gröſste hat 7 Fufs Brennweite
und 7 Zoll im Durchmeſſer; ein bey Ramsden noch
- beſtelltes ſchönes Mittagsfernrohr wird erwartet. Bald
ſollen auch in Paris die neuen Mondstafeln von Bürg,
und die neuen Sonnentafeln von Delambre im Druck
erſcheinen. 6) Aſtronomiſche Nachrichten und Beo-
bachtungen von Nicander in Stockholm. Fortgang
der neuen Gradmeſſung unter dem Polarkreiſe durch
den Ingenieur Oefverbon und den Aſtronom Svanberg.
7) Geographiſche Längen aus der Bedeckung der Spi-
ca am 30. März 18or berechnet von dem Canonicus,
Hauptmann von llWahl zu Allſtedt im Magdeburgiſchen.
Die Polhöhe fand der Vf. 51° 24“ 16“, die Länge aus
obiger Bedeckung 36“ 14“, 6 in Zeit öſtlicher als Pa-
ris. 8) Ueber die Anzahl der Fixſterne, vom Colle-
gienrath und Ritter Schubert in St. Petersburg, und
13) Ebend. über die Störungen der Ceres durch Jupi-
ter, ſoweit ſie von der einfachen Excentricität abhän-
gen; auch hiernach können ſie in der Länge bey 2o
Minuten betragen. Die Anzahl der Fixſterne läſst Lan-
bert in ſeinen kosmologiſchen Briefen (S. 155.) wie
das Quadrat ihrer Gröſse zunehmen, wobey angenom-
men wird, daſs die der erſten Gröſse noch einmal ſo
weit entfernt ſeyen, als die der zweyten, eine Hypo-
theſe, die wegen vermuthlich nicht ſehr ungleicher
Abweichungen auf beiden Seiten ſchon zugelaſſen wer-
den kann. Sch. hat die Sache genauer nach geometri-
ſchen Gründen unterſucht, und findet für die An-
zahl N der erſten Gröſse, daſs coſin. = - und
– I
N - – . So wäre, der Ordnung nach die An-
# a – 30°
zahl Sterne der erſten bis zur ſechſten Gröſse I4. 57.
13o. 231. 362. 521. welches etwas genauer mit den
Beobachtungen ſtimmt, als Lambert's Zahlen, die
nach dem Quadrat der Gröſse der Sterne zunehmen,
14. 56. 126. 224. 350. 504. Indeſs nähern ſich letz-
tere Zahlen den erſtern mehr geometriſch beſtimmten
um ſo mehr, je gröſserr oder die Ordnung der Ster-
ne iſt; nach den Beobachtungen, welche für die Ster-
1ne der 4 erſten Gröſsen 18. 68. 209.453. geben, wächſt
die Anzahl der Sterne in einem noch etwas ſtärkeren
als dem Quadratverhältniſſe. Wenn des nächſten Fix-
fterns Entfernung von uns nicht Iooooo Halbmeſſer
der Erdbahn, denn nach ſeine jährliche Parallaxe nicht
2 Secunden überſteigt (nach Nr. 21. iſt ſie noch weit
kleiner); ſo folgt, den Durchmeſſer der Sonne I92o“
geſetzt, daſs der Durchmeſſer des nächſten Fixſterns
nicht über 192o , dividirt durch 1ooooo, oder nicht
über den 5o Theil einer Secunde betragen könne; un-
glaublich muſs alſo die Irradiation für uns die Fixſter-
ne vergröſsern. 9) Beobachtungen zu Wien 18or an-
geſtellt, ſºmmt neuen aus Fixſternbedeckungen herge-
leiteten Elementen der Mondsbahn, von Dr. Tries-
necker, K. K. Aſtronom. 10) Mit welchem Grade der
Genauigkeit läſst ſich die gröſste Mittelpunktsgleichung
aus der Excentricität, und umgekehrt dieſe aus jener,
- - - - - - - - durch
----- 345 / 708 -----
429
43O
No. 54. FEBRUAR 1 8og.
durch Reihen beſtimmen? Nebft einigen hierher gehö-
rigen Bemerkungen von Diaconus Camerer in Stutt-
gardt. Nachdem Hennert im aſtronomiſchen Jahrbuch
1804 nicht nur dieſe, ſondern überhaupt aſtronomi-
ſehe Auflöſungen durch Reihen verdächtig zu machen
geſucht hatte: ſo zeigen nun genauere Prüfungen,
daſs erhebliche Rechnungsfehler vorgefallen, und über-
haupt nicht fcharf genug gerechnet war. Schon im
Jahrbuch 1790 hatte C. ſolche Reihen aufgeſtellt, und
erweiſst nun theils empiriſch durch Rechnungsbey-
ſpiele, daſs ſie das Geſuchte mit aller erfoderlichen
Schärfe geben, theils lehrt er auch theoretiſch in die-
ſein Aufſatze, mittelſt der Hindenburgſchen combina-
toriſchen Analytik das Geſetz von dergleichen, wenn
ſchon ſehr zufammengeſetzten Reihen zu finden, und
damit möglich eingeſchlichene Fehler zu verbeſſern,
eine Entwickelung, die der gewöhnlichen Analyſe
meiſt zu ſchwer fallen dürfte. Es würde vielleicht
von Nutzen ſeyn, die neue Analytik auch auf andere
aſtronomiſche Reihen anzuwenden. 11) Aſtronomi-
ſche Beobachtungen zu Prag 1801 angeſtellt von Ca-
nonicus David und Adjunct Bittner. 12) Beobach-
tungen über den Sehungsbogen der Sterne, von Prof.
Wurm in Blaubeuren. Beobachtungen dieſer Art, wel-
che zur Erläuterung alter Schriftſteller dienen, ſind
eben ſo leicht (da ſie keiner Inſtrumente bedürfen) als
ſie ſelten ſind; der Aſtronom überlieſs ſie gewöhnlich
dem Freunde der alten Literatur, und dieſer ſuchte
fie, wiewohl meiſt vergeblich, bey dem Aſtronomen
auf. Man findet einiges wenige hierher gehörige bey
Ptolemäus, Hevelius, Lambert, u. ſ. w. Nach einem
Mittel aus des Vfs. Beobachtungen vom J. 1782 und
1783 iſt der beyläufige Sehungsbogen, zum Theil über-
einſtimmend mit Lambert, für Sterne der erſten Gröſse
6°, der zweyten 9°, der dritten 11 °, der vierten 13“:
verſchiedene Umſtände lafſen hierin keine Gleichför-
migkeit zu. 14) und 3o) Dr. Koch's in Danzig Beo-
bachtungen der Ceres. Man hatte vermuthet, ob der
berüchtigte Venustrabant nicht Uranus geweſen ſeyn
könnte; Dr. Koch findet dieſs nicht ſehr glaublieh, da
nur ein einigesmal dieſer Planet der Venus nahe ge-
nug war, und bloſs 16 Minuten von ihr abſtand, wäh-
rend daſs Rödkier in Copenhagen am 4. März 1764
den Venustrabanten geſehen haben wollte. Kochmuth-
maſst dagegen, ob micht der Trabant gar ein bisher
unbekannter kleiner Hauptplanet, in gleichem Ab-
ſtande von der Sonne wie Venus, geweſen ſeyn könn-
te, ein Gedanke, der weiterer Beſtätigung noch ſehr
bedarf. 15) und 17) Nachtrag zu dem Aufſatze über
die Parallaxenrechnung im Jahrbueh 18oo von Prof.
Klügel in Halle; Zuſatz von Formeln, welche ſchein-
bare Data enthalten, und Berichtigung einiger Stellen
in Rohdes Parallaxen auf dem Sphäroid, Formeln zur
Beſtimmung des Orts der Sonne, wenn ſie, während
daſs ein Stern im Horizont iſt, eine gewiſſe Tiefe un-
ter, oder Höhe über, dem Horizonte für einen gegebe-
nen Ort hat, von Ebendemſelben. Dieſe Formeln ha-
ben ebenfalls, ſo wie die Beobachtungen unter Nr. 11.,
den Ortus und Occaſus poéticus nächſtens zum Zwe-
eke. Die Auflöſung führte den Vf, unmittelbar auf ei-
ne quadratiſche Gleichung, die zweyerley Werthe
giebt; zur Erleichterung der Rechnung aber ſchlägt
er noch eine andere Methode vor, zieht, auſser der
Tiefe der Sonne, zugleich noch einen andern Win-
kel, ihre gleich groſse Höhe, in die Rechnung, und
giebt Formeln, die halbe Summe und den halben Um-
terſchied beider Winkel zu finden. 18) Geographi-
ſche Längen und Breiten verſchiedener Oerter in
Aegypten, durch Nouet beſtimmt (aſtronomiſche Re-
fºltate der bekannten ägyptiſchen Expedition). 19)
Oppoſitionen des Saturnus und Uranus 1801 zu Krems-
münſter beobachtet von Canonicus Derfflinger. 20)
bis 24. 27. 32. und 34) enthalten weitere Nachrich-
ten über Ceres und Pallas, und Beobachtungen bei-
der Geſtirne in Berlin, Quedlinburg, Wilna und Pa-
lermo, von Bode, Fritſch, Poczobut und Piazzi. B0-
de hatte vermuthet, ob nicht der 7 Nebelfleck der er-
ften Claſſe bey Herſchel, den dieſer bald am Himmel
vermiſste, und der ein Komet zu ſeyn fchien, viel-
leicht die Ceres geweſen ſeyn könnte; nach näheren
Nachrichten aber von Herſchel hat dieſs keine Wahr-
ſcheinlichkeit. Durch Schröter's ſtarke Teleſkope er-
ſchienen Ceres und Pallas meiſtentheils mit einer ne-
belartigen Begränzung, zuweilen aber auch ohne die-
ſelbe; ſie ſcheinen einem merkwürdigen atmoſphäri-
fchen Wechſel unterworfen zu ſeyn, und haben viel
ähnliches in ihrem Ausſehen mit dem Kometen von
1799. Herſchels Beobachtungen oder Berechnungen
über die Durchmeſſer beider neuen Sterne (er findet
den Durehmeſſer der Ceres nur 35, der Pallas gar nur
15 geographiſche Meilen groſs) ſcheinen, mit den ſorg-
fältig angeſtellten Schröterſchen Meſſungen vergli-
chen, etwas zweifelhaft zu ſeyn; man begreift auch
nicht, wie eine durkle Scheibe bloſs von etwa 's Se-
cuhde im Durchmeſſer noch hätte meſsbar, und fogar
durch ganz mäſsige Fernröhre bemerkbar ſeyn follen;
Schröter findet die Ceres bey 20, die Pallas 40 bis 50
mal gröſser im Durchmeſſer, als Herſchel, der ſie zu
einer Art von Taſchenplaneten macht, und deſſen An-
gaben zufolge die Oberfläche der Ceres nicht völlig ſo
groſs wäre, als die Preuſsiſchen Staaten vor den neuen
Acquiſitionen, und die der Pallas nur ſo grofs, als
Kurſachſen. Wegen ihrer Kleinheit, und beſonders
wegen ihres Fixſtern ähnlichen Ausſehens (aber nach
andern z. B. nach Schröter, ſind ſie auch Kometen
ähnlich) will ſie Herſchel mit einen eigenen Namen
Aſteroiden genannt, und nicht zu den Planeten ge-
rechnet wiſſen, ein Vorfchlag, der bisher wenigen
Beyfall gefunden zu haben ſcheint. An ſich betrifft
übrigens die für die Aſtronomie und die Aſtronomen
ſehr gleichgültige Frage vom Planetismus der beiden
neuen Sterne nicht eine Sache, ſondern einen bloſsen
Namen; es iſt die Rede nicht davon, ob ſie Planeten
ſind, ſondern ob man ſie ſo benennen ſoll, was im-
mer ſchwer zu entſcheiden ſeyn möchte, da ſie mit
*
den ältern Planeten viel ähnliches, aber auch man-
ches unähnliche haben, in anerkannten Hauptſachen
jedoch, der nahen kreisartigen Bahn und der fortdau-
renden Sichtbarkeit, unſtreitig den planetiſchen Cha-
rakter behaupten. Was aber Durchmeſſer, sº
Cifat
----- 346 / 708 -----
43I
432
A. L. Z. FEBRUAR 1 80 3. -
cität und Neigung anlangt: ſo iſt es den Aſtronomen
nie eingefallen, hierüber Gränzen feſtzuſetzen, wel-
che die Planeten nicht überſchreiten dürfen. Daſs die
Pallas -und Ceresbahn einander ſchneiden, thut auch
1nichts zur Sache; einen ſolchen Fall hatten die Aſtro-
nonen nie vorausgeſehen, und alſo auch nichts dar-
über beſchlieſsen können; inconſequent iſt es übrigens,
wenn einige aus dieſer Urſache die Pallas ven der Pla-
znetenreihe ausſchlieſsen, und nicht auch zugleich die
Ceres, da der Grund bey beiden der nähliche iſt. A-ºr
Ende läuft alles ungefähr darauf hinaus, daſs beide
Sterne der Planetengattung am nächſten kommen, aber
daſs ſie zugleich gegen die übrigen bekannten Plane-
ten etwas auszeichnendes haben, wovon das für uns
ungewöhnlichſte ohne Zweifel dieſs iſt, daſs nicbt
nur Ceres in einigen Punkten ihrer Bahn ſich weiter
als die andern Planeten von der Ekliptik entfernt, ſon-
dern daſs Pallas manchmal ſogar eine geocentriſche
Breite von 54° ſüdlich und 48° nördlich haben kann;
doch auch den Zodiakus machen ja – die Planeten,
und nicht die Aſtronomen, ſo wenig als die Ekliptik.
Es giebt auſserordentliche Fixſterne, auſserordentliche
Kometen; warum nicht auch auſserordentliche Plane-
ren? Daſs es dergleichen in allen drey Claſſen giebt,
iſt bloſs ein Beweis, das unſere alte hergebrachte nun
nicht mehr abzuändernde Claſſification ſehr mangel
haft iſt; um die Sternarten richtiger zu ſondern und
abzutheilen, müſsten wir etwas mehr von ihrer in-
meru Einrichtung wiſſen. – Im J. 1803 wird Pallas
an Licht ſehr klein, und nicht viel heller als in Au-
guſt 1802 erſcheinen; doch iſt Hoffnung, ſie wieder
zu finden; Dr. Gauſs, der ſich um die Berechnung
der Bahnen beider neuen Geſtirne ſehr verdient ge-
macht hat, giebt S. 228. des Jahrbuchs eine kurze
Ephemeride auch für die Pallas vom 4. Februar bis 23.
Junius 1803; am 30. Junius kommt ſie in die Oppoſi-
tion mit der Sonne.
(Der Beſchluſs folgt.)
E R BAU U N GS SC RIFT EN.
FüRTH, im Büreau für Literatur: Predigten über
wichtige Gegenſtände der chriſtlichen Sittenlehre nach
freyen Texten, gehalten von Georg Friedrich Götz,
ertem Prediger bey der evangeliſch-lutheriſchen
Gemeine u. ſw. zu Caffel. 1802. 306 S. 8. (20 gr.)
Der Vf glaubt, in der Vorrede, behaupten zu dür-
fen, daſs dieſe 20 Predigten keine alltäglichen Materien
abhandeln, und daſs ſie ſich wenigſtens in etwas über
das Mittelmäſsige erheben. Beides findet Rec. eben
nicht, ob ſie gleich für Ort und Zeit des mündlichen
Vortrages, wenn letzterer ſie durch Lebhaftigkeit und
würdigen Anſtand gehoben hat, ganz erbaulich und
gut zu hören geweſen ſeyn mögen. Unter den ge-
wählten Materien zeichnet ſich keine von den gewöhn-
lichen in jeder Geneine wohl in jedem Jahre vorge-
tragenen nützlichen Materien aus, bis auf die drey Pre-
digten über den Selbitimord, worüber doch auch nur
das Allerbekannteſte, und wie in allen übrigen Pre-
digten, zwar ordentlich diſpoRirt, doch kalt und tro-
cken, wenn gleich für des Vfs. Gemeine vielleicht hin-
reichend gut und belehrend geſagt iſt. Wenn alle in
der evangeliſchen Kirche gehaltene Predigten von glei-
her Güte gedruckt werden ſollten: ſo mochte in ganz
Europa dazu nicht Papier genug zu finden ſeyn; we-
nigſtens wäre es ein Unglück, wenn Predigten, wie
dieſe, ſich als vorzügliche Muſter in Deutſchland aus-
zeichneten.
".
KL E IN E S
- BeehrsoprAHRTHE1r. Leipzig, b. Göthe: Chriſt. Gotth.
Hühner, J. U. et Phil. D. jurisprofeſſor P. O. de natura obli-
gation um, quae quaſi ex contractu et quae quaſi ex delictona-
feur“ ur conjecturſe. 36 S. gr. 8. (8 gr.) Dieſe Schrift iſt vorzig-
ich gegen IIr. Prof. JºWeber in Roſtock gerichtet. Dieſem macht
der Vf. den Vorwurf, daſs deſſen Theorie von Quaſicontracten
- zu unbeſtimmt und zu weit ſey, und wenn man ihr folge, eine
Menge anderer Geſchäfte z. B. f uneris curatio, obligatio ad cx-
hibendunt, finium confuſio zu den Quaſicontracten gehören miſs-
ten. Dagegen zeigt der Vf., daſs es keine andere Quaſicon-
tracte gebe, als die Geſetze ausdrücklich nennen, und definirt
die Quaſicontracte dahin: fnt obligationes, ex quibus ſola le-
gis poeſtate interveniertibus factis honeſtis non contractibus dan-
tur uctiones civiles nomine et form"tla illis fimillimae - quae con-
tractibus ſunt propriae. Zwiſchen dieſer und der Weberſchen
Definition ſieht Rec. keine merkliche Verſchiedenheit. Der Vf.
ſetzt ſie darin, daſs LWeber zwiſchen Contracten und Quaſi-
contracten eine innere und reale Aehnlichkeit, er aber nur ei-
ue äuſsere und formale annehme: im Grunde aber und in
praktiſcher Hinſicht wird zwiſchen beiden Begriffen kein be-
«deutender Unterſchied ſeyn; die nämlichen Gründe, aus denen
-
CH RI F T EN.
der Vf. zeigt, daſs ſein Begriff audere Geſchäfte, die das Geſetz
nicht ausdrücklich nennt, von den Quaſicontracten ausſchlieſse,
kann auch Weber gebrauchen, um zu zeigen, daſs auch i
feinen Begriff andere Geſchäfte nicht paſſen, und folglich kei-
ne Quaſcentraete ſeyn können, wie dieſs z. B. bey der curati,
- funeris und actio fnium regundorum« ſehr auffallend kann ge-
zeigt werden: -. Auch die Weberiſche Definition von Quaſi-
deieten beſchuldigt der Vf. , daſs ſie zu weit und zu be-
ſtimmt ſey. Dagegen iſt der Begriff, den der Vf. aufſte:
facta adverſus legem, qtae ratio“e eius, qui inde tenetur, de-
ict privata non ſunt , ex quibus aliquis Periºde obligatur, ac
fi delict" Privatum ipſe alsriet, wirklich beſſer und ge-
nauer - danach dem Weberſchen Begrile auoh die delicta -
Cefta (?"aidelicte ſeyn können, welehe aber der Begriff des
Vf, ganz ausſchlieſst. - Ueberhaupt beweiſet dieſe ganz
Schrift, daſs der Vf. feinen Gegenſtand wohi äÄ
und viele Sorgfalt auf deſſen Bearbeitung ſowohl der Materie
als der Form nach verwandt habe. Verſchiedene gründe
Äge, welche ſich nicht ſelten finden, wird jeder Kej
ner mit Vergnügen besºrkene -
y-m- -
----- 347 / 708 -----
433 - *
434
N um. 55.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
T-
Mittwoch s, de1 23. Februar I 8 O 3.
MA TH E MA TI K.
BER1.1N, b. d. Vf. u. in Comm. b. Lange: Aſtrono-
miſches Jahrbuch für das Fahr 18oI. etc. von
F. E. Bode etc. -
(Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
2I) Dr. Schröter über die Parallaxe der Fixſterne.
Hiezu wählt Hr. S. ſeit einigen Jahren, nach-
dem ihm andere Methoden nicht hatten gelingen wol-
len, ſehr nahe Doppelſterne; ein äuſserſt einfaches
Projectionsmikrometer, das aus mehreren Paaren von
Lichtpunkten beſteht, läſst ihn einzelne Decimalen
einer Rauunſecunde ganz ſicher unterſcheiden; das
Regative Reſultat ſeiner bisherigen Wahrnehmungen
iſt, daſs bey allen von ihm beobachteten Doppelſter-
nen, ſelbſt auch bey Rigel, die Parallaxe nicht Sec.
überfteigen kann, das poſitive, daſs ſie für 2 im Orion
und für Meſartkim wirklich ; bis 3 Sec. beträgt. 25)
Beobachtung cines beweglichen Sterns im Löwen von
Prof. II1uth in Frankfurt a. d. Oder. Der Stern wurde
zwiſchen den 3. December 180 I und 5. Jan. 1802
mehrmalen, aber nie vollſtändig genug beobachtet,
um ſeinen Ort genau beſtimmen, und ſeine Bahn dar-
aus berechnen zu können; es war ohne Zweifel ein
entfernter teleſkopiſcher Koner. 29. 33 u. 36) Beob-
achtungen des kleinen am 2. September 1802 zu Bre-
Hmen (am 23. Aug. zu Paris) entdeckten Kometen von
Olbers in Bremen und Harding in Lilienthal. Er er-
ſchien im Schlangenträger, und war ſehr lichtſchwach
und 1nebelartig, ohne merklichen Schweif. Dr. Ol-
bers hat ihn vom 2. bis 13. September ſiebenmal beob-
achtet, und vorläufig ſeine Bahn beſtimmt. 31) Beob-
achtung von zwey Bedeckungen Jupiters durch den
DIond am 21. Jan. und 16. März 1802 von dem Obriſt
von Lindener in Schweidniz. Arndt zu Schniede-
berg will bey der letzten Bedeckung da, wo Jupiter
eintrat, einen Mondberg bemerkt haben, der ſich auf
der inellen Scheibe des Planeten ſehr gut ausnahm,
und von deſſen Spitze bis an den eigentlichen Mond-
rand zu kommen, Jupiter 14“, 6 Zeit gebraucht ha-
ben ſoll. 26) Dr. Herſchel über die Natur der Son-
nenatmoſpäre, Anfang einer von Heleler frey über-
ſetzten Abhandlung. Daſs die Sonne ein bewohnba-
rer Körper ſey, hat H. ſchen in einer frühern Abhand-
1ang (II. Supp. Band. S. 65.) gezeigt; mit verbeſſer-
tein Sonnenapparat eines Io füſsigen Teleſkops ſetzte
er indeſs ſeine Uaterſuchungen weiter fort, um die
auf der Sonne vorgehenden groſsen Veränderun-
gen » welche zur beſſern Einſicht in die Natur von
Licht und Wärme, vielleicht auch zur Beurtheilung
- „A- L. Z. 1803. Erſter Band.
der künftigen Temperatur der Jahreszeiten für uns
nicht unwichtig ſind, genauer zu erforſchen. Wir ſe-
hen gewöhnlich Ä die eigentliche Gbcrfläche des
Sonnenkörpers, ſondern bloſs die glänzende, ihn
einhüllende Decke : was uns zu weiten etwas von den
feſten nicht leuchtenden Körper der Sonne erblicken
läſst, die ſogenannten ſchwarzen Flecken, nennt der
Vf. Oeffnungen, und den ſcheinbaren Halbſchatten, der
dieſe ſchwarzen Flecken meiſt umgiebt, nennt er Un-
tiefen. Nach ſeinen Beobachtungen ſind die Stellen,
wo Oeffnungen und Untiefen ſichtbar werden, nichts
anders als Gegenden, von denen ſich die höher lie-
geraden glänzenden Sonnenwolken zurückgezogen ha-
ben; gröſsere Oeffnungen haben gewöhnlich Unciefen
um ſich, kleinere aber nicht; die Oeffnungen laufen
gerne zuſammen, und vereinigen ſich; wenn ſie ab-
nehmen, zertheilen ſie ſich, und laſſen bey ihrem Ver-
ſchwinden oft rauhere Stellen hinter ſich; ihre tiefere
Lage verräth die ſchwarzdunkle Farbe. Untiefen
kommen aus den Geffnungen, oder gehen als Zweige
aus aadern Untiefen hervor, und liegen ebenfalls nie-
driger als die glänzende Decke, die wir gewöhnlich
über der Sonne ſehen. Ein elaſtiſches aber nicht leuck-
tendes Gas ſcheint aus den Geffnungen hervorzuſtre-
1men, ſich über die glänzenden Wolken der obera
Region zu verbreiten, ſie auseinander zu treiben oder
aufzulöſen; in dieſem Falle geſchieht es, daſs uns zu-
weilen die Untiefen oder die Wolken einer niedrigen
Region als glänzcnde von der dunkeln Fläche der
Sonne beträchtlich entfernte und über ſie herhängende
D3aine ſichtbar werden. 32) Ueber die eigenthümli-
che Bewegung der Sonnenflecken, von Paſtor Friſch
in Quedlinburg. Der Inhalt iſt mit dem vorigen Auf-
ſatze verwandt; auch in ſeinen Anſichten fimumt Hr.
Fr. init Herſchel in manchen Stücken überein: nach ihn
laſſen ebenfalls die dunkeln Flecken, welche eher
von einer atmoſphäriſchen Verdünnung als Verdickung
herrühren, uns auf die dunkle Sonnenfläche hinab-
ſchauen; ſie ſind eigentlich etwas Negatives, eine
Leere und Oeffnung im Sonnendunſtkreiſe; was ſich
alſo bewegt, iſt nicht ſowohl der Flecken, als etwas
anderes, deſſen Folge der Flecken iſt. Seit 1798 hat Hr.
Fr. die Sonnenflecken anhaltend und mit Sorgfalt beob-
achtet; er findet, daſs man ſie, in Rückſicht auf ihre
ſchon in ältern Zeiten bemerkte Beweglichkeit, unter
vier Clafſen bringen kann. Es giebt nämlich Flecker,
die langſam oder ſchneller vorwärts rücken, die cne
rückwärts gehende Bewegung haben, die ſich mit dem
Aequatorzuge oder dieſem entgegen bewegen, und
die, ohne merkliche Verrückung, ſchnell wieder ver-
exaſ Am gewöhnlichſten ſind vorwärtsgehende
. - - oder
----- 348 / 708 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zeit UNg
oder auch dem Aequatorzuge der Sonne parallele Be-
wegungen, ſeltener die rückgängigen und die jenem
Zuge entgegengeſetzten. Inn Aequatorialgürtel findet
1man die häufigſten Sonnenflecken, und die ſtärkſte
eigenthümmliche Bewegung derſelben; hier ſcheint die
Atmoſphäre am unruhigſten zu ſeyn. Oeffnungen in
der Atmoſphäre (Flecken) können entſtehen, wenn ihre
bewegten dichtern Schichten gegen hohe über ſie hin-
ausragenden Gebirge anſtoſsen, dergleichen die Son-
neºfackeln und die lichten die Flecken umgebenden
Kränze zu ſeyn ſcheinen. Geſchieht nun die Bewe-
gung der dichtern Schichten dem Aequatorzuge ge-
mäfs, und prallen dieſe ftark an entgegenſtehende Ge-
birge an : ſo kann die Erſchütterung eine Wirkung
rückwärts hervorbringen; die entſtehenden Oeffnun-
gen bewegen ſich eine Zeitlang von der Rechten zur
Linken, bis ſie von dem mächtigern Zuge des Aequa-
tors überwältigt werden: ſo läſst ſich das Rückwärts-
gehen einiger Flecken erklären. Die Bewegungen in
der Sonnenatmoſphäre müſſen übrigens ſehr raſch von
Statten gehen. Am 29. März 1802 war ein ſchwarzer
Flecken 28 30“ vom weſtlichen Sonnenrande entfernt
un Ho Uhr Morgens, nach 3 Stunden nur noch 19“
3o“, nach 4 Stunden 10“ 15“. Der Vf. berechnet, daſs
einige in einer halben Stunde 1690, 1720, 205o Mlei-
en zurücklegten; ja der erſtgenannte vom 29. März
hatte ſich in einer halben Stunde Io1833 Meilen von
ſeiner vorigen Stelle entfernt; die Erſchütterungen
in der Atmoſphäre müſſen ſich alſo ungemein ſchnell
fortpflanzen; eine Oeffnung entſteht, füllt ſich ſchnell
wieder, und eine neue kommt zum Vorſchein. 34)
Anmerkungen und Verbeſſerungen zu dem neuen ſei-
nen groſsen Hinnelskarren beygefügten Sternver-
zeichniſſe, von Bode. Einige Herſchelſchen Nebel-
flecke ſind nachgetragen, auch gewiſſe ſchon ſeit Aus-
fertigung des Verzeichniſſes am Himmel fehlende Ster-
ne angemerkt. 37) Wer miſchte Beobachtungen und
Nachrichten. Noch einige Beobachtungen aus Gotha,
Bremen, Celle und Leipzig, und Anzeige neuer aſtro-
nomiſcher Schriften. Nach einem Briefe von Cuvier
an De Luc (Paris vom Jun. 18c2.) ergiebt ſich nun-
mehr aus genauen in Frankreich angekommenen Ab-
bildungen der ägyptiſchen Thierkreiſe, daſs ſie von
dem nichts beweiſen, was man von ihrem hohen Al-
ter zu voreilig geurtheilt hat; alles erklärt ſich aus
den ungewiſſen Jahre der Aegyptier von 365 Tagen,
deſſen erſter Tag in 1460 Jahren durch alle Punkte
der Ecliptik herum kann; einer dieſer Thierkreiſe iſt
ſpäter als Alexanders Zeitalter; in einigen derſelben
haben die Kreiſe eben die Lage, die man ihnen zu den
Zeiten des Eratoſthenes ohne Rückſicht auf den Him-
mel zu geben pflegte. - -
LEIPz1G, b. Joachim: Handbuch der rechnenden
Aſtronomie von Chrift. Friedr. Rüdiger, Prof. und
aſtronom. Obſervator zu Leipzig u. ſ. w. Dritter
Band. 18o2. 240 S. 8. mit 1 Kupfer. (1 Rthlr.
Io gr.)
Dieſer Theil führt auch noch den beſondern Titel:
Praktiſche Anweiſung zur Berechnung der mit Hadley-
„ſchen Spiegelſertanten angeſtellten Beobachtungen an
Himmel. Der Vf, ſetzt ſeine vor einigen Jahre ange-
falagene nützliche Arbeit fort, welche zum Zweck
hat, durch ausführliche praktiſche Anleitung und
durch Entwicklung jeder Rechnungsmethode in Bey-
ſpielen den Geſchmack an aſtronomiſchen Rechnun-
gen, zu denen unan in den gewöhnlichen aſtronomi-
ſchen Schriften meiſt nur allzu kurze Anweiſung fin-
det, ſo viel möglich zu befördern. Der vorherge-
hende zweyte Band enthielt eine praktiſche Anleitung
zur ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie, bereits
durch einige aſtronomiſche Beyſpiele erläutert; der
dritte Band ſetzt nun die Anwendung der gegebenen
trigonometriſchen Formeln auf weitere aſtronomiſche
Aufgaben fort, hauptſächlich in Beziehung auf ſolche
Beobachtungen, die ſich mit einem neuerlich auch in
Deutſchland mehr verbreiteten Werkzeuge von viel-
feitiger Brauchbarkeit, dem Hadleyſchen Spiegelſex-
tanten, anſtellen laſſen. Man findet im gegenwärti-
gen Bande die Berechnungsart hieher gehöriger Beob-
achtungen, 1) zur Zeitbeſtimmung, 2) zur Breiten-
beſtimmung, 3) zur Längenbeſtimmung. Alles iſt,
wie in den vorhergehenden Banden, auf wirkliche
Beyſpiele, worunter zum Theil einige von dem Vf.
ſelbſt oder von andern angeſtellte Beobachtungen, an-
gewendet, und die Rechnung überall in ihren gan-
Zen Umfange beygebracht; einerley Problem iſt inei-
ftentheils nach mehreren Methoden und Formeln auf-
gelöſst, und die verſchiedenen Fälle, welche vorkom-
men können, ſind abgeſondert dargeſtellt. Hie und
da eine kurze Nachweiſung auf Schriften, wo ein Pro-
blein ausführlicher, oder nach dieſer Methode zuerſt
abgehandelt wird, möchte vielleicht für manchen Le-
ſer , der ſich weiter zu belehren wünſcht, keine un-
nöthige Zugabe geweſen ſeyn. – Die Zeitbeſtimmung
begreift folgende Probleme. Aus einzelnen Sonnen-
hohen, wenn Polhöhe und Abweichung der Sonne
bekannt find, die Zeit zu finden. Aus Sonnenhöhen
verfchiedener Tage den Gang der Uhr zu beſtimmen.
Wenn zwey Mittage an der Uhr beobachtet ſind, die
wahre oder mittlere Zeit einer zwiſchen jene Mittage
fallenden Beobachtung anzugeben (nach der beque-
men auf leichte Formeln zurückgeführten Darſtellung
in Bohnenberger’s Anleitung zur geographiſchen Orts-
beſtimmung). Den Durchgang des Monds, der Pla-
neten und Fixſterne durch den Mittagskreis zu berech-
neh (nach Käſtner’s Formeln, welche man im Berliner
aſtronom. Jahrbuch 179o von Delambre in Tafeln ge-
bracht findet. Bey dem Monde können indeſs dieſe For-
meln die Culmination auf ein paar Minuten irrig geben,
wenn man nicht in gewiſſen Fällen auch auf die zwey-
ten Differenzen der 24ſtündlichen Veränderung ſeiner
Rectaſcenſion Rückſicht nimmt). Aus zwey nahe um
den Mittag fallenden Sonnenhöhen, die nicht über-
einſtimmend, und entweder vor oder nach der Cul-
mination der Sonne genommen ſind, die Zeit des
wahren Mittags zu finden. (Die Auflöſung ſetzt bloſs
den Unterſchied der Hohen, nicht die abſoluten Hö-
hen, als genau bekannt voraus, kann alſo auch bey-
nicht vollſtändig berichtigten Inſtrumenten unanchma-
1malen
----- 349 / 708 -----
437
438
Nr. 55. FEBRUAR 1 80 3.
malen gebraucht werden). Aus zwey ungleichen Vor-
und Nachmittags geneſſenen Sonnenhöhen die Zeit
des wahren Mittags zu finden (nach der bekannten
von den General von Tempelhoff in I. Suppl. Bande
zu den Berliner aſtronomiſchen Jahrbüchern zuerſt an-
gegebenen Methode: noch etwas bequemer ſind die
Formeln von Klügel im aſtronomiſchen Jahrbuch 18oI
und von Rohde in ſeiner Schrift: Parallaxen auf dem
Sphäroid, ausgedrückt; der Vf, braucht, ohne diefe.
neuern Zufatze zu jener Methode zn erwähnen, bloſs
die urſprünglichen Tempelhoffſchen Formeln). Bey
übereinſtimmenden Sonnenhöhen die Mittagsverbeſſe-
rung für den wahren Mittag oder auch für die wahre
Mitternacht zu berechnen; eben dieſe Verbeſſerung
aus vier gleichen Sonnenhöhen, die Vor- und Nach-
mittags an zwey zunächſt auf einander folgenden Ta-
gen gemeſſen worden, und aus den Zeiten der Uhr
für dieſe Höhen, unmittelbar herzuleiten. (Letztere
Methode, von Rittenhºuſe in den Transact. of the
american Philoſ. Soc. Philadelphia 1789. Vol. I. p. 155.
bekannt gemacht, und auch in des Frh. von Zach Ta-
bul. motuum Solis p. 91. beſchrieben, lehrt zugleich
den 24ſtündlichen Gang der Uhr gegen wahre Son-
Renzeit kennen). Wenn eine Uhr Sternzeit weiſst,
ihren Gang mit Sonnenzeit zu vergleichen, und eine
nach derſelben gemachte Beobachtung auf wahre oder
mittlere Zeit zu bringen. – Bey der Breitenbeſtim-
mung findet man die Aufgaben: die Polhöhe zu be-
rechnen, wenn die Mittagshöhe der Sonne ſelbſt, oder
wenn einige um den Mittag gemeſſenen Sonnenhöhen
oder auch, wenn zwey ihrer Höhen, die eine nahe am
Mittage, die andere einige Stunden vor oder nachher
beobachtet, bekannt ſind; Verfahren, wenn man von
einem Geſtirn drey Höhen kennt, entweder in der
Nähe des Mittags, oder auch weiter von demſelben
entfernt, faimmt den Zwiſchenzeiten der Beobachtun-
gen. – Zur Längenbeſtimmung gehört: wie aus dem
ſcheinbaren Abſtande zweyer Geſtirne, desgleichen
ihrer ſcheinbaren und wahren Höhe, der wahre Ab-
ſtand zu finden; die drey bekannten Auflöſungen
nach de Borda, Delambre und Dunhorn; Behand-
1ungsart dieſes Problems für die Fälle, wenn ent-
weder drey Beobachter, alle zur nämlichen Zeit,
der eine eine Anzahl von Sonnenhöhen, der andere
von Mondshöhen, der dritte von Abſtänden gemeſ-
ſen hat: ſo daſs dieſe Beobachtungen als dann auf
eine einige gleichzeitige reducirt werden, oder,
wenn nur ein einiger Beobachter in nahe aneinander
liegenden Zeiträumen Abſtand und Höhen beobachtet
hat, oder auch wenn nur Abſtände allein genommen
worden, und die IHöhen aus der als bekannt voraus-
geſetzten Zeit der Beobachtung durch Rechnung her-
geleitet werden müſſen. Verbeſſerung der gemeſſenen
Abſtände durch Rückſicht auf die abgeplattete Geſtalt
der Erde. (Der Vf. berechnet ſeine Beyſpiele mit der
Abplattung .. Die neueſten franzöſiſchen Gradmeſſun-
gen geben bekanntlich 51 : die dem Buche angehäng-
te Tafel für Verbeſſerung der Mondsparallaxe würde
auch ſchicklicher nach einem dieſer beiden Verhält-
niſſe eingerichtet ſeyn, ſtatt daſs ſie noch as voraus-s aſtronoin. Beobachtungen in Bayern und Südamerika
fetzt). Berechnung des wahren Abſtands des Mondes
von der Sonne oder von einem Fixſterne; letzteren
Abſtand lehrt der Vf. nach einer ſechsfachen Formel
berechnen, worunter die fünfte von Maſkelyne, die
ſechſte von Delambre. (Bey Fixſternabſtanden be-
ftimmt der Vf, ſcheinbare und wahre Höhe des Fix-
ſternes ſo, daſs er die mittlere gerade Aufſteigung und
Abweichung deſſelben geradehin aus der Connaiſſance
destens für den Anfang des gegebenen Jahres entlehnt.
ohne, was doch nicht überflüſsig wäre, da es auf
den geſuchten Abſtand notbwendigen Einfluſs hat.
theils auf die Präceſlion des Sterns in gerader Aufſtei-
gung und Abweichung bis zu dem laufenden Monats-
tage, theils auf die Gleichungen durch Nutation und
Aberration einige Rückſicht zu nehmen). – Das Werk
beſchlieſsen einige Hülfstafeln, worunter die erſte die
ſchicklichſten Höhen zur Zeitbeftimmung angiebt, für
die geographiſche Breite 30 bis 60°, und die Nordpo-
lardiſtanz der Sonne 66 bis 90°. Die übrigen betref-
fen: Unterſchied der Mittagshöhe der Sonne von ih-
rer Höhe bey 1 Minute Zeitabſtand vom Meridian, für
die nördlichen Breiten 30–60°, und die Nordpolar-
diſtanz der Sonne 66 bis 114°; Höhenparaaxe des
Monds, weniger die Refraction (in eine Tafel zuſam-
mengefaſst) von 10 zu 10 Minuten der ſcheinbaren
Mondshöhe; mittlere Stralenbrechung; Reduction der
horizontalen Mondsparallaxe von Paris auf andere Brei-
ten; Reduction wegen der Abplattung; Vergröſse-
rung des Mondshalbmeſſers für verſchiedene Höhen.
-
WIEN, b. Trattnern: Ephemerides aſtronomicae anni
IS03 ad meridianum Vindobonenem Juſſu Augu-
ſtifini a Franc. de Paula Triesnecker, Aſtron.
Caeſ. Reg. Univerſit. etc. ſupputatae, cum Appen-
dice. 1802. 396 S. 8.
Der Anhang zu den Ephemeriden begreift I. Aſtro-
nomiſche Beobachtungen zu Wien und an andern Or-
ten angeſtellt. Unter den Wiener Beobachtungen von
1801 finden ſich auch die beiden Gegenſcheine des
Von auswärtigen macht der
Herausgeber folgende bekannt: Beobachtungen zu
Ofen 1800 und 18oI von den K. Aſtron. Taucher und
den Adjuncten Bogdanich und Huliman (Bogdanich
iſt indeſs durch einen frühen Tod den Wiſſenſchaften
entriſſen worden), zu Kremsmünſter von Thaddäus
Definger, Bened. Mehrere correſpondirende Fix-
ſternbedeckungen hat der Frhr. von Zach mitgetheilt,
darunter auch einige ältere 17co. 3 Oct. Bedeckung
des Aldebaran zu Sºnyrna, und 1753. 1o Jun. Bede-
ckung der Spica zu Diarbekr; da es für die Berech-
nung der letztern an correſp. Beobachtungen fehlt,
ſo hat der Herausg. die Greenwicher Mondsbeobach-
tungen von Bradley zwiſchen dem 7. und 12. Jun.bey-
g fügt. Störungen des Mars, durch die Wirkungen
der Erde, des Jupiters und der Venus von Schubert.
Auszüge verſchiedener aſtron. Beobachtungen aus der
Connaiſſ des tems pour l'anné IX, und aus dem Berli-
ner Altron. Jahrbuche auf 1802. II. Einige ältere
Saturnus und Uranus.
11.MM.
----- 350 / 708 -----
439
4:0
A, L. Z. FEBRUAR 1 8o 3.
äun vorigen Jahrhundert angeſtellt, und mitgethelt
durch Franz Zallinger, Prof. der Phyſ in Insbruck-
Die Berechnung dieſer wahrſcheinlich bisher ganz un-
bekannt gebliebenen Beobachtungen kann noch jetzt
für die Aſtronomie und Geographie von einigem Nu-
tzen ſeyn. Es ſind: eine Mondsfinſterniſs 1749: 23
Dec. zu Ingolſtadt, München und Landshut, eine Son
nenfinſterniſs 175o. 8 Jan. zu München, Landshut und
Rom, und von demſelben Jahr eine Mondsfinſterniſs
am 19. Jan. zu Augsburg, München und Ingolſtadt
beobachtet. Noch folgt eine Reihe mehrerer in P2-
raguay von Jeſuiten und Miſſionar P. Bonav. Suare
in der Stadt SS. Cosinas und Damian (unter 27“ 26
ſüdº. Breite, und 3 St. 52 23“ öſtl. Länge in Zeit von
Paris nach Wargentin) angeſtellten Beobachtungen:
die Inſtrumente waren ein 10füſsiger Teleſkop und
5füſsiger Quadrant. Vier Sonnenfinſterniſſe von J.
1719, 21, 22, 26 und drey Mondsfinſterniſſe 1722, 25
und 26. Ferner gegen 147 Ein- und Austritte der 4
Jupiterstrabanten ebendaſelbſt in den Jahren 172o bis
1727 mit einem 16 und 18füſsig. Teleſkop beobach;
tét, ſamt Conjunctionen der Trabanten unter fich und
mit Jupiter, und ihren Vorübergängen vor der Jupi-
tersſchéibe 1720 und 1721. Fünf Beobachtungen des
Kometen 1723 vom 15. bis 9 Oct. Meridiandifferen-
zen in Zeit zwiſchen obgedachtem Beobachtungsorte
und andern ineiſt Amerikaniſchen Orten. III. Neue
Mondstafeln von Triesnecker berechnet, ſamt den neu-
beſtimmten Gleichungen des Monds in Länge uad
Breite. Während daſs andere Aſtronomen durch
neuere Mondsbeobachtungen in Verbindungen mit
der Theorie die Mondstafeln zu verbeſſern ſuchen,
hat der Herausg. auf andere, vielleicht manchen er-
was gewagt ſcheinende Art ſich der nämlichen ſchwe-
ren Ärbeit unterzogen, und bloſs Fixſternbedeckun-
gen dazu gebraucht, deren er eine beträchtliche An-
zahl zu geographiſchen Endzweck bezeichnet hatte.
Der Erfolg hat dieſs Unternehmen vollkommen, ge-
rechtfertigt, und die neuen hier gelieferten Mondsta-
feln von S. 313–387 haben einen Grad von Genauig-
keit, den man auf dieſem Wege zu erreichen wohl
ſchwerlich erwartet hätte. Letztere gründen ſich zu-
nächſt auf 65 Be!eckungen, unter denen nur vier
ſind, wo der Fehler der Länge auf 14 bis 15 Sec.
ſteigt. Eben dieſe neuen Tafeln hat der Vf, um ſich
K L E IN E S
RzcHrsoe1.AAAT Herr. ITünchen, b. Seidel: Staatsrechtli-
cer Verſuch über die Edelmannsfreyheit in Bet:'ern. Von H.
L. Spengel, d. R. Lic. und kurfürſtl. beygeordnetem Staatsſe-
kretar. 18.o2. 47 S. 8. (4 gr.) Eine gute, nur etwas zu wenig
ausgeführte Darſtellung dieſer Lehre. Der Vf. unterſcheidet
zwey Epochen der Edelmannsfreyheit vor 1557 und nachher.
Die alte beſteht vorzüglich im Steuer-Muſterungs- und Schaar-
von ihrer Richtigkeit zu verſichern, einer gedoppelten
Prüfung unterworfen. Einmal hat er andere 66 Fix-
fternbedeckungen in Greenwich beobachtet, damit
verglichen, und nur bey zweyen einen Längenfehler
von 16 gefunden; dieſs waren aber unvollſtändige
Beobachtungen, bey denen der Fehler der Breite ſich
1icht gehörig beſtimmen lieſs. Ueberdem hat er auch
noch 556 Grecºnwicher Mondsculininationen, die zwi-
ſchen 1789 und 1793 fallen, unmittelbar reducirt, und
mit ſeinen Tafeln verglichen; bey 512 Beobachtun-
gen war der Längenfehler geringer als 12 Sec. und
nur bey 44, die aber an ſich etwas zweifelhaft ſind,
zwiſchen 12 und 2o Sec. Auch über die Breite des
Monds hat der Vf, neue Unterſuchungen angeſtellt,
und ſich dazu umit glücklichem Erfolge der beffern un-
ter den Occultationen bedient: ſo entſtanden neue
Breitentafela, welche nur bey drey der zum Grunde
gelegten Bedeckungen quen nahe an Io Sec. reichen-
den Fehler zurücklaſſen; ſonſt ſind die Breitenfeh-
ler 1neiſtens weit geringer. Seine neuern Gleichun-
gen der Länge hat der Vf. unit den Bürgſchen vergli-
chen, von denen ſie, wenn ſchon nach ganz anderer
Methode gefunden, nur wenig abweichen; ſcine
neuen Breitengleichungen ſtellt er zur Vergleichung
den Maſonſchen gegenüber. Ilaſon hat eilf Breiten-
gleichungen; die dritte, welche in Mayer's Theorie
ſich findet, iſt nach Triesnecker nur + o“, 7; noch
hat letzterer eine zwölfte Gleichung beygefügt, wel.
che nach La Place vom Sinus der mittiern Mondslän-
ge abhängt; aus Beobachtungen findet ſie der Vf. nur
– 5“, 2. Eine andere Breitengleichung hingegen,
die bey Maſon nicht vorkommt, und nach Mayer's
Theorie Arg. XI. Lat. +2 Arg. I Lat. zum Argument
habcn würde, hat er, da ſie bloſs einen Werth von +
o, 2 gab, nicht aufgenommen. Auch die Mayerſche
Parallaxe unter den Aeuator iſt von den Vf. nach
genauen hierüber angeſtellten Unterſuchungen verbeſ-
fert, und Io Sec. davon abgezogen worden; am En-
de ſind noch Delanbre's Tafeln der ſtündlichen Bewe-
gung des Monds angehängt. Die Epochen der mitt-
lern Länge des Monds, ſeiner mittlern Anomalie und
des Knotenſupplements ſind durch die von La Place
neuentdeckten Seculargleichungen verbeſſert. IV. Geo-
centriſche Stellungen der Ceres für das J. 1893 nach
Gauſs Elementen berechnet.
CH RI F T EN.
werksrechte, die neue ward noch mit dem Rechte der Gerichts-
barkeig vermehrt. 1)ie Geſchichte, Natur, den Umfang, die
Ä. und Verluſtarten der alten und neuen Edelmanns-
freyheit unterſucht der Vf, und belegt ſeine Sätze durchgan-
gig mit geſetzlichen Beweisſtellen, wodurch dieſe Schrift an
Wichtigkeit ſehr gewinnt.
----- 351 / 708 -----
44B
442
Num. 56. - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 23. Februar 1803.
z ERDB EscH RE IBU N G.
WEIMAR, in Induſtrie - Comptoir: Guide des Voya-
geurs en Europe. Ä XII u. 6Io S.
nebſt 191 S. Einleitung. Tome ſecond, 636 S. oh-
ne „das Regiſter. 8. (8 Rthlr.)
Mit Wahrheit ſagt der Vf, in der Einleitung, daſs
l dieſe zweyte Ausgabe in mehreren Artikeln
beynahe als ein neues Werk zu betrachten iſt. Er
hat nicht nur Alles abgeändert, was durch die groſsen
Weltbegebenheiten eine andere Geſtalt bekommen hat,
(wohin vorzüglich Frankreich und die Schweiz gehö-
ren) ſondern auch eine Menge neuer Reiſebeſchrei-
bungen und andere Hülfsmittel benutzt, die ſeit der
erſten Erſcheinung ſeines Werkes erſchienen ſind.
Hierzu kommen noch 4 Reiſekarten, und die Plane
von 4 groſsen Hauptſtädten. Und ſo iſt es denn für
Reiſende das brauchbarſte Buch geworden, das Rec,
kennt, und das einzige von dieſem Umfange und die-
ſein Werthe, das in irgend einer Sprache exiſtirt. Da
der Vf, ſo viel gethan und ſo vielen Fleiſs angewandt
hat: wäre es vielleicht ungerecht, hinzuzuſetzen, daſs
noch vieles zu thun übrig bleibt, und ſo Manches noch
zu verbeſſern iſt. Es liegt in der Natur der Reiſebe-
ſchreibungen, daſs reine Wahrheit und vollkommene
Genauigkeit nicht erreicht werden können; auch dann
nicht, wenn unzällige Dinge, die ſich ohne Unter-
laſs verändern, immer die nämlichen blieben. Um ſo
mehr alſo ſind Mängel und Irrungen in einem Werke
zu entſchuldigen, in welchem eine ſo ungeheure
Mannigfaltigkeit von Gegenſtänden verhandelt wird,
wie in dem vor uns liegenden. Der Vf. konnte nicht
alle die Länder bereiſen, von denen er Nachricht
giebt; und wäre dieſs auch der Fall: ſo wäre er, wie
alle Reiſebeſchreiber, in gewiſſen Dingen den Irrthu-
1ne unterworfen geweſen. – Um dieſe neue Ausga-
be 1noch brauchbarer zu machen, hat er ſein Werk in
einzelne Hefte getheilt, ſo daſs der erſte Band I) die
allgemeine Einleitung, 2) Portugall und Spanien, 3)
Frankreich, 4) die Schweiz, 5) Italien; der zweyte
aber Ö) ÄÄÄ 7) die batavſche Republik und
Groſsbrittanien, 8) den Norden, Ungarn und Conſtan-
tinopel enthalten. Auf dieſe Art iſt man nie genö-
thigt, mehr als einen Heft jedesmal bey ſich zu füh-
ren, nämlich die Beſchreibung des Landes, in wel-
chem man ſich befindet, und allenfalls einen zwey-
ten, die allgemeine Einleitung, die ſo viel Wiſſens-
werthes enthält, daſs der Reiſende, in welchem Lan-
de er auch ſey, ſie inmer- zur Seite zu haben wün-
ſchen, wird; wiewohl ſie manches uns überflüſsig
A. L. Z. 1803. F "er Band.
ſcheinende enthält, da der, der nur die Hälfte der
Vorſichtigkeitsregeln bedürfte, oder alle die Bequem-
lichkeiten ſuchen wollte, die hier angegeben ſind,
beſſer thäte, nie eine Nacht auſserhalb ſeiner Wohnung
zuzubringen.
Nun noch einige einzelne Bemerkungen. I. B.
S. XLVIII. Der Reiſende verlaſſe ſich ja nicht zu ſehr
auf die Allgemeinheit der franzöſiſchen Sprache! Au-
ſser England, welches der Vf, ausdrücklich nennt,
giebt es eine Menge Länder, wo dieſe Sprache allein
keinesweges zureicht. Im innern Italien fand man
ſonſt wenig gemeine Leute, auch in den groſsen
Wirthshäuſern, die dieſe Sprache redeten, und in Un-
teritalien ſtieſs man auf eine Menge Perſonen von
Stande, die keine franzöſiſche Unterredung führen
konnten. In den däniſchen Staaten kommt man weit
beſſer mit der deutſchen Sprache fort, in Norwegen
beſſer mit der Engliſchen, und in Schweden, wo
Leute von Erziehung ziemlich allgemein franzöſiſch
reden, findet man äuſserſt ſelten einen Aufwärter
oder Lohnbedienten, der dieſe Sprache verſtände.
S. CLXXXIfl. Die Preiſe von Lohnbedienten, Kut-
ſchen und dergl. ſind immer ungewiſs; aber im Gan-
- zen ſind mehrere Artikel hier zu niedrig angegeben.
S. 451. Die Gemälde des Giulio Romano im Pallaſte T
zu Mantua ſind in letzten Kriege vernichtet worden.
S. 512. In England giebt man dem Bedienten nie et-
was, wenn man in einem Hauſe geſpeiſst hat. S. 541.
Im J. 1799 waren die Poſten in dem Venetianiſchen
ganz wie in Oeſtreich. S. 555. Schon 1793 gingen
Engländer mit Wagen über den groſsen Bernhardt.
Rec. ſelbſt machte in dieſem Jahre die Reiſe mit einem
groſsen engliſchen Wagen, für den er von Martinach
bis Aoſta 17 franz. Louisd'or accordirte, Koffer und
Gepäcke mit einbegriffen. Andere ſind ſeitdem für
15 hinüber gebracht worden. – Daſs Hannibal über
dieſen Berg gegangen ſey, wird ſchwerlich jemand
glauben, der dort geweſen iſt. Freylich hat ein ge-
lehrter Engländer erſt vor ein paar Jahren noch zwey
Bände für dieſe Meynung geſchrieben; allein der
Mann kannte die Gegend nicht.
II. B. Deutſchland erſcheint in digſer neuen Ausga-
be mit groſser Sorgfalt umgearbeitet, und der Leſer fin-
det hier mehrere Veränderungen auf der neueſten Zeit,
ſo wie auch verſchiedene der neueſten Reiſebeſchrei-
bungen benutzt. In der allgemeinen Ueberſicht iſt
der Verluſt nebſt den übrigen Veränderungen angege-
ben, den dieſes Land durch den Frieden von Lüne-
ville erlitten hat. Auf das Beſondere konnte der Vf.
ſich damals noch nicht einlaſſen. – Gellerts Denk-
mal, das ſonſt zu Leipzig in Wendlers Garten ſº -
1
Kkl:
----- 352 / 708 -----
443 -
a44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt der Univerſität geſchenkt worden und befindet ſich
jetzt im botaniſchen Garten. Das andere, das Hr.
Keich zu Sellerhauſen errichten lieſs, hat deſſen Witt-
we nach Gohlis verelirt, wo es im Garten des herrſchaft-
lichen Hauſes ſteht. – Der Artikel von Groſsbrittanien
iſt etwas mager und für den Gebrauch des Reiſenden
1icht hinreichend. Indem aber Rec: dieſe Bemerkung
macht, geſteht er auch zugleich, daſs er gar wohl die
Schwierigkeit einfieht, unter der nngeheuern Menge
- der Materialien und Merkwürdigkeiten zu wählen,
die England allein darbietet, und daſs der Artikel zu
weitläufig geworden ſeyn würde, wenn auch nur
ein Viertel der wichtigſten Straſsen, die das Land
durchſchneiden, angegeben worden wäre. Was übri-
gens Irland betrifft, welches am allerdürftigſten be-
handelt iſt: ſo läſst ſich mit Recht zur Entſchuldigung
ſagen, daſs dieſes Land wenig beſucht wird. Uebri-
gens finden ſich auch über Groſsbrittanien in der Ein-
Tcitung manche intereſſante Nachrichten aus der
Incuern Zeit, welche beweiſen, daſs des Vfs. ver-
beſſernde IIand auch hier nicht unthätig geweſen iſt.
S. 382 iſt ſtatt Meeſey, Merſey, S. 387 ſtatt Candil
Kohlen, Kendal coals, oder charbons de terre de Ken-
da zu leſen. S. 390 iſt ein bedeutender Druckfehler,
wenn geſagt wird, daſs die Zinſen der Nationalſchud
56445Goc P. jährlich wären. Sie betragen ungefähr
1 Drittel dieſer Summe, S. 404. Die Bevölkerung von
Dublin iſt mit 40,ooo Meiſcjºch vielleicht um die Half-
te zu niedrig angeſetzt. Auch Edinburg, das mit
85,444 angegeben iſt, hat, nach mehreren neuern und
guten Nachrichten, wenigſtens 100.ooo Einwohner.
Glasgow, das jetzt über 90.ooo Seelen enthält, Liver-
pool mit 77,653, Mancheſter mit 8402o, Birminghaun
1nit 73,67o hatten wohl auch eingetragen werden ſol-
len. – Als der Vf, ſeine zweyte Ausgabe bearbeite-
te, hatte er die Bevölkerungsliſten noch nicht, die
feitdem dem Parlament vorgelegt worden ſind. Die-
fen und andern neuern Unterſuchungen zu Folge hat
das vereinte Groſsbrittaniſche Reich zwiſchen 15 und
16 Millionen Einwohner, Briſtol aber nur 63, 645.–
Zu den Büchern über Schottland ſind ſeitdem noch
zwey Hauptwerke „Garnetts Reiſe durch die Hoch-
lande und die Hebriden und Campbels Reiſe von
Edinburg durch einige Theile von Nordbrittanien“
gekonnen. -- -
Auch der Artikel von Schweden und Dännemark
erſcheint in dieſer neuen Auflage in einer ſehr verän-
-derten, Geſtalt, und der Vf. hat das Neueſte über die-
fe Länder ſorgfältig benutzt. – Das Poſtjournal,
deſſen S. 484 gedacht wird, iſt eine Verwechſelung,
und paſst auf Schweden. In den eigentlichen däni-
ſchen Staaten bekümmert ſich der Gaſtwirth nicht um
dieſe Poſtangelegenheiten, auch fragt ſonſt niemand
darnach, und in Schleswig verlangt der Poſtknecht
- bloſs ein ſchriftliches Zeugniſs, daſs der Reiſende mit
ihm zufrieden iſt. – Daſs man mit Hilfe der deut-
ſchen und franzöſiſchen Sprache, durch Schweden
reiſen könne (S. 499) läſst ſich ſchwerlich behaupten.
Beide ſind ſelten unter den gemeinen Leuten, und
die deutſche auch unter den höhern Ständen. Rec.
- - - -
iſt oft ganze Tage gereiſt, ohne auf jemand zu fto-
ſsen, der eine ausländiſche Sprache verſtanden hätte,
und im beſten Wirthshauſe zu Gothenburg war nie-
1mand, der etwas anderes verſtand als Schwediſch. –
S. 615. Upſal hat, ſtatt Io, ooo Einwohner, nicht die
Hälfte dieſer Zahl. – Daſs es in Schweden auch
Münze giebt, womit man ſich helfen kann (S. 521.)
iſt freylich wahr; ſie iſt aber ſo ſelten, daſs an ſehr
vielen Orten ſchlechterdings keine zu haben iſt; und
da man nichts anders als Kupfer hat, womit man ſich
doch nicht pfundweiſe beladen kann, wenn es ja ir-v.
gendwo zu erhalten wäre: ſo kann der Reiſende bis-
weilen wirklich in groſse Verlegenheiten kommen. –
S. 612. Von den beiden Zahlen, die für die Bevölke-
rung von Conſtantinopel angegeben ſind4 iſt die klei-
nere von 7oo, ooo Menſchen noch immer viel zu
groſs. Dieſe Stadt hält nicht mehr eine halbe Million. –
An Ende der Vorrede entſchuldigt ſich der Vf.
über das Mangelhafte der Sprache, in der fein
Werk geſchrieben iſt. Allerdings konnte der Haupt-
zweck des Buches erreicht werden, ohne eaſs es
ſchön franzöſiſch, oder auch nur ganz richtig geſchrie-
ben ſey; indeſſen bedauert Rec. doch, daſs man das
Mlpt. 1nicht irgend einen Franzoſen zur Durchſicht
übergab, der es, ohne viele Mühe, und ohne groſse
Aendgrungen zu machen, doch von den auffallendſten
Mängeln gereinigt haben würde. – Uebrigens iſt
das Papier gut, die Typen ſchön, und der Druck ſo
eingerichtet, daſs Alles gut in die Augen fällt und
leicht gefunden werden kann. Für den letztern Uim-
ſtand iſt auch durch ein allgemeines Regiſter geſorgt,
RoNNenuRG u. LE1pz1G: Marco Paolo's Reiſen in
den Orient während der jahre 1272 bis I295.
Nach den vorzüglichſten Originalausgaben ver-
deutſcht, von belix Peregrin. 1802. 248 S. 8.
(I Rthlr.), -
Eine neue Ausgabe des weiland berühmten Marco
Polo, oder eine ſorgfältige, getreue Ueberſetzung
ſeiner afatiſchen Reifen, welche chriſtlichen Erdbe-
ſchreibern ſelbſt lange nach den Entdeckungen des“
Portugieſen zum Wegweiſer dienten, war allerdings-
ein Bedürfnis unſerer Zeiten, weil die bisherigen
Herausgeber die darüber vorhandenen Nachrichten,
ohne die mindeite Kenntniſs der von ihm beſuchten
Weltgegenden, und ohne zu ahnden, daſs ſie in ei-
ner ſehr unförmlichen Geſtalt, und durch Wiederho-
lungen und Schreibfehler verfinſtert uns überliefert
ſind, abdrucken lieſsen. Allein da wir noch nicht
zurverlaſtig wiſſen, ob das wahre Original, welches
Marco Polo 1298 in ſeinen Gefängnis in Genua lan-
ge nach feiner Zuhauſekunft aufſetzte oder auſſetzen
lieſs, noch vorhanden iſt, ob daſſelbe lateiniſch oder
italiäniſch niedergeſchrieben war, (wiewohl das letz-
te aus mancherley Gründen, die wir hier nicht vorle-
gen können, höchſt wahrſcheinlich iſt) und ob die er-
ften in Venedig gedruckten Ausgaben mit dieſen Ori-
inal übereinſtimmen oder nicht: ſo war es Pflicht
ür den Unternehmer einer ſolchen Arbeit, den wab-
- - - - - - - - - - - - - ren
----- 353 / 708 -----
445
446
No. 36. FEBRUAR rsos-
ren Text dieſer Reiſen aufzuſpüren.-- Gewiſs iſt dieſer
auf irgend einer italiäniſchen Bibliothek vorhanden,
wie mehrere Verzeichniſſe beweiſen, wenn ihre Ver-
faiſer gleich unehr um Erhaltung des Titels als des In-
halts beſorgt waren. Dieſe alte wahrſcheinlich auf
mancherley Art interpolirte oder abgekürzte Urſchrift
1müſste ferner mit den früheſten Ueberſetzungen, der -
franzöſiſchen von Ritter Theobald Cepoi, von 1307
welche ſich in Bern nach Sinners Anzeigen hand-
ſchriftlich befindet, und der ebenfalls gleichzeitigen
lateiniſchen des Franz Pipin von Bologna von 1320,
welche die königliche Bibliothek in Berlin aufbewahrt,
verglichen werden. Von den allen hat der ſogenann-
de F. Peregrin, ungeachtet ſeiner vermeynten Bekannt-
ſchaft init M. Polo nichts geahndet, wenn er gleich
auf dem Titel verſichert, ſeine Verdeutſchung nach
den vorzüglichſten Originalausgaben verfertigt zu
haben. Was er aber unter dieſer Benennung verſteht,
etwa ältere 1n Menge vorhandene deutſche Ueberſe-
tzungen, iſt ſchwer auszumachen; denn als er ſchon
die Hand ans Werk gelegt hatte, erfuhr er erſt, daſs
Bergeron in ſeiner bekannten Sammlung alter Reiſen
auch den M. P. aufgenominen habe. Er iſt über die
Entdeckung eines von Schnitzern wimmelnden, in je-
der Rückſicht unbrauchbaren Auszugs ſo hocherfreut,
daſs er kaum Worte genug finden kann, ſeinen ſtock-
blinden Flurer als ein Mleiſterwerk zu ſchildern. Aber
eben durch dieſen unverzeihlichen Miſsgriff hat er ei-
3ne kritiſche unſern Zeiten angemeſſene Ausgabe der
Reiſen des M. P. auf viele Jahre verzögert. Denn
ſchwerlich nochte ſich nun unter uns ein ſachkundiger
Gelehrter entſchlieſsen, M. P. Erinnerungen von ſeinen
ſechs und zwanzigjährigen Reifen durch Aſien aufzu-
Klaren, und dëſſen entſetzlich verdorbenen Namen von
Ländern, Stadten, Natur- und Kunſtprodukten zu ent-
rät heln, weil dazu ein eignes Studium und eine ver-
traute Bekanntſchaft mit der trockenen chineſiſchen
Geſchichte gehört, und ein Verleger nach dieſem ver-
unglückten Verſuch ſchwerlich eine neue wenn gleich
vollkommenere Ausgabe wagen dürfte. Wir ſagen da-
her nicht zu viel, wenn wir Hn. Peregrins Ueberſe-
tzung für ein höchſt überflüſſiges, unreifes Produkt
der neuern Bichmacherey erklären, das in ſeiner ge-
genwärtigen Geſtalt, weder den Geſchichtsforſcher,
noch den Erdbeſchreiber oder bloſsen Dilettanten be-
friedigt. Unſer Ueberſetzer hat keinen Begriff von der
Entſtehung dieſer Reiſen, ihren mannigfaltigen Wie-
derholungen, und den ſeltſamen Sprüngen von einer
aſiatiſchen Provinz in die andere gehabt, die M. P.
in Ermangung eines ſichern Wegweiſers begehen
muſste. Wir glauben freylich, daſs Hr. F. P. in ſei-
nein Comunentar über dieſe Reiſe, welchen er im zwey-
ten Theile verſpricht, manches aus cinem andern Ge-
fichtspunkt betrachten, und viele Fehler verbeſſern
wird, die er aus bloſser Unbekanntſchaft mit ſeinem
Autor und was über ihn bisher geſchrieben iſt, began-
gen hat. Jedoch um unſere Leſer zu überzeugen, daſs
unſere nachtheilige Meynung von dieſer Verdeutſchung
auf hinlängliche Beweiſe gegründet iſt, ſind wir ge-
zwungen, uns in ein näheres Detail einzulaſſen, ſo ge-
den, durch 4CCO
ring auch dabey der Gewinn für den Erdbeſchreiber,
oder den künftigen Commentator Marco Polos ſeyn
dürfte.
Zuerſt hat Hr. F. P. das Unglück gehabt, auf den
ſchlechteſten, verdorbenſten Text des M. P. oder ei-
nen höchſtelenden Auszug ſeiner Reiſen zu fallen, wenn
er, gleich überzeugt iſt, er liefere den alten Venezia-
Tner in ſeiner ganzen Reinheit. Bergerons franzöſiſche
Ueberſetzung iſt gerade die trübſte Quelle; B über-
trug ohne alle Kenntniſs des mittlern Aſiens, des Ber-
liniſchen Probſt Glüllers lateiniſche Ausgabe, lieſs ſich
aber dabey viel Nachläſſigkeiten und Uebereilungen
zu Schulden kommen, und überſah eine Menge von
MIüllers Varianten und Anmerkungen. Seine Ueber-
ſetzung iſt zwar durch eine Karte erläutert, allein die-
ſe iſt gerade nach der damaligen Sitte entworfen, auf
derſelben alle Länder Polo's Berichten anzupaſſen,
ohne zu bedenken, ob dieſe Länder je vorhanden wa-
ren, oder in der angegebenen Richtung liegen. Mäl-
ler verwendete, zwar groſsen Fleiſs auf ſeine Ausgabe
des II. P., allein ob er gleich im Beſitz der oben er-
wähnten reichhaltigen Berliner Handſchrift war, lieſs
er dennoch ſeinen Autor nach der fehlerhaften abge-
kürzten Ausgabe des Grynäus abdrucken, von der
1 an nicht weiſs, aus welcher Quelle ſie entlehnt iſt,
und ob ſie mit latrignanis Ausgabe (Mayland 1508)
übereinſtimmt oder nicht. Dieſen über alle Maaſsen
verdorbenen Text ſuchte er durch jene beſſere und
vollſtändigere Handſchrift zu interpoliren, theilte aber
nicht immer aus derſelben die Zuſätze und die im
Auszuge fehlenden Stellen und Abſchnitte mit , ſon-
dern begnügt ſich zuweilen. diè Abweichungen durch.
quacdan alig zu bemerken. Rainfo's weit vollkomm-
nern, vollſtändigern Abdruck des Marco Polo, den
er zum Teil nach italiäniſchen Handſchriften veran-
ſtaltete, und der ſo manche Lücken ausfüllen, und
falſche Lesarten berichtigen konnte, benutzt er gar
nicht. Unſer Ucberſetzer weiſs nichts davon, daſs
II. P. italiäniſch in Ramufo's Sammlung vorhanden.
war, und dieſe Ausgabe weit mehrere Nachrichten ent-
hält, als die bisher gedruckten lateiniſchen Auszüge.
Doch auſser dieſer Vernachläſſigung, den ächten
M. P. auf vaterländiſchen Boden zu verpflanzen, hat
Hr. F. P. eine Menge von Bergeron begangener Fehler
nachgeſchrieben, und dieſe zuweilen mit neuen ver-
mehrt. Hier können nur einige derſelben angegeben
werden, denn auch nur die auſfallendften zu rügen,
würde mehr Raumn erfodern, als der Plan der A. L.
Z. erlaubt. S. 7. überſetzt er 20 Diaetas oder Tage-
reiſen durch 20 franzöſiſche Meilen, und Io Geſandten,
die den Freunden 40 Tagereiſen entgegengeſchickt wur-
ann. S. 24. werden unter den per-
fiſchen Manufacturwaaren ſchöne Sachen von Federn
gerühmt, weil Bergeron opus acupictorium ſo über-
ſetzt. Was ſind S. 27. Audanic-Minen. I. P. nennt
den beſten, feinſten Stahl Arcanicun, aus welchen
im Morgenlande Spiegel und Schwerdter verfertigt
werden. S. 32. die Schiffe ſind nicht mit Pech kalfa-
tert, ſondern bloſs mit Fiſchleich. B. hat zwar auch
Seinence des Poiſons überſetzt; aber der aeliſche
eyun-
----- 354 / 708 -----
447
443
A. L. Z. FEBRUAR 1 30 3.
beym Müller ſagt Pfeium Sumine und Ranuſio Sun-
gosole navi coolio fatto di grºſſo di Pºſci, alſo Fiſch-
Ärahn. S. 108. und an andern Stellen werden Moris-Bäu-
1ne genannt, weil der Ueberſetzer nicht an Maulbeer-
bäume dachte. S. 146. heiſst es: Gold, das die Ein-
wohner Paglola nennen, M. P. ſagt Qro di Pajola (Pag-
liola) Goldblättchen oder Staubgold. S. 199, wenn
man ſich zur See nach Garbinium wendet. Schwer-
lich wird man es glauben, daſs der Ueberſetzer den Gar-
bino, Südweſtwind in eine Stadt oder ein Land ver-
wandeln konnte. Hier hätte ihn ſchon Bergerons
Karte oder jedes italiäniſche Lexicon zurecht weiſsen
müſſen. S. 21o. Soſimkörner, aus denen man Oel ver-
fertigt. Wem muſs hier nicht gleich Seſam beyfallen.
Nach S. 235. hat Hr. F. P. nie von einer Giraffe gehört,
ſo umſtändlich auch M. P. dieſes Thier beſchreibt, aber
Bergeron hat daſſelbe Graffa verſchrieben, alſo wird
dieſer Fehler hier treulich beybehalten. Ja ohne Be-
denken wiederholt er den ärgſten Unſinn aus Berge-
ron, wie S. 139. die ſchönſten Epitaken und Epina-
ken. Von dieſen Thieren, welche in Abyſſinien ge-
funden werden, hat wohl Niemand je etwas gehört,
Der erſte Name iſt aus Pſittaci, Papagayen verdorben,
die andere Thierart nennt M. P. Gattimamoni, oder
Meerkatzen. Zuweilen wagt es der Ueberſetzer, die
unglaublich verdorbenen Namen zu berichtigen, aber
da er weder Müllers Ausgabe, noch die des Ramuſio
kennt, die ihm bey dieſem Verſuch gut aushelfen konn-
ten: ſo läſst er es bloſs bey einzelnen Erklärungen
bewenden, erläutert die Schreibfehler oft unrichtig,
oder nimmt ſolche ohne Bedenken auf, die 1mit einiger
Kenntniſs der bereiſten Länder leicht zu verbeſſern wa-
1 E1l.
nuaner, ungeachtet es hinlänglich bekannt iſt, daſs
Z: B. S. 18. überſetzt er Fanuenſes, durch Fa-
Genua im Mittelalter Janua genannt ward, es hier al-
ſo Genueſer heiſsen muſs. Eben daſelbſt ſpricht M. P.
von den Mahometaniſchen Türkomannen und rühmt
ihre Viehweiden, auf denen eine Menge Pferde und
Rindvieh (pecorun) vorhanden ſind, er lieſt aber lie-
ber mit Bergeron: porcorum, ungeachtet ſie wegen ih-
rer Religion, Schweine verabſcheuen, S. 22. werden
die Curden bey Moſul Cardis genannt. S. 24. bleibt
immerhin das alte Baſcia ſtehen, da doch der Zuſam-
menhang ergiebt, daſs Baſſora geleſen werden muſs.
Eben ſo leicht war es hier das unverſtändliche Cremo-
ſor durch Ormus zu verbeſſern. Die chineſiſche Gränz.
ſtadt Sachion heiſst keinesweges Schatſchu, ſondern
So-tſchen. Sie liegt in der Provinz Chenſi, und wird
von den Reiſenden des Mittelalters Tluzo, Tuko, Suc-
cio ... und von Shah Rockhs Geſandten Sac: chu ge-
ſchrieben; die weiterhin S.63. genannte Stadt Suchur iſt
eben dieſelbe. Unter dem Namen Botiam, Vociam S.
153. iſt Butan nicht zu verkennen, wie der ganze Zu-
ſammenhang und der Krieg von Bangala (Bengalen)
beweiſst. Eben ſo muſs ebendaſelbſt Mien, durch Pe-
gu oder Ava erklärt werden. M. P. hörte den chine-
fiſchen Nainen dieſer Reiche, Zomien, und da er
hier die reich vergoldeten Tempel oder Prahs des Lan-
des auf gleiche Art beſchreibt, als neuere Reiſende, ſo
iſt dieſe Erklärung wohl kaum zu bezweifeln. Wir
hören auf mit mehreren Beyſpielen darzuthun, daſs
Hr. F. P. völlig unvorbereiter, dieſe Arbeit unternahm,
und daſs er bey bekannten Gegenden, den Häfen in
Perſiſchen Meerbuſen, bey Abyſſinien vollig im
Dunkeln tappt. Wer nur einige Beleſenheit in den
Reiſen des Mittelalters und des ſechszehnten Jahrhun.
derts beſitzt, wird ihn faſt auf allen Seiten, Fehler
und Uebereilungen mancher Art zeihen können,
-
KLE I N E s c H R 1 F T E N.
Rrc11TscEr.AHRTIzzrºr. Darsfkadt, b. Will: Juridiſchs
Beobachtungen, geſammelt von Maximilian Arnold Fabricius. –-
Erſtes Heft. 18o1. 93 S. 8. (5 gr.) „Ich bin eLen jetzt im Be-
griffe, ſagt der Vf. S. 32, meinem zwar noch keineswegs eman-
êipirten Entwicklungsgeiſte zu ſeiner Prüfung und Vorübung
allerley ſelbſt geſchürzte Knoten über mancherley-Dinge aus
allen vier Enden der Rechtskunde vorzulegen. Daſs ich aber
ſodann die nämlichen Probleme ſammt deren Aufſchlüſſen und
zwar dieſe ſo friſch, wie ſie vom Stegreif kommen, die Preſſe
paſſiren laſſe, das geſchieht nur allein zu einziger Kundſchaft
neines vielgeehrten Setzers, da derſelbe von Amtswegen zum
Leſen vermüſsigt iſt u. ſ. w.“ VVahrlich auſser dem Setzer
und Recenſenten möchte wohl niemand ſeyn, der ſich dem
1auern Amte, dieſen Unſinn durchzuleſen, unterzöge. Nirgends
die Spur eines beſtimmten Zweckes, nirgends ein Funke
deutlicher Begriffe; daneben iſt, um für die gehaltloſe Scri-
beey einiges Äe zu erregen, das Ganze in den ſchalſten
und oft ganz unverſtändlichen Witz gekleidet. Damit jedoch
unfer Urtheil niemanden zu hart dünke: ſo geben wir auch
eine Probe des innern Gehaltes aus dem nächſten, beſten Ab-
ſchnitte: S. 44, wo von der natürlichen Rechtslehre die Rede
iſt, heiſst es: „Wird nach den Geſetzen der Verunſtlehre
über jeden Fall förmliches Schluſsgericht gehalten, und hiebey
durchaus nichts hypothetiſches geduldet, ſo muſs ſich ohnfehl-
bar deutlich enthüllen, was naturlichen Rechtens iſt. Die zu
dieſem Verfahren erfoderlichen Beweiſe finden ſich in der ſo-
genannten mathematiſchen Gewiſsheit; denn viele Dinge ſind
ſchon ohnfehlbar gewiſs; ſobald die allgemeine innere Empfin-
dung aller vernünftigen Menſchen das Gegentheil für unmög-
lich erklärt; das übrige giebt die Gewiſsheit aus Erfahrung;
denn alles, was ſich unſern Begriffen durch äuſsere Ernpin-
dung mittheilt, iſt nichts weniger und nichts mehr als die Na-
tur ſelbſt u. ſ. w.“ – VVer überzeugt ſich nicht hieraus, daſs
dieſes Allerley unter den ſchlechten Produkten, welche die
juriſtiſche Literatur ſeit langer Zeit hervorgebracht hat, eine
der elendeſten iſt?
----- 355 / 708 -----
449
57. 459
N um.
*
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 24. Februar 18 03-
ERDB EschREIBUNG. *
MoskAU, in d. Univerſitätsbuchdr.: Puteſchefwié w
Poludennuju Roſiu, w pismach, isdann üch llladi-
vniron Ismailowüm, d. i. Reiſe durch das ſüdliche
Ruſsland, in Briefen, herausgegeben von lWladi-
"nir Ismailow. Zwey Bände. 1802. 8.
r. I., ein junger ruſſiſcher Edelmann, der ſich
auf dem Titel zwar nur als Herausgeber dieſer
Reiſe ankündigt, in der That aber Vf. derſelben iſt,
giebt ſeinen Landsleuten dadurch ein gutes Beyſpiel,
das, wenn es befolgt würde, über viele, noch wenig
bekannte Gegenden des groſsen ruſſiſchen Reichs ein
elleres Licht verbreiten müſste. Denn ſo häufig auch
die reichen und gebildeten Ruſſen in das Ausland,
und vorzüglich uach Deutſchland und Frankreich, rei-
en, ſo wenig giebt es doch, die ihr Vaterland berei-
eten, um es in Rückſicht ſeines moraliſchen und phy-
ſchen Zuſtandes beſſer kennenzulernen. Auch rühmt
ich der Vf, in der Vorrede, daſs er das erſte Beyſpiel
dieſer Art gebe, und in der That hat er Recht, wenn
man Sumarokow [deſſen Reiſe durch die Krimm etc.
ºuch in's Deutſche überſetzt iſt] ausnimmt; denn die
Reiſen der Akademiker können nicht füglich hierher
gerechnet werden, da ſie nicht aus eigenem Antriebe,
ſondern auf kaiſerlichen Befehl, unternommen wur-
"en, zu geſchweigen, daſs die meiſten dieſer Reiſen-
den Ausländer waren.
*, Hr. I. kündigt ſich als einen einpfneſamen Rei-
enden an. „Ich durchwandere, ſagt er S. 7., die rei-
"Zendſten Gegenden zu Fuſse , luſtwandle im Gehöl-
"ze, klettre auf Berge, durchſtreife die Thäler, und
"ſuche die Lebhaftigkeit meiner Empfindungen mit
ºder ganzen Natur zu theilen. Ich mache meine Leu-
'»e auf jede neue Entdeckung meines Blickes aufmerk-
»am, umarme ſie im Taumel der Freude, und frage
»ſe: ſeht ihr, wie die Wellen dieſes klaren Baches
»ſpielen? Hört ihr, wie ſüſs die Nachtigall ſchlägt ?
"Fühlt ihr, wie das Herz in zarten Gefühlen bangt?“
"nd S. 9. „Manchmal geh' ich, allein mit meinem
»-treuen Hunde, – durch Dörfer und Flecken. Eine
»glückliche Familie, ein zärtliches Paar, ein Hirt,
"welcher der Natur auf ſeiner Schalmey das Geheim-
»niſs ſeines Herzens entdeckt, ein Reihentanz von
»Landmädchen, eine Gruppe Kinder, ein gefühlvol-
»les Lächeln, ein rührender Blick – nichts entgeht
» meiner Aufmerkſamkeit.“ –- Nach einer ſolchen
nkündigung läſst ſich freylich nicht viel mehr als
Ämpfindſame Tiraden über Wieſen und Fluren, über
Berge und Thäler, über Unſchuld des Landlebens und
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
/
A-
hübſche Mädchen, vermiſcht mit einigen Anekdoten
von glücklicher oder unglücklicher Liebe, vermu-
then, wie man ſie, unter allerley Titeln, in Deutſch-
land zu hunderten hat, und in der That findet man
auch davon genug in dieſen Briefen. Aber mitten un-
ter dieſen Ergieſsungen des Gefühls, die ſich – wenige
Fälle ausgenommen – durch Naivetät und Anſpruch-
loſigkeit gleichſam erträglicher machen, ſtöſst man auf
manche intereſſante Notizen, die, beſonders im Aus-
lande, wo man ſo wenig Nachrichten über den neue-
ſten Zuſtand einzelner Städte und Oerter im Innern
von Ruſsland hat, gewiſs willkommen ſeyn werden.
In dieſer Rückſicht heben wir hier das Intereſſanteſte
aus dieſer Reiſe aus, zumal da noch keine Ueber-
ſetzung davon erſchienen iſt.
Die Reiſe geht von Moskau aus über Serpuchow
zuerſt nach Tula, (S. 19.) wo der Vf, die Gewehrfabrik
beſucht. Achtzehn groſse Räder werden durch Waſſer
getrieben, und ſetzen die verſchiedenen Hämmer, Bla-
ſebälge und übrigen Werke in Bewegung. Dann be-
ſieht er die Werkſtätte eines Deutſchen, der mathe-
matiſche Inſtrumente, Elektriſirmaſchinen etc. verfer-
tigt. Rec. hätte hier mehr Ausführlichkeit gewünſcht,
denn ſowohl die Gewehrfabrik, als die Werkſtätte des
Hn. Dowig [ſo heiſst der deutſche Künſtler, den der
Wf. nicht 11ennt, deſſen Bekanntſchaft aber Rec. auf ei-
ner Reiſe durch Tula gleichfalls gemacht hat verdien-
ten wohl eine ausführliche und genaue Beſchreibung.
– Die beſten Gebäude in Tula ſind: das Theater, das
Gouvernementsgebäude, das Findelhaus, das Zucht-
haus etc. Das Schloſs, oder die Feſtung, iſt von Iwan
Waſſiljewitſch [der Vf. ſagt nicht, von welchem?] er-
bauet, und von Catharinen II. erneuert worden. Die
Lage von Tula in einem Thale [richtiger am Abhan-
ge zweyer Anhöhen] iſt beſonders deswegen ſchön,
weil man faſt überall die Ausſicht auf grüne Wieſen
und Hügel hat. Die Hauptkirche iſt reich verziert. Der
Vf. erwähnt das Zeughaus nicht, das nicht nur eins
der anſehnlichſten Gebäude in Tula, ſondern auch we-
gen der Menge Waffen aller Art, die dort aufbewahrt
werden, und gröſstentheils von der tuliſchen Fabrik
ſind, merkwürdig iſt. Orel, (S. 30.) die zweyte merk-
würdige Stadt, durch welche der Vf, reift, iſt ziem-
lich groſs, aber im ganzen ſchlecht gebaut. Eins der
ſchönſten Gebäude iſt die Hauptvolksſchule. Kursk (S.
39) hat eine romantiſche Lage, zum Theil auf einem
hohen Berge, an deſſen Fuſse der Fluſs Auskar ſtrömt.
Es iſt beſſer gebaut, als Orel. Die ſchönſten Gebäu-
de ſind das Kaufhaus, der kaiſerliche Pallaſt, das Gou-
vernementsgebäude, das Snamenskiſche Kloſter und
die Volksſchule, die auch eine Bibliothek und ein phy-
Lll ſikali-
----- 356 / 708 -----
45 I
452
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
land zuſamrnenſtrömen.
fikaliſches Kabinet hat. In Kleinruſsland, (S. 55.) das
der Vf. nun betritt, findet er mehr Reinlichkeit, beſſe-
re Wohnungen und überhaupt mehr ſcheinbare Wohl-
habenheit, bey den Landleuten, als bey den übrigen
ruſſiſchen Bauern. Der kleinruſſiſche Bauer beſchäf-
tigt ſich nur wenig mit dem Feldbau; das meiſte Land
bleibt zu Wieſen und Weiden für ſeine zahlreichen
Heerden, beſonders von Hornvieh, licgen. Seine Sit-
ten ſind einfach und unverdorben. Die eheliche Treue
wird heilig beobachtet. Aber die unverehlichten Dir-
nen ſind frey im Umgange und faſt jede gleicht, nach
des Vfs. Ausdruck, Levaillants Narina. Die Männer
ſcheeren ſich den Bart, Lim Gegenſatz, der groſsruſſi-
ſchen Bauern, die ſich den Bart wachſen laſſen] und
einen Theil des Vorderkopfs. Sie haben gröſstentheils
ein ſehr kluges Anfehen, und für die Natur und ihre
Schönheiten ſcheinen ſie viel Sinn zu haben; denn ih-
re Dörfer haben, faſt alle ohne Ausnahme, eine rei-
zende Lage. Jeder hat ſein Lieblingsſchaf in der Heer-
de. Es giebt nur wenige, die nicht muſikaliſch wä-
ren. Die Geige iſt ihr Lieblingsinſtrument. – Kiew
(S. 91. fg.) gewährt eine ſchöne Anſicht von weitem.
Der Dnepr, die Abwechſelung von Berg und Thal,
und die zahlreichen Thürme der Kirchen und Klöſter
geben ihn ein impoſantes Anſehen, das aoer in der
Nahe verſchwindet; denn da findet man ſchlechte
hölzerne Häuſer, enge ungepflaſterte Straſsen, und
1man glaubt in einem Dorfe zu ſeyn. Kiew wird ſehr
fleiſsig von Pilgern beſucht, die lier aus ganz Ruſs-
Ihre Anzahl beläuft ſich je-
den Sommer auf 60,coo. In dem petſcherskiſchen
Kloſter, das mehrere Kirchen in ſeinem Bezirke um-
ſchlieſst, iſt die Hauptkirche zur Himmelfahrt Mariä
die prächtigſte und reichſte. In ihr liegt der Feldmar-
ſchall Rumänzow begraben. Die Katacomben, wo ſich
über hundert unverwefete Leichname – unter andern
auch der Leichnam des Annaliſten Neſtor – befin-
den, ſind nicht in Stein gewölbt, ſondern bloſs in
die Erde gegraben. In der Sophieenkirche ſieht man
im Gewölbe über dem Altare eine ſchöne Moſaik, wel-
che die heilige Jungfrau nebſt den Apoſteln und Evan-
geliften vorſtellt, und am Eingange ein vortreffliches
Gemälde, die Geburt Chriſti, das eine Copie von ei-
nem italiäniſchen Gemalde ſeyn ſoll. Die Gräber Wla-
dimirs I. und Olgens, die beide in der Zehntenkirche
begraben ſind, ſucht man vergebens. Unter den übri-
gen Kirchen Kiews, die gröſstentheils reich und präch-
tig verziert ſind, zeichnet ſich die Michaelskirche
durch innere und äuſsere Pracht vorzüglich aus. In
der Akademie – dem geiſtlichen Seminarium – wohn-
te der Vf, den Diſputirübungen bey. Die Theſes, wel-
che er anführt, ſind philoſophiſchen Inhalts, ſchme-
cken aber ein wenig nach Scholaſtik. Die Bibliothek
der Akademie enthielt ſonft mehrere koſtbare Hand-
ſchriften, die aber in einem Brande verloren gegan-
gen ſind. Die Sitten der Bewohner Kiews ſind ein-
fach und patriarchaliſch. Eine gewiſſe Frömmigkeit
iſt allen Ständen und Altern gemein. Die Kirchen
werden fleiſsig beſucht. Doch fängt der Adel an, in
ſeinem Umgange und in ſeiner Lebensart das Beyſpiel
*.
der Hauptſtädte nachzuahmen, und die Promenade im
Hofgarten, welcher der Vf, beywohnte, ſcheint ganz
nach Petersburg oder Moskau copirt zu ſeyn. – Pe-
rejaslaw (S. 223.) iſt der Geburtsort Cheraskows, des
Dichters der Roſiade. Einige Werſte vor der Stadt
ſteht auf dem Orte, wo Boris und Gleb, auf Befehl
ihres Bruders Jaropolk, erſchlagen wurden, eine Ka-
pelle. – Poltawa (S. 237.) giebt den Vf. Veranlaſſung,
ſich an eine der wichtigſten Epochen der ruſſiſchen
Geſchichte zu erinnern. (Ueberhaupt ſtreut er häufig
Erinnerungen an den ehemaligen Zuſtand Ruſslands
und an die vaterländiſche Geſchichte ein, die eine an-
genehme Abwechſelung gewähren). Zum Andenken
der entſcheidenden Schlacht bey Poltawa iſt eine Py-
rannide in der Stadt errichtet; aber dieſs Monuinent,
das in einer engen Straſse ſteht, und auch ſchon ein-
zuſtürzen anfängt, iſt des groſsen Gegenſtandes nicht
würdig. Das Schlachtfeld iſt nahe bey dem Dorfe Se-
menowka. Die Lage Poltawa's iſt ſehr ſchön. Es
wird von Koſaken, Kleinruſſen und Juden bewohnt.
Auf der Steppe (S. 272.) zwiſchen Krementſchuk und
Cherſon überfällt den Vf, ein Sturm, den er als fehr
fürchterlich beſchreibt. Auch ſah er da die Heuſchre-
cken, die in dieſem Jahre (1799) groſsen Schaden in
den dortigen Gegenden angerichtet hatten, wie aus
Sumarokows Rcife bekannt iſt. – Acht Werſte von
der Stadt Cheſon (S. 280.) zeigt ein hoher Obelisk von
weiſsen Steinen den Ort, wo Howard begraben iſt.
Cherſon iſt im Ganzen gut gebauet und ziemlich volk-
reich. Die Einwohner beſtehen, auſser den Ruſſen,
aus Polen, Deutſchen, Franzoſen, Engländern, Grie-
chen und Juden. Im Hafen ſah der Vf, griechiſche,
türkiſche und ruſſiſche Schiffe. – In Nikolaew (S.
308.) beſuchte er einen Schüler Linnés, Hn. Afonin,
einen würdigen Greis, der hier in philoſophiſcher Ru-
he und Zurückgezogenheit lebt. Vor einigen Jahren
war in Nikolaew ein Blitzableiter, den aber das Volk
zerſtörte, weil es ihn für die Urſache der anhaltenden
Dürre hielt ! – Otſchakow (S. 338.) liegt faſt noch ganz *
in Trümmern. Der Vf. ertheilt Hn. Matthias, dem
Aufſeher der Quarantäne in Otſchakow, bey welchen
er wohnte, daſſelbe Lob der Gefalligkeit und Meñ-
ſchenfreundlichkeit, das ihm in Sunnarokows Reife
beygelegt wird. In ſeiner Geſellſchaft beſuchte er
Kinburn, (S. 343.) wo der Kommendant, gleichfalls
ein Deutſcher, ihnen mit groſser Genauigkeit die be-
kannte Landungsgeſchichte der Türken im letzten
Kriege erzählte, bey welcher Suworow zuerſt recht
als Suworow erſchien. Der Umſtand, den hier der
Kommendant als Augenzeuge beſtätigt, daſs nämlich
Suworow deswegen ſo lange nicht angriff, weil er
ein Huſarenregiment, das er zu kommen beordert hat-
te, erwartete, und den Rec. ſchon anderswo geleſen
oder gehört zu haben ſich erinnert, rechtfertigt den
ruſſiſchen General, den man wegen ſeines verzöger-
ten Angriffs ſo oft der Grauſamkeit hat beſchuldigen
wollen, gewiſs nicht wenig. – Von Otſchakow geht
der Vf. nach Odeſſa. (S. 358.) Seine Bemerkungen über
dieſe Stadt, ſo wie über Ovidiopol, (S. 366.) ſind faſt
dieſelben, die Hr. Sumarokow in ſeiner Reiſe macht,
und
----- 357 / 708 -----
453
454
No. 57. FEBRUAR 1 8o 3.
und deswegen heben wir ſie hier nicht aus.
Nur die
Anekdoten, warum man letztere Stadt für das alte
Tomi, den Verweiſungsort Ovids, gehalten, und ihr
deswegen den Namen Ovidiopol beygelegt hat, iſt
vielleicht nicht allgemein bekannt. Als nämlich der
Grund zu dieſer Feſtung gelegt wurde, fand man ein
in Stein gehauenes weibliches Bruſtbild. Dieſs wurde
von der königlichen Geſellſchaft in London, an wel-
che es die Kaiſerin ſchickte, für das Bild Julia's, der
Ä Auguſt's gehalten, und man glaubte nun ſo
ie eigentliche Lage von Ovics Verweiſungsorte ge-
funden zu haben. Die neue Stadt wurde deswegen,
auf Befehl der Kaiſerin, Ovidiopol genannt. – Von
da kehrt der Vf, wieder nach Che: ſon (S. 381.) zu-
rück, wo er noch manche intereſſa:te Bemerkungen
über die Schafzucht, die in der unliegenden Steppe
ſehr gut gedeihet, über die Raſſe wilder Pferde in
dem Ingulfchen Thale, nicht weit von Chérſon, über
die Güte des Bodens in der Steppe und über den Han-
del Cherſons macht. Von Cherſon aus tritt er denn
ſeine Reiſe über Kiikermen (S. 402.) nach der Krimm
an. Der Eintritt in dieſe Halbinſel und das Thorder-
ſelben, Perekop, (S. 404.) werden hier mit eben den
traurigen Farben geſchildert, mit welchen ſie Suma-
rokow 1malt. Aber die Gegend um Achmetſchet Sim-
pheropol] (S. 414.) erſcheint dem Vf, dafür um deſto
reizender. Vor allen Dingen erzählt er nun (S. 420.)
die Geſchichte des kriminiſchen lWerthers eines jungen
Oiliciers, der ſich aus Liebe zu der Tochter des be-
rühmten P. wenige Tage vor des Vfs. Ankunft, in
Ach1xetſchet „mit einem tatariſchen Dolche“ erſto-
chen hatte. Dieſs iſt denn etwas für unſern einpfind-
fannen Reiſenden, und wird es wahrſcheinlich auch
für ein finiſame Leſer ſeyn; denn mit groſser Um-
ſtändlichkeit und recht con amore erzählt der Vf. die-
ſe traurige Geſchichte, mit welcher ſich der erſte Band.
ſeiner Reiſe ſchlieſst.
Der zweyte hebt mit der Erzählung von des Vfs.
Aufenthalte im Hauſe des ehrwürdigen Pallas an,
der, wie bekannt, in Achmetſcher wohnt. Der Vf.
hatte einen Brief an ihn von dem noskowiſchen Na-
turforſcher [wer darunter gemeynt ſey, iſt ſchwer zu
errathen] und Hr. P. lieſs nicht ab, bis er zu ihm zog,
um während ſeines Aufenthalts in Achmetſchet bey
ihm zu wohnen; wie denn Hr. P. (S. 113.) gewöhn.
lich alle Reiſende von Bedeutung, die nach Achmet-
ſchet kommen, bey ſich aufnimmt. Dieſer Zug von
edler Gaſtfreyheit, ſo wie alles, was der Vf, von dem
gelehrten Veteranen erzählt, 1minamt ſehr für ihn ein.
Wir können uns nicht enthalten, hier das Bild, wel-
ches der Vf, von ihm (S. 3o. u. fg.) entwirft, herzu-
ſetzen: „Ungeachtet ſeines Alters iſt Pallas noch friſch
„und ununter. Seine enthaltſame und mäſsige Le-
„bensart erhält ſeine wankende, durch lange und be-
„ſchwerliche Reiſen geſchwächte, Geſundheit auf.
„recht. Sein Aeuſseres iſt in Ganzen genommen nicht
„einnehmend; aber der Ausdruck ſeines Geſichts iſt
„angenehen, und ſein Blick verräth Klugheit und
„Sanftmuth. Man ſieht es ihm deutlich an, daſs das
»Laſter ſich nie ſeinem Herzen näherte. Seine Rede
„iſt, gleich der Natur, die er ſtudiert, einfach, ſtill
„und anziehend. Er ſcheint keine Materie des Ge-
„ſprächs vorzüglich zu lieben, ſondern ſpricht über
„alle Gegenſtände mit gleicher Lebhaftigkeit und glei-
„chen Intereſſe. Das Reiſen iſt ſeine Leidenſchaft,
„und er verſichert, daſs er fich nie glücklicher ge-
„fühlt habe, als auf feinen Reiſen. Niemand kann
„weniger von ſich ſprechen, als er. Es ſcheint, als
„wenn ſein ſo ruhmvoll bekannter Name ihm allein
„unbekannt wäre.“ – Nach allen dieſen ſchönen Zü-
gen 1nüſſen die Worte, mit welchen der Vf. das Bild
des Weiſen beſchlieſst, traurige Eindrücke in der
Seele des Leſers zurücklaſſen. „Aber man glaube nicht,
„ſagt er, daſs dieſer edle Mann ohne Kummer lebe,
„und unter dem Schilde der Philoſophie vor allen
„Stürmen des Lebens ſicher ſey! Dummheit, Neid
„und Bosheit ſuchen die Ruhe ſeiner letzten Tage zu
„ſtören.“ – Uebrigens ſagt der Vf. über Achmet-
fchet, und ferner über Baktſchiſarai, und Tſchu-Fut-
Kaln, nichts, was nicht ſchon bekannt wäre. Von
Baktſchiſarai aus kommt der Vf. durch mehrere, ruſſi-
ſchen Edelleuten gehörige, Landgüter, worunter ſich
auch eins befindet, das (S. 76.) Hr. Hablizl, der Vf.
der phyſiſchen Beſchreibung der Krimm, beſitzt. Dar-
auf ſetzt er ſeine Reiſe über Inkermann, (S. 78.) Se-
waſtopol oder Achtiar, (S. 84.) und Balaklawa, (S. 94.)
nach den Gebirgen fort, wo er das ſchöne Thal von
Baidari, (S. 104.) das er das Thal der Liebe und Zärt-
lichkeit nennt, die reizende Gegend von Alupka, (S.
114.) den Waſſerfall Akar -Su, (S. 119.) der ſich von
einer Höhe von 150 Faden herabſtürzt, das majeſtäti-
fche Jalta, (S. 122.) und die übrigen, zum Theil lieb-
lichen, zum Theil erhabenen, Schönheiten dieſer
ruſſiſchen Schweiz mit lebhaften Farben 1nalt. In Ta-
rachtaſch (S. 151.) ſtattet der Vf. einen Beſuch bey ei-
1ner tatariſchen Fürſtin, der Schweſter des letzten
Chans der Krimin, ab, die hier auf halbeuropäiſchen
und halbaſiatiſchem Fuſs, wie eine Lais lebt. Von
Kaffa oder Feodoſia, (S. 160.) kehrt der Vf, über Karaſſu-
baſar, (S. 173.) welches unter allen Städten der Krimin
am meiſten bewohnt iſt, nach Achimetſchet zurück,
von wo aus er den Tſcharir-Dag und die Quellen des
Salgir (S. 185.) beſucht, und eine Reiſe nach Eupato-
ria (S. 206.) macht, bey welcher Gelegenheit er die
Heilkräfte des Schlammes vom See Sack, der in der
Nachbarſchaft dieſer Stadt liegt, gleichfalls ſehr rühmt.
Endlich verläſst er Achmetſchet gänzlich. (S. 212.)
„Schicken ſie uns oft Reiſende aus Moskau zu“ ſagt
ihm Pallas bey'in Abſchiede, – ein Wort, das dem
ſchönen Bilde, das der Vf. von ihm entwirft, die Kro-
ne aufſetzt. Die Reiſe geht nun über Eski- Krimm [Alt-
Krimm, (S. 214.) Arabat, (S. 216.) Kertſch, (S. 218.)
und Jenikal, das alte Pantikapäum , (S. 225.) von wo
er nach der Inſel Fanagoria oder Taman überſetzt. Ehe
er die Kinnm verläist, giebt er eine Ueberſicht dieſer
Halbinſel (S. 250. u. fg.) vorzüglich in Rückſicht ihres
phyſiſchen Zuſtandes, die aber nach Pallas und Hablizl
freylich nichts neues enthalten kann. - -
Die im Jahre 1786 gegründete Stadt Famagoria,
auf der Inſel gleiches Namens, die auch Tamange-
1la Illlt
----- 358 / 708 -----
455 A. L. Z.
456
FEBRUAR 1 80 3.
nannt wird, beſteht jetzt noch aus nichts weiter, als
der Feſtung, und hat keine andern Einwohner, als ein
Regiment Soldaten. Der bekannte, hier gefundene,
und vom Grafen Muſſin- Puſchkin erklärte, Stein, der
den Streit über die Lage des tmutarakaniſchen Für-
ftenthums entſchieden hat, liegt unter einen hölzer-
nen Dache, neben der Garniſonkirche, und iſt mit ei-
nem eiſernen Gitter umgeben. Der Hügel, der vor
einigen Jahren Feuer auswarf, raucht noch immer, und
es flieſst ſchwarze Naphta, nebſt einem ſchwarzgrauen
Schlamm, aus demſelben, auf welchem ſich Blaſener-
zeugen. Die Inſel Taman iſt den ſonſtigen Saporoger-
Koſaken, jetzt Koſaken des ſchwarzen Meeres, zum
Wohnſitz angewieſen. Jecatherinodar iſt der Sitz ih-
res vornehmſten Attamans [Koſchewii Attaman]. Nun
reiſt der Wf. längs der kaukaſiſchen Linie, gröſsten-
theils durch Steppen, in welchen das Klima ſehr un-
geſund, und die Sterblichkeit unter den dort ſtehen-
den Regimentern groſs iſt. Nur von Georgiewsk an
ſieht man wieder Wälder und blühende Wieſen. Von
Conſtantinogorsk aus beſucht der Vf, den mineraliſchen
Quell im Kaukas, den Pallas den Alexanderquell ge-
nannt hat, und der bey den Tſcherkeſſen Nar- San
heiſst. Sein Waſſer gleicht dem Selterwaſſer. In Con-
ſtantinogorsk ſieht der Vf, auch das, was er mehr, als
alles, zu ſehen gewünſcht hat – eine junge Tſcherkeſſin
(Circaſſierin) die er als ein Wunder von Schönheit be-
ſchreibt. Auch ſtattet er einen Beſuch bey einein
tſcherkeſſiſchen Usden, oder Edelmann, ab, der durch
den Umgang mit Ruſſen zwar mehr civiliſirt iſt, als
feine Landsleute, ſo daſs er ſogar Boſton ſpielt; in
ſeinem Hauſe aber ganz auf Tſcherkeſſiſch lebt. Nun
folgt eine Beſchreibung der kaukaſiſchen Völkerſchaf-
ten, die wir übergehen. Die warmen Bäder bey
Conſtantinogorks werden eben ſo fleiſsig beſucht als
die Mineralquellen. Von Jecatherinograd macht der
Wf. auf einmal einen Sprung bis Aſtrachan. Ueber
Mosdok, Kislar etc. finden ſich nicht die geringſten
Nachrichten. Die Urſache dieſes Stillſchweigens iſt
die Verlegenheit, in welche der Vf. durch die Krank-
keit ſeiner beiden Bedienten gerieth, die das hitzige
Fieber bekamen. Dieſs beſchäftigte und beunruhigte
ihn, bey dem Mangel an Aerzten – denn nur mit
Mühe konnte er den Regimentschirurg in Mosdok er-
halten – ſo ſehr, daſs er alles andre darüber vergaſs,
und nur für die Pflege ſeiner Leute ſorgte. In Aſtra-
chan war gerade Weinleſe. In den Weingärten wer-
den über zwanzig Sorten Trauben gezogen, unter
welchen der Vf, dem Kiſchmiſch den Vorzug giebt.
Der Gouverneur in Aſtrachan, Hr. Sacharew, ein
groſser Liebhaber der ruſſiſchen Literatur, beſitzt eine
gute ruſſiſche Bibliothek und giebt wöchentlich eini-
gemal Geſellſchaften, bey denen ſich, auſser dem Adel,
auch Kaufleute von verſchiedenen Nationen, vorzüg-
lich Armenianer, deren es ſehr reiche in Aſtrachan
Ä einfinden. Das Paulshoſpital iſt ein ſchönes
Gebäude und im vortrefflichen Zuſtande. Die Beſchrei-
bung des Kaufhauſes, des indianiſchen Gottesdienſtes,
ſo wie die Bemerkungen über den aſtrachaniſchen Han-
del leiden keinen Auszug. Sarepta, die herrnhuthi-
ſche Colonie bey Zariziin iſt im gröſsten Flore. Die
Zahl der Mitglieder dieſer Colonie beträgt ungefähr
5oo. Sie ſtehen unter einem Director und Polizey-
meiſter. Die Schilderung des Vfs. von der Reinlich-
keit, Ordnung und Wohlhabenheit, die hier herr-
ſchen, ſtimmt völlig mit dem überein, was wir aus an-
dern Nachrichten wiſſen. Auch das Dorf Schönbrunn,
einige Werften von Sarepta, wo ein Geſundbrunnen
iſt, wird von Herrnhuthern bewohnt. – Ueber Za-
riziin, ſagt der Vf, nur wenig Worte. Ein ſtarker Re-
gen, der ihn am Ausgehen hinderte, dient ihm zur Ent-
ſchuldigung. – Der letzte Brief iſt aus Bronnizii ge-
ſchrieben, wo der Vf, um ſeine Worte zu gebrau-
chen, den Wandersſtab ablegt, und ſeine Durchflüge
mit den Worten ſchlieſst: Et s'ils n'ont fait magloire,
ils ont fait mes delices.
Dieſer gedrängte Auszug wird hinreichen, zu be-
weiſen, daſs dieſe Reiſebeſchreibung zwar wenig
neue Aufklärungen in Rückſicht der Länder - und Völ-
kerkunde gewährt, übrigens aber nicht ohne Intereſſe
iſt. Und bedenkt man, für welches Publicum Hr. I.
eigentlich ſchrieb, und daſs es ihm vorzüglich nur
darum zu thun war, ſeine Landsleute auf manche, in
vieler Hinſicht merkwürdige, Gegenden des Vaterlan-
des aufmerkſamer zu machen: ſo verſtummt die Kri-
tik, die vielleicht ſonſt manches an dem Vortrage des
Vfs. rügen, und ihn beſonders mehrerer Unterlaſſungs-
ſünden zeihen könnte. -
A
K LE IN E SC H R I F T E N.
LITERATURoescHrcHTE. Landshut, b. Krüll: Rede, als
die Kurfurſtl. Univerſität zu Landshut die ehemalige Domini-
kanerkirche in Beſitz nahm, und daſelbſt den erſten akademiſchen
Gottesdienſt hielt, vorgetragen von G. A. Dietl, der Theol.
u. Phil. D. geiſtl. Rathe öffentl. u. ordentl. Lehrer der Aeſthe-
tik und Pfarrer zu Berg. 18o2. 4o S. 8. (3 gr.) In dem Ein-
ange dieſer gut und angenehm geſchriebenen Rede verſpricht
er Vf., ſeine Zuhörer mit dem Zuſtande der Univerſität Lands-
kut, den verſchiedenen Fächru, die dort gelehrt werden, und
mit dem Grade der Vollkommenheit, zu dem ſie ſich empor
eſchwungen haben, umſtändlich bekannt zu machen. Aber
Ä ganze übrige Rede enthält nichts, als ganz allgemeine Be-
merkungen, wie die Philoſophie, Medicin, Rechtslehre, Theo-
logie vormals überhaupt beſchaffen waren, und was ſie jetzt
ſind. Von einer Anwendung auf die Univerſität Landshut iſt
überall nichts zu finden. Mit einiger Aenderung würde dieſe.
Rede auf jede gute Univerſität paſſen.
-w
----- 359 / 708 -----
457
453
N Ul m 58.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 25. Februar 18.o3-
SCH GN E KÜNSTE.
PARrs u. SrRAs BuRG, b. Treuttel u. Würtz: Gli Ani-
„nali-Parlanti, Poema Epico, diviſo in ventiſei
Canti, di Giambatiſta Caſti. Vi ſono in fine ag-
giunti quattro Apóloghi del_medeſimo Autore
non appartenential Pöema. T.I. XVI. u. 387 S.
- T. II.412 S. T. III. 415 S. gr. 8. Anno X. 1802.
(9 Rthlr.) -
eberzeugt von den Vortheilen, welche der frey-
müthige Schriftſteller durch die Einkleidung
kühner und treffender Wahrheiten in das Gewand der
Fabel gewinnt, und von den Nutzen, den dieſs Vehi-
kel von jeher geſchafft hat, gerieth der als einer der
- glücklichſten ſcherzhaften neuern Dichter ſeiner Na-
ion durch mehrere Arbeiten, beſonders durch ſeine
nur allzu freyen Novelle Galanti, bekannte Abbate
Casti auf den Gedanken, daſs es rathſam und wirkſaun
ſeyn würde, ein groſses Gedicht dieſer Art zu verfer-
tigen, worin die Thiere handelnd und redend ein-
geführt würden, und dieſem Gedichte eine politiſche
*fendenz zu geben. Wenn es indeſs gleich ſeine
Hauptabſicht war, die Fehler und Mängel politiſcher
Syſteme, vornämlich neuerer Zeit, unter der Hülle
einer epiſchen Thierfabel darzuſtellen: ſo verwahrt er
ſich doch wider den leicht entſtehenden Verdacht, ir-
gend eine beſondre Regierung oder Zeitbegebenheit
im Auge gehabt zu haben, wobey das Intereſſe des
Gedichts weder allgemein, noch von Dauer ſeyn
könnte. Vielmehr wollte er in ſeinem Gedichte ein
allgemeineres Gemälde von den Gebräuchen, Mey-
nungen und Vorurtheilen in Hinſicht auf Regierung
und Staatsverwaltung aufſtellen, und von den herr-
ſchenden Leidenſchaften derer, die höhere öffentliche
Würden bekleiden, ſie mit ſtarken und zuweilen et-
was überladenen Farben ſchildern, und dabey immer
die Gegenſtände mehr als die Perſonen copiren. Je-
dem Leſer wird hier der Reinecke Fuchs einfallen;
und dieſs Gedicht war unſerm Vf. nicht unbekannt; es
ſcheint ihm aber mit dem ſelnigen nichts weiter, als
die Anwendung der Thiere zu handelnden und redeu-
den Perſonen gemein zu haben; welches doch ſchwer-
1ich der Fall ſeyn möchte. Uebrigens erkannte auch
er die Beſtandheit und Unveränderlichkeit der Thier-
charaktere für einen weſentlichen Vortheil ihres Ge-
brauchs in der Fabel. Durch den Beyfall, welchen
einzelne kleinere Apologen des Vfs. erhalten hat-
ten, die gegenwärtigen groſserm Gedichte wieder an-
gehängt ſind, ward er zur Ausarbeitung dieſes letz
ern noch mehr ermuntert. Vieljährige Erfahrung und
=-
T-
Weltlaufs verſahen ihn mit einer ſo groſsen Menge
von Ideen und Betrachtungen, daſs es ihm ſchwerer
wurde, ſich einzuſchränken, als auf Erweiterung zu
ſinnen: da er indeſs ſchon ſein achtzigſtes Lebens-
jahr erreicht hat: ſo glaubt er mit gröſsten Rechte ſa-
gen zu können, er habe nicht Zeit gehabt, ſich kurz
zu faſſen. Glücklich preiſt er ſich indeſs durch ſeine
Lage und durch ſeinen jetzigen Aufenthalt in Paris,
die ihm alle Freymüthigkeit erlaubten und ihn aller
ängſtlichen Rückſichten überhoben.
Das Gedicht ſelbſt beſteht aus ſechs und zwanzig
Geſängen, in ſechszeiligen Stanzen, deren die nei-
ften Geſänge über hundert enthalten. Man wird leicht
fürchten, daſs die gewählte Materie und Form ſchon
für ſich einer ſo weiten Ausdehnung nicht fähig ſeyn
dürfte, ohne in der Länge einförmig und ermüdend
zu werden; und ganz läſst ſich dieſs Gedicht wider
dieſe Beſorgniſs wohl nicht rechtfertigen. Aber ab-
ſchrecken darf ſie doch den Leſer nicht; denn er wird
Ä , daſs der Vf, ihn anhaltend genug durch eine
bewundernswürdige Leichtigkeit und Anmuth ſeines
Vortrages, durch die Lebhaftigkeit der Darſtellung,
durch überall eingewebte witzige und launichte Wen-
dungen und feine ſatiriſche Züge, und dureh den un-
gemein flieſsenden Wohlklang ſeiner Verſe zu unter-
halten und zu intereſſiren weiſs. Dieſs Alles iſt ihm
bey einem ſo hohen Alter und bey der groſsen Schwie-
rigkeit der von ihm gelöſeten Aufgabe deſto nehr als
ein nicht gemeines Verdienſt anzurechnen. Hie-
zu kömmt, daſs der hiſtoriſche Stoff und der ganze -
Plan dieſes epiſchen Gedichts äuſserſt einfach iſt, und
daſs der Vf. von Epiſoden ſehr wenig, von Digreſſio-
nen auf Betrachtung aber deſto öftern Gebrauch ge-
1macht hat. Die Ankündigung des Iuhalts ſcheint
zwar ein ſehr weites Feld zu öffnen; der Dichter will
die Sitten, die Gebräuche, Schickſale, Zwiſtigkeiten
und Kämpfe der Thiere beſingen. Aber ſein Haupt-
gegenſtand iſt doch die Staatsverfaſſung und das poli-
tiſche Verhältnifs der Thiere; und ihre Berathſchla-
- gung über die zu wählende Regierungsform macht
den Inhalt des erſten Geſanges aus. Die Königswahl
geſehieht in zweyten; ſie fallt auf den Löwen. Sei-
ne und der Löwin Hofhaltung werden darauf beſchrie-
ben, dann ſeine Krönung, die feyerliche Aufwartung
und Zulaſſung zum Pfotenlecken. Nach dem Tode
des erſten, milde regierenden Löwen, erhält die Lö-
win die Regentſchaft, während welcher der aoch min-
derjährige Thronfolger, nicht gar erbaulich, erzogen
wird. Es entſtehen Empörungen; man bildet einen
politiſchen Klub; es erfolgt ein blutiger Krieg; einige
in mehrern Ländern fortgeſetzte Beobachtung des Thiere ſchlieſsen Allianzen, andre gründen ein Neu-
A.L. Z. 1803. Erſter Band,
Minia trali-
----- 360 / 708 -----
459
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tralitätsfyſtem; es wird ein Manifeſt bekannt gemacht,
u. ſ. f. bis endlich durch eine groſse Revolution und
Ueberſchweinmung die Geſtalt der Welt ſich verän-
dert, die Thiere Sprache und Vernunft verlieren, und
nun, ohne Staat und Regierung, ihrem Schickſale -
überlaſſen werden. Einer genauern Anzeige des In-
hats überhebt uns der im vorjährigen Neunten Stücke
des Deutſchen Merkur's angefangne umſtändliche Aus-
zug diefes Gedichts; und wir begnügen uns mit Aus-
Zeichnung einiger weniger Stellen, die zugleich den
1nit der italianiſchen Sprache bekannten Leſer über
die Manier des Vfs. näher bekannt machen, und ihn
gewiſs zur Leſung des Ganzen reizen werden.
Im vierten Geſange wird dem Löwen als neu
erwählten Regenten gehuldigt, und die Thiere wer-
den zum Pfotenlecken gelaſſen; denn ſo (leccazampa)
hieſs das bey den Thieren, was Handkuſs (baceian-
"nano) bey den Menſchen heiſst. Sehr treffend ſetzt
nun der Vf. in folgender Stanze hinzu, alle Ehrenbe-
zeugungen der Thiere und Menſchen geſchehen bloſs
mit den Munde, und Huldigung der Herzen laſſe
fich auch von den mächtigſten Monarchen nicht er-
zwingen:
Preſta omaggio il quadrupede ? ti leeca -
Omaggio preſia 'uomo ? um acio Jcocca.
Preſta omaggio il volatile ? tibecca.
E ogni omaggio ſ preta collabocca.
Ne aleun fovran, per quanto ſie potente,
Omaggio ejiger può di cor, dimente.
Im fünften Gefange wird der König Löwe von
ſeinem Premier-Miniſter, dem Hunde, in die neu an-
gelegte Bibliothk geführt, wo ihm die Maus, als
Bibliothekar, unter andern ein Werk von hundert
Bänden zeigt, deſſen äuſserſt kurzer Titel mit ſeinem
weitläuftigen und vielumfaſſenden Inhalte contraſtire,
indem er alle Lehrſätze der Phyſik, Metaphyſik und
Moral enthalte:
Seil titol chiedi, ella ha per titol I o,
Io ! ripiglia il Lion; certo è gran cofa.
Eil ſorcio allar: 'Uomo, la Beſia, e Dio
Dell I o Jenton la forza portent«Ja :
Riceve ſolo da quell' Iole attive
Sue facoltà quanto ſi muove, e vive.
Sollte man nicht faſt glauben, dieſes hundertbändige
Werk über Ich fey ein Commentar über die neueſte
deutſche Transcendentalphiloſophie geweſen? – –
Im ſechſten Geſange entſteht ein Rangſtreit zwiſchen
der Kuh und der Hirſchkuh, den der Affe als Cere-
mopienmeiſter, für dieſe unterſcheidet. Hierüber ruft
der Dichter aus: -
Oh ſublime ſeimmiata dottrina,
Gl'imperi, i regni, e l'univerſo intero
Avanti a te fi prora, a te s'inchna;
Da te ſuo premio attende il merto vero /
L'alto poter dei gran dominatori
Dona pel tuo canal cariche, e onori.
Tu colle venerate auliche leggi
Della volgar prevenzion trionfi,
Tu la comune opinion correggi,
Fieri per te van gli oziosi e gonf: -
Perte gli ſtudi, la virti, la ſavia
Induſtria, al vizio cede et all' ignavia-
Um ſeine Miniſterwürde noch glänzender zu machen,
- und dieſen Glanz noch auf die Nachwelt zu bringen,
ſtiftet der Hund (Geſ. l II.) eine Akademie; und in
ihrer Beſchreibung halt der Dichter unter andern eine
ironifehe Lobrede auf die vielen, ſeltſam benannten,
akademiſchen Geſellſchaften ſeiner Landsleute:
Il primo onor, gloria fa refa a voi.
O vaf di ſcienza. e di dottrina,
Chevi potete dir delle moderne
Accademie le lucide lanterne /
A voigoria, Umoriſti, Oſcuri, Ombroſ,
Infernali, Lunatici, Incenjati,
Stupidi, Piozzi, Indomiti, Fumofi-
Umidi, Muti, Torpidi, Intronati,
Etant 'altri, di cui per dir i nomi,
li vorvebbero almeno un par ditomi /
Durch das ganze Gedicht ſtrömt eine nie verſiegende
Ader von ähnlicher Laune und Munterkeit; die Bil-
der und Gleichniſſe ſind faſt inmer neu, und treffend
gewählt; die Beſchreibungen und Charaktergeräte
zeugen von feiner und ſcharfer Beobachtung und Welt-
kunde; und wenn gleich der Vf, es nicht Wort haben -
will, daſs ſeine Darſtellungen von individueller Be-
ziehung ſind: ſo merkt es der Leſer doch bald, daſs
die neueſten politiſchen Zeitbegebenheiten ſeinen
Geiſte beſtändig vorſchwebten, und die Unterlage der
meiſten Dichtungen ſind, wodurch denn ihr Hirtereffe
allerdings nicht wenig verſtärkt wird. Welchen deut-
ſchen Leſer wird nicht z. B. der achtzehnte Geſang,
Il Manifeſto überſchrieben, infandum renovare dolo-
rein ? Es wird darin unter andern eines zum Behuf
der Verfertigung ſolcher Maniſeite verfertigten kriti-
ſchen Wörterbuchs gedacht, woraus Ä
ausgehoben und coinnentirt werden: Amore per li
popoli; Beneficenza; Ben publico; Dociliä ; Dritto;
Mezzi che il, Cielo tra poſti melli mani; IModeraTione;
Participazionconfidenziale, Pubblica economis; la Traº-
quillitä publica u. ſ. f. – Dein Schluſſe des Gedichts
iſt noch ein Geſang von 103 Stanzen angehängt, wel-
cher Origine dell' Opera überſchrieben iſt, und eigent-
lich zum Prolog des Ganzen beſtimmt war. Der Vf.
giebt darin von der Quelle ſeiner Erzahlungen Rechen-
ſchaft, und ſagt, ein praadamitiſcher Schriftſteller
habe ſie urſprünglich als Geſchichte ſeiner Zeit aufge-
zeichnet, in welcher die Thiere Sprache und Vernunft
hatten. Vor mehr als ſiebenzig Jahren habe ein rei-
cher Engländer eine Reiſe nach Indien gemacht, und
dort einen Braminen nach vieler Mühe überredet, ihm
dieſe zu den heiligen Schriftdenkmälern gehörende
Geſchichte mitzutheilen; mit einer Ueberſetzung ins
Engliſche habe er dieſe Handſchriften ſorgtaltig in Ä
-, - fe
- - - -
----- 361 / 708 -----
46
462
No. 58. FEBRUAR 1803.
feſt verſchloſſenes Behältniſs verwahrt, und ſey damit
zu Schiite gegangen.
dicſs Schiti mit Maus und Mann verunglückt; nicht
lange heruach aber ſey ein Malteſer Ritter aus Liebe
zur Naturorſchung nach Isiand gereiſt, wo die Fiſcher
einen ungeheuren Walliſch gelangen, in ſeinem Bauche
jenen Verſchlag mit den Handſchriften gefunden und
ſie dem Ritter für wenig Geld verkauft hatten. Von
dem Enkel deſſelben habe ſie nun unſer Dichter er-
halten. Die Zeit aber, worin alle dieſe Dinge vorge-
gangen, die ſein Gedicht erzähle, ſey wenigſtens neun-
mal hundert tauſend und achtzig Jahre von unſerin
jetzigen Zeitalter entfernt. -
/
NÜRNBERG u. A1.tpoRF, b. Monath u. Kuſsler: l'ern-
her, eines Geiſtlichen im zwolften Jahrhundert,
Gedicht zur Ehre der Jungfrau Maria. Heraus-
gegeben von Il. Friedr. l ilh. Oetter, königl.
preuſsiſchen Superintendenten. 1802. XVI. und
23o S. gr. 8. Mit 6 illum. Kupf (1 Rthlr. 4 gr-)
Der Vf, dieſes altdeutſchen Gedichts, und das Da-
ſey des Gedichts ſelbſt, ſind ſo unbekannt nicht, wie
der Herausg. glaubt, nach deſſen Aeuſserung ſich die
Erwaiinung deſſelben in keinem Verzeichniſſe der al-
ten Poeten, dergleichen von Gotſched, Adelung und
Kinleyling umitgetheilt worden, befinden ſoll. Nicht
bio+s Schulter, der es in ſeinen Theſaurus nach Eckardt's
Bericht aufnehmen wollte, hat es gekannt; ſondern
früher noch wurden moraliſche Verſe aus lernher's
Gedichten von Tabmann in der Vorrede zu feiner
Ausgabe von lirgilii Culex (Wittcb. 16o9. 8.) ange-
führt, und ſchon iorhof nennt unter den ſchwäbi-
ſchen Dichtern den Bruder l'erner. Auch Gottſched
kannte dies Gedicht in der männlichen Handſchrift,
woraus es hier herausgegeben iſt, und ſeine kurze
Beſchreibung deſſelben lieferte Hr. Prof. Ebeling unter
den aus G's. Nachlaſs mitgetheilten Nachrichten von
altdeutſchen Gedichten in den Hamburg. Unterhal-
tungen, B. VIII. S. 306. Andre Gedichte von dieſem
llerther ſtehen in den Proben der Schwäbiſchen Poe-
fie, S. 213., in der Sammlung von Minneſängern, II.
159.; in liedeburg’s Nachrichten von poetiſchen Ma-
nuſcripten der Jenaiſchen Bibliothek S. 14.; und in
der Pºlilleſchen Sannlung, gegen das Ende ues zwey-
ten Bandes, gleich zu Anfange des Abdrucks von dem
Jenaiſchen Meiſtergeſangbuche. In dem Verzeichniſſe
der Schwäbiſchen Dichter von Iloºr. Adeling, in ei-
nein Magazin für die deutſche Sprache, B. f. St. 3.
wird nicht nur Nr. 5 I. dieſer Bruder li erner, ſondern
auch das gegenwärtige Gedicht, die Senkenbergiſche
Handſchrift, und ſelbſt die kleine Schrift von 1 Bo-
gen angeführt, worin der Vater des Herausgebers,
G. S. Oetter im J. 1775. eine Beſchreibung und An-
kündigung davon, unter der irrigen Vorausſetzung
gab, dieſs Gedicht ſey das älteſte deutſche Werk nach
denn Ottfried. Endlich hat auch Hr. Kinderling in Koch's
literariſchen Magazin St. 2. S. 4. eine Anzeige von
dieſer nämlichen Handſchrift gegeben; und Gräter in
An der isländiſchen Küſte ſey
der Bragur III. 46r. – Dieſe, und noch einige an-
dre, literariſche Notizen hätten billig den Herausg.
1nicht freund bleiben ſollen, und ſie ſowohl, als Nach-
richten und Auszüge von lZernher's übr.en bekann-
ten Gedichten hätten in der Vorrede ihren rechten
Platz gefunden, um ſo mehr, da dieſe letzten von
nicht unbedeutenden Werthe ſind.
Der verſtorbene Reichshofrath von Senkenberger-
hielt die ſchöne pergamentne Handſchrift des gegen-
wärtigen Gedichts unter den von ih:n erſtandenen
Schilterſchen Manuſcripten, und verſprach es ſchon
dem Vater des Herausg. zur Bekanntmachung durch
den Druck. Erſt lange aber nach des ältern v. Sy.
Tode erhielt er es durch deſſen Sohn, den nun auch
verſtorbnen Regierungsrath v. Senkenberg in Gieſsen:
Der Vorſatz des ältern Oe. blieb unausgeführt; und
die Auffoderungen mehrerer Gelehrten bewogen ſeinen
Sohn, den vor uns liegenden Abdruck zu veranſtalten.
Von dem Vf, belehrt uns das Gedicht ſelbſt, daſs
er ein Geiſtlicher, und zwar ein Evangelier oder Dia-
konus geweſen ſey; und die Zeit der Verſertigung
dieſes Werks läſst ſich gleichfalls daraus beſtimmen;
fie fällt um die Mitte des zwölften Jahrhunderts, un-
ter Kaiſer Friedrich I. Der Codex iſt wahrſcheinlich
aus den dreyzehnten Jahrhundert und hat 84 kleine
Genale, von denen hier ſechs zur Probe beygefügt
ſind, deren Wahl jedoch der Herausg. nicht ſelbſt ge-
troffen zu haben ſcheint, indem er bedauert, daſs es
nicht die wichtigern ſind. Wenigſtens iſt die damals
übliche deutſche Tracht, von der er ſagt, daſs ſie
dieſen Gemälden deſto gröſsere Merkwürdigkeit gebe,
in den nachgeſtºchenen nicht recht erkennbar. Ue-
brigens iſt die Abſchrift des Textes mit genauer Sörg-
falt genommen, und bis auf einige an Schluſs ange-
zeigte Druckfehler iſt sich der Abdruck im Ganzen
correct genug. Durchgehends ſind Worterklärungen
beygefügt, in denen wohl meiſtentheils der rechte
Sinn getroffen iſt. Das Anachroniſtiſche in der Ueber-
tragung der Sitten und Verfaſſung zur Lebenszeit des
Dichters in das Zeitalter Auguit's wird den, der mit
ähnlichen altdeutſchen Gedichten bekannt iſt, nicht
befreunden. Für die Anwendung erhält es ſelbſt durch
dieſe Wiederfinnigkeit gröſsern Werth; und für die
Sprache ist ſich Manches daraus lernen, was in un-
fern bei inten deutſchen Gloſſarien unbemerkt und
unerlattert geblieben iſt. Auch von Seiten des innern
Werths t dieſs alte Gedicht nichts weniger als un-
beträchtlich, und wenn Rec. auch nicht „die erhabe-
1nen Getanken und vortrefflichen Stellen“ darin fand,
die ihn der Herausg.beylegt, ſo iſt es doch weniger
gedankenleer und matt, als ſo manche andre gleich-
zeitige Verfe; und der Ton hat durchgehends eine
gewiſſe natürliche, unbefangne Treuherzigkeit, wo-
durch er inner anziehender und unterhaltender wird.
Unſre ältere Dichterliteratur hat alſo durch den Ab-
druck dieſes Sprachcenknals eine mit Dank zu erken-
Tende Bereicherung erhalten. Uebrige s verſpricht
der Herausg... eine Auswahl der wichtigſte und inte-
reſſanteſten Stücke aus dem Briefwechſel ſeines Va-
ters mit vieleu groſsen Männern; und erregt da-
durch
----- 362 / 708 -----
463 - -
464
A. L. z. FEBRUAR 1 303.
-
in Beziehung au
der andern Seite ein Theil deſſen gewonnen werde,
durch eine Erwartung, die jeder Freund der Lite-
Ätur bald befriedigt zu ſehen wünſchen wird.
NüRNs Eno, in d. Rafp. Buchh.: Verſuch einer An-
weiſung Thiere, beſonders wilie, zu entwerfe"
unſ auszuzeichnen. Erſtes Heft. Hunde. ISOI-
Mit 6 Kpf und den Titel einbegriffen 8 S. Text
kl. längſ. Fol. (1 Rthlr.) -
Der Vf, der ſich unter den von Nuſsbiegel geſto-
chenen Kupfern mit den Anfangsbuchſtaben J. F: "-
erzeichnet hat, geſteht, alle Thiere dieſes Heftes
ſe en aus verſchiedenen Ridingeriſchen Werken ent-
j; in der Vorerinnerung erklärt er ſich gegen den
Selbſtunterricht, und ſagt, daſs er dieſen bey ſeinen
Werk ganz und gar nicht berückſichtigt habe. Ue-
berhaupt iſt der Text verſtändig geſchrieben, und wir
wünſchen, daſs alle diejenigen, welche ſich dieſes
Werks bedienen, denſelben leſen und beherzigen.
-
RÖMIs c HE LITERATUR.
WARscH Au, b. Wilke: C. Ful. Caeſariº de bello
gallics et civili, necnon alioram de bello Alexan-
Ärino, Africane et Hispanienſ commentarii... Ad
exemplar Oudendorpii recudendos curavit, indi-
cem hiſtoricum et geographicum adjecitet vitam
Caeſaris a Sueroaio conſcriptam praemiſt Sjo.
Chſti. Frid. Wetzel. 1797. VIIl u. 583 S. 8.
2) Lemgo, b. Meyer: Des C. Crispus Salluſtius
ſämmtliche lWerke nach der Recenſion der Zwey-
brücker Ausgabe mit deutſchen Anmerkungen
und einem erklärenden und hiſtoriſchen ll’örter-
buche verſehen zum Gebrauch der Schulen von
I)
K L E I NE S
SrAATsw1ssenscHAFTEN. Hamburg, b. Meyn u. Mahn-
ke: Die Friedens - Präliminarien zwiſchen Frankreich und Eng-
fand, iiſtoriſch, politiſch und freymüthig dargeſtellt. Auch
P Hamburg. 18o1. 62 S. 8. (8 gr.) Der
Ha, atz, den der Vf. zu erweiſen ſucht, iſt dieſer daſs die
Friedens - Praliminarien zwiſchen Frankreich und England
wahrſcheinlich von keiner langen Dauer ſeyn möchten, weil
von der einen Seite der Grund zum Frieden, Nothwendigkeit
und Zwang, von der andern Seite Zufriedenheit (?), Gewinn
und Ruhe (?) ſey, weil der eine Theil ſo wenig entſchädigt
werde, daſs es kaum Entſchädigung zu nennen ſey, und von
W3S V GT-
Alb. Chſtia. Meinecke. 1802. 398 S. Das Wörter-
buch I 19 S. gr. 8. (I Rhtlr.)
Die Herausgeber ſind beide längſt als fleiſsige
Anfertiger von Schulausgaben unter uns bekannt.
Die Ausgabe des Cäſar entſpricht ihrer Abſicht
vollkommen. Was ſie enthält, ſagt der Titel
hinlänglich. Der Oudendorpiſche Text iſt wie bey
Morus zum Grunde gelegt; eine Anzahl von Stellen,
in welchen der Herausg. andern Lesarten folgt, iſt
am Schluſſe verzeichnet. Die Kapitel ſind in Para-
graphen getheilt, welches leider in Morus Ausgabe
nicht der Fall iſt. Das hiſtoriſche Regiſter von Ou-
dendorp und Morus (welches ſehr flüchtig gearbeitet
war) hat der Herausg. verbeſſert und erweitert und
mit dem geographiſchen verſchmolzen, bey welchem
das Clarkſche zum Grunde liegt. Die Karte vom al-
ten Gallien, welche die Vorrede ankündigt, finden
wir bey unſerm Exempl. nicht. – Der Herausgeber
der, übrigens nicht zu verwerfenden, Ausgabe des
Salluftius hütet ſich nicht ſorgfaltig genug vor Trivia-
lität und Minellianismus. Er beſtimmte ja ſeine Aus-
gabe, wie billig, für die erwachſnere Jugend und
muſste dieſer alſo das Schwere in der Sprache und
dem Ausdruck erklären und die Sachen erläutern,
aber nicht das Kinderleichte, oder was der Nachden-
kende bald von ſelbſt findet, erſt vorſagen. Dieſer
Fehler erſtreckt ſich auch auf das Wörterbuch, wo
alles voranalyſirt (Abſtinent ia, ae, fem., die Ent-
haltſamkeit. Abſtrako, ri, ctum, ére, verleiten. Ab-
ſum, fui, abeſſe, entfernt ſeyn, ſich entfernen. Ab-
Jſurdus, a, um, unſchicklich u. ſ. w.) und das Ge-
meinſte und Bekannteſte vorgekäut wird, gleich als
hätte es der Vf, mit den Leſern der leichteſten Ele.
mentarbücher zu thun. Dieſe Verkehrtheit iſt be-
reits an andern Regiſtern dieſes Vfs. gerügt worden.
Die Vorrede iſt ſchon vom 12. Dec. 1800 datirt.
CHR IF TE N.
her dort Nothwendigkeit zu erkalten war; weil endlich den
auſser dem Kriegstheater befindlichen Mächten keine beru-
higenden Ausſichten hierdurch eröffnet würden.“ Daſs die-
ſe Gründe auf, die meiſten Friedensſchlüſſe paſſen, ſcheint
der Vf. nicht zu glauben, dagegen tröſtet er ſeine Leſer und
vorzüglich die Bürger IHamburgs, auf die er zunächſt Rück-
ſicht nimmt, damit: daſs vielleicht der Definitiv - Friede zu
Amiens vollkommen zum Wohle der Menſchheit erſc einen
werde. Zugleich verſpricht er ihnen, daſs ſich in dieſem
Fall „ſeine- Jubel in die des Erdbodens miſchen und ſeine
Leſer ihn wieder ſehen ſellen.“ –
----- 363 / 708 -----
465,
50.
N U m.
466
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends,
den 26. Februar 1803-
LITERATURG EscH1c HTE.
ME1ssEN, b. Erbſtein: Literatur des Staatsrechts
und der Statiſtik von Sachſen. Von Benjamin Gott-
fied lWeinart, kurfürſtl. ſächſiſchem Finanzprocu-
rator und Mitgliede verſchiedner gelehrter Ge-
ſellſchaften, auch kurſächſ. u.oberlauſ. Advoca-
ten. Erſter Theil. 1802. 282 S. 8. (18 gr.)
A uſser den mangelhaften literariſchen Nachrichten,
die man von dem ſächſiſchen Staatsrecht (wo-
mit ſich der erſte Band des gegenwärtigen Werks al-
ein beſchäftigt) in Kreyfgs hiſtoriſcher Bibliothek von
Oberſachſen S. 181. u. f. findet, war noch keine die-
ſer Wiſſenſchaft allein gewidmete Literatur vorhan-
den. Hr. W. hat dieſe Lücke in ſofern allerdings aus-
gefüllt, als er ein ziemlich reichhaltiges Verzeichniſs
von Staats- und Privatſchriften für dieſe Wiſſenſchaft
1iefert; dagegen aber hat er die Geſchichte ihrer
allmäligen Entwicklung und Ausbildung, die jenem
ein weit höheres Intereſſe gegeben haben würde, wenn
fie, wie bey Pätter in ſeiner mufterhaften Literatur
des deutſchen Staatsrechts, als Einleitung wäre vor-
ausgeſchickt worden, ganz mit Stillſchweigen über-
angen. Doch wir beſcheiden uns gern, daſs es von
ihm ſelbſt abhing, ob er ſeinem Plane dieſe Ausdeh-
nung geben wollte. Der weſentlichſte Mangel des
Werks beſteht unſtreitig in der Unordnung, in wel-
cher die verzeichneten Schriften aufgeführt ſind; wie
man ſchon daraus beurtheilen kann, daſs der Vf. am
Ende dieſes Bandes in einer Note verſpricht, noch
verſchiedne Materien des innern ſächſiſchen Staats-
rechts bey der Statiſtik nachzüholen, obgleich der ge-
genwärtige Theil die publiciſtiſche Literatur umfaſſen
ſollte. Noch einleuchtender wird dieſer Tadel durch
die Vergleichung der Hauptrubriken, welche das In-
haltsregiſter aufführt, mit den daſelbſt angeführten
Schriften. So wird z. B. unter den Werken, welche
von dem ſächſiſchen Staatsrecht überhaupt (alſo von
dem Kur- und Herzoglich-Sächſiſchen) handeln, Rich-
ters Entwurf einer Staatskunde von Kurſachſen und
Römers Staatsrecht des Kurfürſtenthums Sachſen be-
merkt; dagegen unter den das Kurhaus allein ange-
henden Schriften viele genannt ſind, welche auch
die Herzogl. Erneſtiniſche Linie betreffen; ja man fin-
det ſogar bey der einen gänzlichen Mangel des Sy-
ſtems ſchon verrathenden Aufſchrift: Vermiſchte An-
gelegenheiten des Kurhauſes eine eigne Abtheilung,
welche die Literatur der Herzogl. ſächſiſchen Land-
tage enthält. Wegen dieſer Verwirrung wird es ſchwer,
einzelne Zuſätze beyzufügen, weil uaan oft nicht mit
A. L. Z. 1803. Bºſter Band,
Zuverläſsigkeit beſtimmen kann, ob eine Schrift ganz
übergangen, oder nur durch eine falſche Rubrik ver-
borgen wird; doch wollen wir uUs deshalb dieſem
Geſchäfte nicht ganz entziehen. s
Bey der S. Fr. angeführten Abhandlung über die
Lehnsabhängigkeit des H. R. R. Erbmarſchallamtes
von den Kurhauſe. Sachſen hätte erwähnt werden ſol-
len, daſs man dieſelbe auch in der Sammlung Ver-
miſchter Nachrichten zur ſächſiſchen Geſchichte Th.8-
Nr. III. S. 2o1. findet. Zu der eben daſelbſt über die
ſächſiſche Kur bemerkten Literatur muſs, auſser den
Schriften von Hahn und Menken, die der Vf, in ſei-
ner Literatur der ſächſiſchen Geſchichte S. 197. u. f.
anführt, Mithofs Bericht, wie die Herzoge von Lauen-
burg um ihre Wahlgerechtigkeit gekonnumen, in Lud-
wigs Erläuterung der G. B. Th. 2. S. 239- beygefügt
werden. Ueber das Jächſiſche Reichsvikariat (welches
allein in dieſe Literatur gehört) S. 18. gehören I)
Hect. llilk. von Günderode über die Eintheilung des
deutſchen Reichs in Franken und Sachſen; in Meuſels
hiſtoriſch-literariſchen Magazin Th. 1. (1785.) N. I.,
auch in Günd. ſammtlichen Werken Th. 2. (1788.)
S. 55. 2) Die Anſchlag-Protocolle der ſächſiſchen Wi-
cariats - Commiſſion in der deutſchen Miniſterialzeitung
vom J. 1790. St. 88 u. 89. 3) Addreſs-Verzeichniſs
der kurfürſtl. ſächſiſchen Reichsvicariats - Commiſſion
und dazu gehörigen Gerichts, wie auch der geheimen
Reichsvicariats-Kanzley 1790. fol. – Die S. 32. we-
gen des Directorii Corp. Evangel. erwähnte Schrift
von Gottfr. Dan. Hofmann hat nicht die mindeſte Be-
ziehung auf dieſen Gegenſtand und muſs daher ganz
weggelaſſen werden; auch hat es die nämliche Be-
wandniſs mit der S. 44. von lliedeburg angeführten
über die Reichstagsſtimme. - Ueber das Ä der Erf-
geburt und der Landesloheit bey den Hauſe Sachſen
Albertiniſcher Linie (die hieher gehörigen Schriften
verbreiten ſich zum Theil auch auf die Erneſtiniſche),
S. 47. ſind zuzuſetzen: 1) Adam Friedrich Glafeys Er-
örterung der Frage: Ob ein kur- und fürſtlich ſächſi-
ſcher Lehnsmann zugleich ein Landſaſs und Unterthan
ſey. Leipzig 1719. 4. 2) Bºrch. Gotth. Struv de jure
Landſaſſistis in Thuringia. jen. 1722. 4. Ueber das
§jus de mon appellando.et evocando S. 54. fehlt folgende
nur wenig bekannte, aber mit vieler Sachkenntniſs
abgefaſste Deduction: Darſtellung der vor dem Her-
zoglich ſächſiſchen Jnftizannte zu Gotha wider den
Schwerdtfeger Johann Gottlob Sartorius anhängig ge-
weſenen Unterſuchung, wegen eines demſelben ange-
ſchuldigten doppelten Ehebruchs. Zur Widerlegung
einer von dem erwähnten Sartorius bey dem Reichs-
Kammergerichte zu Wetzlar ſich angemaſsten Nulli-
Nnn täts-
----- 364 / 708 -----
467 ALLG.
408
LITERATUR -ZEITUNG
vtätsklage und daſelbſt übergebene Druckſchrift unter
dem Titel: Beytrag zur Kenntniſs der deutſchen
Rechtspflege in peinlichen Sachen 1793; wobey zu-
gleich gezeigt worden: daſs dieſe Sache ſowohl we-
gen der kundbaren kur- und fürſtl. ſächſiſchen Ge-
rechtſamen, als auch, weil durch ein jedes Privile-
gium de non appellando die Nullitäts Querel ausge-
ſchloſſen wird, keinesweges zur Cognition der höch-
ften Reichsgerichte qualificirt ſey. Gedruckt auf Be-
fehl der Herzoglichen Regierung zu Gotha. Ä 4-
Bey Erbvereinigungen mit Bühnen, die fälſchlich Erb-
verbrüderungen genannt werden, muſsten, wenn der
Vf, die hieher gehörigen Urkunden (die aber eigent-
lich, wenn keine Erläuterungen derſelben béygefügt
ſind, auſser ſeinem Plane liegen) anführen wollte,
noch Müllers Reichstagstheatrum unter Friedrich V.
Worſt. I. K. IX. und Horns Leben Friedrich des Streit-
baren im Urkundenbuch Nr. 305. u. 306. bemerkt
werden. Unter den Erbfolgen des ſächſiſchen Hauſes
vermiſsten wir zufürderſt die Thüringiſche und Hen-
nebergiſche, indem von der zweyten bloſs die über
die hennebergiſchen Aemter zwiſchen Gotha und Saal-
feld entſtandnen Streitigkeiten S. 153. erwähnt ſind,
Wegen der erſten ſ. H) Hundeshagen kurze Unterſuchung
der Trennung der Landgrafſchaften Thüringen und
Heſſen CaſTel 1756. 4. 2) Carl Gottl. lWeber (Praeſ."
Chrift. Gottl. Biener) Comment. de juſla Heirici Ill, in
Thuringia ſucceſſione Lipf 795.4.; wegen der letzten:
1) Diplomatiſche Geſchichte der Erbfolge des ILauſes
Sachſen in der Grafſchaft Henneberg, in der Sanum-
lung vermiſchter Nachrichten zur ſächſifchen Ge-
fchichte Th. I2. S. I –73. 2) Ein Gutachten der Ju-
riftenfacultät zu Jena über die ſächſiſche Erbfolge in
Henneberg, in den juridiſchen Jonrnal. Jahrgang 1798.
St. 1. Ueber die Filich- Cleviſch- und Bergiſche Suo-
cejo: ſachs S. 9o. ſteht: Von der importanten Jüli-
chiſchen Succeſſionsſache überhaupt und von dem, was
dieſerhalben letzthin weiters zum Vorſchein gekon-
1nen, insbeſondre in Selectis juris publici moviimnis.
Th. 3. Kap. 1. Ebendaſelbſt wird auch Th; 9. K. r.
Th. 12. K. 6. und Th. 13. K. Io. eine Abhandlung
über die von den Vf. ganz übergangene Meiningiſche
Fürſten-Start des erhöhung und Succellionsfähigkeit der
aus einer Misſiºyrak erTegten Kinder des Herzogs
Anton Ul: ich mitgetheilt. l Mehrere andre hieher ge-
hörige Staatsſchriften ſ.bey Kreyfig S. 242. Endlich
findet man l. c. Th. 4. K. o. einen Auszug aus der
wegen der kurſächſiſchen Anpräche auf die öſterreichi-
ſche Erbfolge unter dem Titel: „Urſachen, welche
Ihro K. M. in Pohlen“ u. ſ. w. erſchienenen von den
Wf. S. I55. bemerkten Deducaon. – Ueber die fich-
fſchen Territorialrechte in Auſchung der Grafen von
Schönburg. ſ Reuſs deutſche Staatskanzley Th. 19.
S. 148–172. Die S. 94, ao geführte Schrift über
die Verhältniſſe des Gräf. Hatºſes Stolberg gegen das
Kuhaus Sachſen iſt nicht hlofs in dem neuen Muſeo
für die ſächſiſche Geſchichte 13. 2. H.2. befindlich,
ſondern auch zu gleicher Zeit und in der nämlichen
Verlagshandlung in einem beſondern Abdruck erſchie-
nen, wobey ſich als Wf. derſelben der KreisauntInann
Fuf genannt hat, Auſserdem vermiſst man auch die
in den gedachten Muſeo B. 2. H. 1. S. 95. vorhandne
Abhandlung von der Probjey Göllingen und deren ler.
hältniſſen gegen das Kurhaus Sachſen, die nach der
von den V. gewaen Ordnung S. 194. unter einer
beſondern Aufſchrift hatte bemerkt werden ſollen.
An dieſer Stelle hätte auch die Literatur von dem
elemaligen ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe Sachſens zu
Nordhauſen und Mühlhauſen eingeſchaltet werden kön
nen: wºzu vºrzüglich folgende Schriften gehören:
I) Von Kaiſer Ludwigs IV. Verpfändung der Reichs-
ſtädte Mühlhanſen und Nordhauſen an Markgraf Frie-
drich den Ernſthaften in der Sammlung vermiſchter
Nachrichten zur ſächſiſchen Geſchichte Th. II. Nr. III.
S. 228- 2) Von den Gerechtſamen des Hauſes Sach-
ſen in der Stadt Nordhauſen, und der Landgräfl. Thü-
ringiſchen Burg zu Furra mit der ſelbige eine Zeit-
lang vereinbart geweſen, in dem angeführten Muſeo
B. 3. H. 2. Nr.: VI.S. 152. Ein auffallender Irrthum
iſt es endlich, daſs der Vf. S. 249. die bekannte Schrift
von Franke de lite exentionis Gleichenfis (Lipſ. I776.4.),
welche das ſtaatsrechtliche Verhältniſs der Grafſchaft
Gleichen betrifft, bey der Diffanationsſache der Frau
von Gleichen anführt, ſo wie auch S. 21. die garnicht
hieher gehörige Literatur über den zwiſchen Sachſen-
Lauenburg und der Reichsſtadt Lübeck wegen der
Vogtey Möllen entſtandnen Streit, als eine beſondre
Nummer unter den vermiſchten Angelegenheiten der
Erneſtiniſchen Linie. -
/-
ORIENTA L IS CHE LITE RA TUR.
Lxºzo, b-Cruſius: Arabiſches, ſpriſches und chat-
ſches Leſebuch, das Arabiſche grºßer heils nach
bis ungedruckten Säcken, mit Verweiſungen auf
die Grasnnatik und nit erklärenden lortgi ?" -
herausgegeben von D. Friedr. Theod. Rink, Prof.
der Theol- u. erſten Pred. an der Dreyfaltigkeits-
kirche zu Danzig, und Foh. Sev. lWater, Prof. d.
Theol. u. morgenl. Sprachen zu Halle. 1802. 192 S.-
gr. 8. (2 Rthlr)
Ob es gleich nicht an guten Chreſtomathien fehlt, die-
man bey dem Unterricht in dem Chaldäiſchen, Syri-
ſehen und Arabiſchen gleich anfangs gebrauchen kann:
ſo iſt doch dieſes neue Leſebuch deswegen nicht über-
flüſsig. Dadurch, daſs die Zahl ſolcher Leſebücher
vermehrt wird, wird das Studium dieſer Sprachen wirk-
lich erleichtert und befördert, wenn unan nur nicht
daſſelbe, was ſchon in andern Chreſtonathien ſteht,
wieder abdrucken läſst, und dagegen andere zweckmaſsi-
ge und ſeltenere Stücke auswähit. Der Lehrer kann als-
dann mit den Leſebüchern abwechſeln und ſeine Zu-
hörer weiter führen; und dem Anfänger, der ſich die
koſtbaren und zum Theil ſeltene Hülfsmittel zur Er-
lernung dieſer Sprachen nicht anfchaffen kann, wird
es möglich gemacht, ſich ohne groſsen Aufwand mit
dieſen Sprachen vertrauter zu machen. Dieſes neue
Lefebuch, das mehrere ſeltene und auch bisher unge-
druckte Stücke enthält, ſchlieſst ſich zugleich an die
- - - - VC O1 A;
----- 365 / 708 -----
469.
47o
- No. 59. rzbnuan I 3S 3.
von Hn. Vater herausgegebene ſyriſche, chaldäiſche
und arabiſche Grammatik an,- und erleichtert durch
die unter dem Text ſtehenden Hinweiſungen auf die
Grammatik das Verſtehen und Ueberſetzen der hier
gelieferten Stücke. Sie folgen nicht in der auf dem
Titel beinerkten, ſondern in umgekehrter Ordnung.
Das chaldäiſche Leſebuch ſteht zuerſt, und nimmt nur
12 Seiten ein. Nach der Vorrede hat jedes Leſebuch.
die Ausdehnung erhalten, wie es das Verhältniſs der
Wichtigkeit der Sprachen zu erfodern ſchien. Die
chaldäiſchen Stücke, welche man hier abgedruckt fin-
det, ſind folgende: das 1. Kap. aus dem zweyten Buch
Moſes nach Onkelos Ueberſetzung, eben dieſes Kap.
nach dem Targum des Pſeudo- Jonathan, nebſt den
Fragmenten aus Hieroſolymitaniſchen Targum, das
52 u. 53. Kap. aus Jeſajas, der 1 1o Pſalm, Sprüchw.
27, 1 – 8. und Hiob 19, 19–27. Das ſyriſche Le-
lebucl1 S. 13–52. enthält aus der Ueberſetzung des
A. Teſt. folgende Abſchnitte:
Handſchrift der Halliſchen Waiſenhausbibliothek ein
Stück aus einer ſyriſchen Tauf-Liturgie; aus der Phi-
lexenianiſchen Ueberſetzung die Stelle Mark. 1, 1–15.
Mark. 3. Luk. 6, 1 – 11. Matth. 27; 3– 10. und aus
der Hieroſolymitaniſchen Ueberſetzung die von Adler
bekannt gemachten Perikopen Joh. 7, 53. 8, II. und
Math. 27, 3–10. Die Stücke von 33 an – alſo mehr
als die Hälfte des Leſebuchs – ſind unpunktirt ge-
laſſen.
Schwerlich wird der Anfänger, der nur das vorher-
gehende geleſen hat, ſchon im Stande ſeyn, ſich bey
dieſen unpunktirten Stücken ſelbſt zu helfen: denn
es gehört ſchon viele Uebung dazu, unpunktirte Stücke
leſen zu können. Selbſt als denn, wenn der Lehrer
auch vorlieſet, möchte den Anfänger doch noch nicht
alles einleuchtend genug worden, Rec., der mehrmals
den Verſuch gemacht hat, hat dieſs oft erfahren, ſelbſt
bey ſolchen, die ſchon weit mehrere punktirte Stücke,
als hier geliefert ſind, geleſen hatten. Es würde da-
her beſſer und zweckmäſsiger geweſen ſeyn, wenn
Hr. V., um den Anfänger anälg zum Leſen unpunk-
tirter Aufſätze anzuleiten, anfangs nur dis aus dem
vorhergehenden ſchon bekannten Wörter ohne Voca-
le hätte abdrucken laſſen, alle übrige aber, wobey
der Anfänger natürlicher Weiſe noch anſtöſst, punk-
trt hätt«. Das letzte Stück hätte allenfalls ganz un-
punktirt bieiben können. Bey dem S. 53–72. fol-
genden Verzeichniſs der chaldäiſchen und ſyriſchen
Wörter, welche in den Leſebuch vorkommen, kann
es Rec. nieht billigen, daſs die Wörter aus beiden Dia-
lecten unter einander nach der Ordnung des Alpha-
bets ſtehen. Es hält ſicherlich den Anfänger auf,
wenn er z. B. die chaldäiſchen Wörter aus den dazwi-
fchen ſtehenden ſyriſchen Wörtern heraus ſuchen muſs,
und er kann leicht dabey irre werden. Auch gefällt
es uns nicht, daſs hier bloſs diejenigen Wörter ange-
geben werden, die in den hebräiſch - chaldäiſchen
Lexicis über das A. Teſt. und in dem Lexicon Syriac.
dey Gutbiers ſyriſchen Teſtament nicht aufgeführt ſind.
Pſ. I 10:, Sprüchw. 27,
1–8. und Hiob 19, 19–27.; aus Barhebräus den
Kreuzzug Königs Richard I. von England; aus einer
Rec. findet dieſes nicht ganz zweckmäſsig.
Es ſind zwar auf dieſe Weiſe einige Bogen erſpart,
aber wie mühſam iſt es für den Anfänger, wenn
er erſt in einem hebräiſch - chaldäiſchen Lexicon
oder in Gutbier das Wort aufſuchen muſs, und es erft
alsdann, wenn er es dort nicht findet, hier aufſchla-
gen kann? Gewiſs würde gern ein jeder noch etwas
mehr für das Buch bezahlt haben, wenn nur das Wör-
terbuch vollſtändiger wäre, und er des mühſamen
Nachſuchens in mehreren Büchern hätte überhoben
ſeyn können. Bey einer etwas ſparſamern Einrich-
tung des Drucks hätte das vollſtändigere Wörterbuch
nicht einmal die Bogenzahl ſehr vermehrt. Mancher
Anfänger, der nicht gleich Gutbiers Wörterbuch erhal-
ten kann, wird ſich nun bey den hier gelieferten
ſyriſchen Stücken gar nicht forthelfen können. Ueber-
haupt iſt für die Bedürfniſſe des Anfängers zu wenig
geſorgt. Auch fehlen mehrere Wörter und Bedeutun-
gen einzelner Formen und Zuſammenſetzungen. Rec.
hat nur die vier erſten Seiten des chaldäiſchen Leſe-
buchs verglichen, und vermiſst folgende Wörter und
Bedeutungen. wi": 2x2 einer der einen übel beliandelt.
Das Peal es 2 böſe ſeyn, miſsfallen, kommt zwar Dan.
6, 15. vor, aber die Form u» 2" übel behandeln hät-
te doch um ſo viel eher bemerkt werden ſollen, da
der Anfänger durch die hebräiſche Bedeutung des Hi-
phils kann irre geführt werden; b»-2 um, wegen, da-
mit; nºsº zur Arbeit zwingen; sºr' s die Arbeit, Dienſt-
barkeit ; E-2r er weiſs, er kennt ji-S nun, sº "v BIR
damit nicht, ehe nicht; nahs weil, wenn ; Tºzu er hat
übrig gelaſſen; "st auch, ſº 2 alſo ; bºx2 2 damit ;
-yx belrücken, quälen; *. Tº die Stadt. Auch feh-
len mehrere Wörter die in dem ſyriſchen Leſebuch
vorkommen und Gutbier nicht hat. Z. B. S. T6. Sie
oder Sº- der Thurm -32L von etwas ablaſſen, et-
was unterlaſſen u. ſ. w. Das arabiſche Leſebuch S. 73.
bis 162. ift vorzüglich ſchätzbar wegen der bisher un-
gedruckten Stücke, die hier zum erſtenmal mitge-
theilt werden. Die erſte Abtheilung S. 73–96. iſt von
Hn. P. L., und enthält eine zweckmäſsige Auswahl
einzelner Stellen aus der gedruckten arabiſchen Bibel-
überſetzung und den Koran. Aus der Bibelüberſetzung
ſind Pſ. 1 Io. Hiob 19, 19–27. und Joh. 7, 53. – 8,
1–1 L. ausgewählt; aus den Koran Sur. 2 , 123–146.
178. Sur. 3, 121–125. T42–145. und 16r. 162. Sur.
17, 13–16. und 21–26. Sur. 29, 45. 4. und alsdann
die Stellen, welche von Jeſus Chriſtus handeln Sur. 2,
87. Sur. 3, 45–49. 54. Sur. 4, 156, T57. und 169.
70. Sur. 5, 13 – 19. 81. 82. 84. 125. 126. Sur. 19,
19–22. 29-34. Sur. 23 - 51. 52. Sur. 6r, 6. Die
darauf folgenden ungedruckten Stücke S. 97–r62. find
aus dem handſchriftlichen Vorrath des Hn. D. Rinks.
Der erfte Abſchnitt enthält Stücke geographiſchen In-
halts aus Jakut's Wörterbuch, Nuweiri's Bibliothek,
Abulfeda und Makriſis Beſchreibung des Thales Had-
hramaut. Der zweyte Abſchnitt liefert Stücke hiſtori-
ſchen Inhalts aus Maſudis morgenländiſcher Geſchich-
te, Fanini's Geſchichte der Araber in Spanien, und
Nuweiri's Bibliothek. Im dritten Abſchnitt ftehen ei-
nige Auszüge oratoriſchen, grammatiſchen und erzäh-
ken-
----- 366 / 708 -----
–e"
71
472
A. L. Z. FEBRUAR 1 80 3.
lenden Inhalts, nämlich einige kleine Erzählungen
und Hariris 14ter Conſeſſus mit Scholien. In dem
vierten Abſchnitt ſind einige kleine jugendliche Ge-
dichte des Motanabbi, Gedichte aus der Hamaſa des
Abu Temman mit Scholien und die letzten 53 Baits
aus Lebid's Preisgedicht. Alle dieſe ſchätzbaren Aus-
züge aus Handſchriften ſind bis auf einige Wenige un-
punktirt abgedruckt. So nützlich es auch iſt, den An-
fänger zum Leſen unpunktirter Schriften anzuführen,
ſo vernaiſst doch auch hier der Rec. das gehörige Ver-
hältniſs zwiſchen den punktirten und nicht punktir-
ten Stücken. Sicherlich würde Hr. R. manchen An-
fängern und beſonders ſolchen, die dieſes Leſebuch
ohne Beyhülfe eines Lehrers gebrauchen wollen, die
Sache erleichtert haben, wenn er wenigſtens die er-
ſteren Abſchnitte mit Punkten verſehen hätte. Der
Anfänger hätte doch noch genug übrig behalten, um
fich im Leſen unpunktirter Stücke zu üben, und er
wäre alsdann auch ſchon mehr dazu im Stande gewe-
ſen. Das Verzeichniſs der arabiſchen Wörter, die in
dem Leſebuch vorkommen, S. 163–276. iſt ziemlich
voilſtändig, aber es fehlen doch auch wieder einzelne
Wörter. Hr. V. ſagt ſelbſt in der Vorrede, daſs es
beſtimmter und genügender hätte können abgefaſst
werden, entſchuldigt es aber durch Mangel an Zeit.
Eben deswegen ſind auch manche Erläuterungen des
Textes der Chreſtomathie weggeblieben. Die ange-
kängte Literatur der in arabiſcher Sprache gedruckten
Schriften von Hn. P. Vater iſt gewiſs ſehr nützlich und
angenehm. Es ware zu wünſchen, daſs auch von dem
Chaldäiſchen und Syriſchen die Literatur wäre bey-
gebracht worden. Das hier gelieferte Verzeichniſsbe-
darf aber doch noch mehrere, Zuſätze und Berichti-
gungen. So fehlt z. B. Centuria proverbiorum Arabi-
cor. editore A. Sennerto. lWitteb. 1658. Locmani fabu-
lae et ſelecta quaedan Arab. adagia Lugd. 1615 u. 1636.
Poena Tograi cur. H. van der Sloot. Franeq. 1769.
Carminum arabic. Specimen I. c. Hezel. Lemg. 1788.
Grammatica Arab., quae vocatur Giaruinia. Romae
1592. Liber Tasriphi. Ronae 161o. Teſtamentum et
pact. i-ter Muhamel. et Chriſtian. e. Hinckelmann. Ham-
burg 1690. Epist. ad Roman. Galat c. Erpenii 1615.
Quatuor evangelia arabice. Romae 1619. Ä
kaufen gymnaſium arab. ſ tres priores Davidis Odae.
Witteb. 1724. Pſalterium arab. Haleb. 17e6. Paſſio
Feſu Chriſti ſec. Matthaeuzn arab. Leidae 1613. Do-
ctrina chriſtiana Arab. et Lat. Romae 1613. Paris 1635.
Das arabiſche N. Teſt. gab Erpenius 1616 zu Leiden
heraus. Rec. kennt aber kein arabiſches Pſalterium,
das Erpenius herausgegeben hätte. Eben ſo wenig
iſt ihm die S. 285. angeführte Ausgabe von Reland.de
relig. Muhamed. bekannt. Die erſte Ausgabe kam 17o5
und die zweyte verbeſſerte 1717 in 8. heraus. Auſser
den zuletzt bemerkten Druckfehlern kommen noch
mehrere in dem Buche vor, die billig hätten bemerkt
werden ſollen. -
„“ r F– T–r
K LE I NE S
Oekoºoºrre... Hannovvr, b. Hahn: Handbuch der Obſt-
baumzucht für Schullehrer und alle Liebhaber auf dem Lande,
fenen an dieſem ſo nützlichen als einträglichen Nahrungs-
zweig gelegen iſt, von J. H. Stein, Hofgärtner in Detmod.
I89: 37 S. 8. (6. gr.) Diefes kleine Buch hat der Vf. vor-
glich für Schullehrer beſtimmt, welche bey der Jugend auf
dem Lande in dieſem wichtigen Theil der Landwirthſchaft,
in der Baumzucht und dem Öbſtbau, viel Gutes ſtiften kön-
nen. Um es wohlfei zu machen, hat er ſich der Kürze be-
kiſſen - jedoch die Hauptſachen faſslich und im Ganzen gut
beſchrieben.
ften redet er von der Baumſchule, ihrem dienlichen Erdreich,
deren zuträglichſten Verbeſſerung, wenn ſie ſolche nöthig
hat ee. - (Wider alle Erfahrung iſt S. 9, die Behauptung
es ſey eine ſchon längſt anerkannte Wahrheit, das junge
Bäume» in einer auf ſandigten Boden angelegten Baumſchule
gezºgen - ich mit glücklicheren Erfolg in jeder anderer Erd-
art verpflanzen laſſen , als die in einem ſchweren Boden gezo-
ehen.“ Hier findet gerade der entgegengeſetzte Fall ſtatt.
Di° taugt eine Baumſchule im Sandboden etwas, es müſse
denn der Sand ſehr ſtark mit Mergel vermiſcht ſeyn; je-
eht ſie auch dann nicht der beſten Baumſchujeij.
Aber, im Sºdbºden iſt kein guter und dauerhafter Bäuj
erziehen. Wird er nicht durch Miſtdünger gezwungen, [der
aber den Baum verzärtelt und zur Dauer in jj
und ſchwerem Bºden untüchtig macht]: ſo wächſt ereiend
2nd kümmerlich - ſeine Wurzeln beſtehen intieſajfej
„groſsen Zacken und bekommen wenig Nahrung und ſoge-
nannte Haarwurzeln etc., allein ein Baum in gutem ſchweren
Boden erzogen, bekommt kernhafte und dauerhafte Wurzeln,
Seine Abhandlung hat 2 Abſchnitte. In dem er-
c H R 1 F T E N.
die in jeden Boden taugen, haben engere Saftröhren sind fins
daher dem Verderben durch Froſt nicht ſo ſehr unterworfen,
als jene im Sa:nd erzogene). – In dieſem Abſchnitte kommen
auch die Veredltºrgarten vor: das Okuliren, Propfen, An-
placken, Wurzeipropfen, Hopuliren (wobey das Herbſt- und
VVinterkopuliren nicht hätte ſollen vergeſſen werden), das Ab-
lactiren oder Abſaugen. (Letzteres hätte wegbleiben und an-
ſtatt des Anplackens mit den Zünf ein wäre das einfache An-
ſetzen des Reiſes leichter und beſſer geweſen). Der zweute Ab-
ſchnitt handelt von Buttº:gärten und Eaumplätzeu: und vom
Verpflanzen der Bu::c. – (Daſs der Vf. bey dem Verpflanzen
und Beſchneiden der Bäume alle Haarwurzeln wegſchneiden
lehrt, weil ſie nichts zur neuen Bewurzlung beytrügen, iſt
durchaus nicht zu bilgen. VXarum lehrt er denn das ſo heil-
ſame Einſchlämmen, we durch alle VVürzelchen ſich an die
Erde anſaugen : Erhalten nicht die gröſsern VWurzeln durch
dieſe Haarwurzen Huaſt und Saft zum An- und Fortwachſen ?
VWarum ſoll man dem Baum das wegnehmen, was er ſogleich
wieder erſetzen ſoll und ihm unumganglich nöthig iſt?) Irank-
heiten der Bäumte und andere nachteilige Zufälle nebi den
3 Litteln dagegen, folgen noch in dieſem Abſchnitt; und endlich
einige Ofjortez, die unter en verſchiedenen Obſtgattungen
die 1utz liefen i..l. – Zºxiſchen dem erſten und zweyen
Abſchnitt findet ſich eine unverzeihliche Lücke bey Erziehung
der jungen Bäume, wie nämlich dieſelben, wenn ſie veredet
ſind, zu hochſtämmigen Baumen ſollen erzogen werden; was
am Stamm zu ſchneiden; wenn die Krone zu bilden; wie
ſie Ä Jahre zu behandeln, bis der Baum ausgepflanzt
W1TC etC,
----- 367 / 708 -----
473
474
N um. GO. - -
ALLGEMEINE
LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 28. Februar 18 03.
/
GOTT ES GELA HR THE IT.
-
UrREcHT, b. Paddenburg: Specimen hermeneutica-
theologicum exhibens vindicias facultatis, apoſtolis
Feſu Chriſti olim datae, peregrinis loquendi Jermo-
nibus, quod praeſide F. Heringa, publ. examini
ſubmittit ſcriptor Adrianus Chriſtiaanſe, Portolie-
tenſis, in coetu chriſt. reform. Spankerano ſacer-
dos. 18oI. 147 S. gr. 8. (1 Gul. 5 Stüb. holl.)
ID Erklärungen, die man in neueren Zeiten von
der Erzählung der Geſchichte am erſten Pfingſt-
feſt gegeben hat, nach welcher alles Wundervolle in
dieſer Begebenheit wegfällt, werden hier aufs neue
unterſucht. Der Vf. zeigt dabey nicht allein eine gu-
te Beleſenheit, ſondern hat auch ſelbſt über die Sache
weiter nachgedacht, und trägt zugleich ſeine Bemer-
kungen mit Beſcheidenheit und Würde vor. Wenn
man auch nicht immer durch ſeine Antworten völlig
befriedigt wird und wünſchen könnte, daſs er hin und
wieder tiefer möchte eingedrungen ſeyn: ſo bleibt doch
die Abhandlung ein intereſſanter Beytrag zur Erklä-
rung jener ſtreitigen Geſchichte, und Manches, was
hier erinnert wird, ift beherzigungswerth.
In der vorausgeſchickten Einleitung redet der Vf.
von den Wundern, die nach der Erzählung der evan-
geliſchen Geſchichte geſchehen ſind, und zeigt kurz,
daſs Jeſus und die Apoſtel ſich darauf berufen haben,
um dadurch die Göttlichkeit der Lehre zu beſtätigen.
Die Abhandlung ſelbſt beſtehet aus zwey Theilen. In
dem erſten S. 16–1o2. ſucht der Vf, darzuthun, daſs
die gewöhnliche Meynung, welche in der Erzählung
des Lukas ein Wunder annimmt, allerdings wahr-
ſcheinlich ſey, und daſs eigentlich nichts darin liege,
was den vorſichtigen Ausleger nöthigen könne, jene
ältere Meynung zu verwerfen. Zuerſt wird die ge-
wöhnliche Meynung näher beſtimmt, daſs die Apo-
ſtel wirklich am erſten Pfingſtfeſt in fremden Sprachen
geredet haben, und es werden vorläufig folgende Fra-
gen beantwortet: 1) welches ſind die äravtss, denen
nach der Erzählung die Gabe in fremden Sprachen zu
reden; verliehen wurde ? 2) welches war dabey die
göttliche Abſicht? 3) haben die Apoſtel alle die ver-
ſchiedenen Sprachen und Dialecte geredet, oder er-
hielt ein jeder nur das Vermögen, in der Sprache zu
reden, die er beſonders bedurfte ? 4) war dieſes Ver-
mögen in fremden Sprachen zu reden beſtändig, oder
dauerte es nur eine Zeitlang? Darauf wird in dem er-
ſten Abſchnitt gezeigt, daſs die verliehene Gabe in
fremden Sprachen zu reden nichts enthalte, was un-
wahrſcheinlich, oder Gottes unwürdig ſey. Der Vf,
4. L. Z. 18o2. Erſter Band.
aºs -
macht zuerſt auf die wunderbaren Umſtände der Be-
gebenheit aufmerkſam, und zeigt, daſs ſie mit der
Handlungsweiſe und Abſicht Gottes übereinſtimmen.
Durch das Chriſtenthum ſollte die alte Form der Re-
ligion abgeſchaft werden. Mit Recht kennte man es
alſo erwarten, daſs die Aufhebung des Geſetzes ebeta
ſo feyerlich angekündigt wurde, als ſeine erſte Ein-
führung. Dieſs geſchahe auch nun unter auffallenden
Zeichen der Gegenwart Gottes, und an dem Ort und
zu der Zeit, da ſich das ganze Volk zur feyerlichen
Verehrung Gottes verſammelte. Dieſe feyerliche Er-
klärung war zugleich geſehickt, der chriſtlichen Re-
ligion Anſehen zu verſchaffen, ihre Natur und Be-
ſchaffenheit anzudeuten, und den Unterſchied zwi-
ſchen der alten und neuen Religionseinrichtung be-
merkbar zu machen. Hierauf redet der Vf, von dena
Vermögen, ſelbſt in fremden Sprachen zu reden, und
bemühet ſich zu zeigen, daſs die Mittheilung dieſes
Vermögens ebenfalls mit der göttlichen Abſicht zuſam-
menſtimme. Eben dadurch erhielten die Apoſtel ei-
nen offenbaren Beweis, daſs Gott ſie auf eine beſon-
dere Weiſe begünſtige, ſie wurden dadurch in den
Stand geſetzt, auch fremden Völkern die Religion Je-
ſu zu verkündigen, und ihr ganzer Vortrag erhielt
eben durch dieſe Gabe, in fremden Sprachen zu reden.
ein wirklich göttliches Anſehen; auch war davon, daſs
die erſte Verkündigung des Evangeliums nicht bloſs
in der hebräiſchen Sprache geſchahe, eine ſymboli-
ſche Anzeige, daſs die Lehre des Evangeliums nicht
auf die Iſraeliten allein beſchränkt bleiben, ſondern al-
len Völkern bekannt gemacht werden ſollte, und die-
ſe Bekanntmachung wurde dadurch auch vorbereitet.
In dem zweyten Abſchnitt beweiſet der Vf. , daſs die
gewöhnliche Meynung ſich dadurch empfehle, daſs
die Erklärung einfach und leicht ſey. Lukas hat über-
haupt einen ſimpeln und planen Stil, und bemühet
ſich deutlich zu erzählen; auch hier iſt die Erzählung,
wie in dem vorhergehenden und folgenden, ganz
einfach. Die wahre und richtige Erklärung dieſer Ge-
ſchichte muſs deswegen auch nothwendig mit dem ein-
fachen Stil des Lukas zuſammenſtimmen. Dieſes iſt
nun wirklich bey der gewöhnlichen Erklärung der
Fall, aber nicht bey den neueren Erklärungsverſu-
chen. Man überſetzt am natürlichſten yAw33as érs-
gas ).aAstv in fremden Sprachen reden. Die gewöhn-
je Bedeutung des Worts yAwada und der Gegen-
ſatz W. II. év 4srsgas YAvagaus AaAsiv ſtimmt damit
überein; auch der Gebrauch des Worts öa Asxros, wel-
ches zweymal in dieſer Erzählung vorkommt, und
wie bey den 7o. mit yXwaga verwechſelt wird, be-
*# es. Die Aufzählung der Zuſchauer nach den
QO , Ver-
- \
----- 368 / 708 -----
475
476
ALLG. LiteRATUR -zeitung
verſchiedenen Völkerſchaften, die den Galiläern oder
Apoſteln offenbar entgegengeſetzt werden, führet eben-
falls darauf hin, u. f. w. Der dritte Abſchnitt macht
darauf aufmerkſam, daſs die gewöhnliche Erklärung
mit der ganzen evangeliſchen Geſchichte zuſammen-
finne. Die ganze Geſchichte zeigt, daſs Gott auf ei-
ne wundervolle Weiſe das Anſehen Jefu und der Apo-
fteln bekräftiget habe, waruun ſollte dieſes alſo auch
hier nicht geſchehen ſeyn ? Auch Jeſu wurde der hei-
1ige Geiſt unter einem ſichtbaren Symbol mitgetheilt,
Jeſus hatte den Apoſteln auſserordentliche Geiſtesga-
den, und unter andern auch das 7).aaaas xavas Xa-
Asy, verheiſsen und ihnen befohlen, die Erfüllung
dieſer Verheiſsung in Jeruſalem zu erwarten; die gro-
ſse Veränderung, die mit den Apoſtela von dieſem
Zeitpunkt an vorgieng, und die ſich gerade in dem
Augenblick dieſer Begebenheit zeigte, laſst ſich ohne
eine übernatürliche Dazwiſchenkunft nicht erklären,
eben ſo wenig als der auſserordentliche Eindruck, den
die Sache auf die Zuſchauer machte. Der vierte Ab-
ſchnitt zeigt, daſs die gewöhnliche Erklärung auch
durch Apoſtelg. Io, 45–48. 19., 6. und vornehmlich
durch die Stelke 1. Kor. 12 – 1.4. beſtätigt werde. Der
Vf. benutzt dieſe Stelle ſehr gut. Ganz richtig wird
bemerkt, dafs yAwaaas a .-9. Apoſtelg. Io, 46. nur
ein abgekürzter Ausdruck anſtatt yAwaaas sTsgas
XaXsiv Kap. 2, 4. ſey, daſs Petrus bey dieſer Bege-
benheit eben in dieſem 7?.tuagas Xaxsty ein neues un-
gewöhnliches mitgetheiltes Vermögen erkannt habe,
und dieſes für daſſelbe K. 1 1 , 15. erkläre, welches
«lie Apoſtel am erſten Pfingſtfeſt erhalten hatten. Auch
wird bey der Ermahnung Pauli I. Kor. 14. mit Grund
erinnert, daſs ſich von dem fonderbaren Verlangen und
Beſtreben der Korinthiſchen Chriſten, in fremden Spra-
ehen zu reden, kein eigentlicher Grund angeben laſſe,
wenn nicht angenommen werde, daſs ehemals die
Apoſtel dieſe Gabe erhalten hatten. Der Vf, verweilt
lange boy der letzten Stelle. Die verſchiedenen Er-
klärungen von Bardili, Eichhorn, Döderlein, Hezel
und Meyer werden angeführt und kurz geprüft. Zu-
Hetzt wird ausführlich gezeigt, daſs alles am beſten
zuſammenhänge, wenn man annehme, daſs die Gabe
in fremden Sprachen zu reden, in den erſten Zeiten
des Chriſtenthums ſtatt gehabt habe. Es werden 12
- Griechen angeführt, die dieſe Erklärung beſtätigen.
Dieſer Abſchnitt verdient nachgeleſen zu werden. In
dem zweyten Theil der Abhandlung S. 103-147. wer-
den die neuern Erklärungen von der Geſchichte des
erſten Pfingſtfeſtes noch näher unterſucht und wider-
legt. Der Vf, ſucht zu zeigen, daſs bey dieſen Erklä-
rungen verſchiedenes willkürlich und ohne hinrei-
ehenden Grund angenommen werde, und daſs die ge-
gen die gewöhnliche Erklärung gemachten Schwie-
rigkeiten wenig zu bedeuten haben. In dem erſten
Abſchnitt wird die Meynung von Hn. Eichhorn und
Hn. Paulus gepräft, und auf ihre Gründe und Schwie-
rigkeiten geantwortet. Der Vf, folgt vornehmlich Hn.
„Story, doch hat er auch ſeine eigene Bemerkungen
und Erinnerungen, die man aber in der Abhandlung
felbſt nachleſen muſs. In den zweyten Abſchnitt wird
-
ſchöpf, die Seligen im Himmel ausgenommen, das
die Herderſche Erklärung näher gewürdigt. Der Vf.
ſetzt ihr entgegen, daſs ſie nicht mit den Zufan-
menhang und dem Sprachgebrauch ſtimme; daſs ſie
auch deswegen nicht könne angenomunen werden,
weil die Ausſprüche der Apoſtel den Meynungen und
Erwartungen der Juden unmöglich entſprechen konn-
ten, wenn nichts weiter hinzukam; daſs ſie etwas ent-
halte, welches mit der Würde Jeſu und Gottes nicht
zu vereinigen ſey, und endlich , daſs ſie in Anſehung
der Simplicität mit der gewöhnlichen Erklärung nicht
könne verglichen werden. Zuletzt wird auch auf die
Schwierigkeiten geantwortet, welche Hr. Herder der
gewöhnlichen Erklärung entgegengeſtellt hat.
Leipzig , b. Linke: Muſseſtunden eines Landpredi-
gers, der Bibelerklärung und Volksild:ng getvil-
met, nebſt einer Abhandlung über die Perikopen,
von Johann Friedrich Gottlob Löſer. 1802. 119 S.
8. (Io gr.) - -
Wenn ein Landprediger feine Muſse ſo gut an-
wendet, als der Vf. dieſer Schrift: ſo wird er fich
1nicht nur zu einem brauchbaren Bibelforſcher bilden,
ſondern auch ſeine Gemeine gründlich und nützlich
unterrichten. Folgende erklärte Stellen Röm. S., 13
bis 25. Joh. 8, 4. IHebr. 9, 14. 1. Kor. 15, 29. Joh.
3, I-I7. 7. I9. 9, 6. 12. 41. 1. Joh. 3, 20. Jac. I,
17. 2 , F8. Mlare. 9., 49.-50. iurd eine Probe von den
rühmlichen Fleiſse, und von der vertrauten Bekannt-
ſchaft des Vfs. mit der Bibel und ihren Auslegungs-
1nitteln. Wir heben davon bloſs die erſte Stelle aus:
allgemein iſt der Wunſch nach etwas Beſſern, als man
auf Erden erhalten und genieſsen kann; ſelbſt die
Chriſten, ja ſelbſt wir Apoſtel hegen ihn; wir ſehnen
uns, das zu werden, was die vollendeten Gottesſöh-
ne ſind. Dieſe Erklärung, ob ſie gleich nicht neu iſt,
finden wir doch aus den Sprachgebrauche und dem
Zuſammenhange ſehr gut hergeleitet. Der Vf, bemü-
ket ſich vor allen Dingen die Gottesſohne, und die
vio. stuav zu beſtimmen, und glaubt, daſs ſich daraus
auch über die übrigen dunkeln Worte ein helleres
Licht verbreiten werde; ſobald unter Gottesſohnen vol-
lendete ſelige Menſchen verſtanden würden: ſo auſſe
man unter der Schöpfung, die den Gottesſöhnen ent-
gegengeſetzt, und als leidend und hoffend beſchrie-
-ben würde, nothwendig ſolclie verſtehen, die noch
Bewohner der Erde ſind. Aber daran zweifelt wohl
nieinand; nur iſt man noch nicht einig, was unter
der hoffenden xTigs eigentlich zu verftehen ſey. Der
Vf, ſagt zwar, es könne uns hier gleichgültig ſeyn,
ob der Apoſtel an die ganze Menſchheit, oder an die
Anfänger im Chriſtenthume, oder an die ganze auf
Erden lebende Schöpfung gedacht habe; der Sinn
bleibe immer: allgemein iſt der Wunſch nach etwas
- Beſſern etc., Allein das ſcheint uns gerade der Haupt-
knoten in der ganzen Stelle zu ſeyn, deſſen glückli-
che Auflöſung man wünſcht. Wenn übrigens der Vf.
bey der Aufzählung der verſchiedenen Erklärungen
des Worts , attas, ſagt: wo giebt es noch ein Ge-
- - 1N1JPY.
----- 369 / 708 -----
477 N 0.-60.
47s
FEBRUAR 1 8 og.
man nicht hätte unter die ſeufzende Kreatur gereeh-
net, ſo ſind nach einem ältern berühmten Ausleger,
Zegerus, auch jene davon nicht befreyt geblieben: an“-
geliquoque, inquit, vanitati cidam et ſervituticor-
ruptio:is etc. ſubjecti funt etc. Dieſer Meynung ſind
auch verſchiedene Kirchenväter. Einige Interpreten
denken hier fogar an die böſen Engel. Dem Recen-
ſenten ſcheint, nach dem Zuſammenhange, und den
erhabenen, der xrats beygelegten Prädicaten, die
Menſchheit, mit beſonderer Beziehung auf die Vers 17.
18. bezeichneten Chriſten, nech immer das Wahr-
ſcheinlichſte zu ſeyn, das man ſich hierbey denken
kann. Ungern trennen wir uns hier von dem wür-
digen Vf, und bemerken nur etwas von ſeinen Gedan-
ken über die Perikopen. Er iſt nicht für die Abſchaf-
fung derſelben, weil der gemeine Mann von Jugend
auf init ihnen bekannt ſey, und ſie für ihn viel an-
ziehendes haben, fondern er wünſcht, daſs die Stel-
Jen der unfruchtbaren Texte durch fruchtbarere er-
ſetzt werden möchten, welches aach ſchon in ver-
fchiedenen Ländern und Städten gefchehen iſt. Wir
wundern uns, daſs der Vf, nicht auch die Schwierig-
keiten der eigenen glücklichen Auswahl der Texte in
Anſehung mancher Prediger, und die beſorgliche Miſs-
deutung der Abſichten derſelben von Seiten der Ge-
meinen, und auch den nicht ſeltenen Miſsbrauch man-
cher Prediger ſelbſt, bey der freyen Wahl ſolcher
Stellen, beumerkt hat. Uns ſcheint noch immer am
beſten und rathſaunſten zu ſeyn, ganze Stücke des N.
T. mit Auswahl nach der Reihe zu erklären. Der Ent-
wurf des Wfs. zur fruchtbaren Benutzung der gewöhn-
Iichen Perikopen, und der Vorſchlag, wenigſtens in
einigen Jahren die geſannte chriſtliche Religionsleh-
re den Volke vorzutragen, hat uns vorzüglich gefal-
len. Nicht weniger verdicnt die angehängte Abhand-
1ung von dem Einfluſſe der bürgerlichen Geſetze auf
die Moralität der Unterthanen unſern Beyfall, wo er
folgende Bedingungen feſtſetzt: daſs die Geſetze in
einer populären Sprache vorgetragen werden; daſs
derſelben 1icht zu viel ſeyn; daſs ein Geſetz, wel-
ehes wegen Zeit und Umſtände nicht mehr gültig iſt,
feyerlich abgeſchaft werde; daſs jedes Geſetz volk-
kommen deutlich und beſtimmt ſey; daſs die Ver-
letzung des Geſetzes nicht als eine bloſse Geldſache
behandelt werde; die Difpenſationen in den meiſten
Fällen für Geld aufhören; die Abgaben ſich auf Din-
ge beziehen, die die Obrigkeit überſehen kann; 1mie
einzelne Verordnungen ergehen, die 1nit irgend ei-
1nen geltenden Geſetz in Widerſpruch ſtehen; über je-
des Geſetz ſtrenger gehalten werde, als gewöhnlich
(hine illae lacryºnae ) Warum hat der Vf, hier der ſo
häufigen, gröſstenthcils zu viel fodernden Eide, die
der Moralität ſo ſehr nach heilig ſind, nicht gedacht?
G ES CH ICH TE.
HALLE , b. Hendel: Verſuch einer hiſtoriſchen Be-
Jchreibung aller ehemaligen und jetzt üblichen lWehr-
*nd lafenarten. Nebſt einer Abhandlung über
die, aus Volksfeſten, Volksbewaffnungen und Waf-
fenübungen der Alten nach und nach entſtandenes
lWaffenarten in Deutſchland. Geſammelt und her-
ausgegeben von Foh. Chr. Hendel, mit 11 Ku-
pfern, mehrern Holzſchnitten und 2 Tabellen-
I8O2. 8.
Auch unter dem Titel:
Archiv für deutſche Schützengeſellſchaften. Erſter
Band. 18o1. 339 S. Zweyter Band, welcher die
Beſchreibung der Schützengeſellſchaften von 40.
* Städten enthält. E802. 304 S. 8. (2 Rthlr. 18 gr.)
Ueber dieſen Gegenftand iſt in unſerer neuern Lite-
ratur wenig hiſtoriſch-techniſches vorhanden, wel-
chres zu einem Unternehmen dieſer Art mit Nutzern
gebraucht werden könnte. Alles, was darüber, be-
fonders über die Waffenkunde, geſchrieben worden,
fchränkt ſich auf einige Werke efn, welche ſich bloſs
mit der Kriegskunſt älterer und nenerer Zeiten be-
fchäftigen, und daher bey der gegenwärtigen Schrift
nur als Hülfsmittel zu benutzen waren. Bey dieſem
Mangel an zuſammenhängenden Nachrichten von dem
Urſprunge, der Foren und allmäligen Verbeſſerung ak-
ler und jeder Gewehrarten von den älteſten bis auf
die neueſten Zeiten, iſt dieſs Unternehmen, dieſen
Zweig der Literatür hiſtoriſch - techniſch zu bearbei-
ten, um ſo verdienſtlicher, da der Vf, dabey die al-
ten claiiſchen Schriftſteller zu Rathe gezogen, und die
genaueſte Sorgfalt angewendet hat, dieſe Materie mit
der möglichſten Vollſtändigkeit abzuhandeln, ſo daſs,
follten auch hin und wieder noch einige Lücken ge-
blieben ſeyn, doch nunmehr in ſo fern vorgearbei-
tet iſt, daſs andere auf dieſem Wege weiter gehen
und dem Ziele ſich nähern können.
Der erſte Band beſteht aus zwey Abhandlungen.
Die erſe verbreitet ſich über die Volksfeſte, Volksbe-
waffnungen und Waffenübungen der Alten, in Hinſicht
auf ihre Waffen und Wehrarten. Der Vf. geht hier
bis auf die älteſten Zeiten zurück, und bemerkt, wie-
wohl nach dem Maaſse der eingeſchränkten Hülfsmit-
tel, die Rüſtungen und Waffenarten der Phönicies,
Chaldäer, Aegyptier, Juden, Scythen, Amazonen,
Meder und Perſer, Griechen, Rörner etc. und inſon-
derheit der Deutſchen, deren verſchiedene Stämme S.
37. una deswillen namentlich angeführet werden, weiß
von einigen derſelben eigene Waffenarten erfunden
wurden, deren ſie ſich allein bedienten. Bey der Er-
wähnung der römiſchen Caſtelle, Burgen und Land-
wehren, hätte wohl auch des berühmten Pfal- oder
Polgrabens gedacht werden können, den die Römer,
zur Sicherung ihrer eroberren Lande, in der Wet-
rerau hatten anlegen laſſen, von welchem Feſtungs-
werke, als einem merkwürdigen Beyſpiele der römi-
ſchen Kriegskunſt, noch viele Ueberreſte zu fehen ſind;
und eben ſo hätte der Wf. feinen Nachrichten von den.
Turniren und merkwürdigſten Ritterfpielen, die von
934 bis 18oo in Deutſchland gehalten wurden, das im
Jahre 179 zu Rudolſtadt gehaltene Ritterſpiel, welches
bey der Vermählung des daſigen Hn. Fürſten Ludwig
Friedrich veranſtaltet wurde, beyfügen können,
A-“
Die
----- 370 / 708 -----
479
4SC
A. L. Z. FEBRUAR I 8 0 3.
Die zweyte Abhandlung enthält eine, in gedrängter
Kürze abgefaſste, Beſchreibung der alten und neuen
Wehrarten, welche in folgende Claſſen eingetheilt ſind:
1) in Schlag- und Schneidgewehre, 2) in Stangen- und
Stoſsgewehre, 3) in Wurf- und Schnellgewehre, die
theils mit Schwungkraft, theils durch Spannung ge-
ſchnellt, theils auch von der Luft getrieben werden,
4) in Handfeuergewehre, und 5) in Geſchütz. Sehr
groſs iſt die Mannigfaltigkeit der zu den erſten Claſſen
gehörigen Waffenarten, die zum Theil vor Erfindung
des Pulvers im Gebrauch waren, und in beſondern
Kupfertafeln und Holzſchnitten abgebildet ſind. In
dem Verzeichniſs der deutſchen Gewehrfabriken, der
berühmteſten Büchſenmacher und Rohrſchmiede, und
der Zeughäuſer und Rüftkammern, vermiſst man das
Zeughaus zu Nürnberg, welches einen beträchtlichen
Vorrath von alten Kriegs- und Turnierrüftungen in
1ich faſst.
1mit Stillſchweigen übergangene Brechſchrauben, die
Leonhardt Danner I55o erfand. (Doppelmayer S. 294.);
vom alten Geſchütze einpfündige Kanonen von Ä
viele Doppelhaken von 1499-1545, zwey 48pfündi-
ge Karthaunen von 1521, viele Haubitzen aus der er-
ſten Hälfte des 16ten Jahrhunderts und eine Menge
anderer Gewehre, deren nähere Kenntniſs noch 1nan-
chen Stoff zur Erweiterung der Waffenkunde gege-
ben haben würde. Den Beſchluſs dieſes Bandes 1ma-
chen zwey Tabellen über alle beſchriebenen Wehr-
und Waffenarten, und ein alphabetiſches Verzeichniſs
alter und neuer, in- und ausländiſcher Geſchützgat-
eungen. - -
Der zweyte Theil enthält einige Bemerkunger über
die Eptſtehung des Ziel- und Vogelſchieſsens, wel-
ches manche – wiewohl ohne hiſtoriſchen Beweis –
aus dem Zeitalter der Heiden herleiten wollen, die es
zum Verdruſs der erften Chriſten gerade am Pfingſt-
feſte, zur Verſpottung des heiligen Geiſtes angeſtellt
haben ſollen.“ Nach dem Zeugniſſe neuerer Geſchichts-
ſchreiber hingegen hat Herzog Boleslaus der Streitba-
re von Schweidnitz im J, I286 daſelbſt das erſte Arm-
bruſtſchieſsen nach einem, auf einer Stange aufge-
ſteckten, Vogel veranſtaltet, welcher Gebrauch ſich
Man findet daſelbſt etliche von dem Vf.
mit der Zeit in andere deutſche Länder verbreitet ha-
ben mag. In ſpätern Zeiten, wo Fürſten und Herrn
an dergleichen Luſtſchieſsen Geſchmack fanden, entſtan-
den nun allmälig in den Städten ordentliche Schützen-
geſellſchaften, die unter dem Schutze der Regierung,
und nach gewiſſen Geſetzen, ſich im Zielſchieſsen üb-
ten, und in Sachſen ſoll, nach der Angabe des Vfs.
faſt kein Dorf(?) noch weniger eine Stadt ſeyn, wo
nicht dergleichen Luftſchieſsen und Volksfeſte gehal-
ten werden. Der Vf. giebt darauf eine Beſchreibung
des Schützenweſens von 40 deutſchen Städten, in al-
phabetiſcher Ordnung, und fügt noch einen Anhang
von Holzſchnitten hinzu, die verſchiedene Schützen-
figuren und Königsſcheiben abbilden, und mit den
darauf paſſenden Deviſen verſehen ſind. Es befinden
ſich aber manche darunter, welche die Bekanntma-
chung nicht verdienten. -
HILDEsHE Int, b. Gerſtenberg: Welthiſtoriſches Kin-
der - Leſebuch. – Nach Anleitung der Vorberei-
tang zur Weltgeſchichte für Kinder, von Hn,
Hofrath Schlözer in Göttingen. 1802. 302 S. 8,
(20 gr.) *-
Nicht eine Anleitung zur Geſchichte ſelbſt, ſondern
nur zu einigen für Kinder nöthigen vorläufigen Begrif.
fen von Gott, der Welt, der Erde und ihren Verän-
derungen, von dem Menſchen bis zu ſeinem Uebergang
in geſellſchaftliche Verbindungen giebt der Vf, nach
Schlözers kurzer Anleitung, und fügt dann die Ent-
wicklung vom Begriffe der Weltgeſchichte und ihrer
Eintheilung bey. Viele von den beygebrachten Erläu-
terungen ſind ſehr gut gerathen, und in einem leich-
ten, ungekünſtelten, niclt kindiſchen Tone abgefaſst,
ſo daſs auch Lehrer ſie für deu erſten LJnterricht mit
Vortheil gebrauchen können. Oefters ſcheint uns je-
doch der Vf, zu weitſchweifig; eine Art von Redſe-
ligkeit läſst ſich aber bey einem Buche entſchuldigen,
das zunächſt für den Gebrauch der Jugend geſchrie-
ben iſt, wo man in der That einen an Ä ſchon kla-
Tel. Begriff öfters auf mehrere Seiten kehren muſs, um
ihn der erſt aufkeimenden Denkkraft einleuchtend, und,
was eben ſo nothwendig iſt, angenehm zu machen.
K L E IN E S
LITERATUAoescHrcnre. Frankfurt a. M., in d. Behrens.
Buchh..: Ueber Auguſt von Kotzebue in den vorzüglichſten und
intereſſanteſten Verhältniſſen als Menſch, Dichter und Ge-
ſchäftsmann. Mit Rückſicht auf das merkwürdigſte Lebensjahr,
den (die) literariſchen Verbindungen, Unternehmungen und
Fehden deſſelben. Mit d. Bildn. dieſes Dichters. 18o2. 6 Bo-
gen. 8:. (14 gr.) Ein mit Lebhaftigkeit verfaſster, aber gröſs-
tentheils nur oberflächlicher Auszug der Nachrichten, die
"Hr. v; H. ſelbſt über die frühern Jahre ſeines Lebens, ſei-
nn Aufenthalt in Wien und ſeine Deportation nach Sibi-
C H R IF T EN,
rien bekannt gemacht hat, mit eigenen Bemerkungen, dis,
beſonders in Hinſicht der letztern Periode manches aufzuklä-
ren ſuchen, was dem Dichter ſelbft räthſelhaft geblieben zu
ſeyn ſcheint. Unter den Fehden deſſelben iſt zwar die Schle-
elſche, nicht aber die Mafſonſche berührt. – Das Ganze
iſt völlig zu Gunſten des Dichters bearbeitet. Dieſs läſst ſich
aber nicht von dem beyliegenden Bildniſſe ſagen, das vielmehr
ſowohl in Hinſicht der Aehulichkeit, als des Stichs, höchſt
elend geratheu iſt.
----- 371 / 708 -----
93
1 N T EL L 1 G EN zB LA T T ** -
a . .
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 25. -
M itt w o c h s den 2ten Februar
I 8 O 3.
TS
L IT ER A R I SCHE NA CH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Breslau.
Das Special-Befehl iſt der lateiniſchen, nach dem
Plane einer königl. Preuſs. Schulen-Direction für Schle-
fien eingerichteten Schulenanſtalt in dem fürſtl. Ciſter-
ſenſer-Stifte zu Grüſsau, die königl. Genehmigung er-
theilt, und als das ſiebente Gymnaſium für Schleſien
autoriſirt worden. Die Lehrer deſſelben ſind: Chriſtoph
Herrmann, Rector des Gymnaſiums und erſter Lehrer;
Paul Muller, zweyter, und Religionslehrer; Cornelius
Knoblich, dritter Lehrer; Gregorius Hielſcher, vierter
Lehrer; Ambroſius Taube, fünfter Lehrer; Auguſtinus
Pefinger, Lehrer der franzöſiſchen Sprache.
Moskau.
Der bisherige Curator unſrer Univerſität, der wirk-
liche geheime Rath Michailo Cheraskow, iſt auf ſein
Verlangen entlaſſen worden, jedoch mit Beybehaltung
ſeines vollen Gehalts. An ſeine Stelle tritt der geheime
Rath Golemiſchtſchef-Kutuſow.
Folgendes iſt das Verzeichniſ der Vorleſungen auf
der Univerſität und den beiden damit verbundnen Gym-
naſien, vom 18- Aug. 18 o2 bis zum 28. Jun. 18e 3.
- - U n i v e r fit ät.
Juriſtiſche Facultät.
Michael v. Skiadan, Collegienrath, Dr. d. Philoſo-
phie u Medicin u. öffentl. ordentl. Prof., trägt wöchent-
lich zweymal die Pflichten des Menſchen und Bürgers,
oder das Natur- und Völkerrecht, nach Puffendorf, vor.
Theodor Bauſe, Collegienrath, der Literaturgeschichte
und Pädagogik öffentl. ord. Prof., der St. Petersburg.
ökonom. u. d. lat. Geſellſch. zu Jena Mitglied, lehrt
wöchentlich viermal das römiſche Reeht nach Heinec-
cius. Sachar Gorſchkin, Collegienrath , trägt die Leh-
re von den Obliegenheiten der Richter vor, und giebt
zugleich Anleitung zur Abfaſſung aller, in den verſchie-
denen Gerichtsbehörden gewöhnlichen Schriften. Chri-
fian Schlözer, beider Rechte Doctor, des Naturrechts,
der Politik und Ethik ord. öffentl. Prof. , trägt die Po-
litik nach dem Compendium (ſeines Vaters) A. L. Schlö-
Ser. » vor. 2.
_ Logik und Metaphyſik nach Feder.
Medieiniſche Facultät.
Franz Kerefºuri, Collegienrath, Dr. d. Medicin, d.
Anatomie und gerichtlichen Arzneykunde ord. Prof., u.
der kaiſ. Leopold-Kareliniſchen Ak. der Naturforſcher
Mitglied, lieſt im Winter wöchentlich viermal über den
Bau des menſchlichen Körpers, im Sommer aber über
die gerichtliche Arzneykunde. Fedor Politkowsky, Col-
legienrath, Dr. d. Medicin, der Chemie und prakti-
ſchen Arzneykunde öffentl. ord. Prof., usd Arzt am
Univerſitätslazarethe, trägt wöchentlich viermal die
Chemie und praktiſche Arzneykunde vor. WPilhelm
Michael Richter, Colegienrath, Dr. d. Medicin, der
Chirurgie und der Geburtshülfe öffentl. ord. Prof., mos-
kowiſcher Geburtshelfer und Director des bey dem kaif.
Erziehungshauſe angelegten Hebammeninſtituts, fährt
wöchentlich viermal mit dem Unterrichte in der Heb-
ammenkunſt fort, und fängt einen neuen Curſus in der
Geburtshülfe an. Thomas Barſuck-Moyſeew, Hofrath,
Dr. der Medicin und öffentl. auſserord. Prof., lehrt die
Phyſiologie nach Blumenbach, und, nach Beendigung
derſelben, die Pathologie und Therapie nach Ludwig.
Johann Andreewsky, Adjunct der med. Facultät u. Pro-
ſector, trägt die Oſteologie vor, und übt, nach Been-
digung derſelben, ſeine Zuhörer im Verfertigen anats-
miſcher Präparate.
Philoſophiſche Facultät.
Chariton Tſchebotarew, Collegienrath, d. Geſchich-
te, Moral und Beredſamkeit öffentl. ord. Prof., und
Univerſitätsbibliothekar, übt wöchentlich viermal ſeine
Zuhörer in Verfertigung von ruſſiſchen und lateiniſchen
Aufſätzen, und leitet ſie dazu nach Erneſti's Inita Rhe-
torices an. Zugleich legt er ihnen die beſten Muſter
aus lateiniſchen und ruſſiſchen Schriftſtellern vor. Auch
verbindet er mit dieſen rhetoriſchen Übungen den Vor-
trag der ruſſiſchen Geſchichte. Theodor Bauſe (ſ. oben)
trägt die Encyklopädie der Wiſſenſchaften nach Eſchen-
burg vor, mit Nachweiſung der beſten Bücher aus al-
len Fächern der Gelehrſamkeit. Peter Strachow, Col-
legierrath, der Experimentalphyſik öffentl. ord. Prof.
und Inſpector beider Gymnaſien, trägt wöchentl. zwey-
mal die Experimentalphyſik nach Briſon vor. Andreas
Bränzew, Hofrath, der Logik und Metaphyſik öffentl.
ord. Prof. und Ephorus der Kron-Alumnen, lehrt die
Johann Heum,
Calla-
(1) 2
----- 372 / 708 -----
- 195 - - - - - º + ---
-
Collegienrath, öffentl. ord. Prof. und Unterbibliothekar
der Univerſität, erklärt wöchentlich zweymal den Syn-
tax der deutſchen Sprache, und verbindet damit eine
Erklärung der beſten Stellen aus deutſchen Dichtern und
Proſaikern. Michael Pankeawitſch, Hofrath, der ange-
wandten Mathematik öffentl. ord. Prof. , tragt wöchent-
und beſtätigt, wo es nöthig iſt, das Vorgetragene durch
Verſuche.
thematik öffe: tl. auſserord. Prof. , trägt wöchentl. zwey-
mal die Geometrie nach Weidler vor. Carl Aviat de
Vatay, öffentl. auſserord. Prof. und Lector der franzö-
fiſchen Sprache, lehrt wöchentlich zweymal die Anfangs-
gründe der franzöſiſchen Sprache, und läſst diejenigen,
die den etymologiſchen und ſyntactiſchen Theil der
Grammatik ſchon inne haben, Stellen aus den ruſſiſchen
Zeitungen in das Franzöſiſche überſetzen; auch erklärt
er Boileau's Satyren und Epiſteln. Nikiphor Tſchere-
panow, Titularrath u. auſserordentl. Prof. der Geſchich-
te, trägt die Univerſalgeſchichte nach Schrökh vor.
Gymnaſien. - - -
Religionsunterricht. -
Der Presbyter Sachar Jakoblew und der Jerodiakon
ZMakarii erthellen, der erſte nach dem gröſsern und
der zweyte nach dem kleinern Catechismus für die Schu-
len, wöchentlich zweymal Religionsunterricht.
ZWiſſenſchaftlicher und Sprach-Unterricht.
Paul Sachazky, Hc frath, der Philoſophie öffertl.
ord. Prof. , Inſpector des pädagogiſchen Inſtituts und
Rector der griechiſchen und lateiniſchen Claſſen, fährt
fort Quintiliani inſtitutiones oratorias zu erklären und
die römiſchen Alterthümer nach Nitſche vorzutragen.
Ferner erklärt er Ciceronis orationem catilinariam ter-
Kiam et quartam, Virgil. Aeneid. lib. I. et II., Horatii
plura carmina praeftantiora, et Livii loca ſelecta, - u! d
ſtellt Übungen im Überſetzen aus dem Ruſſiſchen in das
Lateiniſche an. Im Griechiſchen fährt er fort, gewähl-
re Stellen aus Homers Ilias und die Antigone des So-
phokles zu erklären. Michael Snegirew, Colegienaſ-
feſſor und öffentl. auſserord. Prof., lehrt wöchentlich
viermal, nach Beendigung der Geſchichte der Philoſo- -
phie, die Vernunft- und Moralphiloſophie nach Heinec-
cius. Nicolai Popow, Titularrath und Adjunct der phi-
loſoph. Facultät, wiederholt in der Caſſe der rhetori-
ſchen Anfangsgründe die Regeln des lateiniſchen Syn-
tax, und lehrt dann die lateiniſche Preſodie. Ferner
trägt er die Anfangsgründe der Rhetorik vor, und er-
klärt gewählte Stellen aus dem Juſtinus, Livius, Cice-
ro von den Pflichten, und aus Ovids Metamorphoſen.
In der griechiſchen Claſſe lehrt er den Syntax der grie-
chiſchen Sprache, und erklärt Gesners Chreſtomathie.
Auch giebt er Anleitung zum Überſetzen aus dem Ruf-
fiſchen in das Lateiniſche. Johann Dmitrewsky, Titu-
larrath, erklärt die lateiniſche und griechiſche Gramma-
eik und Phädri Fabeln. Paul Artonowitſch, Collegien-
aſſeſſor, und Dmitri Trztin, Titularrah, lehren die
Anfangsgründe der lateiniſchen und griechiſchen Spra-
che, und Jacob Tſchebotarew, Titularrah, nebſt Oniſ-
/im Strelzow. Collegienregiſtrator, die Alfanggründe
M- - - -
lich viermal die Optik, nebſt den Anfangsgründen der
Perſpectiv, Katoptrik und Dioptrik nach Weidler vor,
Waſſili Arſchenewsky, Hofrath, der Ma-
- - - --
- - –+ - + .
der lateiniſchen Sprache. Matwei Gabrilow, Hofrath
96
–- ----
und Adjunct der philoſoph. Facultät, ſtellt Übungen im
Rufliſchen durch Überſetzen aus dem Lateiniſchen,
Franzöſiſchen und Teutſchen, ſowie durch eigne Auf-
ſätze, an. - Jacob Kolokolow, Titularrath, lehrt den
Syntax der ruſſiſchen Sprachlehre, Grigori Kitſcheew,
Collegienaſſeſſor, Waſſili Siwkow und Stepan Popow,
Titularräthe, lehren die Orthographie derſelben. Iwan
Kromarenkow und Alexei Nikolaew, Titularräche, un-
terrichten die Kleinen im Leſen und Schreiben des Ruf-
fiſchen. Johann Heym (ſ. oben), Auguſt Heſſemer,
Stepan Orlow, Titularräthe, Nicolai Markow, Gou-
vernements ſecretär, und Johann Müller, lehren in ver-
ſchiedenen Claſſen die deutſche Sprache. Carl Aviat
(ſ. oben), Timotheus Perelogow, Titularrath, Jacob
Benedict Deschamps Devilliers, Peter Pobedonoszew,
Collegienregiſtrator, und Jean l'Heureux erklären fran-
zöſiſche Clafiker und lehren die franzöſiſche Sprache.
Timotheus Perelogow (ſ. oben) lehrt das Engliſche. Mi-
chael Paderin, Collegienaſſeſſor, trägt die Geſchichte
nach Schröckh und die Geographie nach Baumann vor,
und ſucht durch Beyſpiele groſser und berühmter Män-
ner der Vorzeit in den jungen Herzen die Liebe zur
Tugend zu erwecken. Johann Sresnewsky, Titularrath,
lehrt die Geographie und Geſchichte Europens. Waf-
fili Arſcherevsky (ſ. oben) trägt die Fortification und
Artillerie nach Pl'eidler vor. Alexander Selichow, Col-
legienaſſeſſor, und Fedor Buſchinsky lehren die bürger-
liche Baukunſt. Andreas Rogow, Hofrath, die Trigo-
rometrie und Algebra. Dmitri Troſtin (ſ. oben) die
Geometrie. Grigori Kitſcheew (ſ. oben) und Johann
W7'aſilew, Collegienregiſtrator, die Arithmetik. Jo-
hann Jermolaew, Collegienaſſeſſor, Andreas Sokolsky.
Gouvernementsſecretär, Johann Kromarenkow, Feodul
Simäusku und Nicolai Kapuſtin, Titularräthe, die An-
fangsgründe der Arithmetik.
Auch wird Unterricht im Zeichnen, in der Muſik,
im Tanzen und Fechten, ſo wie im Schreibe. des Ruſ-
ſiſchen, Lateiniſchen, Deutſchen und Franzöſiſchen
ertheilt,
- St. Petersburg.
Nach dem neuen Plane der Lehranſtalten im ruſſi-
ſchen Reiche ſollen auſser der alten Univerſität in Mos-
kau und der neuen zu Dorpat, nicht allein, wie bereits
erwähnt worden, in St. Petersburg, ſondern auch in Ka-
Lan und noch zwey bis drey andern der gröſsten Städte
Ruſslands Univerſitäten nach Art der deutſchen ange-
legt wa-den. Auch ſollen in jeder Gouvernementsſtadt
ein Gymnaſium, in jeder Kreisſtadt eine Kreisſchule,
und in den kleinen Städten und Dörfern Trivialfchulen
errichtet werden.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Bericht von den Arbeiten der Geſellſchaft der P7 (Ten-
ſchaften und ſchönen Kinſe zu Bordeaux, im zehn-
ten Jahre, von dem Secretär Leupold.
1. Mathematiſche und phyſikaliſche LZ (ſenſchaften.
Der von Piazzi entdeckte Planet veranlaſste Lieboºl zu
einer
----- 373 / 708 -----
197
193
-
einer Notiz über denſelben, worin er die Hoffnung
äuſserte, daſs bey der gegenwärtigen Vervollkommnung
der Aſtronomie leicht in kurzem noch andere Entdek-
kungen dieſer Art gemacht werden dürften. Der ven
Olbers entdeckte Planet beſtätigte dieſe Vorausſagung
ſehr bald. Leupold lieferte zwey Memoiren. In dem
erſten handelt er von der Methode der Interpolationen
vermittelſt beſtändiger Differenzen, und unterſucht. nach
und nach die Fälle, in welchen es die Differenzen der
erſten, zweyten, dritten, vierten und fünften Ordnung
find, giebt die Interpolationsformeln, die ſich auf je-
den dieſer Fälle beziehen, und ſchlieſst mit der Feſt-
ſetzung einer allgemeinen Formel, von welcher Ord-
nung auch die beſtändigen Differenzen und wie viele auch
der zu interpolire den Quantitäten ſeyn mögen. In dem
zweyten Memoire beſchäftigt ſich der Vf, mit der Theo-
rie der Compoſition der Gleichungen, und zeigt darin,
daſs eine ſtrenge Demonſtration des Grundſatzes der C.
d. Gl. mit der Theorie der Möglichkeit jeder wirklichen
algebraiſchen Gleichung zuſammenhängt; er verſucht,
dieſe Möglichkeit ſtreng zu beweiſen, und deducirt,
als Folge ſeiner Beweisart, das Theorem der imaginä-
ren Wurzeln. – Bergeron arbeitete Maurice's Abh. vom
Düngen auf eine für das Gironde Departement paſſende
und für Landleute verſtändliche Weiſe um. – Laba-
die verlas Fragmente einer Reiſe in das ſüdliche Frank-
reich, worin er verſchiedene Vorſchläge zur Verbeſſe-
rung der Leeden zwiſchen Caſtres und Bordeaux that.
Eben dieſs geſchah von Duplantier in einem Aufſatze
über den ökonomiſchen Zuſtand des Theils des Depar-
tements, der zwiſchen der Dordogne und Garonne liegt
und unter dem Namen von Entre-deux-Mers bekannt
iſt. – Dargelas beſchäftigte ſich in einem Memoire
mit den vorgeblich vegetirenden Inſekten, beſtimmte das
Geſchlecht, zu welchem ſie nach Fabricius Syſteme ge-
hören, und legte der Geſellſchaft eine Larve von Ce-
rambix Cervicornis (Linné) vor, auf welcher eine Cla-
varia vegetirt hatte, deren Ramificationen drey Zoll
hoch waren. Auch beſchrieb er zwey bisher von kei-
nem Entomologen erwähnte Inſecten, aus der Gegend
von Bordeaux, die er Carabus cancellatus und Scara-
baeus Burdigalenfis naunte, und auf folgende Art cha-
rakterißrte: Car ab us can cella tus, Car. alatur,
ater, mitidus, thorace planiusculo, elytris friatis pun-
ctatis, ſpatio interjecto punctis impreſſis (7 Lin. lang,
3 L. breit) Scarabaeus bur digalen ſit, ſcutella-
tus, ater, thorace inermi, capite tuberculato, elytris
teſtaceis, faſcia media nigra (5 Lin. lang, 4 L. breit).
Ein von demſelben Mitgliede nach Fabricius geordnetes
Verzeichniſs der Inſecten, die man im Giro:de-Depar-
tement findet, iſt zu einer allgemeinen Statiſtik des De-
partements beſtimmt. – Dubrouil beantwortete die Fra-
ge: - ob die Empfindlichkeit gewiſſer Pflanzen rein mecha-
niſch ſey, oder einige Ähnlichkeit mit dem chieriſchen
Gefühl habe, und entſchied für das erſtere. Ebendey-
Jelbe lieferte einen Theil ſeiner philoſophiſchen Unter-
ſuchungen die Circulation des Bluts betreffend.
2. Moraliſche und politiſche Wiſſenſ haften. Das
Circular des Miniſters vom Innern über das Intereſſe
des Seehandels und die deſhalb in Frankreich feſtzuſet-
zenden Grundſätze veranlaſsten Mazois zu einem Me-
moire, das gedruckt wurde. – Deſèze beſchäftigte ſich
mit hiſtoriſchen Forſchungen über das alte Ägypten. –
Monbalon las einen Aufſatz über zwey Grabmäler, die
man beym Nachgraben auf der Stelle des ehemaligen
Pallaſtes von Lombriere fand, und dann in einem Saals
der Akademie aufſtellte; der Vf. ſetzt ſie in die Zeiten
Auguſts, wagt aber nicht die Inſchriften zu erklären,
ſondern begnügt ſich, einige Data zur Unterſuchung
derſelben durch eine allgemeine Schilderung der Ge-
ſchichte von Aquitanien und Bordeaux ſeit den früheſtens
Zeiten anzugeben. – Bergeron beſchäftigte ſich mit eini-
gen Unterſuchungen über die Verwiefungen des Meers an
der Weſtküſte von Medoc, auf welcher ſich ehedem
mehrere Städte und Häfen befanden, die nach Spanien-
und Africa handelten, und von denen jetzt keine Spu-
ren mehr zu entdecken ſind. – Guilhé las einen Ver-
fuch über die Anwendung der Moral auf die Wiſſen-
ſchaften.
3. Literatur und ſchöne Künſte. Dufau lieferte ei-
nen Aufſatz über das Vorleſen und die Declamation : -
Combes einige Bemerkungen über die Fortſchritte und
den Verfall der griechiſchen Baukunft in Frankreich
Dudevant Yilleneuve eine Abh. über die Geſchichte des
Steinſchneidens bey den Hetruriern, Römern und Grie-
chen, und die dazu gebrauchten Steine, nebſt der Be-
ſchreibung eines von ihm zu Syracus gefundenen Chal-
cedons, auf welchen man den Triumph des Amphitri-
(ES findet.
III, Künſte.
Am 23. Dec. hielt die kaiſ. Akademie der Künfte
zu St. Petersburg eine feyerliche Verſammlung, die
durch eine Rede des Präſidenten, wirkl. geh. Rath und
Oberkammerherrn, Grafen von Strogonof, eröffnet wur-
de. In dieſer Verſammlung wurde der am 3. Nov. von
dem Monarchen beſtätigte neue Etat der Akademie vor-
gelegt, und verfchiedene goldene und ſilberne Medail-
len wurden an Eleven ausgetheilt, die ſich durch ihre
Arbeiten beſonders ausgezeichnet hatten. Auch würden
bey dieſer Gelegenheit die geheimen Räthe, Senateurs
und Ritter Murawief und Graf Severin Potocky zu Eh-
renmitgliedern aufgenommen. Am folgenden Tage (dem
Geburtstage des Kaiſers) gab die Akademie einen Ball.
Nach dem obgedachten neuen Etat wird die Akade-
mie jährlich für die Verfertigung von Porträts, Gemal-
den, Statuen, Büſten groſser Männer und Gegenſtände
aus der vaterländiſchen Geſchichte, die in dem kaiſer-
lichen Palaſte in einer beſondern Galerie ausgeſtellt
werden ſollen, Preiſe ausſetzen, wozu das Cabinet
jährlich 10,ooo Rubel giebt.
-----
Zugleich mit dem bereits erwähnten Conſularbe-
fchluſſe zu Ernennung des durch ſein Werk über Ägyp-
ten berühmten V. Dexon zum Genera direetor des Cen-
tralmuſeums der Künſte (oder aller Kurſtanſtalten) er-
ſchien ein anderer von demſelben Tage (19. Novemb-
1802) folgenden Inhalto: Es ſoll ein Generaldirector
des
----- 374 / 708 -----
199
2OO
-
des Centralmuſeums angeſtellt werden, unter deſſen un-
mittelbarer Direction das Muſeum im Louvre, das Mu-
feum der franzöſiſchen Denkmäler, das beſondere Mu-
ſeum der franzöſiſchen Schule zu Verſailles, die Galle-
rien in den Paläſten der Regierung, die Münze der
Medaillen, die Werkſtätte der Chalcographie und Mo-
ſaik, ſowie der Ankauf und der Transport der Kunſt-
gegenaände ſtehen ſoll. Die Mitglieder des Central-
Muſeums der Künſte legen ihre Geſchäfte zu Ende des
Novembers nieder. Ein Baumeiſter, ein Profeſſor der
Alterthümer, ein kunſtverſtändiger Commiſſar, ein Auf-
feher der Zeichnungen und Chalkographie, und ein Seº
cretär ſollen auf den Vorſchlag des Generaldirectors an
den Miniſter der innern Angelegenheiten vom Obercon-
ſul ernannt oder von neuem gewählt werden. Die Mit-
glieder der gegenwärtigen Adminiſtration behalten die
Hälfte ihrer Beſoldung, wenn ſie nicht als Verwalter
eines der neuen Ämter ihre ganze Befoloung ziehen.
Der Generaldirector erhält eine Wohnung.
-
Nach einem frühern Beſchluſſe ſollen jährlich auf
Koſten der Regierung vier hiſtoriſche Gemälde und
zwey statuen verfertigt werden. Die Sujets zu den
Gemälden werden aus der Geſchichte der franzöſiſchen
Nation genommen, und von der Regierung genehmigt;
die Statuen werden Franzoſen darſtellen, die ihrem Va-
terlande Dienſte geleiſtet haben, und die Sujets werden
von der Regierung aufgegeben. Auf die Gemälde ſind
10,ooo, auf die Statuen (wozu der Marmor von der
Regierung geliefert wird) 15.ooo Franken ausgeſetzt.
Der k. k. geh. Rath, Freyherr von Carnea-Steffaneo
hat als bevollmächtigter Hofcommiſſär von Iſtrien, Dal-
matien und Albanien dem Kaiſer im verfloſſenen Jahre
einige Kunſtwerke überſandt, welche der Beurtheilung
der Akademie der bildenden Künſte unterzogen wurden.
Unter dieſen ſind beſonders merkwürdig: 1) ein ſoge-
nannter Torſo von pariſchem Marmor. (aus den Rui-
nen von Salona in Dalmatien. 3 ital. Meilen nordöſt-
lich von spalatro) 7# Wiener Schuh hoch. Er ſtellt
einen nackten Helden vor, ſtehend, an einen Baum-
ſtamm gelehnt, auf dem ſein Waffenwerk ruht. Das
Werk verräth einen der vorzüglichſten griechiſchen
Künſtler, iſt aber beynahe eben ſo, wie der Vat'kani-
fche, verſtümmelt. 2) Eine Minerva aus korinthiſchem
Erz. Sie wurde auf dem dalmatiſchen Küſtenlande,
unweit von Xa Oſtrogh, 1o ital. Meil. von der Mün-
dung des Narenta, gefunden, und iſt 8# Wiener Zoll
hoch. Dieſes Werk iſt im zierlichſten griechiſchen
Koſtüme, mit Helm, Ägis und dem Meduſenhaupte
verſehen, und nur dadurch von den gewöhnlichen Sta-
tuen der Minerva verſchieden, daſs dieſe in der rech-
ten Hand eine Schale hält, und daſs ihre Haare nach
der noch jetzt bey den illyriſchen Weibern in Dalma-
tien und den Tatarinnen auf Kamſchatka übic en Sirte
geformt ſind. 3) Eine Madonna mit dem ſcafenden
Kinde, aus Pirano in Iſtrien, ein Gemälde auf Gips-
grund von Aloys Vivarino aus Murano, von dem Jahr
1439, welches er ſelbſt bemerkt hat, hoch 5 Schuh a
Zoll, breit 1 Sch4h 1 1 Zoll. Dieſs Werk erinnert
daran, daſs Vivarino das würdige Vorbild eines Tizian
war. 4) Eine Seeſchlacht, ein groſses Ölgemälde, 11
W. Schuh hoch und 21 breit, von Tintoretto auf Be-
gehren des venetianiſchen Senats verfertigt, welcher
der Stadt Pirano damit ein Geſchenk machte. Von
ihr erhielt es der Überſender. Das Gemälde enthält die
fabelhafte Seeſchlacht zwiſchen der deutſchen und vene-
tianiſchen Florte von r 177. 5) Das Bruſtbild des pa-
duaniſchen Prof. Santorio († 1636), ein Ölgemälde auf
Marmor, 1 Schuh 6 Zoll hoch und 1 Schuh 4 Zoll
breit, aus Capo d'Iſtria.
IV. Todesfälle.
Am 21. Jul. (1802) ſt. zn Wien Karl Freyhr. von
Dauſer-Silbach, Hofrath bey der k. k. geh. Hof- und
Staatscanzley, wie auch Director des k. k. geheimen
Hausarchivs, Vf, mehrerer anonymen Schriften politi-
ſchen Inhalts, 46 Jahre alt.
Am 25. Aug. ft, zu Prag der Dr. Med. Franz Karl
von Reillu, Vf. einiger mediciniſchen Abhandlungen in
Meiſsner's Apollo und im böhmiſchen Wandersmann.
Am 28. Sept ſt. zu Brügge im Holſteiniſchen der
da ge Predger H. Harries, bekannt durch eine Über-
ſetzung der Thomſonſchen Jahrszeiten, 39 Jahre alt.
Am 22. Oct. ſt. zu Glatz der daſige Buchhändler
J. G. Peinemann, Überſetzer mehrerer franzöſiſchen Ro-
mane, im 49. J. ſeines Alters.
Am 5. Nov. ſt. zu Bacharach am Rhein E. Th. En-
gelmann, unter der pfälziſchen Regierung erſter Predi-
ger und Infpector der Kirchen und Schulen in der Claſſe
Bacharach, ſeit Abtretu g des linken Rheinufers Präſ-
dent des vereinigten lutheriſchen und reformirten Kir-
chenraths in der Unterpräfectur Simmern; ein Mann
von ſeltner Tugend, deſſen unbiegſame Rechtſchaffen-
heit ſich beſonders während des Sturms der Revolution
auf eine ſehr ehrenvolle Art bewährte, und von uner-
müdetem Amtseifer. [In der Vorrede zu den ihm ge-
widmeten / Torten der Friedens (Frankf. a. M. b. Körner.
18 o2), welche mehrere kritiſche Blätter ſehr günſtig
beurtheilten, findet ſich einige Nachricht von ihm.]
An demſelben Tage ſt. zu Lemberg Marc. Ank.
Gotſch, Prof. der politiſchen Wiſſenſchaften u. der Sta-
tiſtik an der daſigen Univerſität, Verf. verſchiedener
Schriften über d. Studium u. die Literatur der Geſchichte.
Am 22. Nov. ſt. zu Prag J. Newole, Prof. d. Chi-
rurgie an der Univerſität daſelbſt.
In der Nacht zum 20. Jan. d. J. ft. zu Berlin der als Arzt
und Philoſoph berühmte T1arcus Herz, d. A. Dr., kö-
nigl. Prof. der Ph loſ., hochfürſtl. Waldeck. Hofrath u.
Leibarzt, Arzt am Krankenhauſe der jüdiſchen Gemei-
ne, im 57. Jahr f. A.; ein Mann, deſſen Verluſt ein
groſser Kreis von Freunden der Wiſſenſchaften, beſon-
ders in Berlin, ſchmerzlich fühlt.
----- 375 / 708 -----
2OL
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
A L LG E M. LITE RA TU PR – ZEITUNG
Numero 24
-
M it t w o c h s d en 2ten Februar 18 o 3.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I G E N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
W ir machen das Publikum hierdurch auf eine neue
und äuſserſt intereſſante Zeitſchrift aufmerkſam, welche
von nun an in unſerm Verlage, heftweiſe, unter dem
Titel:
M u ſ e um d es W u n d er v o l 1 e n,
oder:
Magazin des Auſs er ordentlichen
1I.
Natur und Kunſt.
Bearbeitet
- VOn
einer Geſellſchaft Gelehrten,
erſcheinen wird. Dieſe Zeitſchrift erſcheint in Hefteñ. Je-
des Heft enthält 4 bis 6 Bogen Text, in gr. 8. mit 4 Kupf.,
wovoa das eine einer merkwürdigen Perſon, die drey
andern aber ſeltnen Hunft - und Naturwerken auf 4 Plat-
ten gewidmet ſind. Der Preis eines Heftes zu 16 gr.
iſt äuſserſt billig – und dafür wird es in allen guten
Buchhandlungen Ende dieſes Monats brochirt zu haben
ſeyn.
Leipzig, am 8. Jan. 18o3.
Baum gärtner ſche Buch h an d 1.
Die vier Kupfer im erſten Hefte ſtellen dar:
1) Ein vön der Natur dargeſtellter Felſenbogen in
Schottland. -
2) Eine von der Natur geſchlagene Brücke in Amerika.
3) Der Topasfels bey Auerbach im Kurſ. Voigtlande,
und
4) der Schwärmer Keſsley, welcher aus England nach
Conſtantinopel reiſete, den Groſsherrn zu bekehren.
Das 1te Stück Allgem. Geogr. Ephemeriden heraus-
gegeben von Gaspari und Bertuch 1803. iſt er-
ſchienen und hat folgenden Inhalt.
Abhandlungen. 1. Al. Berthier's Überſicht des
franzöſ. Kriegs-Dépôts im 1oten J. der franz. Republik.
2. Kurze Geſchichte der neueſten franzöſiſchen Nieder-
laſſung in Benin. Aus Durand' Voyage. Bücher Re-
cenſionen. I. An account of the engliſh Colony in
New-South-Wales – by Collins. Vol. 2d. 2. Stock-
holm (p# J. Elers.) D. I–IV. 3. Geographiſche u. f.
f. Beſchreibung des Herzogth. Schleſien von J. A. Val.
Weigel. 3r–5r Thl. 4. Annales de Statiſtique (par
L. J. P. Ballois) No. 1–6. 5. The Aácatic annual
Regiſter fort. V. 1 801. Karten-Recenſionen, 1. Atlas
zur Überſicht aller Europ. Staaten von C. Kruſe. 1ſte -
Liefr. No. 3. u. 4. 2. Trigonometriſche Karte von
Schwaben – von J. A. Amman. 3. Specialkarte von
Preuſſen – von G. O. B. R. Gilly. Sect. AI, AII,
AIII, u. B. 1. Vermiſchte Nachrichten. 1. Avant-
coureur neuer geogr. und ſtatiſt. Bücher. Ausländiſche
Literatur. 2. Auszug aus mehreren Schreiben aus Lon-
don. Neue Anwendung des Magnets für die Schif-
fahrt. – Don Domingo's und Don Simon's Reiſe nach
Afrika. – Unterſchleif der Schreiber bey dem Trans-
portamte in Neu-Süd-Wallis. – Holleroft's Reiſen. –
Beaufort's Beſchreibung von Irland. – Anderſon's und
Spilbury's Journale. – Pratt's Wanderungen. –
Leyden's Beſchreibung der neueſten Entdeckungen in
Afrika. – Groſses Teleskop. 3. Auszug eines Schrei-
bens aus Paris. Geographiſche Preisfrage des Nat. In-
ſtituts. – Mongez Abhandl. über die Lage von No-
viomagus. – Duquesnoy's Überſetz von Morton Eden
Unterſ über die Bevölkerung Groſsbrittaniens. – Muth-
maſsliche Gegend, wo la Peyrouſe umgekommen iſt. –
Nachr. von mehrern neuen geographiſchen Schriften. –
Auszüge aus Azuni's Hiſt. geograph. etc. de la Sar-
daigne – Mémorial topograph. et milit. du Dép. de la
Guerre. 4. Ph. Buache's Unterſechungen über die In-
ſel Antilia. 5. Erklär. gegen den Hrn. v. Liechtenſtern
in Wien. 6. Ankündigung von Dietzens Poſtbuche
und Karte. 7. Anzeige eines Plans von Ofen und Peſth
(von Joh. v. Lipczky.) 8. Erörteruug eines aufge-
worfenen Zweifels über die Länge von Grodno von Dr.
Franz de Paula Triesnecker. 9. Dr. Franks Afrikani-
ſche Reiſe. 1 o. Berichtigung. Zu dieſem Stücke ge-
hören. 1. Das Portrait des Grafen Samuel von Schmet-
tau. 2. Karte von Engliſchen Niederlaſſungen in Neu-
Süd-Wallis.
Der Wunſch der meiſten Leſer der Allgem. Geogr.
Ephemeriden, dieſe Zeitſchrift ihrem Raume nach zu
erweitern, und dieſelbe dadurch in den Stand zu ſetzen,
den gröſsern, und die Verfaſſer wirklich in Verlegen-
heit ſetzenden Vorrath intereſſanter Materialien, den
(2) A * jetzt
----- 376 / 708 -----
2O3
2O4
= -
jetzt das weite und unruhige Feld der Geographie und
Statiſtik unaufhörlich giebt, ganz zu faſſen und ſchnel-
ler zu liefern, hat uns veranlaſst, von heuer an die
Bogenzahl eines jeden Monats-Heftes von 6 auf 8 bis 9
Bogen zu vermehren, und an Statt Einer kleinen Karte,
zuweilen zwey oder auch gröſsere und ſchwierigere zu
geben. Das Abonnement der A. G. E., das wir we-
gen dieſes beträchtlich gröſseren Koſten Aufwandes,
jährl. von 6 auf 8 Bthlr. Süchſ, ſetzen müſſen, werden
unſere gelehrteſten Leſer, gewiſs billig finden, wenn
ſie bedenken, welche Mühe, Zeit und Geld es einem
Liebhaber koſtet, ſich immer im Laufe der Neuigkeiten
dieſer beiden Wiſſenſchaften zu erhalten, und daſs ſie
hingegen hier ſtets den hellen Überblick d!eſes ganzen
äuſserſt wichtigen Feldes, und die Anzeige ſeiner Ver-
änderungen ſo ſchnell und zuverläſſig als möglich haben.
Es bedarf hoffentlich für das aufgeklärtere Publikum nur
dieſer kurzen Anzeige, um ſeine Genehmigung dieſes
weſentlich nöthigen Schrittes zu erhalten, und auf die
Fortdauer ſeines ſchätzbaren Beyfalls für die A. G. E.
ferner rechnen zu können,
Weimar den 2. Januar 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
II.
Verzeichniſs derjenigen Bücher und Verlagsartikel,
welche bey Karl Friedrich Enoch Richter Buch-
händler in Leipzig im verfloſſenen Jahre 1802. er-
ſchienen, und durch alle ſolide Buchhandlungen
zu erlangen ſind.
Annalen, Allgemeine, der Gewerbkunde, oder allge-
meines phyſiſch-botaniſch-mechaniſch-chemiſch - öko-
nomiſch-techniſches Magazin der neueſten in- und
auslä1.diſchen Erfahrungen, Verbeſſerungen, Erfin-
dungen und Berichtigungen, nebſt hinlänglichen An-
zeigen aller erſcheine den technologiſchen Schriften.
Zum Gebrauch für Staatsmänner, Fabrikanten, Ma-
nufakturiſten, Mechaniker, Künſtler, Kaufleute,
Ökonomen, Handwerker und allerley Liebhaber.
Verfaſst von mehrern Gelehrren und herausgegeben
von Dr. J. C. Hofmann, 1r Land, mit vielen Hup-
fern und Holzſchnitten. 4. 3 Rhlr.
Der Band a 5o – 6o Bogen erſcheint in zwölf Hef-
ten: alle vierzehnrage eins und das Ite–8te Heſt
iſt bereits an alle Buchhandlungen verſandt.
Bechſeins, J. M., ornithologiſches Taſchenbuch von
und für Deutſchland, mit 19 Abbildungen. Erfte
Abtheilung, kl. 8. 2 Rthlr.
Pegebenheiten auf dem Schloſſe Bergach. Roman durch
Roman, von Heinrich Frohreich, 3 Bändchen mit
Kupfern. kl. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Bibliothek, neue, deutſcher Romane, 1s, 2s und 3s
Bändchen. Mit Kupfern. (enthalten die Begebenhei-
ten auf Bergach. 3 Theile.) kl. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
(Wird fortgeſetzt.)
Bilderbuch, technologiſches, (auch unter dem Titel:
Grohmanns hiſtoriſch technologiſcher Schauplatz der
merkwürdigen Erfindungen.) 2s Heft, mit 6 fein co-
lorirten Abbildungen. 4. I Rthlr. 4 gr.
-
Ankündigungen neuer Bücher.
Geographie, neue, von Frankreich. Für Freunde des
geographiſchen Studiums, ſo wie den Handelseuten,
die mit Frankreich in Verbindung ſtehen, gewidmet.
Nach Mentellé und andern neuern Erdbeſchreibern
entworfen. Mit Kupfern und einer Karte Frank-
reichs, welche nach ſeiner neueſten Eintheilung und
Begrenzung, auf Holländiſchem Papier abgedruckt,
in einem neuen Geſchmack geſtochen und illuminirt
iſt. Fol, 1 Rthlr. 16 gr.
Grohmanns, J. G., hiſtoriſch-technologiſcher Schauplatz
aller merkwürdigen Erfindungen und ihrer manrich-
faltigen Betrutzung. Zur Belehrung und Unterhal-
tung dargeſtellt. Erſten Bandes, 2te Abtheilung.
Mit 6 fein colorirten Abbildungen von Geiſsler. gr. 4.
1 Rthlr. 4 gr.
Gruber, Dr. J. G., Vater Berthold und ſeine Kinder,
oder ABC der Sittlichkeit und Weisheit. Ein Taſchen-
buch für die gebildete Jugend, mit 8 Kupf. kl. 8. in
Marockoband. 1 Rthlr. 2o gr.
Hand - nnd Taſchenbuch, allgemeines, oder Univerſal-
phyſik für Naturweiſe und Naturforſcher. 8. mit 1
Titelkupf. 21 gr.
Kanne, J. A., Analecta philologica. 4. 1 Rthlr. 4 gr.
Charta pulcherrima. 2 Rthlr-
Kerner, L. A., praktiſches Handbuch bey Güterkäu-
fen und Güterpachtungen für Gelehrte und Unge-
lehrte. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Livre, le, du Second Age ou Inſtructions amuſantes
ſur l'hiſtoire naturelle des Animaux. Ouvrage orné
de plus de 72 fig. repréſentant: Quadrupèdes, Oiſeaux
et Inſectes. Nouvelle Edition, enrichie d'un Woca-
bulaire françois allemand. Gebunden x Rthlr.; mit
colorirten Kupfern, gebunden 1 Rthlr. 16 gr.; in
Marockoband 1 Rthlr. 2o gr.
Scenea aus Aug. von Kotzeeue' merkwürdigſten Jahre
ſeies Lebens. 4 Blatt groſs Folio. Mit einem er-
klärenden Texte; brochirt 4 Rthlr.
Schreibebuch, neu erfundenes, um in weniger denn
der Hälfte der gewöhnlichen Lehrzeit eine ſchöne und
deutliche Hand ſchreiben zu lernen. Für Schulen,
Kinder und Erwachſene, und vorzüglieh zum Privat-
und Selbſtunterrichte. Neue Aufl. Deutſcher Curſus
in 4 Heften. 4. Geheftet 1 2 gr.
Taſchenbuch für die gebildete Jugend, enthält: Vater
Berthold und ſeine Kinder oder ABC der Sittlich-
keit und Weisheit, mit 8 Kupf. kl. 8. in Marocko-
band. 1 Rthlr. 2o gr.
Univerſalkatechismus für Kenner und Bekenner des all-
gern einen Dreyecks und Vierecks in dem Univerſal-
reiche und in den drey Reichen der Natur, kl. 8. 21 gr.
Kupfer ft ich e und Kunſtbücher.
Neueſte Karte von Frankreich, auf eine neue Art illu-
minirt, von Champion. I 2 gr.
Portrait d'Alexandre Premier, Empereur et Autocrate de
toutes les Ruflies, à chevalen habir d'Uniforme. delin &
par Biroſchkow gravé par Arndt. Haut d'un pied 6
pouces large d'onze pouces, en noir 1 Rthlr. 16 gr.
º en Couleurs 2 Rthlr. x 6 gr.
Muſik a lien.
Bergt's, A., Terzette für drey Singſtimmen, mit Be-
glei-
----- 377 / 708 -----
205
206
==
gleitung des Fortepiano. rs as Heft. Fol.
2 Rthlr. 8 gr.
Monolog aus Friedrich Schillers Jungfrau von Orleans,
mit einer harmoniſchen Begleitung im Klavierauszuge
von C. Schulz. gr. 4. broſchirr 6 gr.
Schon im Jahr 18oo. erſchien in meinem Verlage
eine Überſetzung von dem Werk l'Enfant de mon
père etc. par Dumaniane, unter dem deutſchen Titel:
das Kind meines Vaters etc. 2 Theile 1 Rthlr. 8 gr.
Da dieſes Buch gern geleſen wird und deshalb jetzt
noch eine zweyte Überſetzung in Stuttgart heraus-
kommt; ſo will ich, da die beiden Kinder leicht ver-
tauſcht werden dürften, das Meinige nochmals in die
Welt ſchicken und zwar mit dem Namen: das unglück-
liche Kind etc. Unter den erſten Titel koſtet es bey mir
und in Stuttgardt, 1 Rthlr. 8 gr. wer es aber bis Oſter-
meſſe d. J. unter dem Titel: das unglückliche Kind etc.
verlangt, erhält es für 16 gr. –
Gera im Jan. 1803.
Gottlieb Heinrich Illgen.
Zur Vermeidung einer etwanigen Colliſion zeigen
wir hiermit an, daſs von dem in London zu erſchei-
nenden Werke des bekannten William Blair's entire
ſºftem of medical and operative ſurgery etc. eine deut-
ſehe Ueberſetzung von einem hieſigen Gelehrten für un-
ſern Verlag beſorgt werden wird. Wir bemerken da-
bey, daſs es dem Verleger, wegen der genauen Ver-
bindung des Herrn Ueberſetzers mit England, möglich
feyn wird, die Ueberſetzung zu gleicher Zeit mit dem
Originale erſcheinen zu laſſen.
Dieterich ſche Buchhandlung
in Göttingen.
Beyträge zur Erziehungskunſt,
ZU1?
Vervollkommnung ſowohl ihrer Grundſätze als ihrer
Methode. –
un d E r zie h e r n
gewidmet. –
Herausgegeben von
Chriſtian WP eifs,
Profeſſor der Philoſophie,
- und
M. Er nA Tillich
Unter dieſem Titel erſcheint eine pädagogiſche Schrift
in zwangfreyen Heften, davon das Erſte zur Oſtermeſſe
die Preſſe verlaſſen wird. Plan und Einrichtung kann
man aus einem beſondern Proſpektus, welcher zu groſs
für dieſen Platz - in allen Buchhandlungen aber gratis zu
haben iſt, erſehen.
Leipzig im Jan. 1803.
E 1 t e r n
Heinr. Gräff,
Wir machen - das literarifche Publikum hierdurch
vorläufig darauf aufmerkſam, daſs Herr Prof. Schröckh
nach dem Auftrage der Univerſität Wittenberg, eine
Beſchreibung ihrer neulichen Jubelfeierlichkeit unter
folgenden Titel:
Schröckhii, Joa. Matth., Aeta ſaerorum ſecularium
Academiae Witebergenſis, A. MDCCCII. 4 maj.
Lipſiae.
in unferm Verlage herauszugeben im Begriff ſey, worin-
nen zugleich die vornehmſten der Schriften dieſer Jubel-
feier, an Programmen, Predigten, Reden etc. geſam-
melt, und die bey dieſer Gelegenheit ausgefertigte Jubel-
münze ven dem berühmten Künſtler, Herrn Geyſer, in
Kupfer geſtochen, beygefügt werden ſoll. Wir glau-
ben im Stande zu ſeyn, dieſe Schrift gegen künftige
Oſtern ausgeben zu können. -
Leipzig den 25. Januar 18o3-
Weidmanniſche Buchhandlung-
-.
Von dem rühmlich bekannten 18o2. in England er-
ſchienenen Werke.
An Enquiry into the nature and effects
of
T h e P - - - - - c - - - - -
of
Great Britain
by
Henry Thornton Esqu. M.D.
erſcheint zur Oſtermeſſe d. J. eine Ueberſetzung von e-
nem fachkundigen Manne mit Anmerkungen in
der Ruffiſchen Buchhandl-
in Halle.
A
III. Naturalienſammlungen.
Die im Reichsanzeiger und in Wiedemanns Zoolog-
Archive empfohlne und den Inſektenfreunden in Mainz-
Manheim, Göttingen und Leipzig ſchon bekannte Samm“
lung des Hrn. Dahl enthält europäiſche Käfer, Schmet“
terlinge u. a. Inſekten, von denen nicht wenige ſehr
ſelten und noch unbeſchrieben ſind. Sie beſteht aus 92
Kaſten von 14 Zoll Länge und 1o Z. Breite, ganz von
geſchliffenen Spiegelglafe, ſo daſs man die auf Kork-
ſtückchen ſteckenden Inſekten von allen Seiten ſehn
kann. 5o dieſer Kaſten enthalten Schmetterlinge - 2
Käfer, 8 Inſekten aus andern Ordnungen und - was
man nicht leicht finden wird, 12 gröſsere Kaſten 124
Arten von Raupen und Puppen auf ihren Futterpflanzen-
aufs ſchönſte erhalten. Jeder Kaſten liegt in einem be-
ſondern Pappkaſten, und bey allen Inſekten ſt der ſy-
ſtematiſche Name nach der richtigſten Beſtimmung bey-
gefügt. Die ausnehmende Schönheit, Vollſtändigkeit
und ſaubre Behandlung der Inſekten, von denen die
Schmetterlinge faſt alle aus den Raupen gezogen ſind -
geben dieſer Sammlung einen vorzüglichen Werth. Sie
iſt die Frucht vieljähriger Anſtrengungen und groſser
Koſten.
- Der
----- 378 / 708 -----
-“
207
Der Beſitzer dieſer Sammlung will ſie demjenigen
käuflich überlaſſen, der binnen hier und dem 1ten Julius
d. J. das Meiſte über 16o Pſtolen geboten haben wird.
Man wendet ſich infra kirren Briefen an Georg Dahl,
abzugeben bey dem Hrn. Grafen von Hoffmansegg in
Braunſchweig-
Den 1ten Januar 1893-
Prof. Hellwig.
-
IV. Auctionen.
Im Julius wird in Nürnberg eine Sammlung golde-
ner und ſilberner Münzen und Medaillen (nebſt einer
ledernen Münze) - Muſcheln, Mineralien, Marmorar-
nen etc. öffentlich verſteigert. Das gedruckte Verzeich-
nics iſt gratis zu haben; einige Exemplare ſind bey der
Expedition der Allgem. Lit. Zeitung niedergelegt. –
Auſser Herrn Cenrektor Seybold und Endesunterzeich-
neten, nehmen die hieſige Frauenholziſche Buchhand-
lung, die Grattenaueriſche und Lechneriſche Buchhand-
lungen Aufträge an " erbittet man ſich die Briefe
poſtfrey. Joh. Ferdinand. Roth,
Deakonus zu St. Sebald in Nürnberg.
- - - -
V. Erklärung. - -
Der Ungenannte, deſſen Hr. Geſsner in dem dritten
Theil ſeiner Biographie Lavaterº 8 245 gedenkt,
iſt es ſich fchuldig, denjenigen, welche wiſſen, wen
Hr. G. meynt, hierdurch zu erklären, daſs alles ihn
betreffende, was auf dieſer und einem Theile der fol-
- genden Seite ſteht, durchaus ſchief und unrichtig erzählt
iſt. Eine umſtändliche und getreue Erzählung des da-
ſelbſt Erwähnten könnte nur zur Ehre des Ungenann-
ten gereichen; er enthält ſich aber, aus Liebe zu dem
verewigten Lavater» aller weitern Erklärung hierüber.
Hätte Hr. G. ſich genauer nach allen Umſtänden erkun-
digt, hätte er das Zutrauen gehabt, in Ermanglung ei-
ner genauen Kenntniſs der Sache ſich an den Ungenann-
en ſelbſt zu wenden, ſo würde er ſich hier eine Über-
eilung erſpart und vielleicht dieſen vorfall beſſer mit
Stillſchweigen übergangen haben, ſo wie er eine frü-
here, tiefer eingreifende Geſchichte, die Lavatern meh-
rere Jahre beſchäftigte, aus gute Gründen, vielleicht
auf einen deshalb erhaltenen Wink, mit gänzlichem
stillſchweigen übergangen hat-
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Herr senior Duttenhofer in Heilbronn hat in dieſem
Intelligenzblatt No. 225.4 Dec. 892: Wº der Recen-
ſion ſeiner Geſchichte der chriſtliche" Religion etc. in
der Allgemeinen Literatur-Zeitung, an das Publikum
appellirt- aber demſelben nichts zu ſagen gewuſst - als
- -.
208
daſs der Verfaſſer dieſer Recenſion allem Anſehen nach
ein Supernaturaliſte ſey, daſs daher dieſe Geſchichte kei-
ne Gnade vor ſeinem Attliz habe finden können und
daſs der blinde Offenbarungsglaube ſehr ſchädlich ſey.
Das Letzte wiſſen wir alle langſt, das Erſte iſt eine
bloſse Vermuthung, die noch auſserdem zur Sache gar
nicht gehört. Der Recenſent findet es unnöthig, zu
erklären, ob er ein Supernaturalſt oder Naturaliſt und
in welchem Sinne er das eine oder des andere ſey (Hn.
D. ſcheint nach der gemeinen Weiſe nur Einen Sinn
dieſer beiden Ausdrücke zu kennen), aber das muſs
er verſichern und beruft ſich deshalb zuverſichtlich auf
das unpartheyiſche Publikum, daſs ſeine Urtheile über
die Schrift des Hrn. D. keineswegs vom Supernaturalis-
mus ausgehen und daſs er als Naturaliſt ganz eben ſo
über dieſelbe urtheilen würde, wie er bloſs als Super-
naturaliſt darüber geurtheilt haben ſoll.
Den 1 o. Jan. 18o 3.
Der Recen ſent.
Fragen an den Hrn. Recenſ des Diomedes in der Leipz.
Lit. Zeit. Jul. 18 o2. St. 14.
Sie ſagen: „ Wir (Rec.) ſehen nichts vor aus (,)
als die alltägliche Lebens- und Charakter-Geſchichte ei-
nes höchſt gewöhnlichen Menſchen.“ Sie ſagen ferner:
Diomedes „ giebt Kants und Schiller Geiſt ewta (etwa)
ſo wieder, wie ein Puppenſpiel – Shakespears Romeo
und Julie.“
Beides wurde von dem Vf, beabſichtigt. Soll dieſes
daher Lob oder Tadel ſeyn ? ?! – Haben Sie viel-
leicht die Tendenz der paar Blatter, die Moral-Princi-
pien im Streite,“ dem Titel zum Trotze, ganz und gar
überſehen ?! Das wäre ſchlimm ! Noch ſchlimmer aber,
wenn ſie den Geiſt dieſes höchſt gewöhnlichen Menſchen
(Diomedes) als Rec.!! ſo wenig aufgefaſst hätten, als
ein Puppenſpiel – den Geiſt in Shakespears Ronneo und
Julie ?!
Daſs Ihnen Diomed. mehrmals in die Augen ſchlug,
geſchah ohne Schuld des Vf. Daſs Sie betäubt wurden,
ſtolperten, aber ſelbſt mit blinden Augen (d. S. 8.) die
Perlen fanden – das haben Sie Gellerts St. Georg, ih-
rem Schutzpatrone, zu verdanken. Indeſſen, jeder von
uns iſt ein Anonymus; Sie ohne, und ich ſogar mit ei-
nem Namen (und Charakter im Meuſel). Wir können
alſo ohne Scheu ſtolpern und – –. Sie wenigſtens
wird kein Menſch – er kennen. (Es möchte denn
ein Leipziger – Thomaſens zürnender – (?!) Geiſt
ſeyn !) Denn Recenſenten können ja nicht auf die Naſe
fallen ! Selbſt in Diomeds Hunde wuth und Beſeſſenheit
(S. 8. 9.) ſpricht ein Rec., gleich der Hexe zu Endor –
Orakelſprüche aus. Uns bleibt dabey nichts übrig, als
diefelben anzuſtaunen, und die Hexe über ihre räthſel-
haften (?) Sprüche zu be-fragen. T-
Anonym os.
----- 379 / 708 -----
209 I N T E LIL I G E N Z B L A T T 2 IG
- - - der
A L LG EM. LITE PR ATU PR-ZEITUNG
Numero 25.
-
S on n ab e n d s den 5ten Februar 18 o 3.
L I T ER A R I SC H E
-
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
- Halle. *
(A. e. Schreiben v. 1. Febr.)
D„e einen königl. Cabknetsbefehl vom 13ten Ja-
nuar iſt der Fond unſerer Univerſität jährlich um 8ooo
Thaler vermehrt worden. Ein jeder, der an den Fort-
ſchritten der Wiſſenſchaften und auch mithin an den
Inſtituten, die ſie nähren und pflegen ſollen, Theil
nimmt, kann dieſes glückliche Ereigniſs für die Uni-
verſität, die ſeit länger als einem Jahrhundert einen ſo
ausgezeichneten Ruhm behauptet hat, nicht anders als
mit der lebhafteſten Freude und dem innigſten Danke
gegen den König erkennen, der auch hier keinen
wahrhaft gemeinnützigen Aufwand geſpart wiſſen will.
Noch inniger muſs die dankbare Rührung ſeyn, in wel-
che die Mitglieder des akademiſchen Senats durch die
königl. Gnade ſich verſetzt ſahen, um ſo mehr, da ſeit
hundert Jahren ſo mancher vortreffliche Mann auf der
Univerſität mit den herzlichſten Wünſchen für das ge-
meine Beſte derſelben belebt, ſeine Kräfte dafür aufge-
apfert hatte, und unter frommen Wünſchen für ſie ge-
ſtorben war.
Beynahe ein ganzes Jahrhundert hatte die Eniverſi-
tät bis auf König Friedrich Wilhelms II. Regierungsan-
tritt mehr durch ihre eigenen Kräfte, als durch Unter-
ſtützung des Staats beſtanden, als durch die thätigen
und patriotiſchen Verwendungen ihres unvergeſslichen
Ober Curators, des Staatsminiſters v. Zedlitz, und des
un die Univerſität höchſt verdienten Kanzlers v. Hoff-
mann bey dem - Könige, ihre Fonds jährlich um 7.ooo
Thaler erhöhet wurden. So groſs dieſer Zuſchuſs auch
war, ſo wenig konnte er zureichen, alle Bedürfniſſe
zu befriedigen, welche mit jedem Tage dringender ge-
worden waren. Denn bis dahin war auf die Univerſi-
tät jährlich nicht mehr als ohngefähr die Summe ver-
wandt, um die jetzt ihr jährlicher Fond erhöhet war.
Es fehlte daher an allen Anſtalten, welche einer Uni-
verſität um ſo nothwendiger ſind, da durch ſie der
Unterricht in manchen Wiſſenſchaften entweder erſt
möglich, oder doch erſt nutzbar werden kann.
Frſt kurz vor Friedrich Wilhelms II. Thronbeſtei-
gung hatte die Univerſität ein eige..hümliches ana-
N A C H R I C H T E N.
tomiſches Theater erhalten. Zu einem botaniſchen Gar-
ten war nichts als ein kleiner Fleck Landes vorhanden.
Selbſt an einer Bibliothek fehlte es ſo gut als gänzlich,
zu geſchweigen, daſs von allen mediciniſchen Hülfsax-
ſtalten, wie von einem kliniſchen und chirurgiſchen
Inſtitute zur Bildung angehender Ärzte die Rede gewe-
ſen wäre. Hierzu kam noch, daſs die Beſoldungen der
meiſten Profeſſoren ſo äuſserſt unbeträchtlich waren,
daſs auch der fleiſsigſte Mann in ſeinem Amte mit Nah-
rungsſorgen zu kämpfen hatte. Wie viel alſo mit dem
an ſich groſsen Zuſchuſſe, den die Univerſität der Gnade
Friedrich Wilhelms II verdankte, ausgerichtet werden
konnte, iſt leicht abzuſehen. Unter günſtigern Umſtän-
den wäre indeſſen zu hoffen geweſen, daſs Friedrich
Wilhelm II das ſeit einem Jahrhundert ſo wohlthätige
Werk, das ohne ſeine Unterſtützung wahrſcheinlich
ganz in ſich hätte zerfallen müſſen, ſeiner Vollendung
würde näher gebracht haben. Dieſes ſchien ſeinem
Nachfolger vorbehalten zu ſeyn, unter deſſen Regierung
ſchon ſo manches wohlthätige Werk gediehen iſt.
Die Welt kennt den Eifer Friedrich Wilhelms III
für alles, was zum Beſten ſeines Volks gedeihlich ſeyn
kann; und an ihm wäre auch der leiſeſte Zweifel auf
unſerer Univerſität unverzeihlich geweſen. Man wagte es
indeſſen lange nicht, die Bitte um die Befriedigung aller
bisherigen Bedürfniſſe vor den Thren zu bringen, weil
ſie kurz und überzeugend darzulegen gewiſs nicht leicht
war. Allein die Noth brachte einen Entſchluſs zur
Reife, den jedoch nichts weniger als Unglaube an der
landesväterlichen Güte des Königs aufgehalten hatte.
Und gewiſs wäre auch nie ein ſelcher Unglaube mit
mehr Beſchämung geſtraft worden. Denn des Königs
wahrhaft landesväterlichen Fürſorge waren die Bedürf-
niſſe der Univerſität nicht entgangen. Sie war ſogar den
Wünſchen des akademiſchen Senats auf eine Art zuvor-
gekommen, welche alle Mitglieder deſſelben mit dem
gerührteſten Danke erfüllen muſste.
„ Wohlgelahrte, liebe Getreue,“ heiſst es im Ein-
gange des königl. Handfehreibens, „fchen ehe Ich
„ Eure Vorſtellung vom 18ten vorigen Monats über die
„ nothwendige Verſtärkung der Fonds Eurer Univerſität
„, erhielt, hatte Ich darauf gedacht, dieſer Univerſität,
,, der wichtigſten im Lande, eine vollkommnere Ein-
„ richtung, den Bedürfniſſen des Zeitalters angemeſſen,
(2) B s» ZU
----- 380 / 708 -----
2 II
2 I2
à---
„ zu geben, und zu dem Ende die Fonds derſelben zu
„ vermehren. – Meine Abſicht dabey“ ſind ferner des
Königs Worte, „ iſt, den Unterricht und die Diſciplin
„ der Studirenden zu verbeſſern, und für die Fortſchritte
„ in den Wiſſenſchaften möglichſt Sorge zu tragen.“ –
Denſelben Geiſt der Humanität athmet jede Zeile des
königl. Schreibens. „ Ich hoffe,“ heiſst es unter an-
dern, „ daſs das Vertrauen, welches Ich Euch hier-
„ durch beweiſe, Euch anfeuern wird, mit Verleug-
„nung aller egoiſtiſchen Abſichten bey Euren Vorſchlä-
„gen, bloſs das von mir beſtimmte Ziel vor Augen zu
„ haben, und darin dem Beyſpiele Eurer Antsvorfah-
„ren zu folgen, die ſich dadurch den gerechten Ruhm
„ erworben haben, durch Vervollkommnung und Aus-
„breitung der Wiſſenſchaften überhaupt, und durch
„ Bildung der brauchbarſten Staatsdiener dem Vaterlande
„inſonderheit ſehr nützlich geweſen zu ſeyn.“ – Ge-
wiſs würde ſchon ein ſo ehrenvolles Anerkenntniſs,
womit der eben ſo innig verehrte, als geliebte König,
die Verdienſte ihrer Amtsvorfahren adelt, den Eifer Al-
ler anfachen, ganz der Abſicht des königl. Wohlthäters
gemäſs, ſeine Wohlthat anzuwenden, wenn uns auch
nicht der innigſte Dank, der aller Herzen durchdrun-
gen, hierfür ſchon Bürge ſeyn müſste.
lWürzburg.
Im verwichenen November laſen die zur philoſophi-
ſchen Facultät gehörigen Hn. Profeſſoren Metz, Schön,
und Goldmayer ihre Antrittsreden. Hr. M. warf die
Frage auf: Problema philoſopkiae fundamentale ſoluturo
quaenam philoſophandi ratio ineumda ef? ? Die Rede
des Hn. Prof. Schön handelte de deſideratis in mathef
aevo mofro expletis. Die des Hn. Prof. Goldmayer : de
Hiſtorici requiſitis, officiis et juribus.
Am 27. Nov. las Hr. Graf v. Stadion als Rector
Magnificus dem verſammelten akademiſchen Senate das
in ſehr gnädigen Ausdrücken abgefaſste Reſcript vor,
in welchem der Fürſtbiſchof die Profeſſoren von den
bisher gegen ihn gehabten Pflichten losſprach.
Am 29. Nov. legte gedachter Senat den Huldigungs-
eid an den Durchlauchtigſten Kurfürſten von Baiern in
die Hände Seiner Excellenz des Hn. Miniſter von Hom-
peſch, mit der übrigen Dikaſterien, nieder.
Am 3oten machten die Hn. Decani der vier Facul-
täten, im Namen der geſammten Univerſität, gedachtem
Hn. Miniſter ihr Compliment; den Äuſserungen zu-
folge, welche der Hr. Miniſter bey dieſer und bey an-
dern Gelegenheiten machte, darf ſich die Univerſität
von ihrem neuen Regenten viel verſprechen.
II. Gelehrte Geſellfchaften und Preiſe.
Die Akademie nützlicher WZViſſerſchaften zu Erfurt
hat von Sr. königl. Majeſtät von Preuſsen nicht nur die
Zuſicherung ihrer Fortdauer erhalten, ſondern ſoll roch
durch Beſoldung ihrer ordentlichen Mitglieder und Ver-
mehrung ihres Fonds zu nützlichen Verſuchen, Prä-
mien u. dergl. vervollkommnet werden.
-
Den 15. Januar feyerte die Geſellſchaft der Freunde
der Humanität zu Berlin, bey einer zahlreichen Verſamm-
lung von Freunden und Verehrern der Wiſſenſchaften, ihr
ſiebentes Stiftungsfeſt. Der zeitige Director derſelben,
Hr. Bendavid, eröffnete die Sitzung mit einer Vorle-
ſung „über die nachtheiligen Folgen der Vernachläſſi-
gung des Studiums der Mathematik für die Gründlich-
keit des philoſophiſchen Wiſſens.“ Hierauf ſprach Hr.
Prof. Röſel „über die für verloren gehaltene Kunſt der
Glasmalerey unter den Deutſchen,“ und zeigte einige
ſeltene Überreſte derſelben vor. Nach Beendigung die-
ſer Vorträge gab der Secretär, Hr. Profeſſor Heinſius,
der anweſenden Verſammlung „eine Ueberſicht der lite-
rariſchen Arbeiten der Geſellſchaft im vorigen Jahre,
ſo wie der Veränderungen des Perſonals,“ und verlas
darauf die im Jahre 1802 aufgegebene Preisfrage, zu
deren Beantwortung drey Abhandlungen eingegangen
waren. Der Hr. Director eröffnete nun den Anweſen-
den, daſs der mit dem Motto: Multa renaſcentur, quae
jam cecidere, cadentque, quae nunc ſunt in honore, be-
gleiteten Abhandlung der beſtimmte Preis von 25 Du-
caten zuerkannt worden ſey, und erb-ach in Gegen-
wart Aller die Deviſe, in welcher ſich Hr. Gottl. Benj.
Gerlach, Feldprediger beym K. P. Dragoner-Regiment
v. Katte zu Landsberg a. d. W., als Verfaſſer der ge-
krönten Preisſchrift angegeben fand. -
In der fünften Sitzung der Société d'Agricult., Com-
merce, Sciences et Arts zu Chalons ſur Marne erſtat-
tete der Secretär Matthieu Bericht über die letztern Ar-
beiteu der Societät und den Erfolg der Preisaufgabe
über ſolche Pflanzen, die in ſchlechten Boden wachſen,
die, da ſie bisher unbeantwortet geblieben iſt, von
neuem aufgegeben wird, und zwar mit der Erhöhung
von 1oo Franken, (ſo daſs nun dem Vf, der beſten
Abhandlung ſtatt 2oo Fr. 3eo gezahlt werden ſollen).
Dann verlas Moignon eine Lobrede auf den verſtorbe-
nen Arzt Gellée, Delacourt ein Memoire über die Ver-
tilgung der Beeteley durch Wohlthätigkeits-Bureaux,
Becquey ein Fragment ſeiner Ueberſetzung von Virgil's
Äneide (die Beſchreibung der Cyklopenhöle am Ende
des 3ten Buchs) und Mouton eine Abhandl. über den
Dünger.
III. Todesfälle.
Am 27. Oct. 18 o2 ſt. zu Taſſulo im Tridentiſchen
der durch ſeine vielen Reiſen und durch ſeine (von 77eu-
Jel und Erſch verzeichneten) Schriften hinlänglich be-
kannte Ch. A. de Pilati de Taſulo, faſt 70 Jahre alt.
Am 11. Jan. 18o3 ſt. zu Genf der daſige Präfece
d'Eymar, Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften,
von dem man noch kürzlich eine Notiz von Dolomieu's
letzten Lebensumſtänden erhielt, ſehr bedauert von
allen, die ſeine Thätgkeit für das allgemeine VVohl
kannten.
(Der bereits angezeigte Todesfall des lutheriſchen
Predigers Rütz im Haag erfolgte am 31. Dec. v. J.)
IV. Be-
----- 381 / 708 -----
2 13
214
B- -
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Collegienrath v. Kotzebue, der ſich im vorigen
Sommer in Jena anſäſſig gemacht hatte, hat bey ſeinem
gegenwärtigen Aufenthalte in Berlin zur Verlängerung
deſſelben eine ſehr ehrenvolle Veranlaſſung durch fol-
gendes königl. Schreiben erhalten: »
„Sr. königlichen Majeſtät von Preuſsen etc. iſt es
ſehr angenehm, den Herrn v. Kotzebue, deſſen Schrif-
ten, beſonders die für das Theater, ſchon längſt die
angenehmſte und zugleich nützlichſte Unterhaltung dem
hieſigen Publicum gewährten, hier in Berlin zu ſehen.
Allerhöchſtdieſelben ſchätzen Deſſen ſeltene Talente und
die Anwendung, die derſelbe davon macht, und wün-
ſchen Ihm davon einen Beweis zu geben, der Ihn zu-
gleich bewegen könne, ſeinen Aufenthalt allhier, wo
nicht für beſtändig zu nehmen, doch zu verlängern.
Zu dem Ende haben Se. Majeſtät der Akademie der
Wiſſenſchaften dato aufgegeben, Ihn als auſserordentli-
ches Mitglied aufzunehmen, und ſobald als in der phi-
loſophiſchen, oder in der philologiſchen und hiſtori-
fchen Claſſe eine verfaſſungsmäſsig zu ergänzende Va-
canz entſteht, Ihn zum ordentlichen Mitgliede zu er-
wählen. Zugleich aber habe». Allerhöchſtdieſelben auch
dem Herrn von “Kotzebue eine Anwartſchaft auf eine
Präbende im St. Nicolai-Stifte zu Magdeburg mit der
Befugniſs, den Orden des Stifts zu tragen, conferiret,
und ihn von Erlegung aller Gebühren diſpenfirt. Des-
halb iſt der nöthige Befehl dato an den Staats-Miniſter
von Maſſow erlaſſen, und indem Sie dem Herrn von
Kotzebue dieſes hierdurch bekannt machen, ſo nehmen
Allerhöchſtdieſelben zugleich mit Vergnügen dieſe Gele-
genheit wahr, demſelben die Verſicherung des Wohl-
wollens zu geben, womit Sie verbleiben Deſſen
Berlin, gnädiger
18. Januar 1803. Friedrich Wilhelm.“
Hr. Rath u. Forſtſecretär Güſſefeld zu Weimar hat,
nach Ueberſendung ſeiner Karte vom Erfurter Gebiete
an den König von Preuſsen, ein gnädiges Antwort-
ſchreiben, nebit einer goldenen Hºldigungsmedaille er-
halten.
In Gotha ſind vor kurzem Hr. Hofr. u. Leibarzt Dr.
Grimm zum geheimen Hofrathe, Hr. Legationsrath
Lichtenberg zum geh. Aſſiſtenzrathe, Hr. Regierungs-
rath Dr. von der Becke, zum geh. Regiſtrator, Hr. geh.
Archivar Heſs zum Rathe, und Hr. Legationsſecretär
v. Hof zum Legationsrathe ernannt worden.
Der Landeshauptmann u. Ritter von Roſenſtein zu
Stockholm iſt zum Commandeur des Nordſtern-Ordens
ernannt worden.
Der König von Schweden hat dem Hn. Dr. u. Pre-
diger Koſsgarten zu Altenkirchen die Würde des einzi-
gen Conſiſtorialraths in ſeinen deutſchen Staaten ertheilt,
und ihm dadurch zum zweyten Geiſtlichen des Landes
erhoben. – Am letzten Tage des vorigen Jahres er-
hielt derſelbe von der regierenden Kaiſerin von Ruſs-
land ein ſehr gnädiges Schreiben nebſt einem ſehr koſt-
baren brillantenen Ring. – Auch wurde dieſem Dich-
ter von der Kurfürſtin von Pfalzbaiern eine goldene
brillantirte Tabatiere zum Geſchenk überſandt.
Der Kaiſer von Ruſsland hat unterm 19. Nov. v. J.
dem Hn. Buchhändler F. G. Baumgärtner in Leipzig,
für einige zugeſendete neue Erfindungen und ein Exem-
plar von dem Magazin aller neuen Erfindungen –
durch einen ausgezeichnet ſchönen brillantenen Ring
ſein allerhöchſtes Wohlgefallen zu erkennen gegeben,
und ihm aufgetragen: „Allerhöchſt Ihnen auch die Fort-
ſetzung dieſes nützlichen Werkes zuzuſenden.“
V. Vermiſchte Nachrichten.
Verzeichniſ der ausländiſchen Journale und Zeitün-
gen, mit Beſtimmung der Preiſe für Moskwa und die
Provinzen, die auf das künftige 18o3. Jahr von der
Zeitungsexpedition des moskowiſchen Poſtamts ver-
ſchrieben werden.
(Anm. Die Zeitungsexpedition hofft auch, jede an-
dere periodiſche Schrift, die hier nicht benannt
iſt, und die etwa noch verlangt werden ſollte,
verſchreiben zu können.)
Deutſche Journale und Zeitungen:
Hamburger Correſpondenten (ord. Pap.) 24 Rubel.
– – – (fein Pap.) 26 R.
Hamburger neue Zeitung, 24 R.
Hamburger Adreſscomtoir-Nachrichten, 25 R.
Hamburger Preis-Courant, 28 R. --
Hamburger Relations-Courier, 18 R.
Hamburger politiſches Journal, 24 R.
Handlu»gs- und Börſe-Zeitung, 33 R.
Altonaer Mercurius, 28 R.
Erlanger Zeitung, 2o R.
Allgemeine Literatur-Zeitung, 27 R.
Leipziger Literatur-Zeitung, 28 R.
Frankfurter Zeitung, 22 R.
Wiener Zeitung, 46 R.
Weſtphäliſche Zeitung, 24 R.
Politiſche Geſpräche im Reiche der Todten, 27 R-
Göttinger gelehrte Anzeigen, 25 R.
Stuttgarder Anzeigen, 2o R.
Hannöveriſche Anzeigen nebſt Magazin, 3o R-
Deutſche Monatsſchrift, 3o R.
Journal des Luxus und der Moden, 25 R.
Eurºpäiſche Annalen, von Poſſelt, 32 R-
Allgemeine Zeitung, 39 R.
Schwäbiſcher Merkur, 19 R.
Crell's chemiſche Annales, 2 1 R.
Ökonomiſche Hefte für Stadt- und Landwirthe, 18 R.
Journal für Fabriken, Manufaktur, Handlung und Mo-
de , ZO R.
Berliner Monatsſchrift von Biefter, 2o R.
Berliner Zeitung, 25 R.
London und Paris, 22 R.
Stuttgarder allgemeine Zeitung, 33 R.
Theologiſche Nachrichten, 18 R.
-
Miner-
----- 382 / 708 -----
2 I5
216
sºmº
Minerva, von Archenholz, 33 R.
Mediciniſch-chirurgiſche Zeitung aus Salzburg, 3o R.
Literariſcher Anzeiger, 28 R.
Theologiſche Annalen, 2o R.
Muſikaliſche Zeitung, 22 R.
Sundiſche Liſte, ordinär, 28 R.
- – dito, general, 24 R.
Gothaer Reichs-Anzeiger, 27 R.
- – gelehrte Zeitung, 24 R.
- – National-Zeitung, 2o R.
- – Hadlungs-Zeitung, 2o R.
Leipziger Fama, 15 R.
Journal Frankreich, 3o R.
Neue deutſche Bibliothek, 45 R.
Bayreuther Zeitung, 22 R.
Neuer deutſcher Merkur, 25 R.
Gilberts Annalen, 28 R.
Monatliche Correſpondenz der Erd- und Himmels-Kun-
de, 24 R.
Münchner Zeitung, 2o R.
Karlsruher Zeitung, 22 R.
Erfurter Nachrichten, 2 o R.
Magazin der engliſchen und franzöſiſchen Moden, 25 R.
Scherers Annalen, 28 R. -
Weſtphäliſcher Anzeiger, 17 R.
Brennus, 20 R.
Amſterdamer Courant, 28 R.
Zeitung für Naturforſcher, 15 R.
Journal der Geſchichte u. Politik, von Woltmann, 22 R.
Geographiſche Ephemeriden, von Gaſpari, 28 R-
Prager Zeitung, 22 R.
Der Verkündiger aus Nürnberg. 19 R-
Zeitung für die elegante Welt, 27 R.
Zeitung für Kaufleute und Fabrikanten, ao R.
Hufelands Journal der praktiſchen Heilkunde und deſ-
ſen Bibliothek, 25 R.
Mediciniſche Annalen, 25 R.
Deutſche Chronik,.25 R.
Eunomia, 22 R. -
Italiäniſche.
Gazetta univerſale di Firenza, 32 R.
Franzöſiſche.
Courier du Bas-Rhin, 34 R.
Gazette de Hambourg, 32 R.
Mercure univerſel, 31 R.
Gazette de Leyde, 32 R.
Le Nord litteraire, 2o R.
Moniteur, 13o R.
La Clef du Cabinet, 72 R.
Gazete de France, 72 R.
Journal de Francfort, 52 R.
Spectateur du Nord, 39 R.
Journal politique de Manheim, 39 R.
Journal des Dames et des Modes de Francfort, 30 R-
Journal des Defenſeurs de la Patrie, 72 R.
Journal de Paris, 72 R.
Journal de Bruxelles, 55 R.
Magazin encyclopedique, 68 R.
Mercure de France, 58 R.
Ia Decade philoſophique, litteraire et politique, 4o R.
Annales des Arts de Paris, 55 R.
Courier de Londres, 13o L.
Archives du Nord, 55 R.
Journal litteraire de France. 46 R.
Engiſc e.
The Morning Chronicle, 26o R.
- Star, 260 R.
- Times, 26o R.
Courier, 26o R.
Morning Herald, 26o R.
London Chronicle, 13o R.
Expreſs Harald, 13o R.
St. Jameſ's Chronicle, 13o R.
Lloyds Evening Poſt, 13o R.
London Paket, 13o R.
Evening Mail, 13o R.
Belles week!y Meſſenger, 13o R.
Engliſh Preis-Courant, 13o R.
Schwediſche.
Inrikes Tutnigar, 2o R.
Stokholmska Poſten, 3o R.
Dagligt Allehanda, 3o R.
Polniſche.
Gazetta correſpondenta Warſzawskiegoi zagranieznego,
32 Rubel.
In den Provinzen ſind dieſe Preiſe um 3 bis 4 Ru-
bel höher.
Zu den engliſchen Journalen, die wir ehedem im
IBl. angeführt haben, kommen mit dem neuen Jahre
180 3 : 1) The Gentlemans monthly Miſeellany, eine
Monatſchrift (à 3 P.); 2) The Cenſor, eine Nachah-
mung des engliſchen Zuſchauers, in monatliehen Hef-
ten (à 4 Pence); 3) Egeria, or elementary Studies on
ehe progreſs of Nations in political Economy, Legisla-
tion and Government, ebenfalls eine Monatſchrift; und
4) The literary Journal, eine Wochenſchrift (a 1 ſh)-
Auch haben ſich die engliſchen Buchhändler, um den
jetzt unermeſslichen Koſten der Bücherankündigungen
in den Zeitungen zu entgehen, zu dem Unternehmen
vereinigt, täglich ein Morgen- und ein Abendblatt mit
Zeitungsnachrichten, beſonders aber mit Ankündigun-
gen neuer Bücher und Buchhändler-Nachrichten heraus-
zugeben. Letzteres wird zugleich das ſeit einiger Zeit
bey Woodfall erſchienene Verzeichniſs neuer (oft nun
als neu angegebener) Bücher erſetzen. - -
Mit welchem Intereſſe in England alles geleſen wird,
was Agypten betrifft, beweiſen, auſser mehrern Ori-
ginalen, die vielen Ueberſetzungen der franzöſiſchen
Schriften, die über das Land und den daßgen Krieg
herausgekommen ſind. Ein neues Beyſpiel giebt Denon',
Werk, wovon nicht nur drey Ueberſetzungen erſchie-
nen ſind, ſondern auch jetzt von dem bekannten Emi-
granten Peltier ein Nachdruck veranſtaltet wird.
----- 383 / 708 -----
217
2 I8
INTELLI GE N zB L
A T T.
- « der - --- *
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 20.
Sonnabend s den 5ten Februar I803
LI TE RA RISC H E AN ZEI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
V. dem
Journal der Erfindungen, Theorien und Widerſprüche
in der Natur- und Arzneuwiſſenſchaft
iſt vor kurzem das 35. Stück (Neues Journal d. Erfind.
- St.) erſchienen und nun in allen nahen und entfers-
ten Buchhandlungen für 9 gr. oder 4o kr. zu haben.
Inhalt. I. Unterſuchungen über die Natur und
Heilart der Lungenfucht. II. Auch eine Geſchichte
des Brownſchen Syſtems. Eilfte Fortſetzung. Hecker
an die Leſer der Denkwürdigkeiten aus der Lebens-
geſchichte von Weikard.
Das 36ſte Stück von dieſem Journale (12s St.
vom Neuen Journale etc.) wird noch zu Ende dieſes
Monats ausgegeben werden können. Gotha am I 2 LEIl
Januar I 803.
Juſtus Perthes.
Her-
S. hreger und Harle.
Mit einem Kupfer. In Ungers
Journal der ausländiſchen mediziniſchen Literatur.
aufgegeben von Hufeland,
September 18 o2.
Journalhandlung.
Inhalt:
I. Ausführliche Abhandlungen.
I. V. L. Brera , Geſchichte der letzten Krankheit
des Abbate Lazzaro Spallanzani, nebſt einigen
Praktiſchen Bemerkungen über dieſelbe und der
Abbildung.
1. J. Hamilton, praktiſche Bemerkungen über die
Co: vulſionen der Schwangern und Gebahrenden
(3-fhluſs). -
II. Domeier, Geſchichte der Vaccine in Portugal.
IV. D. Laubmeuer, Bemerkungen über den gegen-
wärtigen Zuſtand der Chirurgie in Frankreich;
geſammelt zu Paris.
V. Draparnaud, über das Leben und die Lebens-
verrichtungen.
II. Kurze Nachrichten und Auszüge. -
1. Pegrº"ge". Beobachtung über ein Kind, wel-
ches aus Mangel an Verbind: g zwiſchen den
dünnen und dicken Gedärmen larb.
2. Vivens, über ein epidemiſches Petechial- und
Wurmfieber. . -
3: Jºrine, über einen fremden in die Blaſe ge-
brachten Körper, der den Steinſchnitt nothwen-
dig nachte. -
4. Rioux, über die Bildung der Mutterpolypen,
Chirurgie angewandt.
5. Cºdeiron's Beobachtung einer beſondern Krank-
heit der Urinwege.
6. Ein neuer Fall von Oedema fugax,
von Dr. Yellou.
7. Ceio"b's Entdeckungen, den Magnetismus
treffend.
auf
beobachtet
be-
In Ungers Journalhandlung iſt erſchienen: I
Journal der praktiſchen Arzneukunde und /7 undarzneg-
kunft, herauſgegeben von C. // . Hufeland, 15ten Bder,
°der Nºe Jºurnal etc. 8ten Bde., 2e, St. 12 Gr.
2) Biliothek der praktiſchen Heilkunde, herausgege-
ben von C. // . Hufeland, 8ten Bdes 2te Stuck. Z)
Geſchichte und Politik, eine Zeitſchrift, herausgegeben
º" K. L. //oltmann, 18 o2. 12 S. 12 Gr. 4)
Irene, eine Monatsſchrift, herausgegeben von G. A. v.
Haem, 18 o2. October. Der Jahrgang 4 Thlr., ein-
zelne Hefte 1 o Gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neuigkeiten zur künftigen Oſter-Meffe
vºn Aºg. Schumann, Buchhändler
burg.
I 8 O 3.
zu Ronne-
NB. Die mit * vorgemerkten Artikel haben bereits die
Preſſe verlaſſen.
* 4e (W. J.) hiſtoriſches Gemälde der Lage und des
Z ita des des weiblichen Geſchlechts unter allen
Vökern der Erde, von den alteſten bis auf die
neueſter Zeiten. Entworfen nach J3Teiner. Ein
Leſ-buch für Töchter der höhern und mittlern
Sä.de. 8. Druckp. 1 Ri). 8 gr.
Daſſe be, auf Schreibp. 1 Rºhl. 16 gr.
"Ariſtoteles, Buch von der Dichtkunſt. Aus dem
"ºh überſetzt und mit vielen ºri. --.....
----- 384 / 708 -----
*19
22O
- -
merkungen begleitet von J. J. M. Yalett. gr. 8. *
Druckpp. 1 Rthl. -
Daſſelbe, auf Schreibpp. -1 Rthl. 4 gr.
Beſchreibung des Handels und der Induſtrie der k. k.
Haupt- und Reſidenzſtadt Wien; oder Wegweiſer
für Kaufleute und Fabrikanten durch Wien und deſ-
fen Gegend. 8. -
»-
Blätter (gemeinnützige) für ſächf. Vaterlandsfreunde.
Wochenſchrift v. W. F. Schubert u. F. A. L. v. Teu-
bern. Jahr 18 o3. 12 Hefte. 8. 2 Rthl.
Collection complète du Moniteur François dépuis
fon commencement jusqu'à ros jours. Fdit. nouv.
et purifiée des articles ephémères, de Milan. Vol.
1 - 18. in gr. 8. 1 8 o2 – 3.
Deutſchland (das gewerbſleiſsige); oder ſyſtematiſch
geordnetes Verzeichniſs der jetzt lebenden Kaufleute,
Fabrikanten, Manufakturiſten etc. Mit Anzeige
ihrer Geſchäfte, der Meſſen, die ſie beziehen, und
der Wohnung auf ſolchen; nebſt Erläuterungen zur
Handels - Erdbeſchr. - Fabrik- und Waarenkunde.
5r Th. Oeſterreichs Kreislande enthaltend. 8.
Erdbeſchreibung (allgemeine merkantiliſche) auch
Handlungs- und Fabriken - Addreſsbuch der öſter-
reichiſchen Kreislande. 1r Bd., das Erzherzogthum
Oeſterreich enthaltend. 8.
Höck (J. D. A.) Handbuch der neueſten Erdbeſchrei-
bung und Statiſtik. 2 Bde. gr. 8. 3 Rthl.
* Induſtrieſchule (die) der Deutſchsn.
ſchrift. Jahr 18o 3. 12 Hefte.
3 Rth!.
* Dieſelbe vom Jahr 18 o2. 12 Hefte nebſt 12 Supp.
IIeften. gr. 8. brochirt 6 Rthl.
Langbein (F. A. G.) neue Schwänke. 2te vermehrte
und verbeſſerte Auflage. mit einem Kupfer und 9
Vign. 8. -
Dieſelben ohne Kupf. und Vign. 8.
* Mehlis (J. F. J.) die Leuchtenburg und Kahla, nebſt
einigen merkwürdigen angränzenden Orten. Ein
topographiſch-hiſtoriſches Gemälde. mit 1 Kupf. 8.
(1o gr.)
Origando's (des groſsen) kleiner Sohn; deſſen Reiſen,
Liebſchaften und Helden haten. Eine ſeltſame und
höchſt abentheuerliche Geſchichte. Seitenſtück zu
Panſalvin, Europens Götter im Fleiſch, Miranda EfC-
8. 1 Rthl. 8 gr.
Poſſelt (Ern. Louis) hiſtoire de la guerre des Français
contre la coalition europeenne. T.I. gr. in 8.
I Rthl. 16 gr.
* Rouſſeau (J. J.) Geiſt, Grundſätze und Meynungen.
Nach dem Franzöſ. von J. C. Bloeſt. 8. DruckPP-
1 Rthl. 8 gr.
Daſſelbe auf Schreibpp. 1 Rthl. 16 gr.
Sagen der Vorzeit (romantiſche) nach Veit Weber. 8.
(16 gr.)
gr. 8. brochirt
Eine Monats-,
Soden (C. A. v.) das Leben eines leoniſchen Bett-
lers. Von ihm ſelbſt beſchrieben. 2ter Theil. 12.
(16 gr.)
* Taſſo (Torq.) Aminta; favola boschereccia. Se-
condo 'edizione ſt-reotipa del Sigr. Didot; e
con traduzione tedesca a canto. Zwickau.
1 6 gr.
Ueber Erziehung und Regierung. Von F. Frauen-
werth. 8. 4. gr. -
-
* Walett (J. F.) das Topoſkop. Ein Verſuch, mit
IHinſicht auf Fricke’s und Pansners Streit, über die
Erfindung des ſogenannten Pyrotelegraphen. 8. auf
Schweizer ſchreibpp.
Im Laufe dieſes Jahres erſcheinen, nebſt andern,
folgende wichtige Werke:
Heune (F. A.) Taſchenwörr-rbuch der Götter - und
Heldengeſchichte: nach Rammler, Bannier, Moriz
etc. bearbeitet. Aus Notpareilſchrift. in 1 6.
Haas (J. G.) vollſtandiges Handwörterbuch der latei-
niſchen und deutſchen Sprache; nach Scheller,
Bauer und Nemnich ausgearbeitet. Wohlfeile Aus-
gabe für Schulen. 2 Bde. gr. 8. aus Nonpareil-
ſchrift.
Secondo Catalogo di libri nuovi italiani appreſſo
Auguſto Schumann, Libr. a Ronneburg:
Elemen i di Medicina pratica, fondati ſulla Sperienza
e ſul fyſema di Brown; di M. A. VJeikard. 8.
4 Vol. Firenze 1 8o 1. (3 Rth.)
Elementi di . Geografia ad uſo delia Gioventu etc. 8.
Venezia 1 80 3. (12 gr.)
Efemplare di Calligrafia italiana. fol. Baſſano 18o2.
(16 gr.) -
Favole di Eſopo frigio, con la Vita del medeſimo;
tradotta ed ornata dal Co. G. Landi. 12. Venezia
1 8o 1. (8 gr.)
Il Filoſofo Ingleſe, o ſa 1a ſtoria del Sign. de Cleve-
land. 12. 7 Vol. Venez. 13 o1. (2 Rthl. 12 gr.)
Geruſalemme liberata di T. Tºo. 8. 2 Vol. fg. Ve-
nez. 18 o2. (2 Rthl.) -
Grammatica nuoviſlima della lingua tedesca ad uſo degl'
Italiani compilata di B. Borroni. 8. Venez. 1 8oo.
(1 Rthl. 4 gr.)
Gramm. tedesca ad uſo degl' Italiani di L. YTildenheim.
8. Trieſte 18 o1. (1 Rth.)
Grammatica, Dizionnarj e Colloquj per imparar le
Lingue Italiana Greca - Volgare, e Turca, e varie
ſcienze del Pad. B. Pianzola. 8. 4 Vol. Venez. 1 801.
(1 Rhl. 8 gr.) -
Gramm. delle due Lingue ital. e latina ad uſo delle
ſcuole, p. D. Soave. 12. Venez. 180 2. (12 gr.)
Gramm. Spagnuola ed I liana di L. Franciofini. 12.
Venez. 1 797. (15 gr)
Irrna.
kl. 8.
----- 385 / 708 -----
221
222
-,
Irma, o ſano le Sventure di un Orfanella, ſtoria Ia- Kirchner, J. A., Lehre über die geometriſche und öko-
diana. 1 3. IV Vol. Genova 18 01. ( 2 - Rthlr.
12 gr.)
Iftruzioni per la Gioventu cavate dall' Efempio degli
Animali ſu i Doveri dela Gioventà; Opera utile e
dilettevole; trad. dal franceſe da A. T. 18. Genova
1 8oo. (2o gr.)
Neueſte Verlagskücher der Hoffmanniſchen Buchhandlung
in WZWeimar.
Almanach oder Taſchenbuch für Scheidekünſtler und
Apotheker aufs Jahr 18o 3. Taſchenformat. 18 gr.
Art und Weiſe, untrügliche, wie bey regneriſcher
Ernte - Witterung die Feldfrüchte in Sicherheit zu
bringen ſind. , Mit 1 Kupf. 8. 2 gr.
Bilderbuch, biographiſches, für die Jugend, in deut-
ſcher und franzöſiſcher Sprache. Mit Kupf. 2 Hefte.
brochirt gr. 4. 16 gr.
v. Breitenbauch, G. A., Beyträge zur Geſchichte der
unbekanntern Reiche von Aſien und Africa. 2 Thle.
8. 1 Rthl. 1 2 gr. >-
Böttiger, C. A., die Furienmaske im Trauerſpiel und
auf den Bildwerken der alten Griechen. Eine ar-
chäologiſche Unterſuchung. gr. 8. 1 Rthl. 6. gr.
- Deſſen Ilichyia oder die Hexe, ein archäologiſches
Fragment nach Lefling. gr. 8. 5 gr.
v. Crell, L., neueſtes chemiſches Archiv. 1 ſker Band.
8. 1 Rthl.
Euclids Elemente, erſtes Buch. Für den erſten Un-
terricht in der griechiſchen Sprache und Mathematik,
griech ſch und deutſch - mit Anmerkungen, einem
Wortregiſter und 6 Kupf. 8. 2 1 gr. -
Falk, J. D., kleine Abhandlungen aus dem Gebiete
der Poeſie und Kunſt. Nebſt 2 Kupfern nach Mich.
Angelo und Raphael. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Göttling, J. F. A. Beyträge zur Berichtigung der an-
tiphlogiſtiſchen Chemie, auf Verſuche gegründet.
2 Stücke. 8. 1 Rthl. 1 4 gr.
Deſſen praktiſche Vorthei- und Verbeſſerungen ver-
ſchiedener pharmaceutiſch - chemiſcher Operationen
für Apotheker. 3te Auflage, 2 Sammlungen. 8.
I Rthl. 18 gr.
Henke, H. P. C., Archiv für die neueſte Kirchenge-
ſchichte, 6 Bände mit Kupf. 8. brochirt 12 Rthlr.
Hoffmann, C. A., Taſchenbuch für Aerzte, Phyſiker
und Brunnenfreunde, zur bequemen Ueberſicht der
Reſultate aller, in den neuern Zeiten geſchehenen
genaueren Unterſuchungen, der Geſundbrunnen und
Bäder Deutſchlands und der zunächſt damit verbun-
denen Staaten. Zweyte verb. Auſlge. Mit dem
Bildniſf- des Verf. von Weſtermayr und einer Vign.
In ſauberm Unſchlag. 16 gr.
Huth, G., allgemeines Magazin für die bürgerliche
Baukunft. 2 Bande in 4 Theilen, mit Kupfern.
gr. 8. 4 Rthlr. -
W-
norniſche Zertheilung der Felder, nebſt einem Nach-
trage. gr. 8. 19 gr. -
Deſſen populäre Arithmetik oder Rechenkunſt für alle
diejenigen, die ſowohl Schrift- als auch Hopfrech-
nen gründlich erlernen wollen. gr. 8. 18 gr.
Lombard, Bemerkungen über die Kopfwunden, zum
Gebrauch bey dem Unterricht junger Wundärzte.
8. 7 gr. -
Malintes, eine Sage aus dem Alterthume, 2 Theile
mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthl. 1 o gr.
Saehen, lehrreiche und unterhaltende, über Träume
und Nachtwandler, zur Bereicherung der Erfah-
rungsſeelenkunde. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Schulz, Fr., kleine proſaiſche Schriften. 7s Bdchen.
8. 1 Rthl. -
Steiner, J. F. R., der Schneckenofen in ſeiner gröſs-
ten Vollkommenheit zur Holzerſparung und gefunden
Wärme. Mit 2 Hupfern. gr. 4. 21 gr.
Yoigt, J. C. W., Geſchichte der Steinkohlen, der
Braunkohlen und des Torfes. Nebſt Anleitung
dieſe Foſſilien kennen und unterſcheiden zu lernen,
ſie aufzuſuchen und nützlich anzuwenden. Eine
von der königl. Societät der Wiſſenſchaften in Göt-
tingen gekrönte Preiſsſchrift. gr. 8. 1 Rthl. 8 gr-
Deſſen mineralogiſche Reiſe nach den Braunkohlenwer-
ken und Baſalten in Heſſen und nach den Schiefer-
kohlenwerken des Unterharzes. 2 1 gr. -
Der erſte Theil meiner Schrift
'Pas deutſche Reich vor der franzöſiſchen Revolution und
nach dem Frieden zu Luneville,
erſchien zu einer Zeit, wo man die endliche Entſchei-
dung des Schickſals unſers deutſchen Vaterlands für
näher hielt, als ſie wirklich war. Es iſt ſeitdem eine
geraume Zeit verttrichen, und noch bis jetzt darf man
nicht wagen, den Zeitpunkt zu beftimmen, wo alle
Entſchsdigungen der Fürſtenhauſer, die ihre Länder
dem Frieden opfern muſsten, berichtigt ſeyn werden,
und wo man die neue Geſtalt des deutſchen Reiches,
als gegründet und wenigſtens auf angere Zeit befeſtigt,
wird annehmen können. Dieſen Zeitpunkt werde ich
erwarten, um dem Publikum den zweyten Theil der ge-
nannten Schrift vorzulegen. Es hat in dem erſten
meine Arbeit ſo nachſichtsvoll aufgenommen, daſs ich
es ihm ſchuldig zu ſeyn glaube, mit dem zweyten nicht
eher hervorzutreten, bis ich im Stande bin, darin etwas
vollſtändiger, fur den dauernden Gebrauch bearbeitetes
zu liefern; da ohnehin ſchon viele Schriften und
Schriftchen erſchienen ſind, welche die ſich noch ſo oft
verändernde Lage der Entſchädigungs-Angelegenheiten
darſtellen und die man daher nach Verlauf einiger Wo-
chen wieder als nicht mehr brauchbar, bey Seite legen
muſs.
Ich mache dieſes nach dem Wunſche meines Herrn
– Verlegers Jujius Perthes in Gotha, hiermit bekannt,
----- 386 / 708 -----
--------
223
und bemerke nur noch, daſs der zweute Theil ſich
genau an den erſten anſchlieſsen, auch die nöthigen
Berichtigungen der in den erſten eingeſchlichenen Feh-
ler, und eine deutliche Karte (gröſser als die beym
erſten Theil) enthalten wird.
Gotha im Januar 1803.
C. A. E. von Hoff
Herzog. Sachſ. Gothaiſcher Legations-Rath.
Der Anhalt - Bernburg'ſche Hof- und Adreſ - Ca-
lender auf -18 o3 hat ſoeben die Preſſe verlaſſen, und
iſt für 12 gr. zu haben: in Halle in der Hemmerde-
ſchen, in Gotha in der Ettingerſchen, in Magdeburg
in der Keilſchen, in Cöthen in der Aue'ſchen Buch-
handlung.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben
Parthenäis oder die Alpenreiſe, ein Idylliſches Epos in
9 Gefangen, von Jens Baggeſen. Mit 6 Kupfern
nach Schubert und Schnorr von Schule. Hamburg
bey G. Vollmer. 2 Rºhl. 8 gr. auf Poſtpapier und
3 R hl. auf Veli p2pier.
Baggefen, Göthe und Voſs begonnen einen dich-
tsriſchen Wettſtreit; ſo entſtanden Herrmann und Do-
rothee, Luiſe und die Parthenäis. Selbſt einer der
Mitkämpfenden reichte ſchon willig Baggeſen die Palme
des Segs. Kein Zweifel waltet wohl ob, daſs das
Publikum nicht eben ſo gerecht ſeyn ſollte.
-
Jungen Kaufleuten und allen die ſich der Hand-
lung widmen, kann man mit vorzüglichem Rechte em-
pfehlen, die ſoeben erſchienene zweyte ſehr vermehrte
und genz umgearbeitete Auflage, von:
Büſch praktiſchem Briefſteller für Kaufleute.
36 enggedruckte Bogen à 2 1 gr.
2 Bände.
Auch kann man hiezu ein Heft äuſserſt ſchön ge-
ſtochener
Hamburger Vorſchriften zum Schönſchreiben. à 16 gr.
bekommen.
Jedem Oekonomen iſt zu empfehlen:
Profeſſor Gotthard Canze der Landwirthſchaft. Ein
vollſtandiges praktiſches Lehr- und Handbuch für
jeden Landwirth. 1802. 1 Rthl. 16 gr.
Der Jahrgang der IMWurzburger Literaturzeitung, wo-
von wöchentlich 4 Nummern in 4o erſcheinen, koſtet
6 ſ. rhn. Das helig-k. k. Poſtamt wird neuerer Ver-
abredung gemaſs die L. Z. um 7 ſ. 30 kr. rnn. .efern,
einem Nachtrage geliefert werden.
224
und durch die übrigen löbl. Poſtämter wird dieſelbe um
8 - ºhn. und in der gröſsten Entfernung höchſens
um 9 f.rhn. zu erhalten ſeyn. Buchhandlungen wen-
den ſich an die Kunſt- und Muſikalienhandlung von
P9nitas und Comp. dahier. Man erfucht die Beſtel-
"ge ſpäteſtens bis zum 2o. Febr. zu machen. Die
beiden erſten Nummern ſind erſchienen.
Würzburg, 25. Jan. 18.03.
J. R. Goldmayer,
Dr. und Profeſſor der Philoſophie.
Bey Vollmer in Hamburg und Mainz iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Y. Denon Reiſen durch Ober- und Unter - Aegupten
ºhrd Bonaparte's Feldzugen. 2 Bande in Oct.
Schreibpapier 2 Rthl. 4 gr. Druckpap. 2 Rehl.
Die allgemein günſtigen Urtheile, die ohne Aus-
nahme alle geehrten Zeitungen über dieſs claſſiſche
-Werk gefällt, überheben den Verleger der Mühe, hier
irgend etwas anders als deſſen Erſcheinung in deutſcher
Sprache anzuzeigen.
Der Herr Profeſſor Leſ zu Göttingen läſst gegen-
wärtig ſein Lehrbuch des deutſchen Staatsrechts dru-
cken - welches zur Oſtermeſſe fertig ſeyn wird. Die
noch zu erwartenden neuen Einrichtungen ſollen in
Göttingen 1 803.
J. C.-D. Schneider,
Buchhändler.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Auf Verlangen mehrerer unſrer Herren Collecteurs
und Intereſſenten ſehn wir uns geröhigt, die auf den
14ten Februar beſtimmte Erfie Ziehung unſrer zweyten
Bücher- und Kunſtwaaren - Lotterie um 3 Wochen
alſo bis zum 7ten März zu verſchieben. Die übrigen
Ziehungen bleiben übrigens dadurch unverändert, nam-
ich die It- auf den 18ten April, die IIIte den 13ten
Juni, die IVte den 12ten Auguft, die Vte den 1 Tºten
October, die VIte den 12ten December d. J. feſt-
geſetzt.
Jedem Intereſſenten ſteht bekanntlich in dieſer
Lotterie frey, ſeinen Gewinn gegen ein anderes Ver-
lagswerk des F. S. pr. Landes- Induſtrie - Compoirs in
Weimar durch ſeinen Collecteur zu vertauſchen. Ru-
do-tadt im Jan. 18.03. -
Bäher - und Funfwaarex - Lotterie
Direction,
----- 387 / 708 -----
225
226
I N T E L L I G EN Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 27.
Y,
Sonnabends den 5ten Februar 18 o 3.
L I T E RA R 1 s c H E NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Duisburg.
An 19. März 1832 erhielt Hr. Joh. Wubrand Ouae-
fius, aus Gröningen die med. und chirurg. Doctorwür-
de. Seine Inauguralſchrifr handelte de hernia inguinali
congenita, interne «eurcerata, cum hydrocele complica-
ta. (44 S 8. mit 2 Kupft )
Am 20. März wurde dieſe Würde Hn. Pet. Cam-
pfens, aus Sreenbergen, ertheilt. Seine Diſſertation
handelte de Herpete. (24 S.4.)
Am 29. März erhielt dieſe Würde Hr. Gottl. Fried.
Godelmann, aus Denkendorf im Wirtembergiſchen. Er
lieſs bloſs einen Bogen theſes med. inaugurales drucken.
Am 2. Jul. gab Hr. Evert Boudewyn Knogh, aus
Campen. theſes med. inaugurales (1 Bog.) heraus, und
erhielt die med. und chirurg. Doctorwürde.
Am 5. Jul. wurde Hn. Joh. Georg Münch, aus
Zwo1, dieſelbe Würde ertheilt. Sein Specimen inau-
gurate handelt de fractura femoris complicata et praeci-
pue de utili ad deligationem ejus dem inſtrumento. (32 S.
8. n. I Kupf.)
Am 23. Aug. promovirte Hr. Anton Lemzon als
Dector der Medicin. Seine Inauguralſchrift hat den
Titel : de trismo neonatorum. (2o S. 4.)
Am 30. Sept. erhielt Hr. Joh. Frid. Maur. Herbell,
aus Rees, Secretär zu Franeker, abweſend die höchſte
VWürde in der Jurisprudenz, und ſchrieb bey dieſer Ge-
legenheit: Theſe juridic. inaugurales. (1 B. 4)
Bey Gelegenheit der Jubelfeyer der Univerſität Wit-
tenberg erſchien von Hn. Doct. u. Prof Krummacher :
Reſponſo ad literar Acad Witebergenſis ſolen ſaecularia
eertia die, XVIII Oct. celebraturae. (9 S. Fol)
Erfurt.
Am 9. März 18o1 erhielt Hr. Joh. Friedr. Traugott
Fröbel, aus dem Schwarzburgiſchen, nach Vertheidi-
gurg ſeiner Inaug. Diſſ.: Obſervationes circa remedium
antifebrile Reichianum (2 B. 4) die med. Doctorwürde.
Am 23. März wurde Hr. Chriſtian Fried. Ritſchl,
aus Erfurt, nachdem er über Theſes diſputirt hatte,
Dc ctor der Arzneywiſſenſchaft und Chirurgie. Die Diſſ.:
de Cherea &. Viti, wolle derſelbe nachliefern.
Am 27. März diſputirte Hr. Georg Karl Pfranger,
aas Meiningen, über ſeine Inaug. Diſſ. : Hiſtoria caſus
perrari de fungo durae matris, prolapſum atque deftru-
ctionem bulbi oculi efficiente (2 Bog. 4.), und erhielt
hierauf die mediciniſche Doctorwürde,
Am 1. April wurde das Oſterfeſt-Programm : de re-
ligonis chriſtianae in pacem reipublicae influxu (12 S.4.)
vertheilt.
Am 18. April wurde zur Frühlings- Prüfung im
evangeliſchen Gymnaſium vom Director deſſelben, Hm.
Prof. Bellermann eingeladen, durch : de Bibliothecis es
Muſeis Erfordienfibus. Partic. V. (8 S. 4) -
Am 30. May erhielt Hr. Joh. Theophil. Ludw. Zaum-
Jegel, aus Sachſen, nach Vertheidigung ſeiner Inaug.
Diſſ. : de caſibus, in quibus in cauſa civili delatio jura-
menti ceſſat (2 Bog. 4.) die Würde eines Doctors bei-
der Rechte. Zu dieſem Promotions-Actus lud der zei-
tige Decan der Juriſtenfacultät, Hr. Regierungsrath
Bachmann, mit einem Programm: de jure fatuendi im-
pedimenta matrimonii dirimentia, num principi quoque
Jaeculari competat ? (12 S. 4) ein.
- Im Junius erhielt Hr. Ernſt Wolff, aus Spandau,
nach öffentlicher Vertheidigung ſeiner Inaug. Diſl.: de
Liehontripticorum uſu ſtromata quaedam (3 1 S. 8.) die
medic. u. chirurg. Doc:orwürde.
Am 30. Jun. vertheidigte Hr. Philipp Karl Gielen,
aus Nordhauſen, ſeine Streitſchrift: de Staphylomate,
(2 Bog. 4.) und wurde Doctor der Medicin und Chi-
rurgie. -
Am 7. Jul. vertheidigten die beiden Benedictiner in
der hieſigen Abtey des Perersberges, Hr. Pater Bene-
dictus Schmidt und Hr. Frater Placidus Kiesling, im
Auditorio coelico: Theſe ex Theologia ſelectas (# B.).
und wurden hierauf Baccalaurei biblici et formati.
Am 20. Jul. erhielt dieſelbe Würde Hr. Bernhard
Germann, Vicarius des hieſigen Collegiatſtifts Severi u.
Pfarrer in Melchendorf, nachdem er Poſitiones theolo-
gicas (F Bog) vertheidigt hatte.
Am 17. Aug. dſpurirte Hr Joh. Andreas Schlaberg,
aus H desheim, über ſeine Inaug. Diſſ : de febrium
complicationibus (3. Bog), und wurde hierauf Doctor
Medicinae et Chirurgiae.
Am 4. Sept. vertheidigte Hr. Joh. Fried. Eckſtein,
aus Hildesheim, zur Erhaltung der medicin. Doctor-
(2) D würde
----- 388 / 708 -----
227
228
a=uman-aku.
würde ſeine Inaug. Diſſ.: de Gonorrhoeae ſuphiliticae
medeºdi methodo. (2 Bog. 4.)
Am 19. Sept, wurde eben dieſe Würde Hn. Adolph
PTirus, aus dem Weimariſchen, ertheilt, nachdem der-
ſelbe ſeine Inaug. Diſl.: de inflammatione (2o S. 4)
vertheidigt hatte. /
Am 3 Oct. lud der Hr. Director Bellermann zur
Herbſtprüfung im evangeliſchen Gymnaſium mit einem
Programm:
Part. VI. (1 B. 4) ein.
Am 2. Nov. erhielt Hr. Johann Chriſtian Diemar,
aus Oſtheim, nach vertheidigter Inaug. Diſſ.: de Dyſen-
teria, die medic. Doctorwürde.
Das Weihnachtsprogramm: de Magorum adoratio-
ne (1 Bog. 4.) hat den Hn. Prof. Zuierlein, Definitor
im hieſigen Auguſtiner Kloſter, zum Verfaſſer.
Am 20. Jan. 18 o2 vertheidigte lir. Johauner Hent-
ſche, aus Schleſien, die ſeiner Inaug. Diſl. : de Oxy-
genii viribus medicis, angehängten Theſes, und erhielt
hierauf die medicin. Doctorwürde. -
Im Februar erhielten ſowohl der Baccalaureus Theo-
logiae, Hr. Pater Benedict Schmidt, als auch der Can-
didat der Theologie, Hr. Chriſtian Wilhelm Juſti, aus
Erfurt, von der philoſophiſchen Facultät die Doctor-
würde.
Am 10. April erhielt die nämliche Würde Hr. Emi-
lius Hellner, aus Stade.
Am 13. April verheidigte der Doctorand und Vier-
tes-Stadtarzt, Hr. J. F. C Fiſcher aus Erfurt, Theſes,
und erhielt die mediciniſche Doctorwürde. Seine Diſſ.:
de natura et morbirpilorum, wird nachgeliefert.
Am 17. April wurde das Oſterfeſt-Programm: de
hiſtoriae reſurrection: ChriFi ab Evangeliftis relatae veri-
tate a c certitadine (12 S. 4), von Hn. Dr. Fructºeſus
Fehrer, Auguſtiner-Ordens, vertheilt.
Am 26. April vertheidgte Hr. Friedrich Auguſt
Zenker, aus Schleiz, ſeine Inaug. Dſ.: de ſtimuli vi-
talibus (2 Bog. 4.) und erhielt die medic. Doctorwürde.
Am 1. May lud Hr. Prof. Bellermann zur Frühlings-
Prüfung mit dem Programm: de Bibliothecis et MI:/eis
Erfordienfibus, Partc. V! I. (8 S. 4) ein.
Am 29. Jul. wurde ein steiniſches Programm in
Patenfern verheilt, welches den Tod des Kurfürſten
Friedrich Carl Joſeph und den Regierungs-Antritt des
Kurfürſten Carl Theodor anzeigte.
Am 30. Jul. erhielt der Doctorand Hr. Friedrich
Anton Korrad IXetter, aus dem Hannöverſchen, nach
abgelegten Beweiſen ſeiner Geſchicklichkeit, die medi-
ciniſche Dector wü-de.
Am 19. Auguſt vertheidigte Hr. Karl Friedrich
Koch, aus Erfurt, in groſsen luriſten Collegio, ſeine
Ia g. Diſſ. : de diviſione regalium (3 Bog. 4.), und er-
h elt herauf die Würde eines Doctors beider Rechte.
Zu dieſem Dſpuatio sactts lud der zeitige Decan, Hr.
Regier: gsra h Dieterich, mit einem Programm: de
Potſ-te eivili eminenti ( Bog. 4) ein.
de Bibliothecis et Muſeis Erfordienfibus,
Am 30. Sept. beehrte die mediciaifche Facultät die
Verdienſte des bey dem hieſigen Regimente Graf von
Wartensleben ſtehenden königl. preuſs. Regiments-Chi-
rugus, des Hn. Gottlieb Daniel Schilling dadurch, daſs
fie als eigenem Antriebe demſelben das Diplom eines
Doctors der Medicin und Chirurgie ausfertigte. Er iſt
der erſte, der unter der neuen königl. preuſs. Regie-
rung die mediciniſche Doctorwürde erhielt.
Am 1. Oct. erſchien das Einladungsprogramm zur
Herbſt-Prüfung von Hn. Director Bellermann : de Bi-
bliothecis et Muſeis Erfordienſibus. Part. VIII. (8 S. 4)
Am 17. Dec. vertheidigte Hr. Auguſtin Klinkhart,
aus Hildesheim, ſeine Inaug. Diſſ.: de fig mit Haemor-
rhagiat praeſägientibus (3 Bog. 4.), und erhielt hierauf
die medic. Doctorwürde.
Am 24. Dec. wurde das Weihnachtsprogramm ver-
theilt, welches Ouaedam in Matth. 1, 22. 23. coll. Jeſ
7, 14. (1 Bog. 4.) vom Hn. Dr. Fructuoſus Fehrer, Aug.
Ord. , enthält.
Am 28. Dec. wurde das Andenken Joh. Heinr. von
Gerſtenberg, Stifters von vier Stipendien für Theologie
Studierende, im evangeliſchen Gymnaſium von dem
Candidaten Hn. G. C. B. Hitſchl mit einer lateiniſchen
Rede gefeyert, zu welcher Feyerlichkeit der Hr. Senior
M. Engelhard mit einem Programm: de difficultate in
motionibus biblicis reddendis. Part. II. (1 Bog. 4.)
einlud.
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
- Samrnlungen.
Der als Obſervator bey der Sternwarte zu Leipzig
angeſtellte Hr. Prof. Rudiger hat zu Anfange des Ja-
nuars ein Schreiben aus London erhalten, worin ihm
die höchſterfreuliche Nachricht errheilt wird, daſs der
als kurfürſtl. ſächſ. Geſandter in London ſtehende ge-
heime Rah Hr. Graf Hans Moritz von Brühl den rühm-
lichen Entſchluſs gefaſst habe, ſeine treffliche Samm-
lung aſtronomiſcher Inſtrumente und Bücher von zweyen
ihm zugehörigen Obſervatorien in England der Stern-
warte der Univerſität Leipzig an noch bey ſeinem Le-
ben als ein Geſehenk zuzueignen, und ſie auch unver-
züglich einzuſenden, ſo wie es nur die Jahreszeit er-
laubt.
Die Univerſitäts-Bibliothek zu Helmſtädt hat von
dem Herzoge von Braunfchweig die Bibliothek des auf-
gehobenen Benedictiner-Kloſters St. Ludgeri zum Ge-
ſchenk erhalten. -
Im Naturalien - Kabinette zu Newyork iſt kürzlich
ein aus den bisher ausgegrabenen Rrochen zuſammen-
geſetztes Mammuth Skelet aufgeſtellt worden.
----- 389 / 708 -----
229
23O
L, I T ER A R IS C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 12ten Stücks vom Aſiat. Magazin, heraus-
gegeben von Klapproth.
<I. Über das Monument de Yü. II. Der Bhaguat-
Geeta, oder Geſpräche zwiſchen Freehna und Arjoon.
III. Über die alte Literatur der Chineſen.
Weimar den 3. Febr. 1 8o 3.
F. S, priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Die gemeinnützigen Blätter für Lichfiſche Vaterlands-
freunde (Wochenſchrift von P7?. F. Schubert und E. A.
L. v. Teubern bey J. K. G. Wagner zu Neuſtadt a. d.
Orla, der Jahrgang zu zwey Rthlr. Sächſ) welche in
vieler Hinſicht auch auſser Sachſen von Intereſſe ſind,
werden monatlich auch durch den Buchhandel ſpedirt,
und nehmen die Herrn Buchhändler Joachim und Wei-
gel in Leipzig, ſo wie die Schumannſche Buchhandlung
in Ronneburg für den laufenden Jahrgang darauf Be-
ſtellungen an. Die ausführliche Inhaltsanzeige von den
im Monat Januar d. J. erſchienenen vier erſten Stücken,
findet man im Reichs-Anzeiger und in den Leipziger
Zeitungen.
II. Auctionen.
Am 16ten März d. J. und den folgenden Tagen ſoll
zu Hannover die von dem verſtorbenen Conſiſtorialrath
und geheimen Canzley-Sekretair Ilöfter nachgelaſſene
ſehr vollſtändige juriſtiſche Bibliothek, worunter auch
eine vollſtändige gut ſyſtematiſch geordnete Sammlung
juriſtiſcher Diſſertationen, nebſt ſonſt dabey befidli-
- chen ökonomiſchen, vorzüglich Gartenkunſt betreffen-
den, hiſtoriſchen und vermiſchten Büchern, wie auch
andere gehörige juriſtiſche, theologiſche und ſonſtige
VVerke meiſtbietend verkauft werden. Verzeichniſſe
find zu haben in der Expedition der allgemeinen Lits-
ratur-Zeitung zu Jena , des kaiſerl. privil. Reichsanzei-
ger zu Gotha, bey den Herrn Sommer und Gruxer zu
Leipzig, bey dem Studioſus Soltmann zu Göttingen,
bey dem geheimen Canzley-Sekretair Hahn, Gerichts-
halter Witte, Commiſſionairen Freundenthal und Eiſen-
hart zu Hannover, und dem Unterſchriebenen, welche
alle auch Aufträge beſorgen, die man ſich poſtfrey er-
bittet-
G. H. 6e eg er,
- Raths-Auditor.
III. Antikritik.
Herr Nicolovius in Königsberg ſchrieb mir in der
Mitte des Novembers (ich weiſs nicht, ob im Scherze,
oder im Ernkt): -
„ In der neueften Stücken der A. L. Z. ift eine
z- Anzeige Ihrer Erzäkº-Fan des Cervanter, die den
„ A. - * . ez edeu a ch n;cat deördern dire.“
Cº. - äcfºu Wick vº rºna Freude und Ver-
-
leger wäre dieſe Anzeige meiner Ueberfetzung der ge-
dachten Erzählungen (in No. 3o 3. der A. L. Z.) meiner
Bemerkung gänzlich entgangen, weil ich ſie in dem
Winkelchen des Blattes, wo ſie ſich verſteckt hatte,
nie geſucht haben würde. Jetzt aber halte ich es für
mº eine Pflicht, meinem Freunde ſeine Beſorgniſs zu be-
nehmen, und ihn und das Publikum zu überführen,
daſs dieſe Anzeige dem Abſatze der Novellen durchaus
weder ſchaden könne noch müſſe, wenn es auch wirk-
lich die Abſicht des Rec. geweſen wäre (was ich jedoch
nicht hoffen will), durch ein ſehr auf Schrauben ge-
ſteltes Lob, und durch einen ſehr überflüſsig geäuſser-
ten Zweifel, meiner Ueberſetzung mehr zu ſchaden,
als ſie zu ems fehlen.
Recenſent ſagt: „Dieſe Ueberſetzung kann aller-
„dings für eine treue und gut gelungene Copie der No-
„vellen von Cervantes gelten, indem uns der Ueber-
,, ſetzer alle Schönheiten und alle Fehler ſeines Origi-
„nals, worunter die Weitſchweifigkeit nicht der kleinſte
,,iff, auf das gewiſſenhafteſte wiedergegeben hat.“
Geſetzt, ich hätte beides gethan, ſo hätte ich die
Plicht eines Ueberſetzers im ſtrengſten Sinne erfüllt,
und hätte alles geleiſtet, was man mit Recht von mir
fodern konnte. Wenn inzwiſchen Rec. ſich wirklich
die Mühe genommen hätte (wie es ihm als Referenten
oblag) meine Überſetzung mit dem Originale zu verglei-
chen, ſo würde er bald gefunden haben, daſs ich bey
weitem nicht alle ſeine Fehler wiedergegeben, ſondern
daſs ich ſie vielmehr ſorgfältig vermieden habe, ſo oft
ich glaubte, es mit Schicklichkeit thun zu können.
Den üppigen Aufwand von Beredſamkeit aber (welchen
Rec. Weitſchweifigkeit nennt) muſste ich ihm laſſen,
wenn ich als ein deutſcher Ueberſetzer es möglichſt treue
darſtellen, und es nicht nir franzöſiſcher Hec heit ver-
fümmeln wollte. Oder glaubt Rec. etwa, daſs z. B.
ein Uzberfetzer der Reden des Cicero ſich um die deut-
ſche Literatur verdient machen würde, wenn er ſeine
langen, blumen- und bilderreichen Perioden in kleine,
magere, trockene Sätzchen zuſammenſchmelzte? Je-
der Sckxfſteller hat ſeine eigene Manier, and Cicero,
Boccaccio und Cervantes ſchreiben mit einer Fülle von
Worten, die man ihnen nicht rauben kann, ohne ſie
zu verſtellen.
„ Ob indeſſen (fährt Rec. fort) anfere Literatur et-
„was dabey gewonnen habe; ob dieſe abermalige Ueber-
,,ſetzung eines fehr bekannten Origina's Leſer und Häu-
„fer finden dürfte; das iſt eine Frage, die Rec. nicht
„, zu bejahen wagt.“
Wenn dem guten Recenſenten dieſes Wageftück zu
groſs däuchte, ſo iſt es wenigſtens ein Glück, daſs es
ihm auch Nemand anmuthen wird. Sollte man aber
nicht aus ſeinen Worten ſchlieſsen, daſs es ſchon meh-
rere gute Ueberſetzungen der Novelle gäbe, oder doch
zum wenigſten Eine, welche die meinige iberfiſig
machte ? lt den teueren Zeiten iſt mir inzwiſchen
nur eine einzige Ueberfetzung der felben (die von dem
$. .) bekannt geworden; und von dieſer
ſelbſt geſagt, daſs ſie bloſs
ein
Herrn v.
hat der beſcheidene Verais:
----- 390 / 708 -----
231
232
ein Verſuch ſeyn ſollte, die Novellen des Cervantes in
unſere Sprache zu übertragen. Da man nun dieſen
Erzählungen (wenn auch nicht in jeder Rückſicht, doch
wenigſtens in Rückſicht auf Sprache und Ausdruck) ei-
nen groſsen äſthetiſchen Werth nicht abſprechen kann,
ſo iſt eine treue Ueberſetzung derſelben allerdings ein
Gewinnſt, wenn auch nur ein kleiner Gewinnſt, für die
deutſche Literatur.
Recenſent beſchlieſst ſeine Anzeige (ſe wie er ſie an-
gefangen ha) mit einer Art von Beyfallbezeugung; da-
mit ich mich aber derſelben ja nicht überhebe, ſo ſetzt
er hinzu: „ er ſey denn doch bey der Lektüre des
„ Rinconet und Cortadillo und des Licentiaten Widriera
„ an meinem Geſchmacke etwas irre geworden.“
Was er damit eigentlich hat ſagen wollen, das über-
läſst er (zu me nem Leidweſen) mir und einem Jeden
zu errathen. Ich habe mich bemüht, bey dieſen beiden
Erzählungen ſo wohl, als bey dem übrigen, den Ge-
ſchmacke des Cervantes zu ſogen; wenigſtens habe ich
ihm nicht mit Vorſatz den meinigen unterſchieben wol-
len. Sollte mir jedoch wider meine Abſicht etwas
Menſchliches wiederfahren ſeyn; ſollte ich z. B. hie
und da nach der Meynung des Rec. etwas übertrieben
haben, ſo hätte er wohlgethan, ſeine Bemerkung durch
Beyſpiele deutlich zu machen, und ſie nicht ſo unbe-
ſtimmt hinzuwerfen. Alsdann würde mir ſein Tadel
(wenn ich ihn gegründet gefunden hätte) willkommen
geweſen ſeyn; ſo wie ich mir Einiges, was in den
Ergänzungsblättern der Allgem. Lit. Zeit. kürzlich über
die letztem Bände meines Quixote iſt geſagt worden -
mit Vergnügen angemerkt habe.
Sollte übrigens Recenſent zufälligerweiſe auch der
Verfaſſer derjenigen Anzeige ſeyn, die ſchon vor ei-
niger Zeit von meinen Pfauenfedern in der A. L. Z.
erſchien; fo habe ich noch eine Bitte an ihn, nämlich
in Zukunft nicht über meine Gedanken und Abſichten
mit zu referiren, ſondern nur über das, was ich ge-
ſchrieben habe.
Jener Rec. hat ein Paar von meinen Fabeln nach
Leſſing ausgehoben (die ſchlechteſten, wie mich däucht)
und hat ſie mit Recht getadelt. Wenn das alte Sprich-
wort: Ein räudiges Schaf verdirbt die ganze Heerde,
auch auf dieſen Fall anwendbar iſt, ſo mag er auch
wohl Heche gehabt haben, um jener ſchlechtgerathnen
willen alle übrigen in Bauſch und Bogen mit zu verdam-
men. Aber Unrecht hatte er gewiſs, mir die Abſicht
beyzumeſſen, daſs ich Leſſingen hätte meiſtern wollen.
Mir gleichem Rechte könnte man von einem Phädr"-
la Fontaine, Hagedorn und andern Dichtern (mit denen
ich übrigens mich nicht zu vergleichen begehre) be-
haupten, ſie hatten den Äſop und andere Fabeldichter
meiſtern wollen, indem ſie ihre Fabeln in Verſe brach-
ten, weil ſie vermuthlich (mit mir) der Meynung wa-
ren, daſs die poetiſche Einkleidung eben ſo wenig der
Fabel ſchaden könnte, als dem Epigramm und andern
kurzen Sinn - und Lehrgedichten.
Lüneburg im December 18o2.
D. W. Soltau.
Antwort des Recenſenten.
Recenfent wird dieſe lange Antikritik ſehr kurz
beantworten können.
1. Hr. Soltau iſt überzeugt, daſs die bewuſste Rec.
dem Abſatze ſeines Werkes weder ſchaden darf 1. och
viel weniger ſchaden kann - auch Rec. hat keinen an-
dern Gedanken gehabt.
2. Hr. Soltau hat den Schluſs des Rec. etwas un-
verſtandlich gefunden; Rec. will ihn bloſs an den In-
halt der einen, und an den Stil der andern Novelle er-
innern, und die Sache wird ſogleich berichtigt ſeyn.
3. Der gute Hr. Soltau ſucht den Erzähler Cervan-
tes mit dem Redner Cicero in Parallele zu ſtellen; Rec.
hat nichts darauf zu ſagen, weil das Poſtirliche dieſer
Vergleichung von ſelbſt in die Augen ſpringt.
4. Hr. Soltau ſcheint die Unpartheylichkeit des
Rec. zu bezweifeln; Rec. iſt aber derſelbe, der auch
die Ueberſetzung des Don Quixote zu Hrn. Soltau's Zu-
friedenheit angezeigt hat.
5. Hr. Soltau ſcheint dem Rec. auch die Anzeige
ſeiner Pfauenfedern zuzuſchreiben; Rec. überlaſst es den
- H. H. der A. L. Z. Hrn. Soltau vom Gegentheil zu
überzeugrn.
Der Recenſent.
Daſs, was der IHr. Recenſent unter Nr. 4. und 5.
verſichert hat, ſeine Richtigkeit habe, bezeugen hier-
durch
Die Herausg. der A. L. Z.
IV. Berichtigungen.
In die bey Grau in Haf erſchienene Sammlung ei-
niger Berg- und Circular-Predigten vem Pfarrer Kiesling
zu Steben, haben ſich, auſser den zwey am Ende an-
gezeigten Druckfehlern, noch folgende eingeſchlichen.
die den Sinn entſtellen können, und eine Anzeige ver-
dienen.
8. 8. Z. 14. 1. die Vernunft, die – S. 13. Z. 2.
ſt. ihren l. ſeinen. S. 25. Z. 15. ſt. Wie l. Wenn. S. 29.
Z. 25. ſt. die, l. wir. S. 3o. Z. 29. nach Geiſtesbil-
dung. 1. des Menſchen. S. 38. Z. 9. ſind die Werte:
in dieſer Rückſicht Urſache – zu löſchen. Ebend. Z. 27.
1. Wichtigkeit. S. 5o. Z. 27. ſt. erwachſen, 1. wachſen.
8. 55. Z. 1. ſt. Richtung, l. Sichtung. S. 6o. Z. 1o.
ſttrachte, l.fragte. S. 93. Z. 6. nach Bande, l. der
Menſchen. Ebend. Z.9. nach und 1. feſter. S 96. Z. 7.
l. Er iſt Feind. Ebend. Z. ao. ſt. Erde, l. Feder.
----- 391 / 708 -----
233
23-
I N T E L L I G E NZ B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 28.
Mittwoch s den 9ten Februar 1 8 0 3.
L I T E RA R 1 s c H E NA c HR I C H T E N.
I. Univerſitäten u, andere Lehranſtalten.
Hermannſtadt.
D„ bisher wenig bekannte Gymnaſium der Reformir-
ten zu Zilienmarkt oder Zilád (in Siebenbürgen) kommt
durch ſeinen geſchickten und in der gelehrten Welt be-
kannten Rector Samuel Guarmathi in Aufnahme. Die
Zahl ſeiner Lehrer iſt erſt kürzlich durch Iln. Szijgyar-
tó aus Clauſenburg vermehrt worden.
Freyherr r. Portner, welcher aus dem k. k. Inge-
nieur Corps zum Benyovskiſchen Regimente als Haupt-
mann ausgetreten iſt, giebt hier ſolchen Officieren, wel-
che bey ihm lernen wollen, in den militäriſch-mathe-
matiſchen Wiſſenſchaften unentgeldlich Unterricht. Es
gereicht denen, die ſich feines Unterrichts bedienen,
zur Ehre, daſs ſie, über Vorurtheile wegſehend, dieſe
ihnen ſo nöthigen Wiſſenſchaften wiſsbegierig nachholen.
Presburg.
Die im Debretziner reform. Collegio eingeführte
Sitte, die Studien in ungr. Sprache vorzutragen, ver-
dankt das ungr. Publicum des dortigen Profeſſors Eſaias
Budai vortreffliche zwey ungriſche Lehrbücher, wo-
von das eine die allg. Weltgeſchichte (A"Yileg' közön-
fége hiſtoriaja. 1. Theil. 412 S. 8. Debretzin bey Szi-
gethi, Peſth b. Weingard und Eggerberger), das an-
dere aber die Geſchichte der alten, vorzüglich griech.
und röm. Literatur, bis zur Erfindung der Buchdrucke-
rey in ſich begreift. (1802. 8. 69o S. ebendaſelbſt).
Begierig erwartet man von ihm auch den 2ten Theil
ſeiner allg. Weltgeſchichte, ſo wie die Geſch. der Lite-
. ratur nach der Erfindung der Buchdruckerey.
Die königl. Akademie zu Fünfkirchen iſt, nach dem
Wunſche einiger Comitate, vor Anfang des neuen Schul-
jahrs (1. Nev. 1802) nach Raab verſetzt worden, wo
ſie urſprünglich von Mar. Thereſia geſtiftet war. (Kai-
ſer Joſeph II hatte ſie nach Fünfkirchen verlegt, um
- für die untern Gegenden wie für die obern zu ſorgen,
und die zu groſse Nähe der Presburger und Raaber
Akademie zu vermeiden.)
- Ihre Majeſtät die Kaiſerin Königin hat für die Zei-
chenſchule der Hauptnationalſchule zu Ofen neue Prä-
mien von 5e, 25 und 12 fl. für 3 Jünglinge geſtiftet,
die ſich in der Erlernung der Zeichenkunſt am meiſten
auszeichnen werden. Die erſte Vertheilung ging am
7. Nov. 18 o2 vor ſich.
Die Inhaber der drey privilegirten Buchdruckereyen
zu Peſth" und der Buchdrucker zu Waitzen, Franz
Gottlieb, haben ſich erboten, diejenigen Zöglinge des
neuerrichteten Taubſtummen-Inſtituts zu Waitzen, wel-
che zur Buchdruckerey Luſt haben ſollten, und zur
Erlernung derſelben geeigenſchaftet wären, unentgeld-
lich in die Lehre zu nehmen. Hierüber hat ihnen die
königl. ungr. Statthalterey das höchſte Wohlgefallen zu
erkennen gegeben.
Im October v. J. ward als Prof. der Thierarzney-
kunde am gräfl. Feſteticsiſchen Georgikon zu Keſzthely
eingeführt Hr. Joſeph Oefner, Doctor der Medicin,
der ſich in Wien hiezu gebildet hat.
W ie z.
Vermöge der in der öſterreichiſchen Monarchie auf
den Antrag der Staatsräthe Lorenz und Fechtig angeord-
neten neuen Studien-Einrichtung hört die bisherige Art
der Univerſitäts- und Gymnaſien - Verwaltung durch die
ſogenannten Collegialverſammlungen und Studiencon-
ſeſſe auf, und jeder Zweig des Studienweſens erhält
ſeinen Director. Bey der hieſigen Univerſität iſt das Di-
rectorat an folgende verliehen: von der theologiſchen
Facultät an den Domherrn Anton Spendon; von der
juriſtiſchen an den Hofrath Baron Franz Joſeph Heinke:
von der mediciniſchen an den Hofe. Baron Störk; ven
der mathematiſch - phyſikal. an den Abbé Joſeph Wal-
cher; von der eigentlich philoſophiſchen an den Dom-
herrn Franz Böhme.
Das Directoriat der Gymnaſien hat Hr. Innocenz
Lang, Piariſt, und das Directoriat der Normalſchu-
len Hr. Domherr Joſeph Spendon behalten.
Den Freyherren Heizke und Störk, Männern von
70 Jahren, wie auch dem Abbé 17'alcher, einem Greiſe
von 80 Jahren, iſt in Rückſicht ihres hohen Alters be-
willigt worden, ſich Subdirectoren nach eigenem Befin-
den auszuwählen.
Directoren der Facultäten zu Prag ſind:
1) der theologiſchen Hr. Chr. Pfrogner, Abt zu Töpl,
(2) E welcher
----- 392 / 708 -----
235
- - - 236
(-----|
welcher wegen feiner Entfeunung einen Profeſſor zu
ſeinem Prodirector beſtellen wird;
2) der juriſtiſchen Freyherr v. Karg :
3) der mediciniſchen Thad. v. Bayer :
4) der philoſophiſchen Prof. Mader
5) der mathematiſchen Prof. VWydra :
6) der Gymnaſien zu Prag - der Expaulaner Fauſtin
Prochaska :
7) die Dreºtoren der Gymnaſien auf dem Lande ſind
die Herren Kreishauptleute, welche, wenn ſie nicht
im Orte des Gymnaſiums wohnen, ſich Vicedirecto-
ren wählen können.
Die Directoren der Facultäten zu Lemberg ſind:
1) der holog. Joh. v. S.monovicz, armeniſcher Erzbi-
ſchof;
2) der jurid. der Appellationsrath Balthaſar Borzaga ;
3) der medicin. der Protomedicus Lorenz von Preiſen,
k. k. Gube-nialrºh;
4) der philo. der jubilirte Gubernialrath Matth. Ertel:
5) des Gymnaſiums in Lemberg Hr. Baron Karl Binder
von Kriegelſtein, k. k. Gubernialrath;
6) der Gyma jien auf dem Lande, wie bey Böhmen.
Für arme Studierende, die ſich nicht der Theolo-
gie widmen und zu dem Ende in Convicte eintreten
wollen, gieb s keine Stipendien mehr, ausge“ommen
die unbedeutenden ſogenannten Univerſitätsſtipendien
und jene Stipendien, die aus den (ebenfalls nicht ergie-
bigen) Uterrichtsgeldern erwachſen. – In Ungèrn
wird in jedem ſogenannten Literarbezirk ein adliches
Convict (dergleichen K. Joſeph II alle abgeſchaft hatte)
eingerichtet, und der ausſchlieſslichen Leitung der Geiſt-
lichkeit übergeben. Zu Rectoren des Convicts zu
Groſswardein und Caſchau ſind Klobuſitzki und der Ex-
jeſuit Bodenoſs ernannt worden.
Auf allerhöchſten Befehl iſt das hieſige Gymnaſium
bey St. Anna den ſchottiſchen Benedictinern, das Uni-
verſitärgym aſium aber den Piariſten (gröſstentheils
mähriſche) übergeben worden. Die bisher angeſtell-
ten weltlichen Profeſſeren werden in andere Städte und
Ämter verſetzt.
Ob es gleich entſchieden iſt, daſs das kathol. Kir-
chenrecht auf der neu errichteten hohen Schule zu Kla-
genfurt durch einen geiſtlichen Profeſſor gelehrt werden
ſoll : ſo fand ſich doch kein hiezu taugliches Subject
aus dem Clerus. Es wird alſo dieſe Profeſſur einſt-
weilen noch immer von einem Weltlichen verwaltet,
(Emanuel Yincenz Felber, beider Rechte Doctor.)
II. Todesfälle.
Am 28. Sept v. J. ſtarb zu Debretzin der refor-
mirte Prediger zu Szo ät Franz Badai, Vf. des Pasquills
wider die Haniſche Philoſophie, betitelt: A' Hant fze-
rint va 6 Philoſoph. roſägatáſa. Hr. Márton, Prof.
zu Pºpa, den er perſönlich angeg“ ffen, hat aus edler
Rache das Andenken des Verſtorbenen durch einige
Verſe in ungr. Sprache geehrt.
An 26. Oet. ft. zu Peſth Georg Stähly, Doctor d.
Chirugie, öffentl. Lehrer der Arz: eykºrde und der
Geburtshulfe, auch Director des kliniſchen Spitals der
k, ungr. Univerſität, Mitglied der k. k. Joſephiniſchen
med. - chirurgiſchen Akademie und Beyſitzer des löbl.
Zagraber und Varasdiner Comitats. -
Am 31. Oct. ſt. zu Oedenburg Jonathan W7Pictoris,
Rector und Prof. des evangel. Gymnaſiums daſelbſt.
Beſitzer der Schmaliſchen und mancher andern zur po-
litiſchen und Kirchengeſchichte von Ungern dienlichen
Handſchriften, welche er jedoch noch bey ſeinen Leb-
zeiten dem Grafen Széchenyi, Beſitzer der ungriſchen
Bibliothek, deren Catalog kürzlich erſchienen iſt, käuf-
lich überlaſſen hat.
III. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Hr. Demeter von Görög, ein adlicher Unger aus
dem Szabolcſer Comitar, Director der beyfalswerthen
ungr. Zeitung Magyar Hirmondo und Herausg. der Co-
mitats-Karten, iſt von Sr. k. k. Majeſtät zum Erzieher
höchſtdero älteſten Sohnes, des im zehnten Jahre ſeines
Alters ſich befindenden Kronprinzen Ferdinand auserſe-
hen worden; eine Wahl, die den wahren Beyfall aller
mit Perſonen und Umſtänden bekannten wahren öſter-
reichiſchen Patrieten findet, da Hr. v. Görög nicht nur
ein durch Sprachkenntniſſe, wiſſerſchaftliche Einſichten,
pädagogiſche Erfahrungen, Weltkentniſs, Feinheit des
Umgangs, Rechtſchaffenheit und Eifer für das Wohl
der Monarchie ausgezeichneter Mann iſt, ſondern auch
ſich als Erzieher zuerſt des jungen Grafen Ladislaus
Hollonits, daun des jungen Fürſten Paul Eſzterházy
ſeine ausgezeichnete Tauglichkeit zu dem hohen Beruf,
der ihm zu Tnel wird, hinlänglich erprobt hat.
Dem Curator der k. k. Thereſianiſchen Ritteraka-
demie zu Wien, Freyhn. Joſ. Thadd. von Sameraw,
zugleich k. k. Nieder- u. Vorderöſterreichiſchen Regie-
rungs-Präſident der k. k. geheimen Polizey-Hofſtelle,
(unter welcher ſeit dem Sept. 1891 auch die k. k. Bü-
chercenſur ſteht), ift auf ſein Anſuchen, in Rückſicht
auf jenes Curatorium , Freyhr. Joſ. v. Penkler, Nieder-
Öſterr. Regerungsrah, adjurgirt worden.
Der Präſident der Studie - Commiſſion bey der königl.
ungr. Stadh lerey, Graf Joſeph Eſzterházy von Gala-
tha , iſt mit dem Charakter eines wirklichen k.k. g-hei-
mer, Raths, der Prof. des Kirchenrechts an der Univ.
zu Peſth, Matth. Anton v. Markovics , mit dem Titel
eines königl. Raths beehrt, und der bisherige Adjunct
des Prof. der Chemie und Botanik, Paul Hitaibel, zum
wirkl. Profeſſor an derſelben Univerſität ernannt worden.
Bey dem evangeliſchen Gymnaſio zu Presburg hat
der zeitherige Profeſſor der Rhetorik und Mathematik,
Joh. Sabel, Alters halber ſein Amt niedergelegt. An
ſeine Stelle iſt zum Prof. ernannt worden Hr. Mich.
Teknſch, zeicher Sabrector bey dem gedachten Gymna-
ſium, der ſich von Seiten ſeiaer Kenntniſſe auch ſchon
durch Druckſchriften bekannt gemacht, und nach dem
Muſter des verdienſtvollen ehemal. Rectors Stretſchko
im wiſſenſchaftl. Fache ſich auf auswärtigen Univerſitä-
ten vorzüglich in der Philologie gebildet hat. An ſeine
Stelle kommt als Sub:ecor nach Presberg der Rector
der Schule zu Modern, Hr. Groſz, ein Mann, der
ſein
----- 393 / 708 -----
237
238
=-ºº-
fein Studium der humaniſtifchen Literatur durch Sitten
und Handlungsart bewährt.
Hr. Jof. Freyhr. v. Hormayer, zeitheriger Land-
rechtsauſcultant in ſeiner Vaterſtadt Inſpruck, Vf. einer
Stammgeſchichte der Herzoge von Meran (Inſpr. 1796.)
u. a. Werke, Mitgl. der Akad. d. Wiſſ. zu München
und Beyſitzer der k. k. gel. Geſellſchaft der Agricultur
u. ſchönen Künſte in Tyrol, iſt zum Hofconcipienten
bey der k. k. geh. Staatskanzley zu Wien ernannt
worden.
Die Univerſität zu Wien hat ihrem bisherigen Rector,
Freyhn. Joſeph Ouarin die Ehre erzeigt, ſeine von Hn.
Prof. Fiſcher verfertige Büſte mit einer paſſenden In-
ſchrift im Univerſitätsſaale aufzuſtellen. -
1V. Vermiſchte Nachrichten.
Der Sohn des berühmten verſtorbenen Mineralogen
v. Fichtel, welchen ein Wiener Handlungshaus, Schwab
-*
und Compagnie, nach Oſtindien wegen Handelsverrich-
tungen, vorzüglich wegen des Indigo-Ankaufs, geſchickt
hat, iſt von daher glücklich zurückgekehrt, und hat
bloſs an Inſecten 15.ooo Stück mitgebracht, wovon
beynahe 5ooo Stück dem kaiſerl. Cabinette fehlen. Von
ihm laſſen ſich auch Beyträge zur ungriſchen Naturge-
ſchichte hoffen. Im Oct. 18 o2 beſchäftigte er ſich da-
mit, im Neuſiedler See und beſonders im Schilfe deſ-
ſelben die dort vorkommenden Waſſervögel zu ſchieſsen
und zu fangen, um ſodann deren naturhiſtoriſche Ab-
bildung und Beſchreibung zu liefern.
Hr. Mich. Péchy, Ingenieur-Major, hat in Sieben-
bürgen, in den Gränzgebirgen des Gyergyóer Stuhls
gegen die Moldau zu, ganze Felſen von reinem Feld-
ſpath gefunden; auch hat er über den aus Fichtels Wer-
ken bekannten Büdöshegy mineralogiſche Unterſuchun-
gen angeſtellt, die er bekannt zu machen gedenkt.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften.
D e r Fr am z ö fi ſ c h e M e r k u r
herausgegeben
von Julius Grafen v. So den.
Zweyter Heft des 3ten Jahrgangs 1ſten Bandes iſt
eben erſchienen. (Dritter Jahrgang oder des gaa-
zen VVerks 5r. und 6r Band, 9 Hefte im farbigen
Urnſchlag, wovon alle 6 Wochen ein Stück erſcheint,
koſtet jetzt nur 4 Kthlr. ſachſ. Courant.) Zur Em-
pfehlung wird die Inhaltsanzeige hinlänglich ſeyn.
I. Innere Staatshaushal:n "g.
Der franzöſiſche Amortiſazionsford. – Das Arbeits-
haus zu Tielemont. – Nilde Bericht über die
franz. Pflanzen in Neuholland – Metall-Lakir-
Fabrik der B. Beharme und Dubaux. - Prä-
mien auf die Pferdezucht.
II. Tribunal- und Sittengeſchichte.
Rehabilitirung der Bankerotirer Gebrüder Coulon. -
Edle Uneigennützigkeit des B. Bourlet Kaufmanns
zu Havre. – Meuchelmord eines Schiffmannes. –
Sitten- Polizey zu Paris. – Die Kinder-Mörderin-
nen Angelique und Annette Manourrier. – Der
fanatiſche Prieſter zu Chatillon u. f. w. – Merk-
würdiger Nachdrucker-Prozeſs das Dictionnaire de
l'Academie betreffend.
III. WYilenſchaften. Wiſſenſchaftliche National- und
Privatinſtitute.
National-Inſtitut: Arbeiten im 2ten Quartale des 1oten
Jahrs. – Kaſſe der Moral und Politik. - Klaſſe
der Literatur und Künſte. – Ehrendenkmal der
Ärzte. – Deſſault und Bichat. – Notiz von
einigen wiſſenſchaftlichen Privat-Inſtituten. Preis-
Aufgaben u. ſ. w.
IV. Erfindungeu.
AMontgolfiers hydrauliſche Maſchine.
-
V. Kunftſachen,
Der Sallon; öffentliche Gemälde-Ausſtellung im roten
Jahre. – Neue Kupferſtiche. – Akademie der
Brüder Piraneſi.
VI. Literariſcher Anzeiger.
VII. Theater.
Neues Theater zu Paris: der britiſche Schauſpieler
Kemble zu Paris. – Debut der Dem. Duches“
nois. – Neue Theaterſtücke.
VIII. Anekdoten. Miszellen.
Ungedruckte Briefe von J.J. Rouſſeau : Wand-Schrif-
ten von demſelben. Eine unbekannte Anekdote
- von ihm. – Anekdote von Molieres Tärtüff. -
Geſchichte Landrarts, der Jahre ohne Nahrung
lebte. – Deſaxs Obelisk zu Cermont-Ferrand. -
Dhénain und der Kanadiſche Wilde. – Anek-
doten von Voltaires Theatervorſtellungen zu Fer-
ney. – Das von einem Hündchen ermordete
Kird. – Jaufferts naturhiſtoriſche Spaziergänge. -
Feſt der Greife zu Chaillot. – Der Herzog von
Orleans und der Maler,
Intelgenzblatt.
Zugleich mache ich bekannt, daſs ich den Wunſch
vieler Literaturfreunde:
„ Ihnen die beiden erſten Jahrgänge im damaligen
„ Prärumerationspreiſe zu überlaſſen,“
nicht nur erfüllen, ſondern dieſe zwey Jahrgänge, oder
1r bis 4r Band, welche im Ladenpreiſe 10 Rhlt. ſächſ-
koſten, bis den 9en April l. J. gegen baare Bezahlung
eines goldene Carolins ablaſſen will. Man kann ſich
„deshalb an mich directe, oder an jede Buchhandlung
wenden. -
Osnabrück im December 18o 2.
Heinrich B 1 othe,
Buchhändler und Buchdrucker-
- II, An-
----- 394 / 708 -----
239
240
- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
S : 5 feriptionsanzeige auf aus erleſene re-
ligiöſe Schriften.
Joha.n Georg Schultheſs, Diakon am St. Peter in
Zürich, Präſident der Asketiſchen Geſellſchaft, auſser-
orde.tliches Mitglied des Kirchenraths und Präſident
des Erziehungsraths des Kantons Zürichs im Jakr
18c 0–18 o 1 , Mitſtifter ud Mitglied der Zürcheri-
fchen Hülfsgeſellſchaft etc welcher bey dem Bomarde-
ment ſeiner Vaterſtadt am 13ten Herbſtmonat 18 o2. durch
eine Haubitzgraxate grauſam verwundet worden, und am
2ofen, im Alter von 43 Jahren, verſchieden iſt, hinter-
lieſs, nebſt dem unvergeſslichen A- denken ſei er viel-
fachen, groſsen Verdienſte um Vaterla.d, Kirche und
Schule, und um die leidende Merſchheit, auch einen
handſchriftlichen Schatz von mancherley Früchte ſei-
nes Geiſtes und Herzens. – Der Bruder deſſelben,
Johannes Schultheſs, Profeſſor und Aktuar des Erzie-
hu gsraths, findet ſich verpflichtet, eine Auswahl des
Beſten und Nützlichſten dem Publikum mitzutheilen,
und dadurch den Segen dieſes allzufrühe dahin genom-
unenen Mannes mehr zu verbreiten und fortdauernd zu
machen. Zu dem Ende läſst er zunächſt Auserleſene
Schriften religiöſen Inhalts zur allgemeinen Erbauung
erſcheinen. Ungefähr 3 Bände in 8, jeder wenigſtens
von 24 Bogen, ſollen die nach einem trefflichen Plan
angelegten, wohl ausgeführten ſonntäglichen und feſt-
täglichen Predigten enthalten, die der Selige in der letz-
ten Periode ſeines Lebens, während ſeines fünfvierteljähri-
gen Dienſtes an der Peterskirche, gehalten hat, wie auch
Gebeten zur öffentlichen und Privat-Andacht, nebſt kate-
chetiſchen und verſchiedenen andern zur Unterweiſung
und Erbaunng der chriſtlichen Jugend dienenden Auf-
ſätzen. Der Preis eines Bandes für diejenigen, welche
auf das ganze Werk ſubſcribiren, iſt 1 fl. 20 kr.; für
andere 2 fl. Die Briefe erwartet man poſfreg.
Um den Druck des Werks zur beſten Befriedigung
des Publikums, und die Gröſse der Auſlage zum Nutzen
der hinterlaſsenen acht unbemittelten Waiſen einrichten
zu können, werden hiermit beſonders auch die verehr-
lichen auswärtigen Freunde nnd Bekannten des Seligen
erſucht, mit gefälligſter Beförderung Unterſchriften zu
ſammeln, und wo immer möglich, innerhalb eines Mo-
nats einzuſchicken, welchen Liebesdienſt gegen den
Verſtorbenen mit den Hinterlaſſenen aufs dankbarſte an-
nehmen wird -
14. Chriſtm. 1802.
Johannes Schult hefs,
Prof. in Zürich, Kleine Stadt No. 40.
In Jena nimmt mit Vergnügen Subſcription an
Den 30. Jan. 1803. Prof. Paulus.
-
In der Joh. Chrif. Hermannfeen Buchhandlung
zu Frankfurt a. M erſcheint zu nächſter Oſtermeſſe:
Gute Rathſchläge fur 2 ranke, wer kein Arzt da iſt,
oder ehe ein ſolcher ankommen kann; wie auch das
Hauptſächlichſte aus den Anweiſungen, lange und
geſund zu leben. Zum allgemeine Beſten heraus-
gegeben von dem Super nerd A. F. E. Jacobi in
Crannichfeld. Nebſt Reg ſter 3. -
Dieſe Schrift, deren allgemeine Nutzbarkeit, be-
ſonders für den Landmann, i plötzlichen Zufällen nicht
zu verkennen iſt wird 6 bis 8 gr. koſten, wenn aber
kleinere Parthen von 25 bis 30 Exemp. zuſammen ge-
nommen werden ſollten, ſo iſt man erbötig, ſie um ein
Vier“ heil geringer abzulaſſen, bey gröſsern Parthien
wird man gern noch billiger ſich behandeln laſſen.
In der Joh. Chriſt. Hermannſchen Buchhandlung zu
Frankfurt a. M. iſt eine zweyte verbeſſerte und ver-
mehre Auflage von folgenden Schulbuche:
Übungen für Anfänger im Latenſchreiben. Zu Ge-
dicke's lateiniſchen Leſebuche 8.
erſchienen. Es koſtet 8 gr. Da es in mehrern Schulen
eingeführt iſt, ſo iſt man erbötig, falls mehrere und
zwar in Parthieen zu 25 Exemplaren beyſammen ge-
nommen werden, gegen baare Zahlung um 6 gr.es abzu-
laſſen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
"Daſs ich neben meiner Papier- und Kunſthandlung
auch Zeitungs-Expedition in Gera , noch eine Buch-
handlung in Lobenſtein, wozu ich ein Privilegium er-
halten, nächſtens etabliren und meine ſämmtlichen Ver-
lags-Artikel (die Geraiſche Zeitung ausgenommen) mit
dieſer Sortiments Buchhandlung vereinigen werde, zeige
ich hierdurch ſchuldigſt an, und empfehle mich meinen
Gönnern und Freunden zu gütigen Aufträgen.
Gera im Jan. 18o3.
Gottlieb Heinrich I 11gen,
IV. Erklärung.
In dem Abdruck meiner „ Darſtellung des neueſten
reichsgerichtlichen Verfahrens in den Neuwiediſchen
Streitſachen in Heuſs Staatskanzley für 18or. Bd. 11.
S. 18o. ff. haben ſich mehrere Druckfehler eingeſchli-
chen, wodurch zum Theil, beſonders in den einge-
fügten Dekretsrubriken und Stellen aus des Fürſten
franzöſiſchen Briefen, der Sinn auf das Unangenehmſte
entſtellt iſt. Die Zahl derſelben iſt ſo anſehnlich, daſs
es unmöglich fällt, ſie hier alle zu verbeſſern; der Le-
ſer wird ſo gefällig ſeyn, die Schuld des Setzers nicht
mir beyzumeſſen. – Übrigens ergreife ich dieſe Ge-
legenheit, um, auf beſondere Veranlaſſung zu erklä-
ren, daſs ich jene Darſtellung während meines Aufent-
halts in Wetzlar, nicht ohne höhere Vergünſtigung.
aus den H. G. Akten ſelbſt gezogen habe, und alſo für
die aktenmäſsige Richtigkeit der darin erzahlten That-
ſachen einſtehen kann.
Kiel, den 12ten Jan, 18o3.
Prof. Paetz,
----- 395 / 708 -----
241 I N T E L L I G EN Z B L A T T 242
- d er -
A L LG E M. LITE PR ATUR - ZEITUNG
-- Numero 20.
M it two c h s den 9ten Februar 1 8 c 3.
L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T E N.
>
I. Stiftungen. - Lehrſtellen. Profeſſoren,
B 3. Angewandte Mathematik Giuſ Venturoli.
ekanntlich exiſtirt in London unter dem Namen der 4. Höhere Rechenkunſt Girol. Saladini.
Society of Literary Fund (ſ. IB). 18 o2. N. 137.) eine Piazzi.
Geſellſchaft zur Unterſtützung dürftiger Gelehrter, die 5- Aſtronomie # Ciccolini.
in allen Ländern nachgeahmt zu werden verdiente. N. N.
Eie ahnliche Geſellſchaft iſt jetzt in Paris zuſammen- 6. Allgemeine Phyſik Seb. Canterzani,
getreten, und hat am 15. Januar ihre erſte Sitzung in 7. Experimental Phyſik Giov. Aldini.
einem Saale des Präfeetar Palaſtes gehalten. Die Er- 8. Naturgeſchichte Brunelli.
öffºueg geſchah durch eine Rede von François (de Neuf- 9. Menſchl. Anatomie und chi-
chateau), Mitglieds des Erhaltungsſenats und des Na- rurg. Klinik Fugazza.
tio:al-Inſtituts, über den Zweck der Geſellſchaft, die 19- Materia medica Bondioli.
nächſtens mit den Reglements der Geſellſchaft gedruckt - - Pathologie u. gerichtl. Arz-
erſcheinen wird. Dann wurden François (de Neufcha- neykunde Gaet. Uttini.
teau) und der Departements-Präfect Frochot zu Präſiden- 2- Mediciniſche Klinik Teſta.
ten, Grégoire und Lafºeyrie zu Cenſoren, Amalric und 13- Botanik Fil. Ré (v. Reggio).
Donnant zu Secretairen, und der Notar Boulard zum 4. Ackerba" Scannagatta.
schatzmeiſter ernannt. Letzterer nimmt die Gelder der 15. Vergleichende Phyſiologie
Subſcribenten, unter denen ſich viele berühmte Schrift- und Anatomie Moreſchi.
ſteller befinden, in Empfang. Auch Frauenzimmer 16. Allgemeine Chemie Salvigni (v. Imola).
17. Pharmaceutiſche Chemie N. N.
können als Mitglieder dieſer Geſellſchaft aufgenommen
werden.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Bologna.
Am 7ten Jan. d. J. iſt hier folgender Beſchluſs des
franzöſiſchen Oberconſuls Bonaparte, als Präſidenten
der italiäniſchen Republik erſchienen:
„ Bonaparte – –. Da es, um der Univerſität Bo-
18. Chirurgie und Entbindungs-
kunſt Gentile d. ä.
Zweyt e C 1 a fſ e.
// oyal und Politik.
1. Civilrecht u. Notariatskunſt Giuſ. Gambari.
2. Criminalrecht und Criminal-
Proceſs -
3. Bürgerliches Recht.
4. Philoſophifche Moral u. Na-
Renazzi.
Eligio Nicoli.
logna ihren ehemaligen Glanz wieder zu geben, noth-
wendig iſt, die Vollziehung des Geſetzes vom 4. Sept.
1802 nicht länger zu verzögern, und geſchickte Pro-
feſſoren zu ernennen, ſo wird hierdurch beſchloſſen,
daſs die Univerſität Bologna auf folgende Art organiſirt
werden ſolle:
Er ſt e C 1 a ſ ſ e.
Phyſik und Mathematik.
Lehrſtellen. Profeſſoren.
r. Elemente der Geometrie und
Algebra Dr. Sacchetti.
2. Einleitung in die höhere Re-
chenkunſt Giov. Batt. Guglielmin.
tarrecht
Giro. Pranci.
5. Völker- und Staatsrecht Marcant. Vogli.
6. Staatswirthſchaft Luigi Valeriani,
7. Geſchichte und Diplomatik Lod. Savioli.
- - D r it t e C 1 a ſ ſ e.
Literatur.
1. Alterthumskunde u. Numismatik N. N.
2. Griechiſche Sprache und Lite-
Clotilde Tambroni.
rafur
3. Lateiniſche und italiäniſche Be-
redſamkeit Ab. Teſa (a. Rom).
4. Orientaliſche Sprachen N. N.
5. Analyſe der Ideen Bignami.
(2) F Do y-
----- 396 / 708 -----
243 - == 244
- Do y p a t.
Bey der Feyer des Geburtsfeſtes Alexanders, am
12. Dec. v. J., hielt der Prorector, Hr. Prof. Balk,
eine Rede über die Verdienſte des Monarchen um die
hieſige Akademie, und die daraus entſtehenden Pflich-
ten der Dankbarkeit gegen denſelben. In einer andern
Rede zeigte Hr. Prof. Morgenſtern den Einfluſs der
richtig betriebenen Philologie auf die höhere Bildung
des Menſchen. -
Dieſe Feyer wurde durch die Bekanntmachung ver-
ſchönert, daſs die verwitwete wirkl, geheime Räthin
Reichsgräfin von 'Etocq zu Riga, zur Errichtung eines
Stipendiums für die ſtudierende Jugend des lie3ändi-
ſchen Adels, ein Capital von 15ooo Rubeln ausgeſetzt
hat, wovon drey, und in der Folge, wenn das Capital
zu 16ooo Rubel angewachſen ſeyn wird, vier junge
Studierende des liefländiſchen Adels, die kein Vermö-
gen haben, ein jährliches Stipendium von 200 Rubel
erhalten ſollen.
Alle hieſige Profeſſoren haben den Hofraths - Cha-
rakter erhalten, and ſtatt eines Prorectors wird die
Univerſität künftig einen Rector haben.
P a y i .
In einem erſt unterm 15. Januar im Moniteur er-
ſchienenen Conſular-Beſchluſſe vom 26. Nov. v. J. wird
der Gehalt der verſchiedenen Lehrer und Beamten in den
Lyceen nach der Verſchiedenheit der Lyceen der erſten,
zweyten und dritten Ordnung beſtimmt, in welchen die
Zöglinge 8oo, 700 oder 600 Franken Penſion bezah-
len; der Oberaufſeher (Proviſeur) erhält nach dieſer
Verſchiedenheit 4ooo, 35oo oder 3ooo Fr.; der Cen-
ſor 25oo, 2ooo oder 15 oo; der Procurator 2ooo,
16oo oder 14oo; die Profeſſoren der erſten Claſſe 2ooo,
18oo, 15 oo, die der zweyten 18oo, 15o O., 12 oo,
die der dritten 15 oo, 1 2oo, 1ooo Fr.; die übrigen
wiſſenſchaftlichen Lehrer 1ooo, 8oo, 7oo; die Exer-
citien-Meiſter 8oo, 6oo und 5oo. Das Zehntel der
Penſion der bezahlenden Eleven iſt zu einem gemein-
ſchaftlichen Fond beſtimmt, der unter die obern Beam-
ten und Profeſſoren vertheilt wird; zwey Drittheile der
Bezahlung der auswärtigen Zöglinge werden unter die
Profeſſoren vertheilt, die dieſe Schüler in ihrer Claſſe
haben. Die Penſionen werden vierteljährlich voraus-
bezahlt. -
Durch zwey Beſchlüſſe vom 18. Dec. ſind Laplace
Monge und Lacroix, ſo wie Domergue, Cham-
pagne und Fontanes, Mitglieder des National Inſti-
tuts, zu dem Geſchäfte ernannt worden, die verſchie-
denen Theile der Lehrgegenſtände in den Lyceen zu
beſtimmen; erſtere drey haben für den Sachunterricht,
letztere für den Sprachunterricht zu ſorgen.
Auſser den 4o ins Prytaneum aufgenommenen Zög-
lingen aus den Departements Morbihan, Finisterre und
Côtes du Nord ſollen auch aus jedem Friedensgerichts-
Bezirke des Departements Finisterre zwey Zöglinge ins
Prytaneum vor Compiegne aufgenommen werden, Söh-
ne reicher Landleute oder Fabrikanten von acht bis
zwölf Jahren, beſonders aus Familien, die einen an-
dern Zögling auf ihre Koſten darin unterhalten.
-
Den Lehrern in den Prytaneen iſt jetzt ein beſon-
deres Coſtume vorgeſchrieben, das im ganzen in ſchwar-
zer Kleidung beſteht, wozu aber bey den Prófeſſoren
noch ein ſchwarzer Mantel mit grünem Kragen, und
ein herabhängendes Halstuch von weiſsem Battiſt in Fal-
ten kommt. Auch gehört dazu ein franzöſiſcher IIut.
Bey der letzten Wiedereröfnung der Vorleſungen
im College de France laſen, wie gewöhnlich, mehrere
Profeſſoren Reden und Gedichte. Bouchaad ſprach über
die Einführung der Tortur bey verſchiedenen Vokern,
und zeigte, daſs die Tortur zur Zeit der römiſchen Re-
publik nur gegen die Sklaven, gegen die Freyen aber
erſt unter den Kaiſern gebraucht wurde u. ſ. w. Auf-
fallend iſt es, daſs ſie noch in der Schweiz exiſtirt.
Biot las ein Fragment aus der Einleitung zu der neuen
Sammlung der Vorleſungen in der Normalſchule, eine
kurze Geſchichte der phyſiſchen und mathematiſchen
Wiſſenſchaften im 18ten Jahrhunderte, worin er vor-
züglich auf den Gewinn derſelben aus der beſſern Me-
thode und der genauern Verbindung der Wiſſenſchaften
untereinander aufmerkſam machte. Cournand las eine
Epitre ſur les avantage de la Poeſie, Gail eine Über-
ſetzung der Leichenrede des Pericles aus dem Thucydides,
einem der Autoren, unit welchen er ſich in ſeinen Vor-
leſungen beſchäftigen wird; Aubert eine Fabel; Delille
ein Fragment ſeines Poeme de trois Règnes de la Nature.
Die am 26. Dec. v. J. eröffneten Vorleſungen in
der mit der National-Bibliothek verbundenen Schule
für die lebenden orientaliſchen Sprachen ſind dieſsmal
folgende: Langlés, Präſident derſelben, erklärt ia je-
der Decade zweymal die Grundſätze der perſiſchen Spra-
che, und in zwey andern Stunden Tamerlan politi-
ſchen und militäriſchen Unterricht, nebſt den geogra-
phiſchen Theile des Ayen Akbery. Silveſtre de Sacu
erklärt die Gründſätze der arabiſchen Sprache, und ei-
nige Kapitel des Corans, nebſt Ahmed Ben Arabchah's
Leben Tamerlans, wie auch einige Theile des Hariri:
d'Anſe de Villoiſon erläutert die Grundſätze des Neu-
griechiſchen, dictirt Dalogen zur Erleichterung des
Sprechenlernens dieſer Sprache, erklärt die neugriechi-
ſche Überſetzung von Fourcroy's Philoſophie chimique,
und die morgenländiſche Geſchichte des Patriarchen
Nectarius. Der Unterricht in der türkiſchen Sprache
bleibt bis zur Zurückkunft des von der Regierung ver-
ſendeten Joubert ausgeſetzt.
Da bey der Menge von Taubſtummen in Frank-
reich, die zur Zeit des Abbé de l'Epée auf 4.ooo ge-
ſchätzt wurde, und nach den neuern Verzeichniſſen in
einzelnen Departements jetzt wohl noch gröſser ſeyi.
dürfte, die beiden Nationalſchulen zu Paris und Bor-
deaux, in deren jeder nur 6o Frey ſtellen ſind, bey
weitem nicht hinreichen; ſo hat kürzlich der ehemals
bey der Schule zu Bordeaux, und 1796–1799 zu Pa-
ris als Lehrer angeſtellte Vive eine neue Privat-Lehran-
ſtalt bloſs für acht Zöginge männlichen Geſchlechts
errichtet; vor ihm hatten bereits andere Schüler der
beiden Abbés de l'Epée und Sicard Privat-Anſtalten die-
ſer Art, doch nur unter der Aufſicht des letztern, deſ-
ſen Unterricht ſie benutzten.
Kürzlich hat hier Hr. Seidel ein Erziehungs- Inſt-
ttt
----- 397 / 708 -----
245
246
tut für Deutſche unter dem Namen eines College ger-
manique errichtet.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 18. Jan. hielt die königl. Akademie der Wiſſen-
fchaften zu Berlin, wegen ihrer Stiftungssfeyer, eine öffent-
liche Verſammlung. Hr. Dir. Verian eröffnete dieſelbe
mit einer kurzen Rede, und zeigte darauf die ſeit kur-
zem aufgenommenen Mitglieder an. (S. unten.) Dar-
auf las der königl. Kammerherr Hr. de Verdy du Yer-
nois den Entwurf eines Projekts zu ritterlichen Uebun-
gen nach Art der alten Ritter Turnire vor, und zeigte
den Nutzen der Wiederherſtellung dieſer Spiele, die
vormals eine Schule der Gewandheit und Tapferkeit,
jetzt auf den Kavalleriedienſt angewandt, jedem Frie-
ger zu Pferde nützlich ſeyn könnten. Der Hr. geh.
Rath Ern:an las hierauf einige Merkwürdigkeiten aus
der Regierung des Kurfürſten Friedrich VVilhelms des
Groſsen vor, die aus einem noch ungedruckten Tage-
buche des ehemaligen Reiſe: Marſchalls Dieterich Sigis-
mund von Buch genommen ſind. Hr. Obermedicinal-
rath Hlaproth las dann eine Abhandlung vor: uber
meteori-ſche Stein- und Metall-Maſſen, und zeigte, daſs
das Herabfallen von Stein- und Eiſen-Maſſen aus der
Luft ein von allen bekannten Naturerſcheinungen gänz-
lich abweichendes Phänomen, und es daher nicht zu
verwundern ſey, daſs man die Wahrheit der Geſchichte
bezweifelt habe, jetzt aber Erfahrungen nicht nur für
die Wirklichkeit der Thatſachen ſprechen, ſondern
auch die phyſiſch-chemiſche Beſchaffenheit der gefalle-
nen Körper ſelbſt darlegten. Als einen Beytrag dazu
erzählte Hr. Klaproth Verſuche, die er mit einigen die-
ſer in verſchiedenen Zeiten und Gegenden gefallenen
meteoriſchen Produkten, vorzüglich mit einer Probe
der am 16. Jun. 1794 bey Siena geregneten Steine,
und einem Stück der am 26. May 1751 bey Agram
niedergefallenen, 71 Pfund ſchweren Eiſenmaſſe, ange-
ſtellt hat, verglich ſie mit der unlängſt von Hn. Edw.
Howard in London mitgetheilten Analyſe der am 19ten
Dec. 1798 bey Benares in Oſtindien, und der am 13.
Dec. 1795 in Yorkſhire gefallenen Steine, und fügte
eine kurze Geſchichte von dieſen und einigen andern
niedergefallenen meteoriſchen Körpern hinzu. Sie be-
ſtehen entweder bloſs in derben Eifenmaſſen, oder
in ſteinartigen Gemengen mit eingeſprengten Eiſen-
körnern. In allen iſt das Eiſen von gleicher Beſchaf-
fenheit; es iſt dehnbar, äuſserſt zähe, giebt einen weiſ-
ſen Feilſtrich, und enthält ſtets Nickelmetall. Die Stei-
ne ſind äuſserlich mit einer ſchwarzen Rinde umgeben,
inwendig hellgrau, mit dunkeln Flecken, und auſser
dén Eiſenkörnern auch noch mit Schwefelkies-Punkten
durchſprengt. Die Hauptmaſſe derſelben enthält Eiſen-
oxyd, Bitterſalzerde und Kieſelerde. – Die Meynung
des Hn. Chladny : daſs dieſe meteoriſchen Produkte
Bruchſtücke zerſprungener Feuerkugeln ſind, iſt durch
die ſpätern Erfahrungen als völlig beſtätigt zu betrach-
ten. Von jenem meteoriſchen Eiſen unterſcheidet ſich
das ächte gediegene Eiſen aus den Gruben von Kams-
dorff dadurch, daſs es kein Nickelmetall, dagegen
-
aher Bley - Kupfer enthält. Hr. geh. Rath Klein be-
ſchloſs die Sitzung mit Vorleſung ei:..er Abhandlung:
Über Gemüthsſchwäche und Gemüthskrankheiten in
rechtlicher Rückſicht.
Auf die aus einem öffentlichen Blatte aufgenomme-
ne Nachricht, die Akademie nützlicher 17Jenſchaften
in Erfurt betreffend, iſt von Erfurt aus folgendes be-
kannt gemacht worden: „Die gedachte Akademie hºS
zwar auf ihr Schreiben an Se. königl. Maj. von Preuß-
ſen die Zuſicherung der Huld und Gnade von Könige
erhalten, und hegt auch die ſüſse Hoffnung ihrer fer-
nern Fortdauer und der Vermehrung des Fonds zu nütz-
lichen Verſuchen, Prämien u. ſ. w.; aber bis jetzt iſt
jene Nachricht von der bereits erhaltenen Zuſicherung
der Fortdauer der Akademie ungegründet, und an eine
Beſoldung der ordentlichen Mitglieder der Akademie,
deren jener ununterrichtete Correſpondent erwähnt, iſt
gar nicht gedacht worden.
IV. Bibliotheken und Kunſtſammlungen.
Auſser der mediceiſchen Venus und der Pallas von
Velletri erwarten die Bibliotheken und Muſeen zu Paris,
auf Bonaparte's Vermittelung, von der Regierung zu
Neapel 6 aus dem Herculanum gezogene Manuſcript-
Rollen, einen Fuſsboden von moſaiſcher Arbeit, 9
Freſco-Malereyen, auf welchen Apollo mit den Muſen
vorgeſtellt iſt, 34 hetruriſche Vaſen, und folgende
nach ihrem Material geordnete, gröſstentheiſs im Her-
culanum gefundene Alterthümer. In Gold - einen Sie-
gering, ein Halsband, ein paar Armbänder, ein paar
Ohrgehänge, einen Ring mit einem Steine und einen
einfachen Ring; in Silber - eine Haarnadel; in Bronze:
eine kleine Statue des Hercules, eine Statue des Mer-
kurs, eine Statue des Priapus, einen Dreyfuſs, eine
Opferſchale, ein Präfericelum, - eine vergoldete mit
zwey Henkeln verſehene Schale, ein Siegel, zwey Kra--
ter mit Füſsen, ſechs Candelaber, vier Lampen, einen -
Kronleuchter zu vier Lichtern, ein Salbfläſchen, eine
Weihrauchsvaſe, vier Badeſtriegeln, ein Schild nebſt
mehrern andern Rüſtungen, eine Caſſerole, eine Pfan-
ne, eine Bratpfanne, zwey Siedkeſſel, einen Eimer,
einen Ofen, einen groſsen Topf, und eine römiſche Wa-
ge; in gebrannter Erde - ſechs Lampen nebſt einer Öl-
flaſche; in Stein - einen runden Tiſch mit Füſsen. –
Die hier zuerſt gedachten Manuſcripte müſſen um ſo
erfreulicher ſeyn, da unter Ludwig XVI alle Bemühun-
gen der Regierung, von den in Herculanum und Pom-
peji gefundenen Manuſcriptea einige zu erhalten, ver-
geblich waren, ſo wenig auch, bey der bisherigen Me-
thode, Hoffnung vorhanden iſt, die 12–15oo Manu-
ſcripte, von denen erſt vier aufgerollt ſind, bekannt -
werden zu ſehen.
V. Entdeckungen.
Worläufige Nachricht an die Chemiker, die Entdeckung
eines neuen Metaller in Deutſchland betreffend.
Einer meiner mineralogiſchen Freunde, den ich
ſeiner
----- 398 / 708 -----
247 -
248
-
ſeiner Zeit dem Publicum nennen werde, hat vor kur-
zem eine beſondere Subſtanz gefunden, die er mir zur
Unterſuchung mittheilte. So geringe die Menge der-
felben war, ſo habe ich mich doch überzeugt, daſs es
ein mit Schwefel verbundenes neues Metall war. Als
charakteriſtiſche Kennzeichen dieſes Metalles mache ich
einſtweilen folgende bekannt: 1) es gehört unter die
flüchtigen Metalle; 2) mit Schwefel bildet es eine wie
Wachs flieſsende Maſſe, welche kryſtallißrt; 3) es gibt
mit der Schwefelſäure eine röthliche Auflöſung; 4) mit
der Salpeterſäure und ſalpeterſauren Salzſäure gibt es
gelbliche Auflöſungen. 5) Salzſäure wirkt auf das Me-
all kaum in der Wärme. 6) Aus den Auflöſungen in
den Säuren wird dieſes Metall durch blauſaures Kali
grün, durch Galläpfeltinktur ſtahlgrau, durch Hydro-
thionammoniak chamoisgelb präcipitirt- 7) Kohlen-
ſtoffſaures Kali fällt es als weiſses Oxyd. 8) Atzendes
Ammoniak ſchlägt es aus ſeinen Auflöſungen nicht nie-
der, und bildet wahrſcheinlich damit Doppelſalze. 9)
Durch Kupfer wird es beynahe im metalliſchen Zuſtan-
de gefällt. Zum Schluſs will ich noch bemerken, daſs
dieſe neue Subſtanz in Deutſchland gefunden iſt. Ein
mehreres werde ich davon in meinem Journal mit heilen-
Erfurt im Januar 1803.
D. Joh. Bartholm ä Trommsdorff,
Profeſſor der Chemie. -
VI. Todesfälle.
Am 6. Dec. v. J. ſt. zu Gieſsen H. M. G. Köſter,
Prof. der Geſchichte, Politik u. Kameralwiſſenſchaften,
wie auch Pädagogiarch, im 68. J. ſ. A. -
Am 19. Dec. ſt. im Kloſter zu Zwiefalten der Ka-
pitular und Archivar P. Steph. Hayd, 58 J. alt.
Am 21. Dec. ſt. zu Klitſchen M. J. E. Lincke,
Pfarrer zu Langenreichenbach und Probſthayn bey Tor-
gau, 59 J. alt. -
Am 29. Dec. ſt. zu Kopenhagen der als Porträt-
maler bekannte Juel, Prof. an der daſigen Maler- und
Bildhauer-Akademie.
Am 17. Jan. d. J. ſt. zu Leipzig der Kunſtkenner
Fr. 777. Kreuchauf, Vf, der hiſtoriſchen Erklärung des
Winklerſchen Kabinets (1768), im 85. J. ſ. A.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der durch ſeine Verdienſte um die Aſtronomiebe-
kannte herzogl. mecklenburgiſche Landmarſchall". Hahn
iſt von sr. kaiſ. Maj. in den Reichsgrafenſtand erhoben
worden. -
Hr. Kammerherr v. Einſiedel, der Überſetzer von
Terenz'ens Brüdern, iſt zum geheimen Rathe u. Ober-
hofmeiſter der verwittweten Herzogin von Weimar er-
nannt worden.
Der Herzog von Braunſchweig hat den Hn. Hofrath
u. Prof. der Medicin Dr. G. C. Beireis zu Helmſtädt für
ſeine ſeit dem Jahre 176o der Akademie geleiſteten
Dienſte zu ſeinem Leibmedicus ernannt, und ihm die
Prachtausgabe von D. Hume' Hiſtory of England ge-
ſchenkt.
Der bisher zu Braunſchweig practicirende Dr. Med.
Bartels iſt zum auſserord. Prof. der Medicin auf der
Univerſität zu Helmſtädt ernannt, und wird von Oſtern
1803 an anatomiſche Vorleſungen halten. -
Auſser Hn. Collegienrath v. Kotzebue (S. N. 25.)
ſind auch der Hr. geh. Cabinetsrath Lombard für die phi-
lologiſche, der Hr. geh. Oberbaurath Eutelwein zu Ber-
lin, der Hr. Prof. Klugel zu Halle und der Hr. Prof.
Fiſcher am Berlin. Gymnaſium für die phyſikaliſche u.
mathematiſche Claſſe, als auſserordentliche (nicht pen-
ſionirte) Mitglieder der königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin gewählt worden.
Hr. Dr. u. Profeſſor Schaub in Caſſel iſt von der
könig. Groſsbrittaniſchen Linnean Society zu London,
von der Société de Pharmacie zu Paris und von der
Société galvanique daſelbſt zum Mitgliede aufgenommen
worden.
Die galvaniſche Societät zu Paris hat den Conſul
Carmbacérèr und den Senator Lucian Bonaparte zu Eh-
Arenmitgliedern aufgenommen, und beiden das Diplom
durch eine beſondere Deputation unter der Anführung
des Präſidenten Nauche überreichen laſſen.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Dem um die orientaliſche Literatur eben ſo ſehr als
um die Juſtiz in Oſtindien verdienten Oberrichter Sir
Will. Jones (deſſen Biographie wir im I Bl. 1802. N.
1 o2. mitthelten) ſind zwey Monumente geſetzt worden,
das eine, das durch Subſcription, unter andern mehre-
rer Mitglieder der beiden Univerſitäten, zu Stande ge-
kommen, in der Marienkirche zu London, das andere,
das ſeine Witwe errichtete, in der Univerſitätskirche
zu Oxford. Letzteres iſt aus carrariſchem Marmor nach
Flaxman's Angabe gearbeitet. Auf einer Ara ſteht ein
Dreyfuſs, über welchem ſich die indiſche und griechi-
ſche Lyra an einander lehnen. Das Relief der Ara
ſtellt den verewigten Jones vor, der eben das Ge-
ſetzbuch der Hindoos entwirft, und ſich von Braminen
ihre Geſetze vorleſen läſst; das Ganze ruht auf Tiger-
köpfen. -
Die als Schriftſtellerin bekannte Mad. E. Bernard,
geb. Gad, hat den Hn. Dr. Domeyer, Leibarzt des
Prinzen Auguſt von England, geheyrathet.
----- 399 / 708 -----
249
25O
1 N T E LLI G EN z BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 50.
So n n a b e n ds den
12ten Februar
1 8 O 3.
L I T E R A PR I SCHE
I. Slaviſche Literatur in Ungarn
in den zwey letzten Decennien.
E- der Umſtände, welche das höhere Wohl des
Ungriſchen Reichs nicht wenig erſchweren, iſt die Ver-
ſchiedenheit der Sprachen und Nationen. Soll dieſe
nicht noch ſchädlicher und der Verbreitung des Guten
hinderlicher ſeyn: ſo muſs einmal eine lebende Spra-
che (die Ungriſche) zur Geſchäfts-Staats- und Reichs-
ſprache erhoben werden, ohne jedoch die andern zu
unterdrücken und gewaltſam auszurotten. Jede Sprache,
alſo auch die Slaviſche, mag ſo weit cultivirt werden,
als es erfoderlich iſt, um nöthige und nützliche Kennt-
niſſe bis zu dem Mittel- und Bauerſtand zu verbreiten.
Aus dieſem Geſichtspunkt freut ſich Referent auch
deſſen, was in neuern Zeiten für Slaviſche Literatur
in Ungern geſchehen iſt. Unter Slaviſch und Slaven
wird hier verſtanden, was man in Ungern Slovakiſch
und Slovaken (Toth) nennt. (Im 3. Jahrgang der k. k.
privil. Anzeigen 1773. 4to ſteht S. 164. eine ſehr kur-
ze Geſchichte der böhm. und 8. 171. der ſlav. Sprache
in Ungern). Es ſind dieſe die Abkömmlinge der Slavi-
ſchen Stämme, welche in Ungern ſaſsen, als die Magya-
ren dieſes Land eroberten. Ihre Hauptſitze ſind die
gebürgigten nördlichen Comitate, welche ihnen von
den Magyaren überlaſſen wurden, während dieſe, als
ein nomadiſches Volk, ſich vorzüglich die Ebenen
wählten; jedoch trifft man auch Slaven in den ſüdlichern
Ebenen an, bald als alte Einwohner, bald als neue
Anſiedler (z. E. zu Szarvas im Bikeſer Comitat, zu
Paſſova in Syrmien) Es giebt auch darunter eigentli-
che, z. E. unter der K. Eiſabeth und unter Giſkra, ein-
gewanderte Böhmen (S. Bartholomaeides de Bohemis
Kiskontenſ) Von 11 408. Marktflecken und Dörfern
wurden im J. 1787, 5798. von Slovaken, Kroaten
und Illyriern bewohnt. Der Sprache und den Sitten
nach ſind die Slovaken am meiſten mit Böhmen und
Mährern verwandt; weit weniger mit den Croaten und
Illyriern.
Vor Joſeph II. gab es nicht viel mehr Slaviſche
Bücher, als Gebet-Gefang-Erbauungs- und Schulbücher,
dann B beln (unter den Proteſtanten). Joſeph II. that
nichts Poſitives für Slaviſche Literatur (ausgenommen,
N A C H R I C H T E N.
daſs er Anweiſungen zum Tobaks-Lein-Futter-Kräuter-
bau, zur Seidenzucht etc. auch Slaviſch überſetzen lieſs)
er hob nur den Druck, der die Literatur aller Art be-
laſtete, auf, und ſogleich erhob ſich auch die Slavi-
ſche. Im J. 1783. entſtand in Presburg eine Slaviſche
Zeitung, geſchrieben zuerſt von Stephan Leſchkar, da-
mals Cantor bey der Slaviſchen Gemeine in Presburg,
dann von Johann Wiſkidenſsky (verlegt von Hrn. Da-
niel Tallai). Aber es gab zu wenig Leſer derſelben.
ſie muſste 1786. aufhören. In demſelben J. 1786. mach-
ten dem ungeachtet Andreas Plachy, Auguſtin Doles-
chal, Joh. Hidlieſka, Georg Hibay und andere einen
Verſuch, ein Journal, enthaltend allerhand lehrreiche
und unterhaltende Aufſätze aus allen Fächern des Wiſ-
ſenswürdigen, unter dem Titel Stare Noviny (Alte
Neuigkeiten) herauszugeben. Es hält dort ſchwer für gu-
te Schriftſteller, ſich ein leſendes Publikum zu bilden:
auch dieſes Journal fand nicht genug Abnehmer; man
zog alle gedruckte Hefte in einen Band zuſammen, und
gab ihm den Titel: Spoluzebranj rozlicznych ſpiſu etc.
(Sammlung verſchiedener Schriften mit dem Bildniſſe
des Kaiſers Joſeph II. bey Tumler). Im J. 179o. und
1791. unter Leopold II. ſannen Plachy, Ribay, Ladis-
laus Bartholomaeides, Joh. Gloſius, Martin Dendely,
und Paul Csernok auf eine Geſellſchaft, die durch einen
Slaviſchen Buchdrucker und Slaviſche Buchbinder und
Buchverkäufer beſſern Druck und mehr Abſatz bezielte;
aber die nachfolgenden Kriegszeiten hinderten die Aus-
führung des entworfenen Plans.
Nach beendigtem Kriege ſetzte Georg Palkovitſch,
ein zu Waizen privatiſirender Gelehrter, einen neuen
Plan zu einer Slaviſch literariſchen Geſellſchaft auf,
und ſchickte davon Abſchriften nach allen Seiten. 5o
Perſonen aus allerley Ständen ſollten zu Mitgliedern ge-
wählt werden. Unter aadern Zwecken der Geſellſchaft
war auch darauf angetragen, daſs jedes Mitglied jºhr-
lich einen Dukaten beytragen ſolle, damit bey dem
Evangeliſchen Gymnaßo zu Presburg ein Profeſſor der
Slaviſchen Literatur aufgeſtellt und beſoldet werden
könne. Dieſer Profeſſor – ſollte zugleich die Dienſte
eines Sekretärs bey der Geſellſchaft verſehen, und die-
ſelbe mit der Böhmiſchen Literatur in Verbindung er-
halten. Noch iſt dieſer Plan, deſſen auch im Patrioti-
fchen Brünner Tagblatt, und aus dieſem in der Prager
(2) G
I BUSI
----- 400 / 708 -----
251
º- - - 252
neuen Zeitung Num. 3. 1802. vom 8. Jan. gedacht wor-
den, nicht realiſirt.
Alle dieſe Bemühungen, die wir bis jetzt erzählt ha-
ben, rühren von Proteſtantiſchen Gelehrten her. Dieſe
Gelehrten ſcheinen - davon überzeugt zu ſeyn, daſs die
Slaviſche (Slovakiſche) Schrift- und Bücherſprache ſich
der Böhmiſchen immer mehr nähern uud nachbilden, ja
vielmehr ſich ganz in die ächte Böhmiſche Mundart um-
wandeln müſſe. Sie haben dafür zwey wichtige Grün-
de. 1) Die böhmiſche Literatur ſaad damals ſchon in
voller Blüthe, als die deutſche und ſelbſt franzöſiſche
noch keimte. Ihr goldenes Zeitalter war bekanntlich
am Ende des XVI. und Anf. des XVII, Jahrh. Ihre
claſſiſchen Werke ſind alt und zahlreich. Sie hebt ſich
auch jetzt mit Rieſenſchritten durch einen Dobrowski,
Zlobiezky, Puchmayer, Durich, Hyamerius , Prochaska,
Negcdig, Diabacz, Chladek, Rulik, Tham, Stach,
Polaczek, Fryczay etc. Man ſehe unter andern den
13 o2 in 4to gedruckten erſten Geſang der böhmiſch-
überſetzte: Iliade Homers von Joh. Negedly. So ge-
winnt denn ſogleich die Slaviſche Literatur einen gro-
ſsen Vorſprung, wenn ſie ſich mit der Böhmiſchen,
(welches bey der obenangezeigten nahen Verwandtſchaft
ſehr leicht iſt) vereinigt. 2) Die durch einen ſo groſsen
Theil von Europa ausgedehnte Sprache der faviſchen Na-
tionen hat ohnehin das Unglück, in mehrere zum Theil
ſtark verſchiedene Dialekte zerſtückelt zu ſeyn. VWo-
zu wollte man alſo noch aus der Slowakiſchen, das
heiſst, verdorben-böhmiſchen Mundart, einen eigenen
Bücher - und Schriftdialekt machen? Und geſetzt,
man wellte dieſs thun, da ſelbſt dieſe Slovakiſche
Mundart nach den verſchiedenen Comitaten und Gegen-
den wieder ſehr verſchieden iſt, welcher Gegend und
welchem Comitate wollte man, mit Zuſtimmung der an-
dern, den Vorzug einräumen ? (S. k. k. priv. Aaz.
1773. 8. 172.)
Nichts deſto weniger giebt es Slaviſche Gelehrte,
welche für die Erhebung der Slovakiſchen oder wie ſie
ſie nennen Paunoniſch-Slaviſchen Mundart, zur Bücher-
und Schriftſprache eifrig ſprechen und arbeiten; und
es iſt ſonderbar genug, daſs hier die Religion die Grän-
ze zieht: denn es ſind dieſe meiſtens katholiſche Pfarrer
und Geiſtliche. Dieſe für die Slaviſche Literatur in
Ungern ſehr nachtheilige Spaltung rührt nämlich aus
den Zeiten K. Joſephs II. und aus dem Presburger
General-Seminario her. - Referent wird dieſe Ver-
anlaſſung erzählen, und die Namen dieſer Herrn fammt
ihren Werken angeben, nachdem er die vorzüglichern
Produkte derjenigen, die ſich zum Bohemismus nei-
gen, ſo weit ſie ihm bekannt geworden, angezeigt ha-
ben wird. Die weniger merkwürdigen theologiſchen
und E-bauungs-Bücher wird er unangezeigt laſſen, und
ſich auf den Zeitraum der zwey letzten Decennien be-
ſchränken. -
Im J. 1782. überfetzte Stephan Leſchka (damals
noch Cattor zu Presburg) aus dem Deutſchen die Bro-
ſchüre: Der ächte Proteſtant gegen ſeinen gnädigſ n Hai-
fer. Dieſe war das Vorbild, nach welchem ſich die
Dankbarkeit der Proteſtantiſchen Slaven für die von
Joſeph II. eingeführte Toleranz in mehrern Predigten
und Schriften äuſserte.
Im Jahr 1783. beantwortete Hr. Mich. Inſitoris
Moſſotzi, Prediger zu Presburg, den Böhmen und Mäh-
rern A. Corf. ihre Frage über den Gebrauch des Brodt
beym heil. Abendmal. (Prag bey Hochenberg. 12.)
Hinzugedruckt iſt die von den Böhmen dem K. Max. II.
in J. 1575. übergebene Confeſſion. – Hr. Andreas Pa-
zar, damals Ca didat, jetzt Prediger, überſetzte Seilerr
Religion der Unmundigen. (Eperies b. Poppe. Eine
böhm. Überſetzung hat man von Tham, und eine an-
dere von Stach Prag 1785. 8.) – Hr Martin Lautſek,
Prediger zu Skalitz, gab ſeine wohlausgearbeitete An-
trittspredigt heraus unter dem Titel: Thränen in den
Augen der Junger, von Jefus getrocknet. (Ska Az bey
Skarnitzl 5o S. 8) – Hr. Mich. Semian, Prediger
zu Pöſing, gab eine ähnliche meiſterhafte Antrittspredigt
heraus (Presburg bey Weber 54 S. 8.)
1785. überſetzte Hr. Joh. Klanitzai, damals Rector
zu Neuſohl, jetzt Vice-Geſpann im Temeſer Comitat,
Sturms Unterhaltungen mit Gott. (179 o. von Hn. Andr.
Plachy fortgeſetzt und geerdigt.)
1786. ſchrieb Hr. Daniel Lehotzki ein Buch von
weiſer und chriftlicher Erziehung der Kinder (Presb. b.
Weber 8.). Auch lieſs Hr. Mich. Semian eine kurze
Geſchichte der Herzoge und Könige von Ungarn drucken
(Presb. b. Paczko 33 Bog. 8.). Dieſs iſt das erſte Sla-
viſche politiſche Buch von Belang in unſer zwey Jahr-
zehenden. Derſelbe hat auch den den Ungern bekann-
ten Roman Hartigam in die Slav. Sprache übertragen.
Noch erſchien in dieſem Jahre eine neue Ausgabe der
Bibel, beſorgt von Iaſitoris und Semian (Presburg b.
Paczko.) Von Semian rührt die Vorrede her.
1787. wurden Gelterts Lieder von Sam. Csernyanſzky,
Prediger zu Bath, überſetzt. (ebendaſelbſt.)
1788. Tſots Avis au Peuple vom Skalitzer Arzte
D. Joh. Procopius (Skalitz b. Skarnizl.) und Dietrichs
Unterweiſung zur Glückſeligkeit nach dem Leben Jeſu
von Joh. Sztraka, Prediger in Bakabanya. , (Neuſohl
b. Tumler. 29 S. 8.)
179 o. erſchien eine Paralelle zwiſchen Joſeph II.
und Matthias Corvinu (Rozmluvanie Cuſare Joſefa II.
S. 7Mategem I. Korvinus.) die dem erſtes ein verdientes
Denkmal ſtiften, und das Andenken an die Beſchwer-
den uld Laſten, die der Türkenkrieg nach ſich gezo-
gen, beym gemeinen Manne verwiſchen ſollte (ver-
muthlich zu Neuſohl, angeblich auf dem Titel zu Prag
32 8. 8.) Die Abſicht dabey war löblicher als der
Stil. Daneben kam eine Geſchichte des Coelibats der
kathol. Geiſtlichkeit (ohne Druckert, vermuthlich in Neu-
ſohl 97 S. 8) heraus.
1791. erſchienen, auſser Luthers Biographie von
Andr. Plachy, Senior und evangel. Prediger zu St.
Martin in Lipt. Comitat. (Neuſohl b. Tumler 4o S. 8.)
mehrere Dankpredigten fur die von Leopold II. Reichs-
tagsmäſsig beſtätigten Religionsfreuheiten, darunter be-
ſonders die von Joſeph Fornet, Prediger zu Cſorba,
(Leutſchau bey Podhoranſky) ſich auszeichnete.
1792. ward gedruckt des Predigers zu Roſlan im
- Gönnö-
-
----- 401 / 708 -----
253
254
/ ==
Gömöres Comitat, Joh. Gloſur Abhandl über die Bie-
nenzucht (Neuſohl b. Tumler )
1793. erſchien eine Abhandlung über den Anba“
der Futterkräuter (Peſt b. Trattner) aus dem Deutſchen
überſ. vermuthlich von Hrn. Georg Liikay.
1794. eine Geſchichte von Amerika von Ladislaus
: Bartholomaeides, Prediger zu Ochtina (Presb. b. Weber
1 69 S. 8.) das zweyte merkwürdige hiſtoriſche geogra-
phiſche Buch dieſes Zeitraums.
1795. ward eine Orthographia Bohemo Slavica,
welche zuerſt Daniel Krman (vormaliger Snperint.) ge-
ſchrieben und Matth. Belius herausgegeben hat, wieder
abgedruckt. (24 S. 1 2. Peſth bey Landerer d. j.) Auch
kam heraus: Fauf: Geſundheitskatechismus überſetzt von
Hr. G. Hibay, jetzt Prediger zu Tovſa (damals Pre-
diger zu Czinkota bey Peſth.) Peſth b. Matth. Trattnern. 8 )
1797. erſchien ein Bnterricht in Slaviſchen Ge-
fchäftsaufſätzen von Jof. Wagner, Lehrer auf der Na-
tionalſchule zu Briefs, die ſich am längſten unter den
gemiſchten kathol. Evangel. Schulen erhalten hat.
(Neuſeohl b. Stephani 183 S. 8.)
1798. gab Ludw. Bartholomaeide eine kurze Natur-
geſehi-chte für Schüler und Schullehrer (Ofen bey Lan-
derer 8.) den erſten verdienſtlichen Verſuch in dieſer
Art; und eine Geographie zum Schulgebrauche (Ebend.
1 1 2 S. 8) heraus.
18oo. erſchien eine Slaviſche Comödie betitelt:
Dwa buchy, a tri ſckuchy. Slowenſzka Komedya Hza-
manj ſe pro Pana es Sedlaka. (Waizen b. Anton Gott-
lieb 18 S. 8.) Der Vf, iſt der oben erwähnte Georg
Palkowitſch. Auch ein Verſuch, in dieſem Fache die
Bahn zu brechen. Das Stück hat faſt zu viel Local-
Intereſſe. Auch wurde Hufelands Kunſt das menſchliche
Leben zu verlängern Slaviſch überſetzt von Ebendemfel-
ben (Ebezdaſ. 2 Theile 178 und 141 S. 8.) Den Stil
halten einige für verkünſtelt. Paul Michalko ſchrieb
über die Schädlichkeit des Aberglaubens – zum Unter-
richt für gemeine Leute. Presburg bey Weber XVIII.
3 o6 S. 8.)
- (Der Beſchluſs folgt.)
II. Preiſe.
Am 11. Dec. wurden von der ökonomiſchen Societät
zu St. Petersburg in einer zur Feyer ihrer Stiftung ge-
haltenen Verſammlung die Preiſe für die beſten Beant-
wortungen der aufgegebenen Preisfragen zuerkannt. Für
den beſten Mechanismus einer Buttermaſchine erhielt
den Preis der von dem Admiral Mordwinoff ausgeſetzten
goldenen Medaille ven 3o Ducaten Hr. Nau, kurmaynz.
Hofrath und Profeſſor zu Aſchaffenburg, das Acceflit
aber nebſt der groſsen ſilbernen Medaille erhielt der
Uhrmacher Rauſchenplatt, der Sohn, in Göttingen. Ue-
ber die Verbeſſerung des Tabaksbaues in der Ukraine
und die Verfertigung guter Rauch- und Schnupftabaks-
Sorten ward die goldene Preismedaille nicht zuerkannt.
Das Acceſſit nebſt der groſsen übernen Medaille erhielt
Hr. Joh. Wieſe, Tabaksfabrikant zu Pernau in Lief-
land-
III. Erfindungen,
Hr. Dr. Riffelſen aus Holftein, Lehrer der Mechanik
an des Hofpredigers Chriſtiani Erziehungs-Inſtitute zu
Kopenhagen, hat ein neues muſikaliſches Inſtrument er-
funden, wobey die Töne durch die Reibung meffinge-
ner Stifte auf einen ſtählernen Cylinder hervorgebracht
werden. Er nennt dieſes mit einer Claviatur verſehene
I»ftrument, das denn Tone nach mit der Harmonika zu
vergleichen iſt, dieſe aber übertrifft, Melodica.
Der als Luftſchiffer bekannte Garnerin hat von der
franz. Regierung, für die von ihm erfundenen Fall-
ſchirme, ein Erfindungs-Brevet und ein ausſchlieſsliches
Privilegium auf die Verfertigung derſelben erhalten.
IV, Künſte.
Zur Unterſuchung der artiſtiſchen Entwürfe zum
Andenken an den Frieden von Amiens und das den
"Gortesdienſt betreffende Geſetz hat der Miniſter vom
Innern die Maler David, Vincent, Meynier und Giro-
det, die Bildhauer Julien, Chaudet und Giraud, die
Baumeiſter Percier, Chalgrin und Raymond, und die
gelehrten Alterthumsforſcher Wisconti und Millin als
Commiſſare eraannt.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen:
Auf der Univerſität zu Halle haben noch vor der
neulich erwähnten Vermehrung des Fonds derſelben mit
jährlichen 8ooo Rthlr., die Hn. Profeſſoren Woltär, Ja-
kob und Kurt Sprengel jeder 1oo Rthlr., die Hn. Pro-
feſſoren Dabelow und König jeder 5o Rthlr. Zulage er-
halten. - Hr. Dr. Med. Horkel iſt als auſserordentl.
Prof. der Chemie mit einem Gehalte von jährlichen 1oo
Rthlr. von Göttingen nach Halle zurückberufen worden.
Hr. K. F. Becker, aus Berlin, bekannt durch ſeine
„Weltgeſchichte für Kinder,“ und Hr. Dan. Braubach,
Vf. von Schriften über den Schiffbau, haben von der
philoſophiſchen Facultät daſelbſt das Doctor-Diplom er-
halten. * *-
Hr. Prof. Grohmann zu Wittenberg iſt an die Stelle
des verſtorbenen Prof. Freyberg als Profeſſor der Logik
und Metaphyſik angeſtellt worden,
Hr. Conr. Schwarz zu Görlitz hat das durch Neu-
manns Ted erledigte Rectorat erhalten.
In Caſſel iſt vor kurzem der Hr. geh. Referendar
und Regierungsrath U. F. Kopp zugleich zum Director
des Hofarchivs, und Hr. Juſtizrath Dr. I. F. Wittich
zugleich zum Mitgliede der Ober-Wegecommiſſion er-
nannt worden. Die bisher von dem zum Secretär der
Alterthumsgeſellſchaft ernannten Hn. Rath L. Wolkel
verwalteten Geſchäfte bey dem Hofarchive ſind Hn. Prof.
H. S. Pigand übertragen worden.
IHr. Cazleyſecretar Gottſchalk zu Ballenſtädt iſt
zum Aſſeſſor bey dem fürſtl Hofmarſchallamte und zum
Mitgliede der fürſtl. Eiſenhütten-Commiſſion unter dem
Mägdeſprung ernannt worden:
- Dem
----- 402 / 708 -----
255
256
Dem Domcapitular Freyhn. von Hacke zu Aſchaf-
fenburg hat der Kurfürſt Erzkanzler die Oberaufſicht
über die von dem verſtorbenen Kurfürſten dem Staate
hinterlaſſene Bücher- und Gemäldeſammlung überlegen.
Der durch die Herausgabe mehrerer orientaliſchen
Schriften bekannte Marcel, ehemaliger Director der
Nationaldruckerey in Ägypten, hat das durch den Tod
Duboy Laverne's erledigte Amt eines Directors der
Druckerey der Republik erhalten.
«-
Die galvaniſche Societät zu Paris hat den ehemal.
Prof. Creve, der ſich ſeit mehrern Jahren zu Eltwill im
Rheingau niedergelaſſen hat, und die Societät der Wiſſ.
und Künſte zu Strasburg den Hn. Wagamtmann v. Murr
in Nürnberg zum Mitgliede aufgenommen.
VI. Vermiſchte Nachrickten.
Hr. Demeter v. Görög, Erzieher des jungen Für-
ſter Paul Eſzterhazi, und jetzt des Kronprinzen Erz-
herzºgs Ferdinand, hat ſchon 32 Comitatskarten ſte-
chen laſſen, welche den Leſern der ungr. Zeitung, be-
titelt: Magyar Hirmondó, unentgeldlich zugeſchickt
werden. Zum Grunde dieſer Karten werden jene ge-
legt, welche die beſoldeten Ingenieurs jedes Comitats
von demſelben gezeichnet haben: dabey werden aber
auch die Mikoviniſchen Karten, die unter K. Joſeph II
verfertigten Karten und gemachten trigonom. Meſſun-
gen und andere Hülfsmittel treulich benutzt. Zur Er-
reichung ſowohl der Vollſtändigkeit als auch der Rich-
tigkeit der Lage und Orthographie der Ortſchaften
wird dem Comitats-Ingenieur und den Beamten der Ent-
wurf der zu ſtechenden Karte noch einmal mitgetheilt,
und deren Erinnerungen eingeholt. Hr. v. Görög iſt
unermüdet damit beſchäftigt, die noch fehlenden Comi-
tate, ſo wie die Gränzregimenter, ſo bald als möglich
nachfolgen zu laſſen; er gedenkt auch eine eigne Karte
des Neuſiedler Sees und der umliegenden Gegend zu
liefern, wozu zwey Feldmeſſer an Ort und Stelle die
nöthigen Meſſungen anſtellen. Die ſchönen Ausſichten
vom Ufer des genannten Sees werden zugleich aufge-
nommen, und zu ſeiner Zeit in Kupfer geftochen. –
Das Werk wird durch eine Geographie und eine Gene-
ralkarte ven Ungern gekrönt werden, wobey, wettei-
fernd mit der v. Lipſzkyſchen für aſtronomiſche Be-
ſtimmtheit und topographiſch-orthographiſche Richtig-
keit angelegentlich geſorgt werden wird. Die v. Gö-
rögiſchen Comitats-Karten haben allerdings zwey Feh-
ler. 1) daſs ſie nicht nach einerley Maaſsſtab verfer-
eigt, die aſtronomiſchen Beſtimmungen nicht genau be-
achtet, und die Grade der Länge und Breite daraus nicht
beſtimmbar ſind, auch eine Karte zu der andern, wenn
man die Gränzen der benachbarten Comitate ausſchnitte,
nicht paſſen würde. 2) Daſs manche Karten von be-
völkerten Comitaten wegen des ſehr mäſsigen Formats,
welches gewählt worden, fehr überladen und für das
Auge ermüdend ſind. Hingegen haben ſie den Vorzug
der topographiſchen Situations- und orthographifchen
Namenrichtigkeit vor allen bisherigen in hohen Grade.
Man muſs ſich demnach ſehr wundern, wenn in den
Annalen der öſterr. Literatur No. 27. im Aprilheft S.
2 15 dem Hn. Baron v. Lichtenſtern, deſſen Comitats-
Karten keinen Beyfall fanden, und in der obgedachten
Zeitung ſtreng kritiſivt wurden, das Urtheil nachgefpro-
chen wird, daſs „die Görögſchen Comitars-Karten bil-
„lig als unrichtig und unbrauchbar verworfen, und den
„Mkoviniſchen nachgeſetzt werden.“ Übrigens ſoll
auch der fleiſsige und in geographiſche Arbeiten einge-
weihte Korabinſzky an einem mit kleinen Comitatskärt-
chen verſehenen geogr. Handbuche von Engern arbei-
ten, und der controlierende Poſtoficier Chrifian Cru-
ſius hat angekündigt, daſs die Ungern und Siebenbär-
gen betreffenden Bäde ſeines Poſt Lexicons an geogra-
phiſchen und ſtatiſtiſchen. ihm von den Gerichtsbarkei-
ten gelieferten Angaben reichhaltiger ſeyn ſollen, als
die vorigen. Welche Ausſicht ſteht alſo nicht der ungr.
Geographie durch den Wetteifer eines v. Lipſzky, v.
Schedius, v. Görög, Korabinſky und Cruſius offen!
Hr. Dr. Buttaz, bekannt durch ſeine Abhandlung
über den Phosphor, hat von dem ruſſiſchen Kaiſer den
Auftrag erhalten, eine Reiſe durch Ruſsland zu machen,
um die Impfung der Schutzblattern im groſsen ruſſiſchen
Reiche zu verbreiten. Er erhält 12oo Rubel Gehalt,
und auſserdem noch ein anſehnliches Reiſegeld. Nach
einen Aufenthalt von mehrern Wochen in Moskwa.
wo er über dreyhundert Kinder mit glücklichem Erfolg
eingeimpft hat, iſt er weiter gereiſet, und wird, wie
er ſelbſt in den moskowiſchen Zeitungen anzeigt, für's
erſte folgende Städte im ſüdlichen Ruſsland beſu-
chen: Räſan, Kaluga, Tula, Orel, Sewsk, Kurk,
Tſchernigow, Kiew, Charkow, Bachmut, Tſcherkask,
Stawropol, Georgiewk, Mosdok, Terek [?], Tiflis
und Aſtrachan, von wo aus er ſeine Reiſe durch die
übrigen Gouvernements fortſetzen wird.
VII. Berichtigung.
Die in mehrere Zeitungsb'ätter eingerückte falſche,
auch in das IBl. der ALZ. N. 8. S. 64 aufgenommene
Nachricht: daſs dem hildesheimiſchen Medicinalrath u.
Doctorandus Medicinae, Hn. H. A. Schrader, der Cha-
rakter eines auſserordentl. Prof. der Botanik und Di-
rectors des botan. Garten zu Göttingen beygelegt wor-
den ſey, iſt dahin zu berichtigen: daſs Hr. H. A. Schra-
der zwar zum auſserordentlichen Profeſſor in der medi-
ciniſchen Facultät aufgenommen (Gött. Anz. 18 o2. St.
20.9.) und zu Beſorgung der Gartengeſchäfte in Verbin-
dung mit dem Gartenmeiſter Fiſcher angewieſen, aber
nicht zum auſserordentl. Profeſſor der Botanik und noch
weniger zum Garten-Director ernannt iſt.
----- 403 / 708 -----
257
I N T E L L I G E N Z B L A T T 53
d er -- - -
ALL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
W
Numero 5 I.
S onn ab e n d s den 12“ Februar 1833 -
L I T E R A R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Modell - Magazin für Oekonomen, oder - Abbildung
und Beſchreibung der nutzlichſten und bequemſten
Geräthſ haften, Werkzeuge und Geſchirre für
Haushaltungen, Landwirthſchaften, Viehzucht, Feld-
Garten- und / Wieſsnbau, Brauerey und Brandtwein-
bre-werey. Nach den neueſten in- und ausländiſchen
Erfindungen und Verbeſſerungen von Joh. Hiem,
Kurfürſt. Sächſiſchem und Fürſtl. Anhalt-Pleſsiſchem
Commiſſionsrahe, und J. A. Heine, Architekten in
Dresden, in Verbindung mit mehreren Landwirthen
herausgegeben. Erjier Heft. Leipzig, bey Voſs
und Compagnie. -
Preis 1 Thlr. 8 gr.
Jº- Oekonom, der ſich über das Gewöhnliche fei-
ner Wiſſenſchaft erhebt, wird ſich freuen, dieſem Ge-
genſtande der Oekonomie ein eigenes Werk gewidmet
zu ſehen. Hr. Commiſſionsrath Hiem in Dresden hat
die II“ rausgabe beſorgt, und ſeine mehr als zwanzig-
jährige Praxis in der Landwirthſchaft, ſein Verhal:niſs
als beſtändiger Secretair der Leipziger ökonom. Socie-
rät, die damit verbundene höchſt ſchätzbare Modell-
Sammung und Bibliothek, wie auch ſeine Verbindurg
mit ſo vielen groſsen Oekonomen und Gelehrten, ha-
b-n ihn in den Stand geſetzt, dieſem neuen ökonomi-
fchen Werke die möglichſte Vollkommenheit zu geben,
und es über alle andere bisher erſchienene Werke die-
ſer Art zu erheben. Dieſer erſte Heft enthalt; 1) Be-
ſchreibung und Abbild. eines Kalkſtreu-Karrens 2)
des g'. eines Wirthſchafts-Karrens; 3) desgl. einer
Fachs- und Hanſbrech - Maſchine; 4) desgl. einer
Waſchmangel oder Waſchrolle; 5) desgl. einer Hack-
ſel- oder Siede- Maſchine; 6) desgl. zweyer Waſch-
anaſchinen und 7) eine neue neu erfundene Waſchma-
ſchine mit Stampfen. Die dazu gehörigen 6 Kupferta-
feln ſind von dem gefchickten Architekt Heine nach den
Modellen ſelbſt gezeichnet und ſauber in Kupfer geſto-
chen worden. Ueberhaupt haben wir nichts geſpart,
was einem ſo nützlichen Werke zur Zierde dieuen kann,
Der zweyte Heft davon erſcheint zu Oſtern.
3eit 1779, folglich ſeit 23 Jahren, beſorge ich,
zum Beſten der Künſtler und Kunſtfreunde, eine h-
nen allein gewidmete Zeitfchrift. sie erſchien nach
und nach unter folgenden Titeln: 1) Miscelianeen & r“-
tiſtiſchen Ithalts etc. 3o Hefte. 2) Muſeum für
Künſtler und Kunſtliebhaber, 13 Stücke. 3) Neues
Muſeum etc. 4 Stücke. 4) Neue Miscellanej artiſti-
ſchen Inhalts, 14 Stücke. – Die traurigen Folgen
des franzöſiſchen Revolutionskrieges waren der Hultur
der bildenden Künſte, zugleich auch meinem Inſtitute
nachtheilig, ſo daſs dieſes dadurch zwar nicht vertilgt
wurde, aber doch die neueren Stücke, zum Miſsver-
gnügen der dadurch verminderten noch übrigen Zahl
der Liebhaber nicht ſo raſch nach einander, wie ſie
wünſchten, erſcheinen konnten. Jetzt, da allgemeiner
Frieäe die Menſchheit beglückt, hoffe ich, von nun
AI) mein altes Unternehmen durch ſtärkere Thätigkeit
zu verjüngen, um ſo mehr, da gegenwärtig keine ein-
zige Zeitſchrift für die bildenden Künſte in Deutſch-
land geſchrieben wird. Denn Herrn Fueg, Annalen
der bildenden Künſte beſchränken ſich auf die oeſter-
reichiſchen Staaten. Die meinigen hingegen binden
ſich an kein einzelnes Land, ſondern erſtrecken ſich in
und auſser Deutſchland, in alle Gegenden, wo Kunſt
getrieben wird. Sie werden mit dem neuen Jahre im
Verlage der Z7'altheriſchen Hofbuchhandlung zu Dres-
den in zwangloſen Heften herauskommen,
unter dem
Titel: SIT.
Archiv für Künſtler und Kunſtliebhaber,
wovon 4 Stücke einen Band ausmachen werden. Jedem
wird, wenn Materialien dazu vorhanden ſind, eine Art
von Intelligenzblatt beygefügt werden, worin Künſtler
und Kunſthändler Anzeigen ihrer VVerke, auch Buch-
händer, die von ihnen verlegten artiſtiſchen Werken
gegen die geringe Entſchädigung von 6 Pfennigen sei
für eine gedruckte Zeile einrücken können. Werden
die Bücher, Kupferſtiche und andere Kunſtwerke ſelbſt
frankirt mir zugeſendet, ſo ſollen genaue Anzeigen und
lehrreiche Beurtheilungen veranſtaltet werden. Die
Zahl meiner bisherigen Herren Mitarbeiter habe ich
mit neuen verſtarkt. Ich wünſche aber, daſs auch an-
dere Kenner, unaufgefodert, ihre Aufſätze und No-
tizen, gegen billiges Honorar, mir anvertrauen, und
ſie nicht andern Journalen, die verſchiedenartigen In-
haltsſid, einverleiben möchten. Denn ſo würden ſie,
“. Journale ſelten von Künſtlern geleſen wer.
2 ) H A -
----- 404 / 708 -----
$59
26o
den, ihre Abſichten beſſer erreichen; ſie würden durch
den Weg einer, lediglich dem Künſtler und Kunſtlieb-
haber gewidmeten Zeitſchrift gemeinnütziger werden.
Man hat mir mehrmalen den Vorſchlag gethan, ſolche
in dergleichen Journalen gleichſam verſteckte Aufſätze,
durch Wiederholung in meiner Zeitſchrift, ihren Zwe-
cken näher zu bringen; und ich bin nicht abgeneigt,
von nun an dieſen Vorſchlag ins Werk zu richten. So
viel einſtweilen vorläufig !
Erlangen, im Decbr. 1 802.
Meuſe!,
Verzeichniſs der neuen Verlagsartikel, welche im Jahre
18o2 bey Voſ und Comp. in Leipzig erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
ABC- und Leſebuch, neues, in Bildern mit Erklä-
rungen aus der Naturgeſchichte. Sechſte verbeſſerte
Aufl.“ gr. 8.
Mit ſchwarzén Kupfern I 2 gr.
Mit illuminiirten Hupfern 16 gr.
Daſſelbe Buch auf feinem Papier mit illum. Kupf. 1 Thl-
Abbildungen engliſcher und franz. Admirale. 1r und
2r Heft, jeder mit 6 Kupfern. 4. a 1 Th'. 8 gr.
2 Thl. 16 gr.
Adelheid von Meſsina. Vom Verfaſſer der Scenen aus
Fauſts Leben. 8- 16 gr.
Anleitung zur Verfertigung ſteinerner Röhren - nebſt
zeichnungen der dazu erfoderlichen Maſchinen-
Von Peſchel. 4. 8 gr.
Bilderbuch, botaniſches, für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde. Mit deutſchem, franzöſiſchem
und engliſchem Texte. Herausgegeben von Fr. Dre-
ves und F. C. Hayne. 22 rund 23r Heft. 4. a 16 gr.
Bilderſchule, kleine, für die Jugend. Mit ſchwarzen
und illuminirten Kupfern. 3te ſtark vermehrte und
verbeſſerte Auflage. gr. 8- 1 Thl. 8 gr.
Chriſ, J. L., pomologiſches, theoretiſch praktiſches
Hadwörterbuch. Oder alphabetiſche Beſchreibung
desjenigen, was ſowohl zur Obſtbaumzucht, als zur
Sortenkenntniſs, Behandlung und Benutzung des
Obſtes etc. gehört. Mit Kupf. 4. 2 Thl. 12 gr-
Dolz, M. J. Chr., katechetiſche Unterredungen über
religiöſe Gegenſtände mit einer gebildeten Jugend,
in den ſonntäglichen Verſammlungen in der Frey-
ſchule zu Leipzig gehalten. 3te Samml. 2te Auf-
lage. 8. I 6 gr.
Alle 4 Sammlungen koſten 2 Thl. 16 gr.
Erasmus, D., Leben. Ein Leſebuch für den Bürger-
Mit Erasmus Bildniſs. 8. Auch unter dem Titel:
Leben berühmter Reformatoren. 7ter Theil. 12 gr.
-
Erläuterungen, nöthige, zu der Schrift dss Hrn. von
Kotzebue: das merkwürdigſte Jahr meines Lebens.
Von einem Freunde der Wahrheit. 8. 16 gr.
Gemälde, neu entworfenes, von Oſtindien, oder An-
leitung zu deſſen genauer -r Kuode, in geograph.,
ſtatiſtiſcher und beſonders kaufmanniſcher Hinſicht;
- Hochheimer, E. F. A.,
.
hauptſächlich nach Rennel, Forſter und andern uu-
ter den beſten neueren Länderbeſchreibern, wie
auch nach eigenen Bemerkungen von J. C. Schedel.
1 t Theil. gr. 8. 1 Thlr. 8 gr.
Hefte, ökonomiſch - veterinäriſche, von der Zucht,
Wartung und Stallung der vorzüglichſten Haus- und
Nutzthiere, herausgegeben von J. Riem und G. S.
Reuter in Verbindung mit mehreren Landwirthen.
Nebſt Zeichnungen zu Ställen, Häuſern und Hütten,
mit Grundriſſen, Aufriſſen und Durchſchnitten zum
Aufbewahren dieſer Thiere. Entworfen und erläu-
tert von J. H. Heine. 8r und letzter Heft. Mit
Kupf. gr. 4. 3 Thlr. 4 gr.
Auch unter dem Titel;
Unterricht, ökonom. veterin., über die Zucht, War-
tung und Stallung der IIunde etc. Mit Kupfern.
gr. 4. Das ganze Werk koſtet complet 23 Thlr.
allgemeines ökonomiſch - che-
miſch - technologiſches Haus - und Kunſtbuch, oder
Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften zum Gebrauch
für Haus- und Landwirthe, Profeſſioniſten, Künſt-
ler und Kunſtliebhaber. 1r Theil. Dritte Auflage.
gr. 8. 2 Thl, 6 Fr. Alle 3 Bände koſten 6 Thl. 12 gr.
Luthers, D. Martin, Leben, Meynungen und Thaten.
Ein Leſebuch für den Bürger und Landmann. 4te
vermehrte und verb. Auflage. Mit Luthers Bild-
niſs. 3- I 2 gr-
Auch unter dem Titel:
Leben berühmter Reformatoren. 4ter Theil.
Miscellen für Gartenfreunde, Botaniker und Gärtner.
5 Bde. Mit Kupfern. 8. 5 Thl.
Modell-Magazin für Oekonomen, oder Abbildung und
Beſchreibung der nützlichſten und bequemften Ge-
räthſchaften, Werkzeuge und Geſchirre für Haus-
haltungen, Landwirthſchaften, Viehzucht, Feld -
Garten- und Wieſenbau, Brauerey und Brandtwein-
brennerey. Nach den neueſten in- und ausländiſchen
Erfindungen und Verbeſſerungen von J. Riem und
J. A. Heine in Verbindung mit mehreren Len4wir-
then herausgegeben. Erſter IIeft. gr. 4. Mit 6
Kupfertefeln. 1 Thl. 8 gr.
Narrheit und Vernunft. Jedem das Seine. Ein mo-
raliſches Bilderbuch für alte Hinder. Aus d. Franz.
über fetzt und hin und wieder auf deutſchen Meridian
gerichtet von Julius Heiter. 8. 1 Th.
Organiſirung, neue, des Gottesdienſtes in Frankreich,
oder ſämmtliche Actetſtücke, die auf dieſen neuen
Concordat Beziehung h»ben. 8. Geheftet 12 gr.
Rächenden, die, oder das Vehmgericht des achtzehnten
Jahrhunderts. Erſter Theil. 1. Thl. 4 gr.
Renée, oder die Wirkungen der Leidenſchaft; von
Fr. Aug. Chateaubriand. Seitenſtück zu Atala, oder
die Liebe zweyer Wilden. Von demſelbe. Verfaſ-
ſer. kl. 8. 8 gr-
8kizzen vom Verfaffer der Reiſe meines Vetters auf
ſeinem Zimmer. 8. I 2 gr.
Steinbeck, C. G., Feº ersroth - und Hülsbuch für's
deutſche Volk und fe1 e Freide. Nach dem Frü-
gellteiuiſche Syſteme bearbeitet. 8. I 2 gr.
Gricke-
----- 405 / 708 -----
861
-
-
262
Strickerin, die elegante, oder Sammlung kleiner Strick-
muſter für Freundinnen des guten Geſchmacks. Mit
22 Kupfern. 4. - I Thlr.
Todtengräber, der. Ein Gegenſtück zur Urne im ein-
ſamen Thele. Von demſelben Verf. 4r und letzter
Theil. Mit Kupfer. 8. 1 Thºr. 8 gr.
Wilhelmine von Roſen. Ein Roman in 2 Theilen.
Von dem Verf. der Urne im einſamen Thale und des
Todtengräbers. 8. Mit Kupfern. 2 Thlr. 4 gr.
Wörterbuch, neues phraſeologiſches, der engliſchen
und deutſchen Sprache. Oder: Sammlung engli-
ſcher Redensarten aus den beften Schriftſtellern die-
ſer Nation gezogen und ins Deutſche überſetzt von
C. G. Haufsner. Mit einer wiſſenſchaftlichen Vor-
rede von Dr. Forſter. Nebſt einem vollſtändigen
Anhange engliſcher und deutſcher Wörter.
3 Thlr. 12 gr.
Zeitung für die elegante Welt für 12 o2. 4. Mit
Kupfern und Muſikbeylagen. 6 "Thlr.
L'Art de tricoter, développé dans toute ſon étendue;
ou Inſtruction compète et raiſonnée pour montrer à
faire toutes ſortes de tricotages ſimples et compli-
quées, d'après des modeles; miſe dans un ordre
méthodique par Netto et Lehmann. Avec 25 paa-
ches, in fol. obl. 1 o Thlr.
Choix de Plantes d'Europe, décrites et deſſinées d'après
nature par Dréves et Hayue. 5 Tomes avec 125
planches. 4. 25 Thir.
Collection de nouveaux Bätimens pour la décoration
des grands Jardins et des Campagnes. Compoſée de
44 planches. Grand in fol. Papier velin. 15 Thlr.
- Le Compagnon portatif, ou amuſement de ſociété. Nou-
velle édition. 12. 12. gr.
Deſcription pittoresques de Jardins, du goüt le plus
moderne. Ornées de 28 plauches. 4. 3 Thlr. 1 § gr.
Hiſtoire des Carex ou Laiches contenant la deſcription
et les Figures coloriees de toutes les especes connues
et d'un grand nombre d'especes nouvelles, par C.
Sckkuhr. Traduite de l'Allemand et augmentée par
C. F. De la Vigne. 4. 1o Thlr.
Renée, ou leseffers des peſſions. Par François Au-
guſle Chateaubriad. Pour ſervir de ſuite a Atala,
oules amours de deux ſauvages dans le déſert. 1 vol.
in 18. 8 gr.
Traité des Bärments, propres à loger les animaux qui
ſont écs fºres à l'éco. omie rurale; contenamt des
reges ſur les proportions, les dispoſitions et les em-
placeme"s - qu'il co.vient de donner aux écuries,
aux étables, aux bargeriss, aux poulaillers, aux
ruch«s, etc. Avec 5o plauches. Petit in-foo.
Paper velin.
Voyagº pittoresque de l’Iſtrie et de la Dalmatie, coºte-
nant la deseription hiſtorique des Inoumens, des
ſites, producios, coſtumes, moeurs et uſages des
habas - et enr nie d'etampes, cares et plans.
Gr. in- fol. 13me 14ae et dr ièreivraiſon. 8 Thlr.
-
gr. 8. -
2o Thir.
Neu entworfenes Gemälde von Oſtindien, oder Anleit*g
zu deſſen genauerer Kunde, in geographiſcher, ſtati-
ſtiſcher und beſonders kaufmänniſcher Hinſicht. Haup“
ſächlich nach Rennet, Forſter und andern unter den
neueren Länderbeſchreibern, wie auch zum Theº
nach eigenen Bemerkungen von J. Chr. Schedel. Er-
ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Oſtindien, welches ſich in den neueren Zeiten
durch ſeine ſo auſserordentlichen Begebenheiten ſo ſehr
auszeichnete, verdient gewiſs in dieſer Hinſicht - als
auch durch den Ueberfluſs an Producten aller Art, wo“
mit die Natur dieſes Land beglückte, die Aufmerkſam:
keit eines jeden Leſers. Herr Schedel, der ſich ſchon
oft rühmlichſt dem Publiko durch ſeine Schriften be-
kannt machte, unternahm es daher, ein möglichſt voll-
ſtändiges Gemälde von dieſem intereſſanten Lande zu
entwerfen, wobey er auf jede Klaſſe von Leſern - ins“
beſondere auf Kaufleute, Rückſicht nahm. Daſs ihm
dieſes Unternehmen gelungen iſt, beweiſt der Beyfall,
mit welchem dieſer erſte Band gleich bey ſeiner Er-
ſcheinung aufgenommen wurde.
Voſs und Compagnie,
in Leipzig-
Botaniſcher Bilderbuch für die Jugend und Freunde der
Pflanzenkunde. Mit deutſchen, franzöſiſchem und eng-
liſchem Texte. Herausgegeben von Fr. Dreves und
J. C. Hayne. 23ſter Heft. 16 gr.
Von dieſem nicht nur für Anfänger in der Botanik.
ſondern auch für Kenner in dieſer Wiſſenſchaft ſo
vortrefflichen Werke, welches ſich in Rückſicht der
Richtigkeit der Zeichnung, der Genauigkeit der Zer-
gliederung der Gewächſe, und der Deutlichkeit der Be-
ſchreibung der Gewächſe, vor allen vortheilhaft aus-
zeichnet, iſt wiederum ein Heft erſchienen. - Alle 23
Hefte koſten 15 Thlr. 8 gr.
Voſs und Compagnie,
in Leipzig.
Den Freunden der Dichtkunſt und der dramati-
ſchen Literatur in unſerm deutſchen Vaterlande hoffe
ich einen angenehmen Dienſt erwieſen zu haben, daſs
ich ihnen
Gotters poetiſcheu Nachlaſs,
wie er ſich in den Händen ſeiner Erben fand, gedruckt
überliefere. Er enthält das Trauerſpiel Mariane (von
ihm umgearbeitet hinterlaſſene Ausgabe); das poetiſche
Schloſs, ein Luſtſpiel; die Geiſterinſel; die Cantate
auf die Prinzeſſin Marie Thereſe von Frankreich.
Voraus geht eine Vorrede und eine Biographie
des Dichters vom Herrn Rath F. Schlichtegroll, nebſt
einigen lyriſchen noch unbekannten gefaligen Kleirig-
keiten, wozu auch ein treues Bid deſſelben im Um-
riſſe nach einer Zeichnung von der Hand ſeiner Toch-
ter gehört.
Obgem Haupttitel iſt noch der beſondere Titel
„Gotters Gedichte 3r Bard“ beygefügt worden, der
----- 406 / 708 -----
263
264
e-m-m-
dan nºtzern ſeiner im Jahre 1738 erſchienenen 2 Bde
Geächte, zur Completirung gewiſs angenehm ſeyn
vºr d. - -
In allen Buchhandlungen ſind Exemplare vorrä:
thig. Mit Druck und Papier, ſo wie auch mit dem
biºgen Preiſe von 2 Rºhr. o er 3 f. 36 l: r. rh . . T-
ich mi. Aller Zufriedenheit zu erwerben. Goh - im
Januar 18 O 3-
Jnſus Perthes.
--
In meinem Verage iſt ſo eben erſchienen:
Neue praktiſche Materialien zu Kanzelvorträgen über die
Sonn- und Feſttags-Evangelien. Ein Beytrag zur rei-
ren Tugend- und Religionslehre. Von Joh. Chr.
Greiling. Fünften Bandes erftes Heft. 8. 12 gr.
Ueber den Werth und Reichthum dieſer Mate-
rialien hat das gelehrte Publikum längſt zum Vortheile
des Verf. entſchieden. Um die Freunde ächter Mora-
lität und Religion auf dieſes neue Hef aufmerkſam zu
machen, dürfen nºr eibige der hier abgehandelten
IIauptſätze getarnt werden. Am 9ten p. Tr. Die
groſse Gebrechlichkeit der mer ſchlichen Tugend. Am
1oten p. Tr- 17’ie geführlich der Mangel an wahrer
Aufklärung alle" Staaten ſeu. Die Religion eine Be-
gluckerin der Staaten durch Eintracht. Am 11ter P. Tr
Die Seibſterkenntniſ iſt aller menſchlichen Weisheit
Anfang- Ueber die Gewiſſensruhe böſer Menſche:
Am 13ten p. Tr. Yo" der nothwendigen Vereinigg der
Vateyandsliebe mit der Menſchenliebe. Ueber die her
abwürdigung der chriftlichen Wahrheit in unſerm zeit-
alter u. f. w- Daſs neben den abgehandelten Sätzen
bey jedem Erangelio zehn bis zw andere fruchtbare
Hauptgedanken angegeben ſind, iſt bekannt.
Von demſelben Verfaſſer erſchien in der Oſter-
meſſe 1 8 O 2 : Heropolis. Ein Verſuch über das weiſe
ſeitige erhältniſ des Staats und der Kirche, nebſt ein-
gen - inken.» der Kirche durch eine höhere Bildung ih-
jer Lehrer aufzuhefen. Alen Religionslehrer, ge-
widmet von Joh. Chriſtoph Greiling. Ueber die wch-
tigkeit dieſer Schrift - in welcher über eine to deliese
jerie mit Gründlichkeit und hoher Freymüthigkeit
ein Endurtheil geſprochen wird, iſt bereits in den meh-
reſten kritiſchen Blättern entſchieden. In dem Schude-
yoffſchen Journal, 2ten Bandes, 2tes St. S. 296-392
macht Referent es jedem Prediger, der Geſchmack am
Denken findet, dem ſeine Beſtimmung etwas werth iſt,
und der einen Thaler Geld an ein Buch wenden kann,
zur Pflicht, den Hieropolis ſich anzuſchaffen. Der
Preis deſſelben iſt 18 gr.
Magdeburg, den 8ten Januar 1 80 3.
G. Ch. Keil.
Von des Herrn Conſiſtorial-Raths und Predigers
Ribbecks Leitfaden zum chriſtlichen moraliſch - religiöſen
Unterricht für Confirmanden iſt ſoeben die Dritte Auf-
lage, mit einigen nöthigen Aenderungen und Zuſätzen, in
meinem Verlage erſchienen, und nunmehr wieder Exem-
pare in allen Bchhandlungen zu haben. Preis 3 gr.
Bey dieſer Gelegenheit zeige ich zum Behuf für
Catechumenen nachſtehendes in meinem Verlage er-
ſci.ienene Buch an:
Iortums, B. C. G., neue Confirmationsreden. Ein
Geſchenk für Catechumenen und ihre Eltern. 8.
1 8 o I. 8 gr.
Jungen Confirmanden, die ſich würdig zur Abend-
mahlsfeyer bereiten wollen, können dieſe Reden als ei-
ne, fromme Empfindungen erweckende, Lectüre em-
pfohlen werden.
Magdeburg, den 16teu December 18 o2.
G. Ch. Keil.
Bey Unterzeichnetem iſt ſo eben erſchienen:
Portrait von Johann Gurlitt, Profeſſor und Director
der Schule zu ILloſter Bergen. Von ſeinen dankba-
ren Schülern am 15ten September 18 o2. Gemalt
von Seert, geſtochen von Arndt. Preis 12 gr.
Ich zeige bey dieſer Gelegenheit an, daſs nach-
ſtehende Schriften vom Hrn. Director Gurlitt in mei-
nem Verlage herausgekommen ſind:
Lectionum publicarum in novum teſtamentum fpeci-
menprimum et ſecundum. 4. 1799. 18oo. 8 gr.
Biographiſche und literariſche Notiz von Johann
Winkelmann. 4. 1797. 6 gr.
Rede von den Pflichten, Freuden und Leiden des
Lehrers der Jugend. 4. 1797. 6 gr.
Ueber die Gemmenkunde. 4. 1798. 8 gr.
Ueber die Moſak. 4. 1798. 4 gr.
Allgemeine Einleitung in das Studium der ſchönen
Künſte des Alterthums. 1te Abthl. 4, 1799. 6gr.
Verſuch über die Büſtenkunde. 4. 18oo.
Schulſchriften. 1r Bd. gr. 8. 1 8o 1.
Magdeburg, den 18ten Januar 1803.
G. Ch. ITeil.
I6 gr.
1 Rthl.
-
Von dem ſoeben in Paris herausgekommenen Werke:
EſTui ſur 'hiſtoire générale des Mathematiques par BoJ-
ſut. 2 Volumes. 8 vo.
erſcheint in meinem Verlage eine Ueberſetzung mit An-
merkungen und Zuſätzen.
Magdeburg, den 15ten Januar 1803.
G. Ch. Heil.
B e r i c h t i g u n g.
Im Intell. B1. N. 1 6. S. 1 2 S. muſs es ſtatt Ch. F.
Schreiber, Johann Chriſtian Schreiber; auch muſs es
eben da. pre hetiſch - poetiſche Gemälde ſtatt Philoſo-
phiſch - poetiſche Gemälde hellsen.
----- 407 / 708 -----
265
266
I N T ELLI GE N z BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
NUImero 32.
-
So n n a b e n ds de n -
12ten Februar 1 8 o 3.
L I T ER AR I S C H E NA CH P. J C H TK N.
I. Slaviſche Literatur in Ungarn
in den zwey letzten Decennien.
(Beſchluſs.)
- -
S. weit von den Schriften proteſtantiſcher und zu-
gleich dem Bohemiſmus zugethaner Gelehrten. Nun
auch etwas von den andern, nämlich den Herrn Anton
Bernolak , Dechanten und Director der Nationalſchule zu
Neuhäuſel, Jof. Baiza, kathol. Pfarrer zu Alſó Dutowa,
Georg Fandlu, Pfarrer zu Nahacz und Herausgeber der
hiſt. geati Slavicae von Georg Papanek, Pfarrer zu Oaſsi
1793. 8. (Tyrnau.) P. Gazda etc. – Dieſe bilden
gleichſam eine literariſch-Slaviſche Geſellſchaft, und ihr
Buchdrucker iſt Wencesl. Jelinek zu Tyrnau. Auf dem
Titel des Papanekiſchen Werkes heiſst es: Expenſis DD.
Praenumerantium literatae Slavicae Societatis Sociorum.
Gedachter Jelinek hat ſich einige ganz neue bey andern
Slaviſchen Völkern nicht übliche Schriften gieſsea laſſen,
weil die Anhänger des Slovakiſmus eine eigne Recht-
ſchreibung für denſelben und alſo auch neue Zeichen eig-
ner Laute erſannen. Faſt alle genannten Herrn ſtudier-
ten im Presburger General-Seminario und faſt zu eben der
Zeit, als Hr. Abbé Joſ Dobrowski Rector des Seminariums
zu Hradiſch bey Olmütz war. – Zwiſchen den Lehrern
urd Schülern beider Seminarien entſtand eine Art von
Wettefer. Hr. Bekyolak wolle in der Bibliothek des Seani-
nariums zu Presburg eine Slavouiſ he Bibe (Bibliorum Sla-
vonicorum W4ſpt.) gefunden haben. In der Vorrede zu
ſeiner Grammatica Slavica nennt er ſie ſchon Codicem
Slavo-Bohemicum Hr. Dobrowsky, damals Herausge-
ber des nützlichen „ Literariſchen Magazins von Böh-
men und Mähren (Prag bey Schönfeld 1737. 3tes Stück
S. 67.) bemerkte hierüber: “ Soll heiſsen Célozºn
bohemicorum Alanuſ riptum. Einige haben die üble Ge
wohnheit, die ſlawiſchen Dialekte, die doch ſchon be-
ſtimmte Namen habeu, nicht gehörig zu unterſcheiden.
Bey denen iſt nun Savoniſch und Böhmiſch einerley.
So ſteht auch im 18. Stück der k.k. privil. Anzeigen
vom 1. Jahrg. 1771 S. 1;o. eine Anzeige von einer ge-
ſchriebenen Slovakiſchen B bel, übér welche ein gelehr-
ter Slovak in Ungern erinnert, daſs es ſchwerlich eine
Slovakiſche Bibel gebe, ſo wie eigentlich keine Neſſi-
ſche exiſtirt.“ – Dieſe Bemerkung war für die Pres-
burger Seminariſten zur Nacheiferung reizend. Die
alte Zprava Pfma Slovenſheho von Tobias Maſnitzius
Leutſchau 1 696. näherte ſich auch dem Bohemiſmus.
Nicht minder hielt ſich an das Böhmiſche Paul Dole-
ſchal in ſeiner Grammatica Slavo Bohemica. Poſonii
1746. 8. Eine höhere Autorität hatte ferner bereits
entſchieden, daſs auch in den katholiſchen Schulanſtal-
ten der Unterricht der Slovaken in ihrer Sprache zum
Bohemiſmus führen ſolle. In dem Priwod ku Dobropi-
Jebnoſti etc. (Anleitung zur Rechtſchreibung in der
Slaviſchen Sprache für die Jugend in den Slaviſchen
Schulen cum privil. ſpeciali S. R. Majeſt. gedr. zu
Tyrnau in der Univerſitätsbuchdr. 1780.) wurde vorn
ausdrücklich die Regel feſtgeſetzt: So wie die Schrif-
ten des Cicero in der lateiniſchen Sprache zur Richt-
ſchnur dienen, ſo ſeyen auch die Böhmſchen Bücher
die Muſter für die Slaviſche oder Slowakiſche Sprach-
kunde. Nichts deſto weniger erſchien 1787. in Pres-
burg typis Mich. Landerer, aus der Feder des Hrn.
Bernoiak Diſſertatio philologico - uritica de literis Slavo-
rum, de diviſione illarum, nec on accentibus, cum
adne.ca linguae Slavonicae per Regnum Hungariae uſi-
tatae compendioſa im let facili Orthographia ad-ſyſtema
Scholarum Nationalium in Ditionibus Caeſareo Regiis in-
troductum plene accomodata in uſum emnium linguae hu-
jur cultorum a patriis philologis publicae luci data. (82
und 31 S. 8.) Daſs hier für die Einführung der Slo-
vakiſchen Sprache in die Schulen geeifert werde, ver-
ſteht ſich nach dem bisher geſagten von ſelbſt. An
den bisherigen Schulbüchern ward getadelt, quod Bohe-
morum magis quam Pannoniorum Slavorum uſibus acco-
modata eſſent Hr. Dabrowski in ſeiner Geſch... der böhm.
Sprache und Literatur 1792 8. S. 21a äuſsert ſich hier-
über: Hat uns doch Pohl und die Seminarſten (zu
Presburg) mit ihrer neuen Orthographie (für die ſova-
kiſche Dorfſprache) zur Ehre der alten richtigen Ortho-
graphie verſchont und die böhm. Sprache dadurch nicht
verächtlich gemacht. Gemäſs dieſem Syſtem gab jedoch
Hr. Anton Bernolak weiter heraus: Grammatica Slavica
auctore Anton. B er no lak ad Suft. Schol. Nat. in Dit.
Caeſ Reg. introd. accomodata. Editio prima in Pannonia.
(Presburg b. Joh. M. Landerer. 1790. 33 12. S. 8. mit
den Motto: Melior poſt aſpera fata reſurgo.) Hier
wird mit Dálimi's und Jordan's Worten und Anſehen
(2) I der
A.
----- 408 / 708 -----
267
- 263
A-mm
der Satz behauptet; das Slovakiſehe in Ungern nähere
ſich am meiſten der alten Sloweniſchen Bibel- und Hir-
chen-Grund-Sprache – Dalimi's Worte ſind: His Hux-
gariae Incolis merito adhaefJe nomen Sovak , cum prae-
eipue hi linguam Slavonicam videantºr retinuiſſe. Und
Hr. Joh. Chriſtoph von Jordan in ſeinem Buch: de Orig.
Slav. (Viennae 1738. Secl. 57. pag. 127.) ſagte: Hungari
Slavonicam ſeu Hungariae Slovakorum dialect4m inter
omnes ad Slavonicam accedetes proximam linguae WIa-
tri eſſe. – VVer ſieht aber nicht, daſs dieſer ſo wich-
tige und entſcheidende Satz nicht bloſs auf fremdes
ſchwankendes Anſehen hin hätte angenommen, ſondern
vielmehr bewieſen werden ſollen? Denn weder Dali-
mil, noch v. Jordan haben die Sache gründlich unter-
ſucht, ſondern bloſs nach dem Klingklang geurtheilt,
und einen offenbaren Miſsgriff begangen. – Der
Grammatik lieſs Hr. Beynolak folgen: Etymologia Vo-
cum Slavicarum fiſtens modum multiplicandi vocabula per
derivationem et compoſitionem ab Antonio B er no-
lak – concinnata (Tyrnau Jelinek 1791. 18o S. 8)
In der Vorrede erklärt der Vf. ſeine Abſicht, eine Bi-
bel in Slovakiſcher Sprache herauszugeben pro Pannoniis
Slavis – Vorarbeiten dazu feyen ſeine bisherigen Be-
mühungen, Rechtſchreibung, Ausſprache und Etymolo-
gie genau zu beſtimmen.
Im J. 1793. lieſs Hr. Georg Fandly aus der Hiſto-
ria gentis Slavae, von Georg Papanek, welche 178 o.
(zu Fünfkirchen b. Engel 355 S. 4.) erſchienen war, ei-
nen Auszug drucken und datirte ſeine Vorrede anno quo
Literata Slava Societas exſurrexit. Der Vf. ſagt in der
Vorr. ſelbſt : ſcripſ duce non meo tenui, ſed A. R. D.
Antonii Bernolák calamo. Auch ſpricht er darin von
einem Buche über Landwirthſchaft (libro Öconomico)
welches er, Fandly, ſelbſt in der neuregulirten Slovaki-
ſchen Sprache herausgegeben habe. Man lieſst hier
auch Alexanders Privilegium für die Slaven, nebſt der
erbaulichen Bemerkung des Vf. Nemini autem dubium
veniat de authentia hujus privilegii (S. 35) u. ſ. w. Das
5te Kapitel de dialecto Slavonica lieſst man in der
Original-Ausgabe des Papanek beſſer als beym Abkür-
zer, und P. hat den Unterſchied der croatiſchen, böhm, etc.
Slovakiſchen Mundart auch durch ein Schema Orationis
Dominicae angegeben: beſcheiden fügt er hinzu: gae
inter Slavica dialecto in idiotiſmo et elegantia sativa
matri linguae proximior fit ? tazetſi quaeftio d.riſina
fit, tamen J. C. de Jordan decidit. –
In der Bernolakiſchen Grammatica Slavica S. 284.
findet ſich noch folgendes Buch von 53 S. 8. als ein
regelmäſsiges Muſter des ächten Pannoniſch-Saviſchen
Dialekts aufgeſtellt. Toto malcke Pimoza ſa panowi
Anti Fandlymed do geho wlafzych Hik odeuzdat.
w Hale 1790. (Dieſe kleine Schrift ſoll übergeben wer-
den zu eigenen Händen des Herrn Anti Fa.d!y zu Hal-
le 1 79 o. – eigentlich Presburg 1790 ) WIodan Praete-
rea exhibet, heiſst es von dieſer Broſchüre, libro atc-
torum juxta modefiae charitatis et juſtitiae leges critiſan-
di, impignandi et refutandi.
Das Buch, wegen welches auch Hr. Jof. Ignaz
Baiza zu der Parthey der Pannonio-Slaven gerechnet
wird, iſt betitelt: René Mladica Prihodi. – (Be-
-
-
gebenheiten und Erfahrungen des Jünglings René heraus-
gegeben von Joſ. Ign. Baiza. 2 Theile Presb. b. Lande-
rer 1783. 8) - -
Auch iſt es dem Ref. bekannt, daſs Hr. Beynolak
ein ausführliches Lexikon der Slowakiſchen Sprachs
verſprochen habe; und dieſes Lexikon wäre gewis je-
dem Slovakiſchen Sprachforſcher, welche Parthey er
auch über das Vorſtehende nehme, wilkommen; aber
das Verſprechan iſt noch bis jetzt nicht erfüllt.
- -
II. Nekrolog.
Georg Freyherr von VEGA,
lange Zeit Profeſſor, dann Officier, zuletzt Oberlien-
tenant beym k. k. Bombardier-Corps , Ritter vom There-
fien- Orden, Indigena von Ungern, Mitglied und Cor-
reſpondent der königl. Geſelſch. der 7 J. z“ Göttingen
und zu Prag, der Akademien zu Berlin
und zu Erfurt,
iſt nicht mehr. Am 27. Sept. 1802 fand man ſeine
Leiche am Ufer der Donau, wo er auch ſonſt zu ba-
den pflegte; am 28. Sep. ward er begraben. Am 17.
Sept. verlieſs er ſeine Wohnung, und kehrte nicht wie-
der. Er ward zu Sagoritz in der Moraitſcher Pfarre
im Herzogthum Krain vor 48 Jahren geboren, von ar-
men ſlaviſchen Ältern; ſein Name ſoll eigentlich eha
(Spundloch) geweſen ſeyn, den er ſpäter mit dem ſpa-
niſch klingenden Vega vertauſchte. Er ſtudierte zu
Laybach die philoſophiſchen Wiſſenſchaften und die
Mathematik, letztere unter der Leitung des Abbé Joſ.
Maffei, der jetzt ein Hausgenoſſe des Hn. Grafen
Colloredo und Propſt von Bunzlau iſt. Nach Vollen-
dung ſeiner Studien war der Land-Ingenieur in Krain,
dann in Ungern; K. Joſeph II lernte ihn auf ſeinen
Reiſen kennen, und brachte ihn zur k. k. Artillerie.
Der Umſtand, daſs er hier zuerſt als Profeſſor ge-
braucht wurde, verzögerte ſeine Anſtellung zum wirk-
lichen Dienſte. Seine häuslichen Umſtände waren nicht
die ſchlechteſten; auch hatte er es doch ſelbſt in Rück-
ſcht äuſserer Ehre zwar nicht ſo weit gebracht, als ers
verdiente, doch war er auch nicht ganz zurückgeblie-
ben. Aber groſse und nützliche Gedanken – einer
polytechniſchen Schule, einer Navigationsſchule zu
Trieſt u. ſ. w. – ſchwebten vor ſeiner Seele; der Gram,
daſs ſo viel es nicht geſchah, was er wünſchte, .agte an
ſeinem Herzen. Man ſoll von ihm ein Bilet an ſeine
Mutter gefunden haben, worin er dieſelbe bittet, ſeine
hinterlaſſenen Kinder nur nickt vieles lernen zu sſſen
Sein gröſster Troſt und Stolz war die Corrs-
ſpondenz mit auswärtigen Gelehrten ſeines Fachs, und
die Achtung derſelben. - Mit Enthuſiasmus las er
ſeinen Freunde» z. B. die Briefe eines Lalande vor;
ſeine letzte Arbeit war eine von Lalande veranlaſste
ausführliche Beurtheilung und Vergleichung der neuen
franzöſiſchen Maaſse und Gewichte, deren Abdruck in
der Zeitſchrift von und für Uigern (B. II. H. 2.) er-
folgt iſt. Eine Vorarbeit hiezu ſteht ſchon in der zwey-
ten Auflage des logarithm. trig. Handbuchs. In der
von ihm herausgegebenen Anleitung zur Zeit kunde
- (1891.
----- 409 / 708 -----
269
27o
-
(18or. 8.) hat er s. 138 die Mängel des jetzigen franz.
Kalenders gezeigt.
Foy tun at D U R 1 c II,
Expaulaner und Mitglied der k. Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften zu Prag, geft. zu Turnau in Böhmen
am 31. Aug. I 8o 2,
ein um das Studium der ſlaviſchen Sprachen ſehr ver--
dienter Gelehrter, hat kürzlich einen Biographen ge-
funden; Hr. Jof. Neezas, Schloſskaplan zu Groſsſkal,
hat im 13n St. der Wochenſchrift: der böhmiſche VVan-
dersmann, einige Nachrichten von ihm geliefert, die
hier mit einigen Zuſätzen und Berichtigungen folgen.
D. ward 173o den 28. Sept. zu Turnau geboren,
trat in den Paulaner Orden, ward Doctor der Theolo-
gie, und brachte es in der hebräiſchen und griechi-
ſchen Sprache ziemlich weit. Noch ſtärker zog ihn
aber ſeine Neigung zu der ſlaviſchen Sprachforſchung
hin. Seine Ordensverhältniſſe brachten ihn nach Prag,
München und Wien; - überall ſammelte er unermüdet
für ſeinen Zweck, aus öffentlichen und Privatbibliothe-
ken. Die Unterſtützung, die er in den letztern Jahren
zu Wien gefunden hat, iſt den Leſern der ALZ. ſchon
aus Num. 167. Jahrg. 1798. bekannt. Seit den letzten
Monaten des J. 1795 privatiſirte er zu Turnau. Seine
Unterſuchungen über die verſchiedenen ſlaviſchen Dia-
lecte brachten ihn bald zu dem Reſultate: daſs die Ba-
ſis von allen die alte einfache edle ſloveniſche Kirchen-
und Bücherſprache ſey, und ſein Hauptzweck ging da-
hin,
alt-ſlavoniſchen Sprache, gedruckte und ungedruckte,
zu unterſuchen, und letztere ans Licht zu ziehen. Doch,
wie es beſonders ältlichen Gelehrten zu gehen pflegt,
er lieſs ſich nebenbey in andere weitläufige, vorzüg-
lich etymologiſche Forſchungen ein; – über dem im-
znerwährenden Sammlen war er alt geworden; der Tod
unterbrach ihn in der Verarbeitung. Von der Biblio-
theca ſlavica iſt nur die Einleitung, und nicht einmal
dieſe ganz, ſondern nur 3 Kapitel davon gedruckt, als
Tomut I. – Drey andere Kapitel ſind vom Vf, bereits
alle noch vorhandenen ältern Denkmäler dieſer -
ausgearbeitet, und von der Wiener Cenſur admittirt
worden; ſie liegen bey der Univerſitätsbuchdruckerey
in Ofen, feit dem J. 18oo, und machen den Tomus II.
– deſſen Druck von allen ſlaviſchen Sprachforſchern
gewünſcht wird, und der von gedachter Druckerey
nicht länger dem Publieo vorenthalten werden ſollte.
Nach der bisherigen Methode hätte die Einleitung allein
3 Bände gefüllt; und ſo hätte ſich das übrige auch
wohl auf 6–8 Bände ausgedehnt. Nach dem Ableben
des verdienſtvollen Vfs. iſt nunmehr zu wünſchen, daſs
ſeine übrigens deutlich geſchriebenen Handſchriften
und Materialienſammlungen einem Dobrowski oder ei-
nem andern ſloveniſch - gelehrten Böhmen zu Händen
kommen, der die Fortſetzung gedrängt und bündig,
folglich in wenigeren Bänden liefern möge. Er hin-
terlieſs auch handſchriftlich: Memoriae literariae Tur-
novienſium.
III. Beförderungen und Belohnungen.
Se. Maj. der Kaiſer haben dem Hn. Ludwig Rhe-
dey von His - Rhede, Beyſitzer der Comitate Bihar,
Zemplin, Säaros und Szathmár in Ungern, der minera-
logiſchen Geſellſchaft zu Jena Mitgliede, (der im letz-
ten ungariſchen Reichstage zu Presburg für die Errich-
tung einer adlichen Ritter-Academie 1 o, ooo fl. darge-
reicht hat), den Cammerherrn-Schlüſſel, vermittelſt ei-
nes ſehr gnädigen allerhöchſten Handbillets, verliehen.
Iwan Bakunin, aus Pudoſch, hat vom ruſſiſchen
Kaiſer eine goldene Medaille mit der Inſchrift: Für
nützliche Verdienſte (ſapolesnoe) erhalten, weil er zu-
erft die Möglichkeit gezeigt hat, aus dem olonezkiſchen
Gouvernement Lerchenbäame zu L7-’aſſer nach Peter-
burg zu ſchaffen. Aus der Gegend des Sees WPodlo
hat er neunhundert Stück derſelben durch den Fuſs
ZZodla und den Onegaſee nach Petersburg transportirt.
Auch hat er die erſte Nachricht von der Vereinigung
des Sees Onega mit dem weißen Meere gegeben. Seine
Brüder Ilia und Stepan Bakunin, die ihm bey dem
Transport der Lerchenbäume geholfen haben, haben
ſilberne Medaillen mit derſelben Inſchrift erhalten.
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I.
Die zaerſt auf den 28. Februar angeſetzte Auction
der Biblioth. desſel. Hn. D. Jo. Ltd. Schnize in Halle,
wird erſt den 14. März ihren A:fang nehmen, und ob
man gleich durch zeitige Verſendung des Catalogs diefe
Bücherſammlung auswärts ſchon hinlänglich bekannt
geºacht zu haben glaubt: ſo ſollen doch hier einige
darin vorkommende Werke aus verſchiedenen Fächern
aufgeführt werden:
Auctionen.
In Folio.
Yetfenii N. T. gr. – Hatteri Bibl. hebr. – Sa-
re"""fi Miſchna. – Bibl. hebr. et chald. Baßl. -
Pr**" ioterod. N. T. gr. – Ein Exempl. der Michae-
–
lisſchen hebr. Bib. auf Schreibpapier mit breitem Rande
in Fol. gedruckt, in ſchw. Corduan mit goda. Schnitt-
– Cocceji Opp. omnia. – Bauleus hiſt. und krit.
Wörterbuch. – Aringhii Roma ſubterranea-
- In Ouarto.
de Roſſ var. Iect. V. Teſt. – Jo. Dav. Michaelis
Ueberſ. des A. T. für Ungelehrte. – Deſſen Ueberſ. d.
N T. – Deſſen Anmerkungen u. ſ. w. – Deſſen Sup-
plementa ad Lex. hebr. – (Ueberhaupt finden ſich hier
die Michaelisſchen Schriften vollſtändig) – Nov. Teſt.
ſyr. ed. Leusd. et Schaaf. cum lex. ſyr. – Caſtelli Lex.
fyr. cur. Michaelis. – Erpenii Pentat. arab. – Vet-
Teſt. ex Verf. LXX interpp. ed. Breitinger. – Nov-
Teſt. gr.a Bengelio. – Luthers Werke, Wachehe
neg.
----- 410 / 708 -----
27 t
- 272
Ausg. - Gerhardi loci theol. ed. Cotta. – Fabricii
Bibl.graeca. – Allgem. Welthiſtorie. 21 Bände, nebſt
6 Bänden Zuſatze. – Rapin allg. Geſchichte von Eng-
land. – Niebuhrs Beſchr. von Arabien. – Ein voll-
ſtänd. Exenspl. der ältern und neuern Berichte der evang.
Miſſionarien aus Oſtindien. – Eine von Sºmonis zu
ſammlen angefangene Diſſertationen-Sammlung, die aus
136 ſtarken Bänden beſteht und die rarſten Sachen ent-
hält. Es gehört dazu ein vollſt. Index nominalis et
realis.
In Octavo.
Jo. Dav. Michaelis ſowohl ältere als neuere orienta-
liſche und exeget. Biblioth. – Hänlein und Ammon n.
th. Journal. – Repertorium für bibliſche u. morgenl.
Literatur. – Neues Repert. - Eichhorn's allg. Bibl.
der bibl. Litt. – Henke Magazin u. ſ. w. - Deſſen
neues Mag. – und Archiv. – Schulzii Scholia in V.
T. – Roſenmülleri Scholia in V. et N. T. – Dathe
über das ganze A. T. – Griesbachii N. T. gr. –
Planks Geſch. des prot. Lehrbegr. – Eckermann theol.
Beytr. – Thunbergs Reiſe u. ſ. w. – Fabers Beob.
über den Orient. – Paulus Sammlung der merkw. Rei-
ſen in den Orient. – Wendeborns Zuſt. von Groſsbrit.
– Muratori üb. d. Einbildungsk. – Verſchiedenes
von Kant. – Theodoreti Opp. omn. ex rec. I. Sir-
mond. – Toupii emendat. in Suidam. – Reiskii Ora-
tores graeci in XII Vol. – Ciceronis Opp. omnia ex
rec. Erneſti – nebſt ſehr vielen vorzügl. Ausg. lat. u.
griech. Claſſiker. – Thotti Theſaurus numism. gr. et
rom. – von Madai vollſt. Thalerkabinet – nebſt vie-
len andern wichtigen numismat. Schriften. – Guts-
muth, Gymnaſtik für die Jugend – nebſt vielen andern
neuen pädagogifchen Schriften.
Es befinden ſich in dieſer Bücherſammlung auch
verſchiedene äthiopiſche, turkiſche und arabiſche Hand-
ſchriften, deren nähere Beſchreibung man in den Vor-
erinnerungen zum Catalogo findet.
Auch kommt in dieſer Auction die Lippertſche Dak-
tyliothek vor. Es iſt dieſs dasjenige vorzüglich ſchöne
Exemplar, welches Lippert dem ſeligen G. R. Klotz
zum Geſchenk gemacht hat. Die 21oo Gypsabdrücke
find in einem eigenen Commentar (2. Quartbände) be-
ſchrieben.
Uebrigens ſind alle Bücher ſehr gut conditionirt,
und ſehr viele in ganz oder halb Franzb. gebunden.
/ Der Catalog iſt im Comptoir der Allg. Lit. Zeit-
in Jena zu haben, und mit Commiſſionen hat man ſich
an den Hn. Auctionator Kaden oder an die Herren An-
tiq. Lippert, Schuchart und Mette in Halle zu wenden.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Mit dem innigſten Bedauern ergreife ich die Feder,
um mich gegen einen Mann zu rechtfertigen, für deſſen
unſterbliche Verdienſte um die Philoſophie und deut-
ſche Sprache ich die aufrichtigfte Hochachtung habe.
Eben dieſe Hochachtung aber macht es mir unerträg-
lich, in einem falſchen Lichte gegen denſelben zu er-
ſcheinen.
daſs dieſer Artikel in meinem Handbuche fehlt.
Herr Profeſſor Eberhard, deſſen Synonymik in mei-
nem Verlage zu haben, ich mir zur gröſsten Ehre rech-
ne, hat öffentlich erklärt: „ ich habe einen unbefugten
„Auszug aus gedachter Syto:ymik drucken laſſen, vor
,,welchem er das Publikum warnen müſſe“ und dabey
die Vorzüge des von ihm bey Hrn. Schimmelpfennig
gelieferten Auszugs ins Licht zu ſtellen geſucht.
Über die gelehrte. Abeiten eines Eberhard urthei-
len zu wollen, bin ich weit entfernt. Aber das weiſs
ich, daſs das von mir gelieferte Werk – über deſſen
Werth die gelehrten Kanſtrichter entſcheiden werden -
kein unbefugter Auszug iſt. Denn es iſt gar kein Aus-
zug, ſondern ein kurzes, nach Eberhards Synonymik
bearbeitetes, Handbuch, das nicht allein öfters von
dieſer Synonymik abweicht, ſondern auch in jedem Ar-
tikel die Begriffe auf ſeine eigne Art darſtellt. Es war
mir wohl bewuſst, daſs aus keinem Werke ein Auszug
geliefert werden ſoll, ohne Vorwiſſen des Verfaſſers
und des Verlegers (Allg. preuſs. Landrecht Theil I.
Titul. XI ). Aber ſelbſt alsdann, wenn mein Hand-
buch ein Auszug wäre; wärde ich einige Entſchuldi-
gung darin finden, daſs Hr. Profeſſor Eberhard zuerſt
einen Auszug bey Hrn. Schimmelpfennig herausgegeben
hat, ohne daſs ich, als Verleger des gröſseren Wer-
kes, vorher darum gewuſst habe; wodurch ich wäre
berechtigt geweſen, gegen den Verleger auf Cos fiscation
der Auflage zu klagen; was ich aber aus Achtung für
Hrn. Profeſſor Eberhard unterlaſſen habe.
VWas die gröſsere Vollſtändigkeit des Eberhardi-
ſchen Aufzugs anlangt, welche gleich bey dem erſten
Artikel (Aar, Adler) erhellen ſoll; ſo iſt freilich wahr.
Dieſs
iſt aber auch der einzige; und dafür enthält mein Hand-
buch wieder mehrere andere Artikel, die jener Auszug
nicht enthält (z. B. Auflage, Aufgabe etc.), und die
man am Ende des Handbuches findet. -
Wenn aber mein Handbuch etwas weniger ausführ-
lich ſeyn ſolle, worunter, wie ich glaube, die Deut-
lichkeit nicht gelitten hat; ſo koſtet es dafür auch nur
1 Rthlr.; indeſs der Auszug bey Hrn. Schimmelpfen-
nig 1 Rthlr. und 2o gr. koſtet.
Halle, den 27. Jan. 18o3-
Joh. Gottfr. Ruff.
Der Beſitzer einer anſehnlichen Buchhandlung in ei-
ner der volkreichſten Städte der preuſsiſchen Monarchie
und der Mark Brandenburg wünſcht eines beſondern
Ereigniſſes wegen entweder einem annehmlichen vermé-
genden Fäufer dieſelbe zu überlaſſen, oder aber auch
eine mit einem hinlänglichen Kapital verſehenen Aſſo-
cie zu erhalten. Perſonen, welche hierzu geneigt ſeyn
ſollten, belieben ihre Erklärung und Adreſſe unter der
Aufſchrift: An die bewuſste Buchhandlu«g, durch Um-
ſchlag an das Königliche Intelligenz-Comtoir zu Berlin
in poſtfreyen Briefen zwiſchen hier und dem 1ten May
1803 einzuſenden, da ihnen dann das nähere bekannt
gemacht werden wird.
----- 411 / 708 -----
I N T E L L I G E N Z B L A T T 274
d er
A L LG E M. LITE PR ATU PR – ZEITUNG
Numero 33.
Mittwoch s den 16ten Februar 18 o 3.
L I T ER A RISC H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Halle.
U„ die Bibliothek unſerer Univerſität künftig immer
mehr zu vervollkommnen, iſt beſchloſſen worden, daſs
künftig die einzelnen Facultäten vierteljährig ein Ver-
zeichniſs der für ſie nöthigſten und beſten Bücher dem
erſten Bibliothekar (Hn. Prof. Wolf) einreichen, wel-
che dieſer anzukaufen verbunden iſt. Der bis jett noch
zu kleine Fond von etwa 70o Rthlr. wird wahrſchein-
lich jetzt mit 1ooo Rthlr. vermehrt werden.
Seit der letzten Halfte des vor. Jahres promovirten
bey der mediciniſchen Faculrät: - .
Hr. Karl Ernſt Auguſt Weihe, aus Weſtphalen; er
diſputirre unter dem Vorſitze des Hn. geh. Rath Meckel:
de Nectarii.
IIr. Fried. Adolph Aug. Struve, aus Sachſen, nach-
dem er unter dem Vorſitz des Hn. G. R. Meckel ſeine
Inaug. Diſſ. : de quibudam Theoriae reſpiration is capi-
tibus prodromu ſiſtent docimafiam pulmonum Plouque-
tianam vertheidigt hatte.
Hr. Joh. Fried. Mühlenfeld, aus Weſtpha'en. Er
diſputirte unter dem Vorſitz des Hn. G. R. Meckel über
Theſes.
Hr. LYilh. Fried. MTatthes, aus der Mittelmark.
Seine unter demſelben Praeſidio vertheidigte Inaug. Difſ.
hat den Titel: Doctrinae medicae, quam G. E. Stah-
lius finxit, ratioxes. -
Hr. LPilh. State, aus Soeſt; er diſputirte über ſeine
Schrift: de Zoxa, five Zoſtere, ohne Vorſitz.
Hr. Heinr. Aug. Seudel, aus d. Mecklenburgſchen,
nachdem er ebenfalls ohne Vorſitz über mediciniſche
Theſes diſputirt hatte.
Auch wurde Hr. Dr. Traugott Gotthilf Voigtel zu
Eisleben, wo er ſeit 50 Jahren ſchon als ausübender
Arzt rühmlichſt bekannt iſt, bey- ſeiner Semiſecu'ar-
Feyer von neuem mit dem Doctordiplome beſchenkt.
In der philoſophiſchen Facultät promovirten:
Hr. Co:ftaut H/Wilh. v. Lindner, aus Curand, ohne
zu diſputiren; ſeine Inaug. Diſſ. handelte de tempera-
"entis henni.um.
IIr. Karl Dietrieh Tourte, aus Berlin, nachdem er
N A C H R I CH T E N.
der Facultät eine Schrift unter dem Titel: de acido ace-
tico, übergeben hatte. -
Hr. Arnold Nicolaus van Loon, aus Holland, eben-
falls ohne zu diſputiren. Seine Inaug. Diſſ handelt: de
diſcrimine inter obligationem juris generalem et ſpe-
cialem.
Hr. Heinr. Chriſtian Millies, aus Deventer. Er hat-
te bereits vorher unter Hn. Prof. Waters Vorſitz de va-
riis generibut Gao bzystöy stritryoučºv diſputirt, und
ſchrieb jetzt de ſu librorum Y. T. apoeryphorum in N.
T. interpretatione juftis finibus regendo.
Hr. Wilh. Amil. Steinbeck, Stud. juris, hat kürz-
lich ein Specimen: de agnationis idea, er mente juris
romani genuina. Diß. ad explicandos loco: Ciceronis To-
pic. cap. 6. et de Orator. Lib. I. e. 39. (35 S. gr. 4.)
drucken laſſen.
Königsberg.
Am 18. Januar feyerte die hieſige Univerſität das
Krönungsfeſt in Gegenwart ihres Curators und einer
ſehr zahlreichen Verſammlung auf die bisher gewöhnli-
che Art. Der unlängſt ernannte Prof. der Beredſamkeit
und Geſchichte, IIr. Conſ Rath Dr. WWald, hielt eine
Rede über den Geiſt der preſtiſ hen Regierung, zu de-
ren Ani.örung er, im Namen der Univerſität, durch ein
Programm über das Wachsthum der Bevölkerung ſämmt-
licher preuſsiſchen Staaten eingeladen hatte. Der Prof.
der Dichtkunſt, Hr. Pörſchke, lieſs ein im Namen der
Akademie von ihm verfertigtes Gedicht austheilen.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften,
Neue Organiſation des franzöſiſchen
Nation al- Inſtitut r.
Der kürzlich (N. 2o) erwähnte Entwurf zur Um-
ſchmelzung des fr. Nat. Inſt. iſt nun durch zwey Be-
fchlüſſe der franzöſiſchen Regierung (ſo lautet die Über-
ſchrift ſtatt des ſonſt gewöhnlichen: Bonaparte, Ober-
conſul –) ausgeführt worden. Wir theilen ſie hier
vollſtändig mit (und fügen einige Anmerkungen in Pa-
rentheſe bey).
Der erſte Beſchluſs, vom 23. Januar, iſt folgen-
der:
(2 K Auf
----- 412 / 708 -----
275
276
Auf den Bericht des Miniſters des Innern, und das
Gutachten des Staatsraths beſchlieſst die Regierung der
Republik:
I. Das gegenwärtig in drey Claſſen verheilte Natio-
nal-Inſtitut ſoll künftig in vier get heilt werden, nämlich:
1. Claſſe der phyſikaliſchen u. mathemat. VW Jenſch.
2. Claſſe der franz. Sprache und Literatur.
3. Claſſe der Geſchichte und alten Literatur.
4. Claſe der ſchönen Künſte.
Die gegenwärtigen Mitglieder und auswärtigen Aſſo iés
des Intiruts werden in die vier Caſſen vertheilt. Eine
vom Oberconſul ernan te Commiſſion von 5 Mitglie-
dern des Inſtituts wird dieſen Entwurf ausarbeiten, und
ihn der Regierung zur Genehmigung vorlegen.
II. Die erſte Claſſe (welche die ehemalige Academie
des Sciences erſetzt und gröſstentheils aus den ehemali-
gen Mitgliedern beſteht) wird aus den zehn Sectionen,
die gegenwärtig die erſte Claſſe des Inſtituts ausma-
chen, aus einer neuen Section der Erd- und Schiffahrts-
kunde, und aus 8 auswärtigen Aſſociés beſtehen. –
Dieſe Sectionen ſind folgende: (I) Mathemat ſche
Wiſſenſchaften - Geometrie, 6 Mitglieder; Mechatik,
6 M.; Aſtronomie, 6 M.; Erd- und Schiffahrtskunde,
3 M.; allger eine Phyſik, 6 M. (II) Phyſikaliſche
P7 Jenſch. : Chemie, Mineralogie, Botanik, Land-
wirthſchafts- und Vieharzneykunde, Anatomie und Zoo-
Iogie, Medicin und Chirurgie, jede Section von 6 Mit-
gliedern. – Die erſte Claſſe ernennt, mit Genehmigung
des Oberconſuls, zwey beſtät dige Secretäre, einen für
die mathematiſchen, den andern für die phyſiſchen
Wiſſenſchaften, die Mitglieder der Claſſe ſind, aber zu
keiner Section gehören. Die erſte Claſſe kann 6 Mit-
glieder aus den übrigen Claſſen des Inſtituts wählen,
usd hundert Correſpondenten unter in- und ausländi-
ſchen Gelehrten ernennen.
III. Die zweyte Claſſe wird aus 40 Mitgliedern be-
ſtehen, (wie die ehemalige Academie françaiſe, deren
Stelle ſie einnimmt). Sie hat vorzüglich das Geſchäft
der Verfertigung eines Wörterbuchs der franzöſiſchen
Sprache. Sie unterſucht, in Hinſicht auf die Sprache,
die wichtigen Werke der Literatur, Geſchichte und
Wiſſenſchaften. Die Sammlung ihrer Bemerkungen er-
ſcheint jährlich wenigſtens viermal. Sie ernennt, mit
Ger ehmigung des Oberconſuls, aus ihrer Mitte einen
beſtändigen Secretär, der zu den Verzigen gehört. Sie
kann zwölf ihrer Mitglieder aus den übrigen Claſſen
des Inſtituts wählen.
IV. Die dritte Caſſe, (die vormalige Academie der
Inſcript. et bell. Lett.), wird aus 40 Mitglieder, und aus
auswärt. 8 Aſſocié- beſtehen. Die gelehrten Sprachen,
die Alterthümer und Dekmäler, die Geſchichte, und
alle moraliſchen u; d politiſchen Wiſſenſchaften in ih-
rem Verhältniſſe zur Geſchichte, werden die Gegen-
ſtände ihrer Unterſuchungen und Arbeiten ſ-yn. Sie
wird vorzüglich darauf ſehen, die franzöſiſche Litera-
tur mit den -och nicht überſetzten Werke. der griechi-
ſcher , Jaeiniſche und orientaliſchen Schriftſteller zu
bere chern, ud ſich mit der Fortſetzu: g der diplomati-
ſcher Sammlungen beſchaftigen. Sie er ernt, mit Ge-
nehmigung des Obercoſuls, aus ihrer Mitte einen Se-
cretär, der zu den 40 Mitgliedern der Claſſe gehört.
Aus den übrigen Claſſen des Inſtituts kann ſie ſich 9
Mitglieder wählea, und auſserdem 6o in- und auslän-
diſche Correſpondenten ernennen.
V. Die vierte Caſſe, (welche die ehemalige Aca-
demie de Peinture et de Sculpture und die Academie de
l'Architecture erſetzt,) wird aus 28 Mitgliedern und 8
auswärtigen Aſſociés beſtehen. Ihre Sectionen ſind:
Malerey, 1 o Mitgl.; Bildhauerey, 6 M.; Baukunſt,
6 M.; Kupferſtecherkunſt, 3 M.; Muſik (Compoſition),
3 M. Sie ernennt, mit Genehmigung des erſten Con-
ſu's, einen beſtändigen Secretär, der Mitglied der
Claſſe iſt, aber zu keiner Section gehört. Sie kann
6 Mitglieder aus den übrigen Claſſen des Inſtituts
wählen, und 36 in- und ausländiſche Correſpondenten
erneºn ef).
VI. Die ausländiſchen Aſſociés haben bloſs bey Ge-
genſtänden der Wiſſerſchaften, der Literatur und Kün-
ſte eine berathſchlagende Stimme, machen keinen Theil
einer Section aus, und ziehen keinen Gehalt.
VII. Die inländiſchen Aſſociés gehören zu den 196
Correſpondenten der vier Claſſen. Dieſe Correſponden-
ten dürfen nicht den Titel von Mitgliedern des Inſtituts
führen, und verlieren den Titel Correſpondenten, wenn
ſie in Paris wohnen.
VIII. Die Ernennungen zu den erledigten Stellen
geſchehen von jeder Claſſe, in welcher ſie erledigt wer-
den; die Wahlen werden vom Oberconſul beſtätigt.
IX. Die Mitglieder der vier Claſſen ſollen das Recht
haben, gegenſeitig den Privatſitzungen jeder derſelben
beyzuwohnen, und auf vorher geſchehenes Anſuchen
Vorleſungen in derſelben zu halten. Sie verſammeln
ſich jährlich viermal in corpore, um ſich Rechenſchaft
von ihren Arbeiten abzulegen. Sie wählen gemein-
ſchaftlich den Bibliothekar und Unterbibliothekar des
Inſtituts, fe wie die gemeinſchaftlichen Agenten. Jede
Claße legt der Regierung die beſondern Satuten und
Anordnungen ihrer innern Polizey zur Genehmigung
VOT.
X. Jede Claſſe hält alle Jahre eine öffentliche Sit-
zung, welcher die drey übrigen beywohnen.
XI. Das Inſtitut erhalt jährlich aus den öffentli-
chen Schatze für jedes nicht aſſociirte Mitglied 15oo
Fr., 6.ooo Fr. für jeden beſtändigen Secretär, und zu
ſeinen Ausgaben eine, alle Jahre auf Anſuchen des In-
ſtituts zu beſtimmer.de und in das Budget des Miniſters
der innern Angelegenheiten aufzunehmende, Summe.
XII. Das Inſtitut hat eine Verwaltungs - Commiſ-
ſien von 5 Mitgliedern, zwey aus der erſtern Caſſe,
und eines aus jeder der übrigen, die von ihren Caſ-
fen gewählt werden. Dieſe Commiſſion läſst in den ,
vermitteſt des Art. IX. vergeſchriebenen, allgemeinen
Sitzungen alles anordnen, was ſich auf die Adminiſtra-
tion, die allgemeirer Ausgaben des Inſtituts, und die
Vethelung der Fo: ds unter die vier Claſſen bezieht.
Jede Caſſe ordnet dann die Verwendung der ihr zuge-
"heiten Fonds, ſo wie alles übrige den Druck ihrer Me-
moren betreffe de an.
XIt. Jahrlich vertheilen die Claſen Preiſe; die
erſe Claſſe einen Preis von 3ooo Franken; die zweyte
und
----- 413 / 708 -----
277
- 278
-
-
und dritte Claſſe einen Preis von 1500 Fr.; die vierte
Claße groſse Preiſe im Fache der Malerey, Bildhaue-
rey, Baukunſt und muſikaliſchen Compoſition. Dieje-
nigen, welche dieſe Preiſe erhalten, ſollen nach Rorn
geſetdet, und auf Koſten der Regierung unterhalten
werden.
Xl V. Der Miniſter der innern Angelegenheiten hat
den Auftrag, der gegenwärtigen Beſchluſs, der in das
Geſetzproocol eingetragen werden ſoll, zu voll-
ziehen.
Der Oberconſul, unterz. Bonaparte.
Der Staatsſecretär – H. B. Maret.
Der zweyte Beſchluſs vom 28. Januar iſt folgenden
Inhalts:
Auf den Bericht des Miniſters der innern Angele-
genheen beſchlieſs de Regierung der Republik :
I. De vier Claſen, die das Inſtitut ausmachen,
ſollen, dem Beſchluſſe vom 23'en gemäſs, auf folgende
Art eingerich:et werden:
I. Claſſe der mathem u. phyſikaliſchen Wiſſenſchaften.
Mathematiſche V7 J 1e Section, Geometrie: Jo-
feph Louis Lagrange, Pierre. Simon Laplace, Charles
Boſſut, Adrien Marie Legendre, Jean Bapt. Jof De-
kambre, Sylv. François Lacroix. 2e S. Mechanik: Gas-
pard Monge, Riche Pronu, Jacques Conſtantin Prier,
Napoleon Bonaparte, Ferd. Berthoud, Lazare Carnot.
3e S. Aſtronomie: Jerome Lalande, Pierre François An-
dré Mechain, Charles Meſſer, Edmé Sebaſt. Jeaurat,
Jean Dominique Caſſini, (M1ichel) Lefrançois Lalande.
4e Sect. Erd- und Schiffahrtskunde: Louis Antoine
Bougainville, Charles Pierre Fleurie “, Jean
Nicolas Bu a c h e. 5e S. Allgemeine Phyſik: Jacques
Aier. Céſar Charles, M1athurin Jacq. Briſſo: , Charles
Auguſtin Coulomb, Alexis Marie Rochon, Louis Lefe-
vre Ginau, Pierre Levesque.
Phuſikaliſche Wiſſenſchaften. 6e S. Chemie: Claude
Pierre Berthollet, Louis Bernard Morveau, Aut. Frang.
Fourcroy, Nic. Wauquelin, Nic. Deyeux, Jean Ant.
Chaptal. 7e S. Mineralogie: René Juſt. Hauy, Nic.
Dermareſt, Guillot Duhamel, Cl. Hugues Lelièvre, Balth.
Georges Sage, (L) Ramond. 8e S. Botanik: Jean
Bapt. Lamarck, René Defontaine, Michel Adamſon,
Ant. Laur. Juſſieu, Et Pierre Yentenat, Jacq. Julien
Labiliardière. 9e S. Landwirthſchafts- und Vieharz-
neyku de : Aud. Thouin, Henri Alex. Telſer, Jacq.
Mart. Cels, Ant. Auguſtin Parmentier, Jean Bapt. Hu-
zard. 1oe S. Anatomie und Zoologie: Bern. Germ.
Et. Lacépède, Jacq. Tenon, George Cuvier, Perre
Aug. Brouſſonet, Louis C. Richard, Guill. Ant. Oi-
vier .... 1 1 e S. Medicin und Chirurgie: Jean Charles
Dºfeſſarts, Raphael Bienvenu Sabatier, Ant. Portal,
Jean Noel Hallé, Phil. Jean Pelletan, Pierre Laſus.
(Die oben ausgezeichneten drey Mitglieder der 4ten
Section ſind die einzigen, die, ſo wie dieſe Section,
zur erſten Claſſs aus einer andern hinzugekommen ſind;
auch iſt in der Folge der Sectionen nur wenig verän-
dert)
D'e ausländiſchen Aſſociés der erſten Claſſe ſind:
Banks, Maskelyne und Cavendiſh zu London - Prieſtley
in Amerika, Pallas in Ruſsland, Herſchel zu London,
Rumford zu München.
De Correſpondenten der erſten Claſſe ſind, 1) für
die Geometrie: Arogaſt zu Strasburg, Duval te Roy
zu Breſt, Lallemand zu Reims, Tenedat zu St. Geniez,
Biot zu Bavais. 2) Für die Mechanik: Sané zu Breſt,
Mareſcot zu Paris, Forfait zu Havre, Niewport zu
Brüſſel; 3) für die Aſtronomie: Dangor zu Tarbes,
Duc-la- Chapelle zu Montauban, Flaugergues zu Viviers,
Thºli zu Marſeille, Sepmanville zu Evreux, Vidal zu
Toulouſe ; 4) für die Erd- und Schiffahrtskunde:
Bourgoing zu Nevers, Verdun zu Verſailles, Gran-
chain zu Bernay, Leſcallier auf Guadeloupe, Romme
zu Rochefort, Coquebert zu London; 5) für die allge-
meine Phyſik: Loiſel zu Maſtricht, Derate (de Rate)
zu Montpellier, Sigaud-Lafond zu Bourges, Pictet zu
Genf; 6) für die Chernie: Baume zu Carrières, Seguin
z" ouy, Jan WIons zu Brüſſel, Nicolas zu Nancy,
Charlfer zu Djo, J Z'elter zu Valenciennes; 7) für
die Mineralogie : " Valmont Bomare zu Chartilly, Schrei-
ber zu Pezay, Pat, in zu Lyon, Gillet zu Daumont; 8)
für die Boank: Jºllars zu Ge oble, Gouan zu Mont-
pellier, Gerard zu Coig:ac, Picot Lapeyrouſe zu Tou-
louſe, Palfot- Beauvois zu 'Eglanier, Boucher zu Ab-
beville; 9) für die Landwirthſchafts- und Vieharz: ey-
kunde: Rougier Labergerie zu Auxerre, Heurtant La-
merville zu Dun - ſur- Auron, Michaux (auf Reiſen),
Lafoſſe zu Moitaterre, Chabert zu Alfort, Chanorier zu
Croſy ; Io) für die Anatome und Zoologie: Laumo-
nier zu Rouen, Geoffroy zu Chartreuve, Latreille zu
Tulle, Jurine zu Lyon, Dumas zu Montpellier; 11)
für die Medicin und Chirurgie: Percy zu ... ., Bonté
zu Coutances, Saucerotte zu Luneville, Lambard zu
Strasburg, Bavaillon zu Evaux, Barthér zu Montpellier.
II. CloJe der franzöſiſhen Sprache und Literatur.
Confantin Franç. Chaſebeuf Volney, Dom. Joſ. Ga- -
rat, Jeau Jac. Regis Cambacérès, Pierre Jean Geor-
ges Cabanis , Jean Bernardin Henri Saint Pierre, Jacq.
Aid. Naigeon, Phil. Amt. / Ierlin, Felix Julien Jean
Bigot-Preameveu, Em. Joſ. Seyes, Jean Gerard La-
cºée, Pierre Louis Röderer, Frang. Gull. J. Stanislas
Andrieux, Gabriel Villar, Urbain Domergue, Nicolas
François (de Neufchateau), Jean Franç. Cailhava, Roch
Ambr. Sicard, Vlarie Joſ. Chenier, Ponce Denis Ecou-
chard Lebrun, Jean François Duciº, Jean Franç. Collin
Harleville, Gabr. Marie Henri Bapt. Legouvé, Ant.
Winc. Arnault. (Die bisher genannten waren Mitglie-
der der zweyten und dritten C'aſſe des Inſtituts; die
folgenden, Font-zes ausgenommen, den die Proſcription
im Fructidor verdrängte, ſind neu hinzugekommen,
und waren, jenen und die fünf letzten weggerechnet,
ehemals Mitglieder der Acad. fr.) – Font an er,
De lille, L a h a r pe, Suar d, Target , IT or el-
let, B ouffler s, Bi / Ju, St. Lambert, Roque-
la ure, Boi gelin, d' Ag - e ſ/eau, Ltc. B on a -
parte, Deva i n es, Ség.“ r, Portal is , Reg -
nau d (de St. Jean d'Angelu).
III. Claſſe der Geſchichte und alten Literatur.
Bon-Joſ. Dacier, Charles Frang. Lebrun, Germain
Poirier, Louis Pierre Anquetil, Matthieu Ant. Bou-
K 2 chaud,
----- 414 / 708 -----
279 *-
2SO
chaud, Pierre Charles Levesque, Pierre Sam. Depont,
Pierre C. Frang. Dataou, Edmé Tentelle, Charles
Reinhard, Charles V1aurice Taeyrand, Paſc. Frag.
Joſ. Goſſelin, Jean Delisle Deſales, Jean Phil. Carran,
Jean Franç. Champagne, Joſ. Lakanal, Franç. Ern an.
Torlongeon , Joach. Lebreton, Henri Grégoire, Louis
J/arie Reveillère-Lepeaux , Parl Jer. Litaul é, Frang.
Jean Gabr. Laporte Dutheil, Lou’s 131atthie Langler,
Pierre Henri Larcher, 17arie Charles Jof. Poºge: : ,
(Jean Bapt. d'Anſe de) Willoijon , Ant. Morgez, Chor-
le: Frang. Dupuis, Gaſp. Michel Leblonel, Jul. Dav.
Le Hou, Hubert Paſchal Ameilkon, Arm. Gaſon Ca-
mus, Louis Seb. Il Mercier. (Die bisher genannten waren
bereits Mitglieder der zweyten und dritten Claſſe des
Inſtituts, und zum Theil der ehemaliger Acad. des Inſcr.
et B. L., die folgenden, die alle Mitglieder jener Aca-
demie waren, kame: theils jetzt erſt zum N. Iiſt. , theils
wurden ſie aus Aſſociés wirkliche Mitglieder) Gar -
ni er, 4 n quetil Du per ron, Silveſtre de Sa -
cu, Sainte Croix, Paſ dret, Gaillard, Ch. o i-
Je ul Gouffier.
Die ausländiſchen Aſſocies der dritten Claſſe ſind:
Jefferſon zu Philadelphia, Reinell zu London, Niebuhr
im Daichen, Fox zu London, Heyne zu Göttingen,
J7'llefort zu Calcutta , Klopſtock zu Hamburg, Wie-
land zu Weimar.
Die Correſpondenten der dritten Claſſe ſind: Deſtutt
Tracy zu Auteuil, Deſeze zu Bordeaux, La Romiguière
zu Toulouſe, Jacquemont zu Hesdin, Degerando zu
Lyon, Prevoft zu Genf, Labene zu Agen, Rouſſel zu
Chartres, Willeterqte zu Ligny, St. Jean Crevecoeur zu
Rouen, Ferlus zu Sorreze, Gaudin zu la Rochelle, Le-
grand- Lalem zu Laon, Houard zu Dieppe, Reymont auf
St. Domingo, Grouvelle zu ...., Maſſa zu Nizza, Gal-
lais zu Auteuil, Roume zu ...., Duvillard zu Paſſy,
Diannyère zu Moulins, Koch zu Strasburg, Gudin zu
Avalon, Papon zu Riom, Sennebier zu Genf, Dotteville
zu Verſailles, Laurencin zu Lyon, Leclerc zu. ...,
Cronzet zu St. Cyr, Morel zu Lyon, Boinvilliers zu
Beauvais, Druck zu Strasburg, Sabatier zu Chalons
ſur Marne, Rufin zu Verſailles, Schweighäuſer zu Stras-
burg, Pieyre zu Nines, Berenger zu Lyon, Pal Jot
zu Mantes, Maſon zu Coblenz, Oberlin zu Strasburg,
Fanvel zu Athen, Gibelin zu Verſailles, Riboud zu
Bourg.
IV. Claſſe der ſchönen Fünfle.
1e Section, Malerey: Jacq. Louis David, Gerard
Parfpaendonck, Joſ Marie Tien, Frang. And. Vincent,
Jean Bapt. Regnault, Nic. Ant. Taunay, (Wivat) De-
non, (En. Pui..) Wisconti (2 fehlen noch). 2e S. Bild:auer-
kut-ſt: Ang. Pajoit, J. Ant. Houdon, Pierre Julien , Jean
Guill. 37otte, Phil. ILaur. Roland, Cl. Dejoux. 3e S.
Bauku:ft: Jacq. Gondoin, Art. Frang. Pegre, Ant.
Itay": end, I ecn Dufourny, J. F. Tiereſe Chalgrn,
Jean Franç. Heurier. 4e S. Kapferſtecherkuft: Ber-
wick, Desmareſt, Géoffrog. 5e S. Muſik, (Compoſ-
tion): Lieure lehi, F an. Jof. Goſec, And. Erneſt
Grer u. Jacq. War : 31onvel, Jean Bapt. Grand-
mef:til.
Die ausländiſchen Aſſocés der vierten Caſſe ſind:
Haydn zu Wien, Canova zu Rom, Calderari zu Wi-
CSI Z3.
Die Correſpondenten der vierten Claſſe find: 1) für
die Malerey: Lacour zu Bordeaux , Lens d. ä. zu Brüſ-
ſel, Badia zu Orleans, Prudhon zu Dijon, Girouſt zu
Seves; 2) für die Bildhauerkur ſt: Boichot zu Autun,
Van Pouk zu Cent, Chinard zu Lyon, Ilaiſe zu Poiſſy,
Renaud zu Marſeille; 3) für die Baukunſt: Péris zu
Havre, Combe zu Bordeaux, Cracu zu Nar.tes, Fouche-
rot zu Tonnerre. 4.) Für die Muſik (Compoſition): Beck
zu Bordeaux, Moreau zu Lüttich, Caillot zu St. Ger-
main, Bluze zu Cavaillon, 77att duit Larive zu Mont-
mereacy, Bonnet Leuval zu Bordeaux.
II. Die erſte Claſſe des I. ſtiruts wird ihre Sitzun-
gen Montags, die zweyte Mittwochs, die dritte Frey-
tags, die vierte Sonnabends in jeder Woche halten.
Die Sitzungen werden in demſelben Local ſtatt finden,
und von 3 bis 5 Uhr dauern.
III. De erſte Claſſe wird ihre erſte Sitzung im Ven-
demaire, die zweyte im Nivoſe, die dritte im Germi-
nal, die vierte im Mftidor öffentlich halten.
IV. Der Miniſter der innern Angelegenheiten hat
für die Vollziehung dieſes Beſchluſſes zu ſorgen.
Der Oberconſul, unterz. Bonaparte.
Der Staatsſecretär – H. B. Maret.
Zur Vergleichung mit d'efer neuen Einrichtung des
N. I. und zur Überſicht der Verſetzung der verſchiede-
nen Mitglieder aus den drey Claſſen in die vier neuen
oder die beſondern Akademieen, theilen wir hier die
bisherige Organiſation mit, wie ſie nach dem neueſten
Almanach national, an XI. de la Rép. noch zu Anfange
dieſes Jahres beſtand.
„ Das National-Inſtitut der IT iſſenſchaften und der
Hun?e – heiſst es in der voran ſtehenden Notiz – ge-
hört der ganzen Republik an; es hat ſeinen Sitz in Pa-
ris, iſt beſtimmt, die VWſferſchaften und Künſte durch
ununterbrochene Forſchungen, durch die Bekanntma-
chung von Entdeckungen, und durch Correſpon-
denz mit den gelehrten usd auswärtigen Geſellſchaften
zu vervollkommnen, und, den Geſetzen und Beſchlüſſen
der Regierung gemäſs, die wiſſenſchaftlichen und lite-
rariſchen Arbeiten zu verfolgen, die den allgemeinen
Nutzer und den Ruhm der Repubk bezwecken. Es
theilt ſich in drey Claſſen, beſteht aus Mitgliedern, die
in Paris wohnen, und einer gleichen Anzahl Aſſociés in
allen Theilen der Republik; aſſociirt ſich auch ausländi-
fche Gelehrte, deren Anzahl 24, für jede Claſſe 8,
beträgt.
Zu Paris wohnende Mitglieder.
Claſſe der mathematiſchex und phyſikal. Tief haftez.
Geometrie: Lagrange, Laplace, BoJ-t, Legex-
dre, De'amére, Lacroix. Mecha.iſche Hunde: .! Ioge,
Prong, Perrier, Berthoud, Coxaparte, Carnot. Aſtro-
romie: Lala d', 'Pechain , 3?ejier, Jeaurat, C ſini,
J.alande der Neffe. Experimentalphyſik: Charles, Briſ-
fo" , Colo"b, Iio hor , Lefevre-Gixau, Levéque. Che-
mie: Bertholet, Gutor Vorveau , Fearcrou , 'aq-e-
lin, Deyeux , ChaFtal. Naturgeſchichte und Mineralo-
ge:
----- 415 / 708 -----
281
282
gie: Hany, Dermaref, Duhamel, Lelièvre, Sage,
Ramond. Botanik und Pflanzenphyſiologie: Lamarck,
Desfontainer, Adan/on, Julieu, Yontenat, Labillar-
dière. Anatomie und Zoologie: Lacépède, Tenon,
Cuvier, Brozonet, Richard, Olivier. Medicin und
Chirurgie: Deſeſart, Sabatier, Portal, Halle, Pelle-
tan, Laſur. Landwirthſchafts- und Vieharzneykunde:
Thouin, Tejer, Cels, Parmentier, Huzard, N. N.
Claſſe der moraliſchen und politiſchen Wiſſenſchaften.
Analyſe der Empfindungen und Ideen: Wolney,
Garat, Girºguéné (ſein Name findet ſich nicht in der
Liſte des reorganiſirten N. I.), Lcreton, Cabanis ,
Touloxgeon. Mora: St. Pierre, G1ercier, Grégoire,
Reveillère- Lepaax, Lakana, Naigeon. Gefeilſchaftl. und
Geſetzgeb:ngs-VW. ſfeuſch.: Daeno:t, Carbacérèr, Merln,
Garran-Coulon, Champagne, Bigo:-Préameneau. Staats-
wirthſchaft: Seyer, Dupont, Lacuee, Röderer, Tal-
leyrand, Lebrun. Geſchichte: Levesque, de Saler,
Anquetil, Dacier, Bouchard, Poirier. Erdbeſchre-
bung: B4ache, Mentelle, lieinhard, Fleureu, Geſe-
lin, Bougainville. - -
Claſſe der Literatur und ſchönen Kunſte.
Sprachlehre: Andrieux, Pilar, Domergue, Fran-
goir (de Neufchateau), Cahava , Sicard. Alte Spra-
- chen: Bitaubs, Dutheil, Langlés, Larcher, Pougen",
de Villoiſon. Dichtkunſt: Chenier , Lebrun, D4cir,
Colin d'Harleville, Legouvé, Arnault. Alterthümer
und Denkmäler: JTongez, Dupuis, Leblond, Leroy,
Amcilhon, Camus. Malerey: David, Yun Spaendonck,
Wien, Vincext, Regnault, Taunau. Bildhauerkunſt:
Pajou, Houdon, Julien , Moitte, Rolland, Dejoux.
Bauku:ft: Gondoin, Peuze, I mond, Dufourny,
Chagrin, He urtier. Muſik u.:d Declamation:- Méhul,
Molº, Goſec, Grétry, IVIonvel, Grandménil.
Bibliothekar: Laſur. Unterbibliothecare: Boulan-
ger und Feuillet. Agent: Lucas. Commiſſ. im Secre-
tariat: Cardot.
A uswärtige Mitglieder
(ohne Angabe der obgedachten Wohnörter.)
Claſſe der mathemat. und phyſik. W7'Jenſchaften.
- Ausländiſche:
Bankr, Maskekºne, Prieſtley, Herſchel-
Inländiſche:
- Geometrie: Arboga?, Dºval le Rou, Lallemaud,
Tedenat, Biot. Mechaniſche Fünfte: Sane, I-Tareſcot,
Forfait, Niewport. Aſtronomie: Dangos , Die a Cha-
pelle, Flaugerges, Thulis, Sepr.cnville, Yidal. Ex-
perimentalphyſik: Loiſel, Derate (de Rate), Sgaud-
Lafond, Pictet. Chemie: Baurné, Segi, Yan ? Iont,
Nicolas, Chauſier, Welter. Naturgeſchichte und Mi-
neralogie: Valmont Bomare, Schreiber, Patrin, Gillet.
Botanik und Pflanzen-Phyſiologie: Yilars, Gerard, Pi-
eot Lepeyronſe, Paiſot Beauvair, Bottcher. Anatomie
Laumonier, Geoffroy, Latrelle, Ju-
rine, Dumas. Medicºn und Chirurgie: Percu, Borte,
Sauceyotte, Loºx ºard, Barailion, Barthès. I adwirtix-
fchafts- und Wieharzteykºznde: Rotgier - Lahergerie,
Heartaxt - Lamerville, Michaux, Lafoie, Chabert,
Chanorex,
und Zoologe:
Claſſe der moral. und polit. Wiſſenſchaften,
Ausländiſche:
Jefferſon, Rennell, Niebuhr, Graf Rumford.
Inländiſche: -
Analyſe der Empfindungen und Ideen: Deftutt-Tra-
cy, de Seze, Laromiguière, Jacquemont, Dégérando,
Prevoſt. Moral: Labène, Rouſſel, Villeterque, St.
Jean Crevecoeur, Ferlur, Gaudin. Geſellfchaftl. und
Geſetzgebungs-Wiſſenſchaft: Legrand Laleu, Houard,
Reymont, Grouvelle, Maffa. Staatswirthſchaft: Gal-
lois, Roume, Garnier, Duvillard, Diannyère. Ge-
ſchichte: HLoch, Gudin, Garnier, Gaillard, Papon,
Sennebier. Geographie und Sta: Ark: Bourgoing, Jºey-
dun, Grandchain, Lescallier, Romme, Coquebert.
Claſſe der Literatur und ſchönen Kunſts.
Ausländiſche:
Haydn, Heyne, Klopſtock, Cernova-
Irländiſche:
Sprachlehre: Dotteville, Laurencin, Leclerc, Crow-
zet, Morel, Boivilier. Alte Sprachen: Branck, Sa-
baticr, Ruffin, Schweighäuſer, Belin de Ballu (letzterm
vermiſſen wir in obigem Verzeichniſs). Dichtkunſt:
Pieure, Berenger, Palſſot, MaJon, Alterthümer und
Denkmaler: Oberlin, Fauvel, Gibelin, Riboad.- Ma-
lerey: Lacour, Lens d. ä., Bardin, Prudhon, Gi-
rouſt. Bildhauerkunſt: Boichot, Wan Pouk, Chinard,
Blaiſe, Renand. Baukunſt: Pärir, Combes, Crucy,
Foucherot. Muſik und Declamation: Beck, Moreau,
Caillot, Blaze, Bonnet Beauval, Maudait Larive.
(Aus diefer Zaſammenſtellung fällt unter andern in
die Augen, daſs bey der neuen Organiſation, den
Hauptzweck der Wiederherſtellung der ehemaligen Aka-
demieen abgerechnet, vorzüglich darauf geſehen wur-
de, das Scientifiſche gänzlich von dem Artiſtiſchen zu
trennen, aus jenem aber die ſpeculative Philoſophie und
aus dieſen die Declamation zu verbannen. Ueber das
Perſonale und deſſen Vertheilurg lieſsen ſich man-
cherley Bemerkungen machen, die aber auf eine andere
Gelegenheit verſpart werden können. – Daſs Dian-
nuère zu Moulins, de Rate zu Montpellier und Rouſſe
zu Chartres ſowohl in dem erſt vor wenig Monaten
gedruckten Almanac nat., als auch in der Liſte der Mit-
glieder des neuen N. I. als lebend aufgeführt werden,
würde die Anzeige von ihrem Tode, nach welcher
de Iiate bereits 1793, die beiden andern aber 1802
ftarben, geradezu widerlegen, wenn nicht in dem Ver-
zeichnifs der Geehrten, denen zur Zeit des Convets
einige Unterſtützungen zuerkannt wurden, auch mehrere
Vertorbene wären aufgeführt worden. Ebenſo dürfte
die Angabe von Bourgoing zu Nevers und Reinhard zu
Paris leicht irreführen, wenn man nicht ſicher wüſste,
daſs beide als Geſandte aus-wärts, der eine zu Stock-
holm, der andere zu Hamburg, ſich befänden.)
III. Preiſe.
Die vom franzöſiſchen Miniſter der innern Angee-
genheiten ernannten Preisrichter über die Entwürfe von
Denkmälern auf den Frieden von Amiens und die Wie-
der-
----- 416 / 708 -----
283
284
ve.
derherſtellung des katholiſchen Gottesdienſtes (S. IBl.
180 º. N. 98. u. 1893. N. 3o.), haben, nach der vor-
läufigen Erklärung, daſs, die Medaillen ausgenommen,
kein Preis für die Ausführung der Entwürfe ſtattfände,
blofs Entſcnädigungs-Preiſe für die Entwürfe, drey an
Maler, zwey an Bildhauer, und drey as Baukünſtler
erheilt. Im Fache der Malerey erhielten Entſchädigungen:
Chéry und Devoge für Entwürfe zu dem erſtern, Ca-
lai, für ſeinen Entwurf zu dem zweyten Denkmal; im
Fache der Bildhauerkunſt Dardel und Boizot, jener für
einen Entwurf zu den erſtern, dieſer für einen Ent-
wurf zu dem zweyren; im Fache der Baukunſt, deren
Preisaufgabe bloſs des erſtern Eatwurf betraf, Dameme,
Dedeban und Labadie. De Preiſe für die Medaillen
erhielten Rembert Damarais, der eine Medaille auf den
erſten Gegenſtand entwarf, und Andrieux, deſſen Ent-
wurf ſich auf den zweyten Gegenſtand bezieht.
Die Nacheiferungs-Geſellſchaft des War-Departe-
ments (zu Draguignan) ſetzt von neuem folgende Preis-
fragen aus: 1) die Manufacturen aufzuzahlen, die in dem
Var-Departement exiſtiren, ihren Zuſtand, den Grad
ihrer Wichtigkeit, und die Verbeſſerungen, deren fie
empfänglich ſind, anzugeben: 2) die Anſtalten bekannt
zu machen, die in dieſem Departement mangeln, und
die ſich in demſelben errichten laſſen möchten, mit An-
gabe der dazu paſſenden Orte und aller zur Begünſti-
gung derſelben dienenden Mittel. Die Preiſe ſind eine
goldene Medaille 150 Grammen, und eine andere go-
dene Medaille 6o Grammen ſchwer- Die Beantwor-
tung iſt bis zum 1. Vendemieire des 12. Jahres ausge-
ſetz. Bis zu demſelben Termine ſetzt die Geſellſchaft
eine goldene Medaille, 185 Grammen ſchwer, auf die
beſte Abhandlung über die Mittel, die in dem Departe-
ment Var bekannten Minen zu bearbeiten.
IV. Kunſt- und Naturalienſammlungen.
Nach einer Entſcheidung des franz. Miniſters der
innern Angelegenheiten kommen noch Maynz folgende
Gennalde aus Paris: eine Landſchaft von Philipp von
Champagnes: Jeſus unter den Schriftgelehrten von Lºe.
Jorda , Jeſus, wie er Kranke heilt, von Duin: ein
heil. Franz, von Guercino; Thiere und Geſtalten im
Geſchmacke von Rubens Schule, von Sneyder
Adam und Eva, von Alb. Durer: die Anbetung der
Hirten, angeblich von Wanduk; ein Märtyrer auf dem
Scheiterhaufen, von Tintoretto; die Geburt, von Luc.
Jordan; die heil. Maria mit dem Jeſuskinde, von Mon-
tegna, der verwundete hel. Sebatian von Weibern
gepflegt, von einem Meiſter der italiäniſchen Schu-
le; Mönche vor der heil. Jungfrau knieend, aus der
ital. Schule; Chriſtus, Magdalena . . der König David,
der ungerathene Sohn, Engel mit Olzweigen u. ſº w. -
von Otto Vera u. a-
V. Entdeckungen und Erfindungen.
Dr. Valli, öffentl. Lehrer der Chemie in dem
Krankenhauſe zu Mantua, hat Hn. Dr. Moreati in Mai-
land die für die Medicin und Ökonomie höchſt wich-
tige Entdeckung mitgetheilt, wie man die Chinaaufgüſſe,
die Wermuthtriktur, den Magenſaft u. ſ. w., ja ſogar
die Fleiſchbrühe oxidiren, und ihnen dadurch eine der Fäul-
nifs widerſtehende Eigenſchaft mttheilen könne, die ſo
ſtark iſt, daſs z. B. oxid rte Fleiſchbrühe, nech nach
länger als 6 Monaten von aller Faulniſs frey war. Meh-
rere Verſuche wurden mit Fleiſch angeſtellt, das vor-
her der Sonne ausgeſetzt, und beynahe in Fäulniſs
übergegangen war. Nach der Oxidation ſtank das
Fleiſcn gleich den andern Tag weniger, und am zehn-
ten öſete es ſich in Faſern auf, ohne jedoch denn damit
gekochten Waſſer den geringſten übeln Geſchmack mit-
zutheilen. Jene Verſuche haben bereits Dr. Solfe-
rini in Mailand Anlaſs gegeben, mit der Tinctura aquo-
ſa di Galla oſſdata veraltete hartnäckige Geſchwüre zu
heilen.
Der erſt kürzlich in dieſen Blättern (N 16.) er-
wähnte ſpaniſche Botaniker, Mutis, Director des Gar-
tens zu Sta. Fé in Südamerika, hat nach vierzigjähri-
gen Beobachtungen und Verſuchen über die China ein
Werk ausgearbeitet, worin er, auſser den Bemerkun-
gen über deren botaniſche und pharmaceutiſche Ge-
ſchichte, mehrere durch Erfahrung erhaltene neue Zu-
bereitungen derſelben, beſonders drey Hauptgetränke,
ein China-Bier, einen China - Eſſig und eine China-
Tinctur, bekannt machen wird. Einen Auszug dar-
aus hat vorläufig ſein Schüler, Dr. Fr. Ant. Zea, ge-
liefert, den man nächſtens in Hn. Fiſcher ſpaniſchen
Miscellaneen finden wird.
Der ehemalige Feldapotheker bey der franzöſiſchen
Nordarmee, Gallet, hat zufällig ein Mittel gegen den
Genuſs des Grünſpans aus kupfernen, ſchlecht verzinn-
ten Gefäſsen entdeckt. Er war ſelbſt auf dieſe Art ver-
giftet worden. Ehe man ihm Milch und Öl bringen
komnte, trank er Zuckerwaſſer, und fand dadurch die
Schmerzen ſo gelindert, daſs er nun Zucker unaufge-
löſst genoſs. Das Erbrechen hörte auf; nach 24ſtün-
digem Purgiren ſchlief er ein, und war beym Erwachen
wieder hergeſtellt.
VI. Todesfälle.
Zu Anfang des Januars d. J. ſt. zu Paris der (Vi-
comte) de Grenier, ehemaliger Diviſionschef bey der
Flotte, bekannt durch eine in mehrere Sprachen über-
ſetzte See-Taktik. Er hinterlaſst ein Werk über die
Winde und die Ströme auf der ganzen Erde, deſſen
Druck man erwarten darf.
Am 28. Jan. ſt. ebendaſelbſt Julien David Le Roy,
Mitglied der ehemal. Akademie der Inſchriften, und
nachher des Inſtituts, Profeſſor an der Architecturſchu-
le, der letzte Sohn des berühmten Julien Le Roy, be-
kannt durch menrere Werke, beſonders über die Bau-
kunſt der Alten, beynahe 8o Jahr alt. Mongez hielt
ihm eine Leichenrede; noch rühmlicher für ihn war
das
----- 417 / 708 -----
285
- -
286
das Betragen ſeiner Zöglinge, die, weil die Todten-
gräber wegen der durch den Froſt äuſserſt verhärteten
Erde kein Grab machen wollten, ſelbſt dieſs ſchwere
Geſchäft übernahmen, damit die Leiche des verehrten
Lehrers nicht in die gewöhnliche Grube geworfen wür-
de. Auch haben ſie ſich entſchloſſen, ihm ein Denk-
mal zu errichten.
Am nämlichen Tage ſt. ebendaſ. Dominique Ricard,
Ueberſetzer der Werke Plutarchs, in einem Alter von
beynahe 62 Jahren.
Am 31. Jan. ſt. ebendaſ. die berühmte Schauſpiele-
rin Claire Joſephe Hippolyte Leyris Delatude Clairon
im 81. Jahr ihres Alters.
-
VII. Feſörderungen R. Ehrenbezeugungen.
Der ordentliche Profeſſor der Theologie, nach dem
lutherſcnen Lehrbegriffe, und zweyte Univerſitäts-Bi-
bliothekar, Hr. Dr. Ludwig WWachler zu Marburg, hat
nunmehr die ordentliche Profeſſur der Geſchichte mit
dem A« frage erhalten, auch Diplomatik zu lehren,
und hat eine Gehals Erhöhung bekommen. – Desgei-
chen haben die daſ gen Hn. Profeſſoren Bauer, Buſch,
Bering, Schleicher und Ullmann Zulagen, theils an
Geld, theils an Früchten, erhalten.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor der grie-
chiſchen Sprache, Hr. Georg Friedrich Creuzer zu Mar-
burg, iſt nunmehr zum ordentlichen Profeſſor der Be-
redſamkeit, Dichtkunſt und griechiſchen Sprache, mit
einer Gehalts- Erhöhung von 2oo Rthlrn. und einer
Frucht-Beſoldung, ernannt worden.
Der bisherige Subdiakonus, Hr. Dr. Chriſtoph An-
dreas Leonhard Creuzer, iſt nunmehr zum Archidiako-
nus an der ev. lutheriſchen Pfarrkirche ernannt worden.
Unter den am 17. Jan. d. J. vom Papſte ernannten
Cardinälen befinden ſich auch zwey als Schriftſteller
bekannte franzöſiſche Erzbiſchöfe, Jean de Dieu Ray-
mond de Boisgelin de Cucé, Erzbiſchof von Tours,
Mitglied der ehemal. Academie françaiſe und jetzt der
zweyten Claſſe des National-Inſtituts, der Claſſe der
franz. Sprache und Literatur, und Etienne Hubert Cam-
bacérés, (Onkel des zweyten Conſuls), Erzbiſchof von
Rouen, (der, nach franzöſiſchen Blättern, am 6. Nov.
v. J. ſtarb.) -
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Unter den italiäniſchen Buchhändlern zeichnet ſich
jetzt unter andern Tom. Maſi u. Comp. zu Livorno aus.
Ihre Bücher ſind gröſstentheils mit Bodoniſchen Lettern
auf ſchönes Papier gedruckt, und mit Kupfern geziert;
auch iſt der Druck correct, ſo daſs ihre Ausgaben ſehr
von Ausländern, beſonders von Britten, geſucht wer-
den. Abſichtlich beſchäftigen ſie ſich mit dem Drucke
claſſiſcher Werke für wohlfeile Preiſe. Zuletzt iſt noch
bey ihnen eine correcte Ausgabe von Machiavell's Wer-
ken in 6 groſsen Octavbänden, mit einem ſchönen Ku-
pfer von Morghen, erſchienen, die alles bisher noch
ungedruckte enthält, das in der florentiniſchen Biblio-
thek ſich vorfand. In kurzem werden ſie ſich mit ei-
ner Sammlung aller italiäniſchen Geſchichtſchreiber be-
ſchäftigen, die mit Didoriſchen Lettern auf ſchönes Pa-
pier nach Art des Angoulemiſchen gedruckt werden ſoll.
Sie haben vortreffliche Originälſtücke in Händen, wo-
durch ſie alle bisherige Ausgaben zu verdunkeln hoffen.
Dem Moniteur zufolge hat der Prof. Jaubert aus
Alexandria die Copie einer griechiſchen Inſchrift mitge-
bracht, welche die Epoche, in der die ſogenannte
Pompejus-Säule errichtet wurde, genau zu beſtimmen
ſcheint. Sie iſt dem National-Inſtitute übergeben worden.
Franzöſiſche Blätter enthalten die Nachricht, daſs
ein junger Arzt zu Marſeille bey einem Manne, der
taub auf dem linken Ohre war, durch die galvaniſche
Batterie eine ſo heftige Erſchütterung hervorgebracht
habe, daſs er auch auf dem rechten, ſonſt ganz geſun-
den , Ohre taub wurde.
- -
I. Neue periodiſche Schriften.
Dr. Andr Roſchialeb Magazin zur Vervollkommnung
der Medizin 7ten Bds. 2s Stück 8. Frankfurt
in der Andreäiſchen Buchhandlung 12 gr.
I n h a I t.
1. Vorläufige Erinnerung,
2. Über die bisherige Eintheilung der Anzeige (In-
dicatio.)
3. Über die angebliche Nützlichkeit gewiſſer Krank-
heiten für die Erhaltung und Verlängerung des Le-
bens-
4. Über die Verſchiedenheit der Kurmethoden.
» L. I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
5. Miszellen.
1. Kurze Bemerkungen über einige Stellen in
VWedekind's Werke über ſein Heilungsverfahren.
2. Nachweiſung über die Lokalität der Exanthe-
men in Brown's Elementen der Medizin-
3- Einige Notizen- -
N a c h richt
an die Lejer des deutſchen Obſgärtners.
Der Wunſch der geehrter Leſer des deutſchen Obſt-
gärtners ſowohl als der des Herrn Herabsgebers deſſel-
ben, dieſs wichtige und über die deutſche Pomologie
klaſ-
----- 418 / 708 -----
287 A-
- 283.
klaſſiſche Werk ſo ſchnell als möglich zu vollenden,
und dabey doch der Sache ihr Recht zu thun, hat uns
veranlaſst, mit Genehmigung des Herrn Herausgebers,
von heuer an die Einrichtung zu machen, daſs jedes
Monatsſtück eine ausgemalte Tafel der Obſtſorten, mit
ihrer Charakteriſtik, mehr, und dagegen anderthalb
Bogen Text von den vermiſchten Abhandlungen weni-
ger bekommt. Da nämlich die Vollendung des Werks
allein auf die ſchnellen Fortſchritte der Lieferung der
noch übrigen intereſſanten Obſtſorten ankommt, und
die Materie der vermiſchten pomologiſchen Abhand-
lungen nur mehr abnimmt: ſo erreichen wir folglich
durch dieſe Einrichtung unſern Zweck, ohne in dem
bisherigen Preiſe eine Änderung zu machen, und glau-
ben dadurch, daſs wir nun jährlich die Abbildung von
12 Obſtſorten mehr als bisher liefern, gewiſs den Bey-
fall der Leſer zu verdienen, indem ſie nun die nahe Vollen-
dung dieſes koſtbaren und in ſeiner Art einzigen Werks
über die Obſtkultur vor ſich ſehen. Wir wollen, um die
Anſchaffung dieſes gemeinnützigen Werks, das als
Quelle in keiner öffentlichen ſowohl als ökonomiſchen
Privat Bibliothek fehlen ſollte, ſo viel als immer mög-
lich zu erleichtern, dem Verlangen mehrerer Liebhaber
der Obſtkultur, die ſich daſſelbe noch anſchaffen woll-
ten, nachgeben und den im Jahr 18or beträchtlich
erniedrigten Preis eines ganzen Exemplare davon. nech –
bis Ende dieſes Jahres beſtehen laſſen. Es ſind nämlich
bis Ende d. J. 1802. davon 9 Jahrgänge oder 18 Bände
erſchienen, welche zuſammen im Ladenpreiſe 48 Rthlr.
Sächſ Courent koſten. Dieſe wollen wir bis zu Ende
dieſes Jahres Liebhabern, welche ſich deshalb direkt
an uns wenden, gegen baare Zahlung für 32 Rthlr.
Sächſ. Courent überlaſſen. Minderbemittelte Liebhaber,
welchen doch dieſe Ausgabe für einmal zu ſtark ſeyn
ſollte, können ſie auch zu ihrer Erleichterung in 3 Zah-
lungen theilen, und
1) den I bis VI. Band für 8 Rthlr.
2) den VII–XII. Band für 12 Rthlr.
3) den XIII–XVIII. Band für 12 Rthlr.
nehmen, wenn ſie ſich nur dabey zum Ankaufe des gan-
zen Werks gegen uns verbindlich machen; denn für
einzelne Theile davon kann dieſer wohlfeilere Preis
ſchlechterdings nicht ſtatt finden; ſo wie auch das
Abonnement des laufenden Jahres unveränderlich 6 Rthlr.
Sächſ. Courent bleibt.
Weimar, den 2. Jan. 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Holländiſcher Magazin der Naturkunde, geſammelt
aus phyſiſchen, chemiſchen und naturhiſtoriſchen
Schriften, die in der bataviſchen Republik erſchei-
nen. Nebſt literariſchen Notizen. Von Dr. Jok.
Aug. Schmidt. Erſten Bandes Zweytes Stück. 3.
Frankfurt in der Andreäiſchen Buchhandlung,
I8 gr.
I n h a lt.
1. Van der Eyk Darſtellung der Kräfte, wodurch
der feſte und flüſſige Zuſta d der Hörper beſtimmt
wird.
2. Drieſſen Urſprung der Luftblaſen in Eiſe.
3. Zwey Beobachtungen an Störchen.
4. Vrolk Unmöglichkeit einer Grenzlinie zwiſchen
Thieren und Pflanzen.
5. Derſelbe über den Nutzen der Barthare der
Thiere.
6. Ypey über einige Eigenſchaften des Athemholens.
7. Derſelbe, Vertheidigung der Lehre der neuern
Chem ein Anſehung der thieriſchen Wärme bey warm-
blütigen Thieren.
8. Luiscius über die menſchlichen Exkremente über-
haupt, und eine darin gefundene Kryſtallkruſte insbe-
ſondere.
9. Reyers Bereitung des eſſigſauren Kali.
10. Veltgen Bereitung des ſchweiſstreibenden Spies-
glanzes. -
1 1. Trapman neues Verzinnungsmittel.
I 2. Craanen Urſache des Mildwerdens der ätzen-
den Laugenſalze.
13. Bemerkungen über vorſtehende Abhandlung.
14. Recenſionen.
15- Nachricht von der chemiſchen Geſellſchaft zu
Amſterdam.
16. Im 1. Stücke übergangene, oder ſeitdem er-
ſchienene akademiſche Schriften.
17. Erſte Fortſetzung der phyſ chem, und nat. hiſt.
Literatur der Bataven von 179 o. an.
II. Auction.
In der in dieſen Blättern (N. 32) neulich bekannt
gemachten Auction in Halle, die den 14. März an-
geht, kommen
1) verſchiedene äthiopiſche, türkiſche und arabi-
ſche Handſchriften vor, die in den Vorerinnerungen
zum Catalog, der in der Expedition der A. L. Z. zu
haben iſt, vom Hn. Prof. Wahl näher beſchrieben ſind.
Auch kommt
2) die Lippertſche Daktyliothek mit zum Verkauf,
welche in 2 ſaubern Kaſten 2 1 oo Abdrücke geſchnitte-
ner Steine der Alten aus den vornehmſten Muſeis in
Europa enthält, mit 2 Quartbänden Commentar. Man
wendet ſich an den Ha. Auctionator Kaden in Halle.
----- 419 / 708 -----
I N T EL LI GENZ BLATT
290
V-
der v.
A L LG EMI. LITE RA TU R-ZEITUNG
Numero 54.
M itt w o c h s den
I 6ten
Fe bru a r 1 8 o 3.
L I T E R A R ISC H E AN ZE I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Wiederholte Anzeige und Frage an das Publikum, die
Fortſetzung des Allg. Repertoriums der Literatur
f. d. J. 1796–18.oo betreffend. -
D. vielen von Zeit zu Zeit an uns gelangenden An-
fragen von den Beſitzern der erſten zwey Repertorien
der Literatur von 1785–90 und von 1791–95, we-
gen der Fortſetzung dieſes Werkes, die wir nicht mehr
alle einzeln zu beantworten im Stande ſind, nöthigen
uns zu einer allgemeinen Anzeige ſowohl für dieſe, als
auch für andere mit dem Werke weniger bekannte Leſer.
Bey einer nur oberflächlichen Bekanntſchaft mit
demſelben weiſs jeder, daſs es keinesweges, wie noch
immer viele, beſonders Buchhändler, glauben und an-
dere überreden, bloſs eine ſuftematiſche und alphabeti-
ſche Überſicht der in der Allgem. Literatur-Zeitung re-
eenfirten Bucher aus den J. 1785–90 und 1791–95
enthält, ſondern daſs es alle in den in- und ausländiſchen
Journalen angezeigte Schriften mit den durch Zeichen
angedeuteten Urtheilen darüber, und überdieſs auch,
unter jeder Rubrik, die in gröſsern Sammlungen gelehr-
ter Geſellſchaften und periodiſchen Schriften zerſtreuten
Aufſätze möglichſt vollſtändig aufführt, und zwar in ei-
ner nach einem neuen Plane entworfenen lichtvollen
Ordnung, nach welcher jeder Liebhaber ſeines Fachs
alles leicht aufzufinden vermag; kurz daſs dieſes Werk
eine ſuftematiſche Überſicht der geſammten Literatur al-
ler Länder des jedesmaligen Zeitraams liefert, wie noch
nie eine Nation ſie aufzuweiſen hatte, and – da bey
andern Nationen, wo es allenfalls an der nöthigen Un-
terſtützung nicht fehlen würde, fühlbarer Mangel an
andern Erfoderniſſen eintritt – ſchwerlich jemals auf-
zuweiſen haben möchte. Auch fand das erſte Reperto-
rium allgemein den Beyfall, den es erwarten durfte;
bey weitem aber nicht einen dieſem Beyfalle entſpre-
chenden Abſatz, der durchaus erfoderlich war, um nur
die von jedem Kenner leicht zu berechnenden hohen
Koſten für die mit vielen Schwierigkeiten verknüpfte
Herbeyſchaffung aller dazu nöthigen kritiſchen Jour-
nale, vermiſchten Sammlungen und anderer Materia-
lien, ſo wie für den mit neuen Lettern beſorgten engen
Druck zu erſetzen.
Die Herausgeber der allgem. Literatur-Zeitung, die
dieſs Werk, aus Überzeugung von der Nützlichkeit und
Unentbehrlichkeit deſſelben und in der darauf gegrün-
deten Hoffnung auf eine hinlängliche Unterſtützung von
Seiten des Publikums, unternommen hatten, erlitten
dabey einen nicht unbeträchtlichen Schaden, ungeach-
tet ſie noch vor dem Drucke den erſten Plan, das Werk
in einem nicht zu trennenden Zuſammenhange zu lie-
fern, dahin abgeändert hatten, daſs Liebhaber einzel-
ner Viſſenſchaften die Literatur ihrer Fächer beſonders
kaufen konnten. Nur allmählich noch mehrte ſich die-
ſer Abſatz ſo, daſs wir, da wir unterdeſſen den Debit
des Werkes übernommen hatten, uns entſchlieſsen zu
dürfen glaubten, eine Fortſetzung deſſelben zu unter-
nehmen. Von dieſem neuen Repertorium (1791–95)
aber fanden wir den Abſatz im Verhältniſs zu den gro-
ſsen Verlagsunkoſten ſo gering, daſs wir uns, trotz
dem beſten Willen, auſser Stande ſahen, ſogleich eine
neue Fortſetzung zu unternehmen. Zwar dachten wir
unausgeſetzt auf Mittel, dieſen Zweck zu erreichen:
aber vergebens. Noch einmal wagen wir indeſſen, aus
Nachgiebigkeit gegen die, mit der Gleichgültigkeit des
übrigen Publikums ſtark contraſtirenden, lebhaften Vix-
ſche einſichtsvoller Freunde der Literatur, den Verſuch,
zu einer Antwort auf die Frage zu gelangen: ob noch
eine Fortſetzung möglich ſey, welche die Überſicht der
geſammten Literatur des letzten Quinquenniums des acht-
zehnten Jahrhunderts liefere ?
Dieſer Verſuch beſteht nun darin, daſs wir das
erſte und zweyte Repertorium von den J. 1785–9o
u»d 1 791–95, deren erſteres , 9 Alphabet und 4. Bo-
gen ſtark, ſechs Reichsthaler pränumerando und acht
Reichsthaler im Buchhandel koſtete, das zweute aber,
11 Alphab. und 5. Bogºn ſtark, acht Reichsthaler prä-
nun. und zehn Rthlr. im Buchhandel zu ſtehen kommt,.
beide alſo zuſammen jetzt mit achtzehn Rthlr. bezahlt
werden (ein gewiſs ſehr billiger Preis bey der Stärke
des ſo höchſt ſparſam gedruckten Werks, das, bey
anderm Drucke, eine doppelte oder dreyfache Anzahl
von Bänden erfodert haben würde) für zehn Reichstha-
ler baar, die einzelnen Fächer aber um ungefähr zwey
Drittel des bisherigen Ladenpreiſes bis zur O. M. 1803
anbieten.
Zu gleicher Zeit erſuchen wir alle Freunde dieſes
(2) L Werks,
----- 420 / 708 -----
291
292
--- -
Werks, auf die Fortſetzung deſſelben von 1796–18oo,
die etwa die Stärke des erſten Repertoriums haben dürf-
te, und in ſechs Lieferungen erſcheinen wird, unge-
ſäumt entweder directe an uns, oder durch die Buch-
handlungen ihres Orts, oder auch durch Hn. Hofcom-
miſſär Fiedler zu Jena , mit ſechs Reichsthalern C. M.
zu ſubſcribiren. Geht bis zur O. W4. 1803 eine hin“
längliche Anzahl von S. bſcribenten ein: ſo ſoll dann
ſogleich in einer öffentlichen Anzeige beſtimmt werden,
daſs das Werk ſeinen Fortgang habe, und wenn es un-
gefähr werde erſcheinen können. Auf dieſe Anzeige
pränumerirt dann jeder Subſcribent vorläufig nur auf
die erſte Lieferung, oder des erſten Bandes erſte Hälfte
mit einem Reichsthaler ſächſ. oder 1 fl. 48 kr. Reichs-
geld, beym Empfange deſſelben aber wiederum mit ei-
nem Reichsthaler auf die zweyte Lieferung und ſo fort
auf jede Lieferung mit einem Reichsthaler; eine Er-
leichterung, die, unſerm Erneſſen nach, auch noch ſo
unbemittelte Liebhaber der Literatur in den Stand ſet-
zen wird, dieſe Unternehmung befördern zu helfen.
Die baldige Benutzung des beträchtlich herabgeſetzten
Preiſes der bereits gedruckten Repertorien und der Er-
folg dieſer Vorſchläge zur Erleichterung des Ankaufs
des noch zu bearbeitenden Repertoriums mögen ent-
ſcheiden, ob der bisherige Verfaſſer, Hr. Prof. und Bi-
bliothekar Erſch zu Jena, an dieſe ſo ſchwierige Ar-
beit, zu welcher nur ſein Enthuſiasmus für die Lite-
ratur ihn ermuntern kann, die erfoderliche Zeit und
Mühe, die Verlagshandlung aber an eine ſo koſtſpie-
lige Unternehmung die beträchtlichen Fonds wenden
dürfe, die jede neue Fortſetzung nöthig macht. Gern
werden wir übrigens dem Publikum das Opfer ſo man-
cher, auſser den eigentlichen Koſten zur Förde-
rung des Werks nöthigen, Bemühungen darbringen,
wenn wir uns nur einigermaſsen durch Subſcription in
den Stand geſetzt ſehen, dieſe, ſelbſt nach dem Urtheile
von Ausländern, uns Deutſchen zur Ehre gereichende
Unternehmung ohne offenbaren Nachtheil fortzuſetzen,
und unſere Nation von dem bittern aber gerechten Vor-
wurfe zu befreyen, daſs ſie ein ſolches Pferk ins Stocken
gerathen lieſs, ungeachtet ihr der Ankauf deſſelben auf
alle nur mögliche Art erleichtert wurde.
Weimar, im Sepbr. 1 802.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Überſicht
der ſonſtigen und von jetzt bis Oſtern 1803 herabgeſetz-
ten Preiſes des Allg. Repertoriums der Literatur
und ſeiner einzelnen Theile.
I. Allgem. Reperterium d. L. von 1785–90. 3 Bde.
ſonſt 8 Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon -
1. Theologiſche Literatur ſonſt 1 Rthlr. 8 gr.
jetzt 1 Rthlr.
2. Juriſtiſche und Staatswiſſenſchaftliche Literatur
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
3. Medicin. Phyſical. Chemiſche und Nat. Hiſt. Lit.
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſenſch. Lit.
ſon't 16 gr, jetzt 12 gr.
5. Philoſ. und Pägagog. Lit. fonſt 12 gr. jetzt 8 gr.
6. Hiſt. u. Geogr. Lit. ſonſt 1 Rthlr. 1 2 gr. jetzt 1 Rhlr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem. Literaturgeſchichte u.
Verm. Literatur ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Philolog. u. Belletriſt. Literat. ſonſt 1 Rºhr. 12 gr.
- jetzt 1 Rthlr.
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1785–1790
erſchien. deutſchen und auslandiſchen Schriften
ſonſt 2 Rºhlr. 16 gr. jetzt 1 Rthlr. 2ogr.
II. Allg. Hepertorium d. Lit von 179 1–1795. 3 Bde.
ſonſt 1 o Rºhlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon:
1. Theol. Literatur ſonſt 1 Rthlr. 20 gr.
jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
2. Juriſt. und Staatswiſſenſchaftl. Lit. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
3. Medicin. Phyſ. Chemiſche und Naturhiſt. Lic.
ſonſt 2 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſenſchaftl. Lit.
- ſonſt 2o gr. jetzt 16 gr.
5. Philoſ. und Pädagog. Lit. ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
6. Hiſtor. und Geograph. Literat. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem Literaturgeſchichte u. -
Verm. Schriften ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Philolog. und Belletr. Literatur ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1791–1795
erſchienenen deutſchen und ausländ. Schriften
ſonſt 3 Rthlr. 8 gr. jetzt 2 Rthlr. 4 gr.
Bey Schoell et Comp. (ehemals J. Decker) in Baſel
iſt erſchienen:
Franzºſiſche Kunſt - Annalen; herausgegeben van
C. P. Landon, penſionirtem Maler bey der fran-
* zöſiſchen Huſtſchule in Rom, Mitglied des Lyce-
ums der Fünfte etc. lI Bde. mit 73 Kupferta-
feln gr. 8. 6 Rthlr. 8 gr.
Dieſe Annalen empfehlen ſich jedem Liebhaber der
bildenden Künſte, und dürfen ſich den Beyfall derſelben
in Deutſchland eben ſo ſicher verſprechen, als die fran-
zöſiſche Ausgabe, deren Kupfer wir hier mit einem
deutſchen Text liefern, ihn in Frankreich erhielt. Der
Zweck dieſes periodiſchen Werks, welches ununter-
brochen fortgeſetzt wird, und in Lieferungen von 36
Kupfern, deren zwey einen Band ausmachen, erſcheint,
iſt, durch getreue und ſorgfältig gearbeitete Umriſſe
und einen dieſelben begleitenden Texr, eine bildliche
und beſchreibende Darſtellung der in Paris aufgehäuften
ältern und teuern Meiſterſtücke der bildenden Künſte
zu geben; jedes Kupferblatt enthält daher die Skizze
irgend eines berühmten Gemäldes aus den National-
Muſeum oder eines Gegenſtandes aus der Antikenſamm-
lung, oder eines der hervorſtechendſten neuen Produkte
der Malerey, Bildhauerey, Architectur u. ſ. w. welche
jährlich den Preis davon getragen haben oder bey den
Ausſtellungen vorzüglich bemerkt worden ſind. Die
Umriſſe zeichnen ſich dermaſsen durch korrecte Zeich-
nung und ſorgfältigen Stich aus, daſs ſie völlig hinrei-
chen
----- 421 / 708 -----
-293
294
chen, von der Compoſition und dem Werthe jedes Gegen-
ſtandes, den ſie vorſtellen, einen deutlichen Begriff zu
geben.
Auch wegen des erſten Bandes dieſes Werks, wel-
ches in 6 Hetten erſchienen iſt, aber gleiche Anzahl
von Kupfern enthält, haben Buchhändler ſich, von jetzt
an, an uns zu wenden, oder, welches gleich iſt, an
die Neue franzöſiſche Buchhandlung in Darmſtadt.
Zu gleicher Zeit iſt bey uns erſchienen oder in Men-
ge zu haben:
Delphine, roman francais; par Madame Stael-Holſtein.
Avec cette épigraphe: un homme doit ſavoir beraver
1'opinion, une femme ſ'y ſounettre. 4 Vol.- in 12.
- 3 Rthlr. I 6 gr.
Hiſtoire des conferies d'eau douce, contenant leurs
différens modes de reproduction et la deſcription de
leurs eſpeces, avec des obſervations nouvelles ſur la
multiplication des trémelles et des alves, par J. P. -
Vaucher, avec planches in 4. 4 Rthlr. 2 o gr.
Bibliothéque élémentaire d'éducation Vol. 1–4. in 8.
avec fig. contenant: 1. le Manuel abécédaire de
1'enfance, ou les premiers principes de la lecture et
- de l'écriture 2. Converſations à l'uſage des enfans
qui commencent à épeler 3. Hiſtoirettes et dialogues
à l'uſage des enfans qui commencent a lire 4. le guide
de l'enfance ou la morale enſeignée par l'exemple.
1 Rthlr. 8 gr.
Oeuvres de Stanislas Boufflers. Seule édition, avouée
et corrigée par l'auteur, oi ſe trouve un grand
nombre de pièces inédites; avec portrait in 8.
1 Rthlr. 16 gr.
les mèmes ſur papier velin. 3 Rthlr. 8 gr.
Oeuvres de Crébillon (pere); nouvelle édition, ornée
de figures, nouvellement deflinées par Peyron, et
gravées ſous ſa direction par les plus habiles graveurs
de Paris 2 Vol. in 8.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Beym Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nachſtehende
zum Theil koſtbare und prächtige Werke gegen gleich
baare Bezahlung in Louisd'or à 5 Thaler oder in 20 fl.
Fuſs für beygeſetzte Preiſe, wovon aber nichts abge-
laſſen werden kann, zu bekommen. Bey auswärtigen
Beſtellungen werden Briefe und Geld poſtfrey erwarten.
NB. Sämmtliche Werke ſind ganz neu, theils bro-
ſchirt und nicht aufgeſchnitten, theils roh.
Hiſtoire naturelle, generale et particulière. Par Leclere
de Buffon. Nouv. edit., accompagnée de notes, et dans
laquelle les Supplemens ſont inſérés dans le premier
texte, a la place qui leur convient. Ouvrage for-
mant un Cours complet d'Hiſtoire naturelle. Redigé
par Sonini, Briſſeau-Mirbel, Daudin, Latreille,
Paris, 18 o2. 7o Vol. 8. av. fig. et Hiſtoire naturelle
du genre humain, par Wirey. 2 Vol. 8. av. fig. br.
1 1 2 Rthlr.
Voyage ſentimental, ſuivi des Lettres d'Yorick à Eliza,
Par Laurent Sterne. En Anglais et en Français.
5 Rthlr.
Nouv. Edit. Ornée de figures. a Tom. Paris et
Amſterd. fol. gr. 4. br. 19 Rthlr.
Co:ſtitutions des principaux Etats de l'Europe, et des
Erats-Unis des l'Amerique; p. De la Croix. 3me
Edit. 5 Tom. Paris, 1793. 8. br. 6 Rthlr. 18 gr.
Voyage aux Sources du Nil, en Nubie et Abyffinie
petdant les années 1763–1772., p. James Bruce.
Trad. de l'Anglois p. J. H. Caſtera. 1 o Tom. Paris,
90. 8. br. - 19 Rthlr.
Relation du Voyage h la recherche de la Perouſe, fait
par ordre de l'Aſſemblée conſtituante; p. La Billar-
diere. 2 Tom. Paris, 18oo. 8. br. et un Atlas fol.
13 Rthlr. 12 gr.
Criſtallographie, ou Deſcription des formes propres a
tsus les corps du regne mineral, dans l'état de com-
binaiſon ſaline, pierreuſe ou metallique; p. Rome de
l'Isle. 2de edit. 4 Tom. Paris, 83. 8. av. fg. et
tous les Criſaux connus. 9 Rthlr. 16 gr.
Botanographie Belgique; 2.de edit. corrigée, augmentée
et diviſée en 3 parties, p. Lefiboudois. 3 Tom. en
4. vol. Lille, 8. 6 Rthlr. 8 gr.
Phyſiologie vegetae, contenant une deſcription des or-
ganes des piantes et une expoſition des phenomenes
produits par leur organiſation, p. Jean Sencbier.
5 Tom. Geneve, 18oo. 8. 6 Rthlr. 8 gr.
Memoires ſur lafortification perpendiculaire. Par pluſieurs
Oſliciers du corps royal du Genie. Paris, 1786. 4.
av. fig. - 6 Rthlr. 8 gr.
Dictionaire critique de la langue francaiſe; p. l'Abbée
Feraud. 3 Tom. Marſeille, 88. 4. 1o Rthlr.
Le Nouveau Teſtament en latin et en francais, traduit
p. Sacy. Edition ornée de figures gravées ſur les
deſfins de Moreau le jeune. 4 Tom. Paris, /1793-
8. 12 Rthlr. 2o gr.
Hiſtoire des quatre dernieres campagnes du Marechal
de Turenne en 1 672 – z. 675. p. le Comte de
Grimoard. Errichie de Cartes et de Plans topogra-
phiques, p. le Chevalier de Beaurain. Paris, 1782.
fol. - 24 Rthlr.
Hiſtoire de la Conjuration de Louis Philippe Joſeph
d'Orleans. 3 Tom. Paris, 96. 8. 3 Rthlz.
Traité general du Commerce, contenant des obſervations
ſur le commerce des principaux Etats de l'Europs;
p. Samuel Ricard. 2 Tom. Amſterd. 1781. 4-
8 Rthlr.
Hiſtoire philoſophique et politique des Etabliſſemens et
du Commerce des Européens das les deux Indes;
p. 'Abbé Raynal. 10 Tom. et un Atlas. Paris.
16 Rthlr.
Dictionnaire de l'Academie Françoiſe, revu, corrigé
et augmenté par l'Academie Elle-mème. 5me Edit.
2 Tom. Paris, 179 R. fol. 18 Rthlr.
Les illuſtres Français, ou Tableaux hiſtoriques des
grands Hommes de la France pris dans tous les gen-
res de Celebrité; par Ponce. 7 Cahiers ou 22 Livrai-
ſons. Paris, fol. 17 Rthlr. 8 gr.
Oeuvres d'Annibal Caracci, pictor. Bononienſis: Royal
folio. 8 Rthlr.
Portraits de Grands Hommes, Femmes illuſtres . et
Sujets
----- 422 / 708 -----
295
Sujets memorables de France-
en Couleurs. 48 Livraiſons.
Gravés et imprimés
Paris, 1792. gr. 4.
7o Rthlr.
Les Actions celebres des Grands Hommes de toutes les
Nations deſſinées par les meilleurs Maitres et gravées
en couleurs accompagnées d'une notice biographique-
22 Livraiſons. Paris - 4. 24 Rthlr.
Deſcription le l'art de fabriquer les Canons; P. Gaspar
Monge. Paris, 1794. 4. av. fig. 12 Rthlr.
Abrégé hiſtorique des principaux traits de la vie de Con-
fucius, celebre philoſophe Chinois et Faits memorables
des Empereurs de la Chine et Batailles des la Chine.
Orné de 5o Estampes illum. en 4tdet 24 Estampes
illum. en fol. Gravées p. Helmann après des deſins
originaux de la Chine envoyés à Paris p. Amiot,
Miſſionaire à Pekin et tirés du Cabinet de Bertin.
Paris. 4. . 31 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des Singes, peints d'apres nature;
par Audebert. 10 Livraiſons. Paris, gr. fol.
82 Rthlr. 1 2 gr.
Galérie du Palais Egalité, gravée d'après lestableaux
des differentes Ecoles quila compoſent. avec un
abrégé de la vie des peintres et une deſcription hi-
ſtorique de chaque tableau. 32 Livraiſons. Paris,
gr. fol. 1oo Rthlr.
Recueil des Edifices les plus conſiderables et des plus
belles vues de la fameuſe ville d'Amſterdam. Deſſi-
nées d'apres Nature. gr. fol. 15 Rthlr. 2o gr.
Collection de Romans et Contes, imitès de l'Anglois,
corrigés et revus de nouveuau P. De La Place. 8 Tom.
Paris, 1738. 8. av.fg- 11 Rthlr.
uintu: Horatius Flaccus, inprimé ſur papier velin chez
Pierre Didot l'aine à Paris, 1799. gr. fol. 1 1 o Rthlr.
Les 25o exemplaires de cette edition, dont le pa-
pier eſt le plus beau qui ſoit encore ſorti des fabri-
ques françaiſes, ſont ornés de douze vignettes alle-
goriques placéesen tete de chaque livre. Ces
vignettes du meilleur Style et du goüt le plus pur,
deſſinées par Percier architecte, ont été gravées
avec un foin tout particulier.
Oeuvres de J. J. Rouſſea". Edition ornée de ſuperbes
figures d'après les tableaux et deſins de Cocchin, Win-
eent, Regnault et Monſian. De l'imprimerie de Didot
le jeune. Pap. velin. 18 Vol. Paris. 1793. gr. 4.
25S Rthlr.
Papillons d'Europe, peints d'après nature, p. Erneſt
Gravés et coloriés ſous ſa direction; deeritspar
Engramelle. 7 Vol. Paris. 1779, fol. 5o Rthlr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Das abſolute Einheitsſyſtem zwiſchen Kirche und
296
Staat vom Hrn. K. R. Stephani, welches nach der
ſchriftlichen Äuſserung der kompetenteſten Gelehrten
und Staatsmänner die allgemeinſte Aufmerkſamkeit ver-
dient, iſt in der allg. deutſchen Bibliothek Bd. 73. St. a.
S. 244–263. durchaus falſch beurtheiet worden. Da
der Verfaſſer es unter der Würde eines Gelehrten hält,
ſich in literariſche Fehden einzulaſſen, gleichwohl aber
manche ſich durch jene Recenſion vielleicht abhalten
laſſen könnten, dieſes Werk ſelbſt zu leſen: ſo hat ein
Freund deſſelben es übernommen, hier 1ur auf folgende
Mängel jenes Berichtes hinzuweiſen. 1. Wirft Rec.
dem Verfaſſer vor, daſs er das Territorialſyſtem einer
Unterdrückung der Kirche deswegen beſchuldige, weil
er ein geiſtlicher Herr ſey. Da der Verfaſſer eben die-
ſes auch von der Hierarchie behauptet, ſo muſs er dieſs
folglich nach der Logik des Rec. als ein ungeiftlicher
Herr geſagt haben! 2. Dichtet Rec. dem Verfaſſer auf,
daſs in feinem Syſteme der Pabſt die abſolute Einheit
ausmache. Eine Behauptung, die demſelben ſchnur-
fraks entgegen iſt. Wie kam Rec. zu dieſem Phantas-
ma? 3. Will Rec. das aufgeſtellte Cenſuramt der Kir-
che durch den Einwurf lächerlich machen, man würde
dem Cenſor ins Geſicht lachen. Alle würdige Geiſtli-
che werden ihm ſagen, daſs auch die verworfenſten
Menſchen Achtung für die Stimme äuſsern, die ſie in
der Stille von einem unwürdigen Wandel brüderlich ab-
mahnet. 4. Wenn es heilloſe Meynungen giebt , ſo
werden gewiſs alle Leſer dahin die jenem Syſteme ent-
gegengeſetzte Behauptung des Rec. zählen: daſs Sitt-
lichkeit nicht verdiene unter die Staatszwecke ausdruck-
lich aufgeſtellt zu werden, und Religion nur in ſo fern
vom Staa e Aufmerkſamkeit fodern könne, als ſie für
ihn etwas nützliches ſey. 5. Weil Rec. die Ausführ-
barkeit dieſes Einheitsſyſtems bezweifeln will: ſo müf-
ſey wir ihm ſagen, daſs es in einem deutſchen Staate
ſchon glücklicher Weiſe angenommen worden iſt, und
in einem zweyten gleichfalls realiſiret werden ſoll. 6.
Überhaupt hat ſich Rec. dadurch mächtig betrogen, daſs
er dabey in der vollen Rüſtung eines Reiſigen gegen
die neue Philoſophie auftrat. Alle ſeine Ausfälle auf
den Verfaſſer als Anhänger der Kantiſchen und Fichte-
ſchen Schule ſind um ſo gewiſſer Luftſtreiche, da Hr.
Stephani wegen ſeiner Anmerkungen zu Kants Rechts-
Lehre von andern Recenſenten als Gegner dieſer Phi-
loſophie behandelt wurde, zum offenbaren Beweiſe, daſs
er keiner Schule, ſondern lediglich der Wahrheit, an-
gehören will. – Wie ſehr iſt es daher zu bedauern,
daſs Hr. Nicolai die Rec. nicht einem Staatsgelehrten
übertragen hat, der dieſen Verſuch, ein ſo wichtiges
Problem der geſetzgebenden Weisheit zu löſen, ohne
Einmengung der bereits zum Ekel gewordenen Schul-
ſtreitigkeiten, gewiſs mit Würde, Unpartheylichkeit
und Sorgfalt geprüft haben würde.
B.
----- 423 / 708 -----
297
298
I N T E L L IG ENZ BL A TT
- - der - V -
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
Numero 55.
-
Sonnabend s den 19“ Februar 1883.
1. Neue periodiſche Schriften.
J.- der praktiſchen Arzneykunde und Wundarz-
neykunft, herausgegeben von C. WW. Hufeland: 15ten
Baades 2tes Stück, oder: Neues Journal etc. 8ten
Bandes 2tes Stück. 8. Berlia, 18 o2, in Ungers
Journalhandlung. 12 Gr. – Inhalt: I. Schutz-
pockenimpfung. 1. Reglement Sr. Majeſtät des Kö-
nigs über das auf allergnädigſten Befehl zu Berlin er-
richtete Schutzpockeninſtitur. 2. Ueber fehlgefchla-
gene Kuhblattsrnimpfung in der Gegend von Seeſen im
Braunſchweigiſchen; von IIrn. Hofr. Roſe zu Braun-
ſchweig. 3. Kuhpocken bey Aachen; von Hrn. D.
Kortum zu Aachen. II. Noch ein Beytrag zu dem
Vorſchlage: auch die hartnäckigſten Hautkrankhei-
ten bloſs durch äuſsere Mittel zu heilen; vom Hrn.
Präſidenten Schöpff. III. Ausrottung eines polipöſen
Gewächſes in der Oberkieferhöhle. IV. Eingelaufene
Conſilia, für den im 13ten Bd. 3tes St. dieſes Jour-
nals angezeigten Unglücklichen, der durch Pollutionen
aufs Aeuſserſte gebracht, die Kaſtration verlangte,
nebſt deſſen fernern Geſchichte. V. Einige die Wirk-
ſamkeit des thieriſchen Magnetiſmus begründende That-
ſachen; vom Hfr. Jördens. VI. Ueber das Gefähl
der Taubſtummen. Ein Fragment aus meinen, noch
ungedruckten, akuſtiſchen und galvaniſchen Verſu-
chen; von Hrn. Prof. Dſchke zu Berlin. VII. Eine
rheumatiſche Cardialgie, geheilt durch Queckſilber;
vom Dr. Heller aus Lenzen. VIII. Nachtrag zu den
Bemerkungen über den Diabetes Mellitus und Rollos
Methode ihn zu heilen; vom Dr. Michaelis zu Har-
burg. IX. Die blaue Krankheit, oder, wie ich ſie
lieber nennen möchte, die Blauſucht; von Dr. Sachſe
zu Schwerin. X. Vermiſchte Aufſätze; von Hrn. Dr.
Schwarz zu Verden. 1. Schutzpocken. 2. Ueber die
Anwendung des Opium. 3. Beſtätigung des Nutzens
der Stineſ Wien Methode. 4. Aſthma acutum. 5. Tra-
cheotomie. 6. Nutzen der Urtication.“ – Mit die-
ſem Stücke des Journals wird ausgegeben: Bibliothek
der praktiſchen Heilkunde. Achter Band. Zweytes
Stück. – Inhalt: 1. Portal's Beobachtungen über
die Natur und Behandlung der Lungenſchwindſucht.
2. Unterrricht zur Bereitung der Rumfordſchen öko-
nomiſchen Suppen und den Mitteln, ſolche am leichte-
ſten einzuführen, 3. Geſundheits-Taſchenbuch für das
L 1 T E R A u 1 s c H e A N ze 1 g E N.
Jahr 1802. 4. Tileſius, über die flechtenartigen Aus-
ſchläge. -
Inhalt des Januarſtücks der Jºchſiſchen Provinzialblät-
ter 1 803.
I. Aufruf zur Freude an die glücklichen Bewohner
Altenburgs - bey dem Anfang des Jahres 1 803.
II. Das Hebammenweſen in dem Markgrafthum Nie-
derlauſitz. -
III. Herzog. Sachſ. Coburg. Organiſations-Patent.
IV. Nachricht von der dritten Jubelfeyer der Univer-
ſität Wittenberg. Vom Prof. Zachariä.
V. Ueber Jotzebue's neues Schauſpiel die Huſſiten vor
Naumburg.
VI. ILiſtoriſche Kronik.
Kink und Schnuphaſe in Altenburg.
Das erſte Stück des Widerſprecher, Monat Ja-
nuar iſt erſchienen und enthält:
1) Der Widerſpruch, eine Ode.
2) Ueber Herrn Oliviera Methode leſen zu lehren.
3) Demüthige und gehorſamſte Fürbitte für Prügel und
Peitſche. - -
4) Wº es mit den Menſchen hinaus will. (Ein Bruch-
ſtück.)
5) Ueber das Studium der alten Sprachen.
6) Ueber die neueſte Poeſie. (Ein fragmentariſcher
Verfuch.)
7) Die Götter Griechenlands.
- (Ein Gegenſtück zu
Schillers Gedicht.)
8) Ob ſich wohl diejenigen, welche elegant ſeyn wol-
len - einer ſchlüpferigen Sprache und zweydeutiger
Ausdrücke bedienen dürfen?
Man pränumerirt auf das Jahr mit 4 rthlr.
Hefte koſten 1o gr.
Comptoir f. Literatur in Leipzig.
Einzelne
-
Magazin für Religions- Moral- und Kirchengeſchichte,
herausgegeben von Dr. C. F. Stäudlin. 2n Bandes
19 Heft. Hannover, bey den Gebrüdern Hahn,
18 O 3- 8- 18 gr.
Die Fortſetzung dieſer Zeitſchrift von ächt wie
ſenſchaftlichem Gehalt ſtellt zuerſt die Grundſätze der
f2) M - Tº A –
----- 424 / 708 -----
299
ZOO
-
Römer über den Selbſtmord auf. Die Abhandlunge",
über den Zuſtand der Proteſtanten in Ungarn, über
die ruſſiſche Religionsgeſchichte und über Religion und
Sitten der Congo, ſind voll der intereſſanteſten An-
fichten; auch die zerſtreueten Bemerkungen über Re-
ligionsgeſchichte. So empfiehlt ſich vorliegendes Ma-
gazin allen Liebhabern dieſer Gegenſtände; . es eignet
ſich beſonders auch für Leſegeſellſchaften, welche die
Verbreitung wiſſenſchaftlicher Kenntniſfe unter ihren
Mitgliedern befördern wollen.
Unter dem Titel:
Franzöſiſche Miſcellen,
erſcheint in der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung das
erſte Heft einer Monatſchrift, welche von einer deut-
fchen Dame in Paris, mit dem Beyſtand einiger dort
anweſenden, in der deutſchen Literatur nicht unbe-
kannten Landsleute, unternommen wird.
und andere nicht politiſche Neuigkeiten und Anekdoten
des Tages ſind, wie ſich von ſelbſt verſteht, mit der
Gegenſtand dieſes neuen Journals; zugleich aber ſcheint
es ſich, auch für das ſchöne Gefchlecht, durch die
Anſichten des Tages auszuzeichnen, welche ein gebil-
detes und zartfühlendes weibliches Gemüth den unzäh-
ligen intereſſanten Erſcheinungen auf jenem groſsen
und lebhaften Schauplatze abgewinnen mag. Dahin ge-
hören in dieſem erſten Hefte, die Beſchreibung der Ge-
mälde - Ausſtellung im Louvre, das Gefpräch einer
jungen Preuſsin mit einem franzöſiſchen General, die
Spazierfahrt nach S. Cloud, die Charakteriſtik der
Frau von 8. Simon. In einer andern Manier und von
einer männlichen Feder iſt die kurze Ueberſicht der
neueren Geſchichte und des jetzigen Zuſtandes der
franzöſiſchen Literatur, und zu lehrreicher Abwechſe-
lung gereicht auch der Aufſatz, der von der Induſtrie-
Ausſtellung im Louvre handelt. Mannigfaltigkeit und
Eigenthümlichkeit verſprechen dieſer Monatſchrift, der
es nie an Stoff gebrechen kann, einen guten Fortgang.
während deſſen die Unternehmerin Zeit gewinnen wird,
ſie noch mit gröſseren Vorzügen auszuſtatten.
Von th
Guths Muths Bibliothek der pädagogiſchen Literatur,
verbunden mit einem Anzeiger und einem Correſpon-
denzblatte. 8. -
ift des 3. Bandes 3. Stück erſchienen und in allen
Buchhandlungen für 9 gr. ſächſiſch oder 4okr. rhein.
zu haben, Gotha 18.Jan. 18o3-
Juſtus Perthes.
II. Ankündigung neuer Bücher.
Verſuch elmer vollſtändigen Geſchichte der Galvaniſches
Electricität – und ihrer mediciniſchen Anwendung von
Dr. Fr. Lud. Auguſtin. Berlin, in der Feliſchif.hen
Buchhandlung. Preis 1 thlr. 4 gr.
Dieſe Schrift, (eigentlich eine gänzliche Umarbei-
tung der bekannten früher erſchienenen Abhandlung
Literariſche
des Verfaſſers über dieſen Gegenſtand) enthält die erſte
vollſtändige Ueberſicht alles deſſen, was bisher die Be-
mühungen der Phyſiker und Aarzte in der Unterſuchung
der Erkeheinungen - der Theorie und des mediciniſchen
Gebrauchs des ſogenannten Galvanismus geleiſtet ha-
ben. Der Ununterrichtete wird ſich aus derſelben eine
vollkommene Kenntniſs des Gegenſtandes erwerbev.
und den Kenner wird nicht allein die richtige ſyſtema-
tiſche Zuſammenſtellung, ſondern auch die neuen An-
ſichten und Bemerkungen des Verfaſſers intereſſiren,
Die Verlagshandlung begnügt ſich daher, blos die Er-
ſcheinung dieſer wichtigen Schrift anzuzeigen, und
glaubt jeder weitern Empfehlung überhoben zu ſeyn. -
„-
Lehrbuch für den erſten Unterricht im Kopf- und ſchrift-
liehen. Rechnen. Ein Geſchenk für Kinder, zur Ue-
bung im Deuken, auch allenfalls im Leſen. Als
die dritte, völlig umgearbeite Auflage vom A, B, C,
des Kopf- und ſchriftlichen Rechnens, von Georg
Heinrich Biermann, Hannover bey den Gebrüdern
Hahn. 18o3.
Gegenwärtiges Lehrbuch zeichnet ein ſelten er-
reichter Grad der Leichtigkeit und Faſslichkeit im
Vortrage vorzüglich aus. Die Methode des Verfaſſers
beruhet auf den Grundſätzen, welche man in der Frey-
ſchule des Königl. Schullehrer - Seminars - zu Hannover
beyra Unterricht im Rechnen zum Grunde legt, und
welche durch ihre vielfältige Anwendung durchaus als
vortrefflich erprobt ſind, Hr. B. hat durch langjäh-
rige Erfahrung die ſchätzbare Eigenſchaft erworben,
ſich in den Geiſt des kindlichen Alters hineinzudenken
und alles, bis auf das kleinſte Beyfpiel, demſelben an-
zupaſſen. Mit Recht verdient daher dieſe Schrift in
Schulen und Unterrichts-Anſtalten als der zweck-
mäſsigſte Leitfaden für Lebrer und Schüler, eingeführt
zu werden; wozu ſie beſonders der wohlfeile Preis
(1oggr. für 19 Bogen) eignet.
Von den getreuen Abbildungen naturhiſtoriſcher Gegen-
ſtände 4. Bd., iſt das erſte Heft mit 1o gemalten
Kupf. und kurzer Beſchreibung, von J. M. Bech-
fein herausgegeben. gr. 8. Nürnberg, bey Schneider
und Weigel, 18 o2. 16 gr. erſchienen:
Inhalt: 1) Der Schweinſchwänzige Pavian nach
Audebert. 2) Der gemeine Biber. 3) Der Bartadler.
4) Der Uhu. 5) Der rothe Aras, rother Papagey. 6)
Der Türako. 7) Der Auerhahn und Henne. 8) Das
Nilkrokodil, b) das American. Krokodil. 9) Der Pap-
pelfalter, a) Raupe, b) Puppe. 10) Der Schillerfal-
ter, Männchen, Weibchen, Raupe, Puppe.
Neue Liebhaber, welche die 3 erſten Bände, je-
den Foo illum. Kupfer enthaltend, ſich beylegen wol-
len, erhalten ſolche gegen 3 Ld'or, wenn Sie ſich an
uns hieker, oder nach Leipzig an uns wenden. Für
Rena nimmt Hr. Hofcommiſſar Fiedler Beſtellungen an.
«w-
- T ** -
- - - - -
----- 425 / 708 -----
301
302
Elementar-Taktik der Cavallerie, von Victoy von Mül-
ler, Königl. Groſsbrittanniſchem und Churbraun-
ſchweigiſchem Rittmeiſter. 1r Band- gr. 8. mit
5 Kupfertafeln. Hannover, bey den Gebrüdern Hahn.
18o3. 1 Rthlr. 18 gr.
Durch dieſes Werk hofft der Verfaſſer, eine we-
fentliche Lücke im Gebiete der Kriegswiſſenſchaft aus-
zufüllen. Kenntniſs der vorzüglichſten Bedürfniſſe ſei-
nes Standes, ausgebreitete Beleſenheit, ein fortdau-
ernder Briefwechſel endlich mit berühmten Taktikern,
machen ihn fähig, eine Schrift zu liefern, welche den
geprieſenſten unſerer Zeit wird an die Seite geſetzt
werden können. Entfernt von gelehrten, weitſchwei-
figen Erklärungen, weihet er ſie insbeſondere angehen-
den Officieren, die für das Studium der höhern Tak-
tik ſich zu bilden wünſchen. Man findet das Weſen
des äuſsern und innern Dienſtes vollſtändig aufgehellt.
Nichts iſt übergangen, was Aufmerkſamkeit verdienen
möchte; ſollte es auch zur Taktik bloſs im entferntern
Verhältniſſe ſtehen: kein Fall dürfte eintreten, wo
man vergeblich Belehrung ſuchte.
Neuere Verlagsbücher der Carl Matzdorf ºfthen Buch-
handlung in Berlin.
Cavan, G. W. C., das Königl. Preuſs. Krieges- oder
Militärrecht. 2 Thle. 4 Thlr.
Gerhardt, M. R. B., ſen., der Buchhalter. 3 Thle.
6 Thlr. 16 gr.
-- J. H., jun., vollſtänd. Rechenbuch. 2 Thle.
3 Thlr.
Lafontaine, Aug., die Gewalt der Liebe. 4 Theile.
Schreibp. 3 Thlr. 18 gr.
Druckp. 3 Thlr. 6 gr.
Jean Paul's Titan- 1r, 2r u. 3r Theil. Ord. Papp.
5 Thlr. 16 gr.
fein engl. Papp. 6 Thlr. 16 gr.
Deſſen Heſperus. 4 Thle. 5 Thlr.
Deſen unſichtbare Loge. 2 Thle. 2 Thlr. 1 6 gr.
Deſſen Blumen-, Frucht- und Dornenſtücke. 3 Thle.
- 2 Thlr. 1 o.gr.
Deſſen biographiſche Beluſtigungen. 1s Bdch. Schreibp.
Druekp. 18 gr.
Vagener, S. C., Naturwunder und Ländermerkwür-
digkeiten. 3 Thle. - 4 Thlr.
Delſen moraliſche Anekdoten. 1 Thlr.
Dieſe Bücher ſind auch in jeder andern guten
Buchhandlung zu haben. -
Pomologiſches Handbuch, oder Auszug aus dem deut-
ſchen Obſtgärtner, von J. Y. Sickler, herausgege-
ben von J. H. Wrede, 8. Hannover, bey den Ge-
brüdern Hahn. 18o3. 1 Rthlr.
Dieſes Buch muſs jedem Pomologen ein ſehr an-
genehmes Geſchenk feyn. Wer das berühmte Sick-
ler'ſche Werk über die Obſtbaumzucht kennt, der heg-
te auch gewiſs lange den Wunſch, den weſentlichen
Inhalt deſſelben eoncentrirt überſehen, und leichter
benutzen zu können. Dieſem Bedürfniſ hilft ein er-
fahrner Praktiker in der Gartenkunſt durch vorliegen-
de Schrift ab, deren fruchtbare und doch vollſtändige
Kürze ganz geeignet iſt, gemeinnützige, gründliche
pomologiſche Kenntniſſe zu verbreiten. Selbſt den Be-
fitzern des deutſchen Obſtgärtners wird dieſe Schrift.
als Reperterium über die Obſtſorten, ſehr nützlich-
-"
Pirna, bey Pinther iſt erſchienen und in allen
Buchkandlungen zu haben: -
Lettres ſur les Hieroglypher. 18.o2. 12 gr.
worin dieſe Zeichenſchrift durch mehrere, mit mög-
lichſter Genauigkeit abgebildete und in Kupfer geſº
chene Monumente und Inſchriften erklärt, gründlich
dargeſtellt und durch die älteſten ägyptiſchen Texte
beſtätigt wird.
Die deutſche Reichsverfaſſung ſeit dem Lüneviller Frie-
den, in Hinſicht auf ihre Form und ihre Natur be-
trachtet, mit Vorſchlägen zur Verbeſſerung ihrer Ge-
brechen. 8. 18o3.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben für 1 Thlr-
3 gr.-
Titan von Jean Paul. -
Der 4e und letzte Band dieſes Werks erſcheint
ohnfehlbar zur Leipz. Jub. Meſſe.
Carl Matzdorff'ſche Buchhandl. in Berlin.
In der Felifch'ſchen Buchhandlung in Berlin an der
langen Brücke No. 16, iſt ſo eben fertig gewor-
den und daſelbſt zu, haben:
Frauenzimmerlexicon, Berliniſcher, Oeconomiſch- Tech-
nologiſch - Naturhiſtoriſcher, worinn alles gelehrt
wird, was ein Frauenzimmer in der Oeconomie,
Hauswirthſchaft, theoretiſchen Kochkunſt, Zucker-
bäckerey, Kellerey, wie auch in allen andern Ar-
beiten und ſonſt im gemeinen Leben zu wiſſen nö-
thig hat. 3r und letzter Band 1 rthlr. 16 gr., alle
3 Bände 5 rthlr-
Diefes Werk handelt von allen zu den Bedürf-
niſſen des Lebens erfoderlichen Gegenſtänden, in
Rückſicht ihrer Erzeugung, ihrer Veredlung, ihres
Gebrauchs, ihrer Güte, ihres Werths, und - führt zu
der eben ſo ſchönen als wichtigen Wiſſenſchaft, wie
man mit den wenigſten Ausgaben ſich und den Seini-
gen die meiſten Vortheile, die meiſten Bequemlichkei-
ten und Annehmlichkeiten verſchaffen kann. Ein meh-
reres zur Empfehlung dieſes Werks zu ſagen, wäre
überflüſſig, da die erſten Bände ſchon von allen ge-
lehrten Zeitungen jedem Frauenzimmer als ein ſehr
brauchbares und unentbehrliches Handbuch für die
Anordnung und Verrichtung aller häuslichen Geſchäfte
(BLM-
----- 426 / 708 -----
303
- 304
S-
empfohlen worden iſt. Eltern, die dieſes Buch ihren
Töchtern zu einem Geſchenk geben wollen - iſt die
Verlagshandlung erbötig, von jetzt bis Ende des März,
anſtatt 5 thlr, es für 4thlr. zu erlaſſen, nachher tritt
aber der gewöhnliche Preis wieder ein.
-
E. ch. J. Brüekers Predigten für Ungelehrte, ſind.
feit ihrer erſten Erſcheinung überall as eins der fafsich-
ſten und verſtändigſten Erbauungsbücher bekannt und
geſchätzt geweſen. Sie en“ -en einen vollſtändigen
Jahrgang von Evangelienpredigten - und ſind in meh-
rern Gegenden zum Vorleſen in den Landkirchen im
Gebrauch. Hie bereits 1796 herausgekommene 3te
Auflage derſelben, die von dem Herrn Verfaſſer ſo ſehr
umgearbeitet und verbeſſert worden iſt, daſs ſie bey-
nahe als ein neues Werk angefehen werden kann,
ſcheint nicht ſo bekannt geworden zu feya - als ſie es
verdient, und wir haben uns deſhalb entſchloſſen, den
Preis derſelben bis Ende dieſes Jahrs um ein Drittheil
zu erniedrigen. Bisher koſteten ſie 3 Thir. -; jetzt
kann jede Buchhandlung ſie für 2 Th!r. liefern. Wer
s Exemplare von uns oder unſerm Commiſoair Herrn
J. A. Barth in Leipzig verſchreibt, und baar bezahlt,
erhält das ſechſte gratis. -
Flensburg den 1. Jan. 1893-
- Kartcrſche Buchhandlung.
«-
Nachricht für Aerete und PTWundärzte.
Ich kann dem mediciniſch-chirurgiſchen Publi-
cum die angenehme Nachricht ertheilen, daſs das
Handbuch der praktiſchen Arzneymittellehre für Aerzte
und LWundärzte. Von Ernſt Horu, Doktor und
Profeſſor der Medicin in Braunſchweig. v
welches unter der Preſſe iſt, zur Chmele in meinem
Verlage gewiſs erſcheinen werde.
Berlin im Januar 1 8o Z-
VW. Oehmigke d. Jüng.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Folgende Bücher unſers Verlags ſind für beygeſetzte
erniedrigte Preiſe durch alle Buchhandlungen zu
erhalten.
Baſom, c., auserleſene Stücke aus dem alten Ts-
ſtament, nach der Grundſprache überſetzt und mit
Anmerkungen erläutert. A. d. Deutſchen von Zahle.
gr. 8. sonſt 1 Rthl. 2 gr.- jetzt 1 Rth.
Boen, J. A., Dithmarſiſche Geſchichte. 4 Thie. m. K.
gr. 8. Sonſt 6 Rthl... jetzt 4 Rthl.
Bruckners, E. Ch. J., Predigten für Ungelehrte. 3te
Auflage. 2 Thle. 8- ſonſt 3 Thlr. jetzt 2 Thlr.
Columella, L. J. Mod.de re ruſtica edit-Gesneri not.
aux. J. H. Reſs. 8. ſonſt 1 Thlr. 12 gr. jetzt 1 Thlr.
Denina's , C. Staats- und Gelehrtengeſchichte Griechen-
lands; a. d. Ital. m. Anmerk- und Zuſätzen von
F. F. U. Dau. 1r und 2r Th. 1e Abthl. gr. 8.
ſonſt 2 Thlr. 12 gr. jetzt 2 Thir.
. Esmarck's, H. P. E. Naturgeſchichte für Schulen mit
untergeſetzten lateiniſchen Phraſen. 8. ſonſt 1 Thlr.
8 gr. jetzt 1 Thlr.
Iienrichs, H. Anweiſung zu neuen Evolutionen, oder
Entwurf eines taktiſchen Lehrbuchs für leichte In-
fanterie mit 26 Plans. 2. ſonſt 1 Thlr. jetzt 16 gr.
Krebs, H. J. Anfangsgründe der eigentlichen Kriegs-
wiſſenſchaft, aus den beſten militäriſchen Schriften
zuſammengetragen, m. K. gr. 8. fonſt 1 Thlr. 4 gr.
jetzt 2o gr.
Lawitz, H. JY., iber Tugenden und Laſter, ſo wie
überhaupt über die Neigungen und Leidenſchaften
der Menſchen, belegt und erläutert mit vielen Anek-
doten und Beyſpielen aus der alten und neuen Ge-
ſchichte. 3 Thle. gr. 8. ſonſt 4 Thlr. 20 gr. jetzt
3 Tklr. *
Leſebuch für das Frauenzimmer 5 Thle. 8. ſoaſt 4 Thlr.
jetzt 3 Thlr.
Materialien zur Däniſchen Statiſtik aus Urkunden und
beglaubten Nachrichten, nebſt einer charakteriſti-
ſchen Ueberſicht der Däniſchen Literatur, 3 Thle,
ſeuſt 4 Thtr. 1 2 gr. jetzt 3 Thlr. - -
Schinmeiers, J. A. Gefchichte der Schwediſchen Bibel-
überſetzungen und Ausgaben. 4 Thle. m. K. und
Beyl. gr. 4. ſonſt 3 Thlr. 16 gr. jetzt 2 Thlr. 12 gr.
Flensburg, den 1. Jan. 1803.
Kortenſche Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
JTarnung vor einer Betrügerey.
Der Haiſerl. Reichs - Hofbuchdrucker und Univer-
ſität-Buchhändler Joſeph Gerold in Wien - hat einen
NachdrufEk der in unſerem Verlage erſchienenen und
günſtig aufgenommenen kleinen Schrifr: -
„Der Schlaf und das Schlafzimmer in Beziehung auf
die Geſundheit.“
ausgegeben. Der Nachdrucker hat aber an dem einen
Betruge gegen uns noch nicht genug, ſondern will ſich
auch noch durch einen anderen Betrug Käufer ver-
ſchaffen, und hat deſshalb auf dem Titel den Zuſatz
gearacht:
,,Ein nöthiger Anhang zur Kunſt das menſchliche Le-
be" zu verlängern, von Chriſtoph Wilhelm Hufe-
land.“ -
Dagegen machen wir bekannt: daſs der Herr Geheime-
rath Hufeland in Berlin, dieſes Buchelchen nicht ge-
fehrieben, wie der Nachdrucker überreden will, daſs
dieſer Zuſatz nicht auf unſerer Originalausgabe befind-
lich iſt, und daſ wir niemals zu ſolchen niedrigen Mit-
teln Käufer anzulocken, unſere Zuflucht genommen haben
oder nehmen werden. -
Daſs doch ſo manche Buchdrucker nicht auf eine
ehrliche Art ſich ihr Brod zu erwerben wiſſen, und
daſs doch ſelbſt ein Kaiſerlicher Reich- Hofbuchdrucker
keine Schaem hat !
Gebrüder Griicke,
Buchdrucker und Verleger in Weimar.
----- 427 / 708 -----
305
306
I N T EL LI GE N zB LA TT
der
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
Numero 30. - -
Sonn ab e n ds den
19'en Februar
1 8 O 3.
L I T E R A RI SCHE
I. Neue periodiſche Schriften,
Allgemeine merkantiliſche Literaturzeitung.
Faſt jede Wiſſenſchaft hat ihre Zeitſchrift, welche
von den literariſchen Fortſchritten und Neuigkeiten der-
ſelben eine fortlaufende Überſicht giebt, und dadurch
Perſonen, welche dieſer Wiſſenſchaft ſich gewidmet
haben, in den Stand ſetzt, das Neue und Gute, wel-
ches Zeit und Zufall hervorbringen, benutzen zu kön-
nen. Nur die Handlungswiſſenſchaft – welche doch
als Wiſſenſchaft, beſonders in unſern Zeiten, einen ſo
vorzüglichen Rang behauptet, – nur ſie blieb bis zur
Stunde noch ohne eine Zeitung, die ausſchlieſslich ih-
rer Literatur gewidmet wäre; denn obwohl in der Men-
ge ephemeriſch erſcheinender und verſchwindender Zeit-
fehriften zuweilen Anzeigen von Büehern vorkommen,
ſo geſchieht dieſe doch nur zufällig und niemals fo,
daſs der Wiſsbegierige dadurch eine vollſtändige Über-
ficht der Literatur erhielte.
Man hat vorgegeben, Kaufleute hätten keine Zeit
und Muſse, um das Theoretiſche ihres Faches zu ſtu-
diren, oder ſie behaupteten, nur das Praktiſche könne
ihnen nützlich ſeyn, und dieſem Vorgeben mag der
Mangel einer, der kaufmänniſchen Literatur ausſchlieſs-
lich gewidmeren Zeitſchrift vielleicht am meiſten zu-
zuſchreiben ſeyn. Die Unterſchriebenen haben aber das
kaufmänniſche Publikum von einer beſſern Seite kennen
gelernt; ſie wiſſen, daſs ein groſser Theil deſſelben aus
ſehr gebildeten und wiſsbegierigen Männern beſteht;
und da ſie bey Herausgabe dieſer Zeitfchrift in der That
mehr von der guten Sache, als von kaufmänniſchen Ge-
winn geleitet werden: ſo erwarten ſie mit Zuverſicht,
daſs unter den Millionen von deutſchen Kaufleuten doch
wenigſtens 2oo ſich finden werden, die auf dieſe Zeit-
kchrift unterzeichnen.
In dieſer Vorausſetzung nun ſey es uns vergönnt,
ganz im kurzen darzuſtellen, was die Allg. merkantil,
L. Z. enthalten ſoll: -
Sie wird in drey Hauptabtheilungen zerfallen: von
dieſen iſt die erſte den Beurtheilungen aller in Europa
erſcheinenden Schriften über Gegenſtände der Handlung
beſtimmt; die zweyte enthält Auszüge von Aufſätzen
eder Notizen kaufmänniſchen Inhalts von ſolchen Bü-
A N ZE I GEN,
chern - deren Hauptinhalt nicht merkantiliſch iſt: dieſe
Abtheilung kann daher als eine kaufmänniſche Blumen-
leſe auf dem groſsen Felde der Literatur angeſehen wer-
den; die dritte endlich faſst literariſche Notizen aller
Art - Ankündigungen, Antikritiken etc. in ſich, und
dient alſo zugleich als merkantil. literariſches Intelli-
genzblatt. -
Die Beartheilungen der Schriften werden durchaus
von Sachkundigen Kaufleuten and Gelehrten beſorgt:
Unpartheylichkeit iſt die Hauptbaſis derſelben; oj
fades Raifonnement den Geiſt und beſonders den Inhalt
de" vºrliegenden Buches darzuſtellen, ihr vornehmſte
Beſtreben. Auf deutſche Schriften ſoll die vorzüglich-
ſte Sorgfalt gewendet werden, weil dieſe für den Deut-
ſchen die wichtigſten find. Nichts fall von dem, was
in Deutſchland erſcheint, der Redaktion entwiſchen.
In Hinſicht auf die Literatur des Auslandes darf nur ſo
viel verſprochen werden, als zu erreichen möglich iſt.
- Bey den Auszügen aus nicht merkantil. Schriften
wird man ſein Augenmerk beſonders auf ſolche Notizen
richten, welche die Waarenkunde vervollſtändigen oder
berichtigen; und durch ein vollſtändiges, gut geord-
netes Regiſter, welches jeder Jahrgang erhält, dürfte
dieſe Zeitſchrift zu einem nützlichen Repertorium und
Hülfsbuche für jeden gebildeten Kaufmann und Fabri-
kanten werden.
Monatlich ſollen im erſten Jahre nicht mehr als 4
Bogen in gr. 8., ſauber aus neuer Didetſcher Schrift
gedruckt, folglich im Jahre, incl. des Regiſters, 53
Bogen erſcheinen. Der Subſcriptions-Preis für einen
Jahrgang, welcher nicht getrennt werden kann, iſt
2 Rthlr. ſächſ. (oder 3 f. 36 kr. rhein) und wird erſt
nach Empfang der erſten 3 Hefte entrichtet. Der
Druck beginnt, ſobald als aoo Theilnehmer ſich ge-
meldet haben; damit er nun recht bald anheben könne.
ſo wird kein Freund der kaufmänniſchen Literatur ei-
nige Zeit verlieren, am beſten bey denen, welche die-
fe Anzeige verbreiten, oder bey irgend einer beliebi-
gen Buchhandlung oder Poſt-Expedition ſich zu Unter-
zeichnen. Perſonen, welche wenigſtens s Theilneh-
mer ſammeln, erhalten das 6te Exemplar frey.
Die Redaktion
der Allgem merk. Literatur- Zeitung.
(2) N Das
----- 428 / 708 -----
307
ZO3
=--
Das Merkantiliſche dieſer Zeitſchrift beſorgt aus-
ſchlieſslich der Unterſchriebene.
Leipzig und Ronneburg, im Januar 1803.
A. Schumann, Buchhändl.
Vom Geiſte der Journale im Gebiete der ſchönen-
Wiſſenſchaften und Künfte iſt eben das 7te Stück er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben. Wem
es an Geld fehlt, die beträchtliche Anzahl der Journale
dieſes Fachs zu leſen, wird gewiſs hier mit Vergnü-
gen das Weſentliche und allgemein Nützliche derſelben
finden. Das 8te Stück erſcheint in Kurzen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
W
Rüge einer unbefugten Schriftſtellerey.
Laut öffentliche Anzeigen in den Berliniſchen und
Hamburgiſchen Zeitungen iſt kürzlich eine Schrift, unter
dem Titel: „ Der Todeskampf am Hochgericht, oder
Geſchichte des unglücklichen Paſtors Seider“ etc. bey
dem Buchhändler Gerſtenberg in Hildesheim herausge-
kommen. Die dankbare Hochachtung, welche ich für
ein Publikum hege, das einſt an meinem unglücklichen
Schickſale ſo mitleidsvollen Antheil nahm, macht es
mir zur Pflicht, hier öffentlich und feyerlich zu erklä-
ren, daſs ich an der Herausgabe dieſer Schrift nicht
den geringſten Astheil habe. Ich kann daher auch
weder über die Form noch den Inhalt derſelben urthei-
len. So viel indeſſen das ausgehängte Schild zu erken-
nen giebt, hat irgend ein ſchreibluſtiger Federheld,
dem es nicht ſowohl am gemeinnützige Unterhaltung,
als vielmehr um baaren Verdienſt zu thun war, einige
frühere Scenen aus der bekannten traurigen Kataſtrophe
meines Lebens zum Gegenſtande keiner Schriftſtellerey
gewählt, wozu ihm, wie die Anzeige beſagt, ein Brief
den Stoff geliefert hat. Dieſen Brief – den ich noch
als unglücklicher Wanderer aus den Wäldern des Urals
an einen Freund in Kaſan ſchrieb, und der ſich in der
Folge in den Händen des Publikums durch Abſchriften
vervielfältigte – hat der Herausgeber ohne mein Wiſ-
fen drucken, und – wie ich von ſicherer Hand weiſs,
mit Zuſätzen vermehrt – verkaufen laſſen. Ohne über
dieſe Handlung, welche dadurch, daſs ſie willkürlich
über fremdes Eigenthum ſchaltet und damit Wucher
treibt, ſich von aller Moralität und guten bürgerlichen
Ordnung entfernt, ſelbſtſüchtig abzuſprechen, und ohne
meinem unberufenen Agoniographen den baaren Ge-
vwinn, welchen er durch dieſes heimliche Manöuvre
erzielt und mit ſeinem Verleger getheilt hat, zu benei-
den – übergebe ich ſein Verfahren dem unbefangenen
Urtheile des Publikums, und bitte nur noch die etwani-
gen Leſer dieſer Schrift, die Anmerkungen, womit der
Herausgeber meines Briefes ſeine Schreiberey begleitet
hat, nicht mir zuzuſchreiben, da ſie, nach den mir
darüber mitgetheilten Winken, Geſinnungen enthalten,
die meinem Herzen und meiner Feder gleich fremd
fänd. -
Ich nehme hierbey Veranlaſſung, dem Publikum
anzuzeigen, daſs „die Geſchichte meines Un-
glücks und meiner Verbannung," von mir ſelbſt
einfach und wahr erzählt, bey Herrn Sander in
Berlin zu oder bald nach Oſtern 1803. erſcheinen
wird. Theils meine durch unſägliche Leiden äu-
ſserſt geſchwächte Geſundheit, die ſich beſonders
durch öftere paralytiſche Zufälle an meinem Kör-
per äuſsert, theils die jedem Schriftſteller heilige
Pflicht, da mit Vorſicht zu forſchen und zu prü-
fen, wo er dem Reſultate ſeiner eigenen Empfin-
dungen und Erfahrungen nicht geradezu trauen
darf – haben mich an der ſchnellern Ausarbei-
tung des Manuſcripts gehindert, und ſind Schuld
daran, daſs das Werk nicht ſchon in dieſem Spät-
Jahr in die Hände des Publikum gekommen iſt.
St. Petersburg, den ## December 1802.
Fx-Seider.
Das hier angekündigte Buch erſcheint unter dem
Titel:
Meine Verbannung nach Sibirien.
Ein Beytrag
ZUf
Geſchichte menſchlicher Leiden.
Von Friedrich Seider, -
auf gutem Schreibpapier. Das Ganze wird zwey Bän-
-de, jeder ungefähr 3o Bogen ſtark, ausmachen und
mit mehreren Kupfern von geſchickten Künſtlern ver-
ziert ſeyn. Es iſt, wie der Unterzeichnete glaubt,
nicht bloſs eine unterhaltende, fordern auch eine be-
lehrende Lektüre, da der Herr Verfaſſer die innerſten,
ſo unbekannten Theile von Sibirien geſehen, und nach
ſeiner Befreyung noch eine beträchtliche Reiſe durch
dieſe entfernten Gegenden gemacht hat. Beſtellungen
auf dieſes Werk werden von allen ſoliden Buchhand-
lungen angenommen.
Bey dieſer Gelegenheit macht der Unterzeichnete
auch bekannt, daſs bey ihm ſchon vor einigen Mona-
ten eine, auf den Herrn Paſtor Seider Beziehung haben-
de kleine Schrift herausgekommen iſt, die jeder Menſch
von Gefühl nicht ohne Theilnahme leſen, und die
durch ihren Anhang den Talenten des gerannten wür-
digen Mannes groſse Aehtung verſchaffen wird. Sie
iſt unter dem Titel: -
Nachricht von der zweuten Ordination der Hrn.
Paſtors Seider, (mit dem Motto: Ev. Johan-
nis 7, 51.) -
in allen guten Buchhandlungen für 3 gr. zu bekommen.
Berlin, im Jauuar 18o3. J. D. Sander
Ein chriſtlich-religiöſes Sittenbuch für den Land-
mann, in welchem er ſich in allen ſeinen Verhältniſſen
dargeſtellt fande, wie er als Chriſt ſeyn ſoll, mit Sprü-
chen aus der Bibel belegt, ſchien mir ein nicht über-
flüſſiges Buch zu ſeyn. Es müſste, dachte ich, in Ge-
ſchichte eingekleidet ſeyn, damit es nicht durch ſeine
Trockenheit abſchrecke; dieſe Geſchichte aber müſste
bloſs aus den alltäglichen Leben hergenommen ſeyn -
ohne ins Romanhafte zu fallen. Da ich meine Idee
noch irgends realißrt fand; ſo machte ich ſelbſt einen
Verſuch mit ihrer Bearbeitung, und Freunde, welchen
ich
----- 429 / 708 -----
309 -
3 ID
-º-mº,
ich die Handſchrift zur Anſicht gab, und auf deren Auf-
richtigkeit ich viel rechne, verſicherten mich, daſs die-
ſer Verſuch nicht miſslungen fey. Geſtützt auf dieſe
Verſicherung, kündige ich denſelben hiermit auf Sub-
ſcription an, und zwar unter dem Titel:
Chrift oph Frommann zu Lobet hal,
oder:
Der Landmann als Chriſt,
- - wie er ſeyn ſoll und iſt.
. Ein chriſtliches Sittenbuch für den lieben Bauer-
ſtand, wenn man will, auch ein Leſebuch für
die Dorfſchulen.
Um dieſes 8ittenbuch ſo wohlfeil als möglich in die
Hände des Landmanns liefern zu können, will ich es
ſelbſt verlegen. Es wird nicht unter 12 , aber auch
nicht über 16 Bogen ſtark werden. Werde ich vom
Zutrauen des Publikums auch nur ſo weit unterſtützt,
daſs ich nicht Schaden für mich zu befürchten habe;
ſo will ich den Bogen im gewöhnlichen Oktav zu 6
Pfennigen liefern, daſs alſo der Preis des Ganzen höch-
ſtens 8 Groſchen betrüge. – Sollten ſich hie und da
chriſtliche Gutsbeſitzer geneigt finden, einige Exempla-
re für ihre Unterthanen anzuſchaffen; ſo hoffe ich,
daſs ſie ihnen dadurch eine nicht unnütze Leſerey in
die Hände liefern würden. Übrigens erſuche ich vor-
züglich meine Herren Amtsbrüder auf dem Lande, Sub-
ſcribenten zu ſammeln, und ſie an mich, oder den
Herrn Burghart in Görlitz, einzuſenden. Einem jeden,
der ſich damit beſchäftigen will, verſpreche ich, auſser
freyer Zuſendung, das 1 1te Exemplar ganz, und das
6te zur Hälfte frey. Der Subſcriptionstermin bleibt bis
Pfingſten dieſes Jahres offen; doch wird es mir lieb
ſeyn, wenn ich früher ſo viel Unterzeichnende erhalte,
daſs ich mit dem Abdrucke des Buches früher den
Anfang machen laſſen kann.
Jänkendorf, den 3oten Januar 18o3.
Je h. Gott lieb Müller,
Pfarrer zu Jänkendorf und Ullersdorf bey
Niesky in der Oberlauſitz.
u-
Auf nachſtehende Schrift, welche zur Oſtermeſſe
in meinem Verlage erſcheint, glaube ich jeden gebilde-
een Menſchen, der für die höhern Angelegenheiten des
Lebens Sinn hat, aufmerkſam machen zu müſſen:
Die Veredlung des Menſchen nach ihren Hauptmo-
menten, Bedingungen und Hülfrmitteln. Für alle,
denen ihre moraliſche Bildung wichtig iſt, und
beſonders für diejenigen, die dazu geſetzt ſind,
dieſelbe bey andern zu befördern. Von Friedrich
Ehrenberg, in 2 Bänden 8.
Es iſt das Ziel und die Geſchichte des emporſtreben-
den moraliſchen Lebens, was der Verfaſſer hier darzu-
ſtellen ſucht. Man findet den veredelten Charakter
nach ſeinem höchſten Zwecke, feiner Form, ſeinen
Vermögen, ſeiner Geſchicklichkeit und ſeiner Vollen-
dung gezeichnet, die Bedingungen, unter welchen er
ſich allein entwickeln kann, jede nach ihrem beſondern
Beytrage, angegeben, die Perioden feiner immer wei-
tern Fortbildung, was der Menſch in jeder derſelben
wird, und wie er ſich in jedes an Geiſt und Herz zu
bearbeiten hat, beſtimmt. Nicht leicht wird man etwas
hierhin gehöriges übergangen finden. Faſt von allen
liefert der Verfaſſer neue Anſichten. Daſs ein ſolches
Buch Bedürfniſs war, weiſs jeder Kenner der menſch-
lichen Beſtimmung und des menſchlichen Herzens; daſs
wir bisher noch keins der Art befaſsen – jeder, dem
der Zuſtand der Moral nicht ganz fremd iſt. Mit wel-
cher Sehnſucht ſahe man nicht der Reinhardtſchen Aſce-
tik bisher vergebens entgegen. Aber auch dann, wenn
dieſes Werk einſt erſcheint, kann ſich das gegenwärtige
ſehr gut neben ihm behaupten.
Eine ausführlichere Ankündigung wird in jeden
Buchhandlung gratis ausgegeben.
Leipzig, im Januar 1803.
E. F. Steinacker.
Vollſtändige Beſehreibung der Sparöfen und Heerde,
welche in der Grafſchaft Mark ſchon ſeit vielen
Jahren gebräuchlich und bewährt befunden ſind.
Nebſt einer Nachricht vom Brodbacken, Bier-
brauen und Brantweinbrennen bey Steinkohlen.
und einem Anhang über Thermolampen, Fumi-
voren und Phlogoſkopen der Franzoſen. Heraus-
gegen von Friedrich Chriſtoph Müller Prediger
zu Schwelm und Mitglied der Königl. Preuſs-
Akad. der Wiſſenſchaften zu Berlin. Mit 7 Kup-
fern. Weimar im Verlage des Landes-Induſtrie-
Comptoirs. 1803. (Preis 15 gr. Sächſ. Courant
oder 1 fl. 8 kr. Reichs-Geld.)
Dieſe kleine höchſt gemeinnützige Schrift, welche
fe eben in unſerm Verlage erſchienen iſt, wurde eigent-
lich durch das Königl. Preuſs. General-Directorium-
welches eine beſondere Commiſſion zur Einführung der
Steinkohlen-Feuerung in ſämmtlichen Preuſs. - Staaten
nieder geſetzt hat, veranlaſst, und empfiehlt ſich durch
ihre praktiſche Deutlichkeit gar ſehr. Beſonders in-
tereſſant muſs ſie anjetzt ſeyn, da dermalen in Sachſen-
Thüringen, Franken, Schwaben, und mehreren Pro-
vinzen Deutſchlands die Stein- und Brau- oder Erd-
kohlen - auch Torf-Feuerung zu Erſparung der groſsen
Holz-Conſumtion täglich mehr emporkommt, das gro-
ſse Publikum aber in zweckmäſsiger und nützlicher Ein-
richtung der Öfen und ökonomiſchen Feurungen dazu
noch ſehr unwiſſend iſt, und daher dieſe höchſt vor-
theilhaften Märkiſchen Feuerungs-Gefäſse gewiſs in ganz
Deutſchland eingeführt zu werden verdienen.
Folgende Überſicht ihres Inhalts wird ſie gewiſs
empfehlen, und jeden Ökonomen, Technologen und
Hausvater darauf aufmerkſam machen. -
Inhalt. I. Allgemeine Einrichtung uñd Vortheile
der Markiſchen Feuerungs-Gefäſse. II. Einfache Pott-
öfen. III. Doppelte Pottöfen. IV. Trommel-Ofen.
V. Pyramiden Öfen.* VI. Pracht-Öfen. VII. Bluid-
Ofen. VIII. Mund - Öfen. IX. Die Ferniefe. X-
Vom Brodbacken, Bierbrauen, und Branntweinbren-
nen bey Steinkohlen. XI. Vorſchlag zu einer ſehr
einfachen und wohlfeilen Stubenheitzung. XII. 4*-
hang: Verbindung der neueſten franzöſiſchen Ä
un“
----- 430 / 708 -----
3 l I -----|
- 312
dungen von Leben, Lange und Thilorier mit den
Märkiſchen Steinkohlen-Sparöfen.
Weimar, im Febr. 18o3-
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
In des Hofbuchdrucker Göpferdts Verlags-Buchhand-
lung zu Jena iſt erſchienen:
Hochfürſtl. 8. Weimar- und Eiſenachiſcher Hof- und
Adreſskalender auf das Jahr 1803. in gr. 8. bro-
ſchirt Io gr.
Es iſt dieſer Adreſskalender nicht allein mit den
- Adelichen und andern Gerichtshaltereyen wie auch
einigen Stadt-Räthen vermehrt, ſondern es ſind
ſelbigen auch die Poſtberichte von Weimar, Eiſe-
nach und Jena beygefügt worden. Ferner
schlegels, D. Jul. Heinr. Gottl., Sammlung aller bis
zu Ende des Jahres 18o2. für das Fürſtenthum Wei-
mar erſchienenen Medicinalverordnungen. gr. 8.
Preis 16 gr.
Wollſtändige merkantiliſche Erdbeſchreibung,
auch
Handlungs- und Fabriken - Adreſsbuch
der
öſt er re i c h if c h e n Kreis 1 and e-
Seit dem Jahr 1801. erſcheint in dem Verlage des
Gnterſchriebenen ein Buch, welches für jeden ſpeculati-
ven Kaufmann und für jeden Menſchen, der an den
raſchen Fortſchritten des Gewerbfleiſses in Deutſchland
Vergnügen findet, von vielem Intereſſe iſt, und das
ſchon von dem Publikum und den Kunſtrichtern mit dem
erwünſchten Beyfall aufgenommen worden iſt. Es führt
den Titel: Das gewerbfleiſsige Deutſchland, oder ſy-
ſtematiſch geordnetes Verzeichniſ der jetzt lebenden deus-
fchen Kaufleute, Fabrikauten, Künſtler etc. Nebſt Er-
läuterungen zur Handlungs- Erdbeſchreibung, Fabrik-
und VVaarenkunde, in 8. Von demſelben ſind bereits
4 Bände erſchienen, wovon der 1ſte Oberſachſen, der
2te Franken, der 3te Schleſien und die Lauſitz, und
der 4te Böhmen und Mähren enthält. Jeder Theil hat
einen zweyten Titel, und wird, als eignes Werk,
auch beſonders verkauft.
Der 5te Band nun ſoll den gewerbreichen öſterreichi-
fchen Kreislanden ausſchlieſslich gewidmet ſeyn, und
zur möglichſten Vollſtändigkeit wird jeder gewerbetrei-
bende Inwohner derſelben beytragen, wenn er binnen 3
bis 4 Tagen nach Empfange dieſer Anzeige an denjeni-
gen, welcher ſolche vertheilt (und dann wieder nach-
fragen laſst) feine vollſtändige Adreſſe, (nebſt Bemer-
kung, mit welchen Hauptartikeln er handelt, oder wel-
che er fabricirt, ob er Meſſen damit bezieht, auswär-
sige Niederlagen hält etc.) abzugeben die Güte hat; will
und kann er Preiszettel und ausführlichere Nachrichten
über ſein Geſchäft beylegen, ſo wird der Herausgeber
dafür um ſo dankbarer ſeyn.
Der 5te Theil dieſes Werkes, oder die vollſtän-
dige merkant. Erdbeſchreibung von Oeſterreich wird
wahrſcheinlich nicht mehr als 2 Alphabete im Drucke
betragen. Solche Perſonen, weiche bey Abgabe ihrer
Adreſſe ſogleich auf ein Exemplar ſubſcribiren (nicht
vorausbezahlen), erhalten das Alphabet für 18 gr. Sach-
ſiſch (oder 1 fl. 2okr. wien. Ct.), deſſen nachheriger
Ladenpreis um das Viertheil erhöhet wird. Für den-
ſelben Preis ſollen die Subſcribenten auf dieſes Werk
auch die 4 erften Theile des gewerbſ. Deutſchlandes,
(die 4# Aphabet füllen) ſubſcribendo noch erhalten.
Da aber von dieſem nicht viele complete Exemplare
mehr vorräthig ſind, ſo darf man mit ſeiner Beſtelkung
nicht ſäumen.
Ronneburg und Leipzig, im Januar 18o3.
A“ 6ch um ann Buchhändl.
IIl. Vermiſchte Anzeigen.
Schluſs und herabgeſetzter Preis von Klaproths aſiati-
ſchem Magazine.
Da das Aſiatiſche Magazin nicht ſo glücklich gé-
weſen iſt, die zu ſeiner Fortdauer nöthige Zahl von Abo-
nenten zu finden, ſo ſehen wir uns genöthige, daſſelbe
anjetzt mit Beendigung des erſten Jahrgangs, oder ſei-
ner erſten zwey Bände, zu ſchlieſsen, und dieſs den
ſämmtlich geehrteſten Leſern deſſelben anzuzeigen. Die-
fe 2 Bände machen indeſſen ſchon für ſich ein eige-
nes Ganzes, eine ſchätzbare Sammlung intereſſanter
Materialien von und über Aſien aus, und enthalten ſehr
intereſſante Aufſätze und Bruchſtücke über die und aus
der Aſiatiſchen Literatur, Geſchichte, Geographie und
Archäologie. Sie verdienen daher gewiſs in jeder öf-
fentlichen und gutgewählten Privat-Bibliothek ihren
Platz. Da uns nun mehrere Freunde der Literatur auf-
gefodert haben, ihnen den Ankauf dieſes Werks durch
einen beträchtlich herabgeſetzten Preis zu erleichtern:
ſo kommen wir hiermit ihren Wünſchen entgegen, und
ſetzen den Preis des Aſiatiſchen Magazins, der bisher
6 Rehlr. war, auf 3 Rthlr. Sächſ. oder 5 f. 8o kr.
Reichs-Courant herab, um den kleinen Lager Vorrath,
den wir noch davon haben, ſchnell aufzuräumen. Wir
ſchmeicheln, uns daſs das Publikum gerecht genug ſeyn
und auch dieſs als ein Opfer anerkennen werden, de-
ren wir ſchon manches den Wiſſenſchaften und einer
ſolideren Gelehrſamkeit gebracht haben.
Weimar, den 1. Febr. 18o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
IV. Erklärung.
Ich erkläre hierdurch, daſs ich an den von Hrn.
4 " 0 " Niemeyer und Döring zu Halle herausgegebenen
Poeſieen keinen Theil habe.
Chriſtian Niemeyer,
Lehrer am Paedagogio zu Halle.
----- 431 / 708 -----
313
3+
I N T E L L I G EN Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 37.
Sonnabend s den 19ten Februar 18 o 3.
- L I T E R A R IS CH E NAC HR I C H TE N.
I. Typographiſche Ueberſicht der Wyalla- Katavafare. Ein anderes Geſang- und Gebetbuch.
chiſchen Literatur. Kuprindera biblii in ſkurt. Bibliſche Geſchichten.
Katechefir. Catechismus.
Ursa- die walachiſche Sprache auf immer dazu “ Schulbuch für Kinder.
verurtheilt zu ſeyn ſcheint, einen verderbten Jargon und
ein rohes Gemiſche von lateiniſchen, türkiſchen, grie-
chiſchen und illyriſchen Worten auszumachen; ungeach-
tet ſie nie, wie die neugriechiſche, die ſchöne Ausſicht
auf die reichbebauten Felder ihrer Mutterſprache, und
die Hoffnung, ſich nach ſorgfaltiger Reinigung mit
derſelben zu verbinden, vor ſich haben kann: ſo ſind
doch ihre Bemühungen, ſich auch als Bücherſprache
zu zeigen, noch immer inſoweit der Aufmerkſamkeit
werth, als ſie dadurch das Mittel zur Verbreitung nütz-
licher Ideen und zur angehenden Kultur dieſes ſo tief
in Barbarey verſunkenen Volkes geworden iſt.
In JT’ien, Ofen, Hermannſtadt, Blaſendorf, Bu-
karef, Rimnik und Yaſſy beſtehen arabiſche Preſſen,
die uns aber bisher freylich meiſtens nur Gebetbücher
geliefert haben. Das merkwürdigſte und nützlichſte
bisher in wallachiſcher Sprache gedruckte Werk iſt oh-
ne Zweifel Millot's Univerſalgeſchichte, die in Ofen
aufgelegt und noch nicht vollendet ſeyn ſoll; dann das
Leben des Aſop (Viatzaluj Eſop); Denkſprüche von
Philoſophen (Pyldi Phyloſophiſ); die Geſchichte des
Argiens, ein Roman, (Hiſtoria lij Arger); und ein
Band Gedichte (Stichur de Gluna). Alle in Herman-
ſtadt in der Barthiſchen Buchdruckerey aufgelegt. Die
übrigen bekannten Bücher ſind:
Zu Wien bey Kurzbeck :
Eine deutſch-wallachiſche Sprachlehre, von Molnar.
Eine ganz wallachiſche Sprachlehre, von Jenakyi Ya-
karekuli.
Zu Blaſendorf in Siebenbürgen:
Das alte und neue Teſtament.
Der Triod, ein Geſangbuch für die Kirche.
Die Evangeliſten.
Zu Hermanfadt :
Liturgie bogate, d. i. vollſtändiges Meſsbuch.
Pſultivie bogate, – die Pſalmen Davids ganz.
Pſaltirie mike, – die Buspſalrnen.
Cſazlow – Erbauungsbuch.
Akathiſte bogata - vollſtändiges Gebetbuch.
Karte de Szkotate. Rechnungsbuch und Calender.
Die Produkte der Preſſen in Yaſſy, Rimnik und
Bukareſt ſind nichts als Kirchen- und Gebetbücher.
II. Stiftungen.
W
Der Biſchof der Unirten (Wallachen) in Siebenbür-
gen, Joh. Babb, ein Mann von alten Sitten und ſpar-
ſamer Lebensart, hat ſowohl zur beſſern Dotirung der
unirten walachiſchen Seelſorger und Pfarrer (bey den
Walachen Perintye oder Väterchen), als auch zur Be-
ſoldung tauglicher Lehrer beym Blaſendorfer Semina-
rium die Summe von 145ooo Gulden geſtiftet. Die
Aufſicht über dieſe Stiftung will er dem königl. Guber-
nio, und insbeſondere der Gubernial-Commiſſion in
geiſtl. und Studien-Sachen, anvertrauen. Der höchſte
IIof wird ohne Zweifel, wie das Land, dieſe höchſt-
rühmliche Stiftung mit dem verdienten Beyfall auf-
nehmen.
Bey dem Gymnaſium zu Presburg hat der verdienſt-
volle Geiſtliche der ſlaviſch - ungriſchen evangel. Ge-
meinde, IIr, Mich. Inſtitoris von Moffotz, aus ſeinem
eigenen Vermögen, ſchon vor mehrern Jahren eine Stif-
tung gemacht, nach welcher zum künftigen Unterhalt
eines Predigers bey gedachter Gemeinde, der aber zu-
gleich Profeſſor bey der Schule feyn ſoll, eine jährliche
Intereſſen-Summe von 200 f. beſtimmt iſt. Hierdurch
wächſt dem Gymnaſium zur Beförderung ſeines Flors
ein vierter Profeſſor zu; und dieſer iſt, nach dem Wun-
ſche des Hn. Infitoris ſelbſt, in der Perſon des ge-
fchickten Prof. Bilnitza beſtellt werden, der auch den
Vortrag der Naturgeſchichte übernemmen hat.
III. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
B erlin.
Fortdauernd iſt die Aufmerkſamkeit unſers Monar-
chen auf die Erziehungs-Anſtalten gerichtet. Dem hie-
(2) O ſigen
----- 432 / 708 -----
Z15
- 316
figen Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium ſind 50,0co Tha-
ler zu einem neuen Gebäude beſtimmt worden, deſſen
Bau noch in dieſem Jahre ſeinen Anfang nehmen ſoll,
und unter dem 17. Januar iſt folgende Nachricht über
die hieſige Handlungsſchule erſchienen: „Die Hand-
lungsſchule, welche hier ſeit 12 Jahren unter der fort-
gefetzten Direction ihres Stifters, des Dr. Schulz, be-
ſtehet, und ſich des Beyfalls und der Unterſtützung
vieler der angeſehnſter hieſigen Kaufleute erfreut hat,
iſt durch ein königl Schreiben an Se. Excellenz, den
Hn. Staatsminiſter von Struenſee, als Chef des General-
Fabrken- und Commerz-D-partements des General- etc.
Directorii vom 18ten October 18 o2 der Aufſicht dieſes
Departements übergeben, und zu ihrer künftigen zweck-
mäſsigen Einrichtug mit einem angemeſſenen Fonds
verſehen worden. Bisher ſchränkte die Schule ſich
bloſs auf ſolche Lehrgegenſtände ein, deren gründliche
Kenntniſs dem eigentlichen Kaufmanne nothwendig oder
1ätzlich iſt. Von dieſer Seite wird ſie auch künftig
die Wünſche des kaufmänniſchen Publikums, nur nach
einem erweiterten Plane, durch mehrere ſorgfältig ge-
wählte Lehrer zu befriedigen ſuchen. Sie wird aber
auch zugleich für das Bedürfniſs derjenigen ihrer Ele-
ven ſorgen, die zu künftigen Fabrikunternehmern be-
ſtimmt ſind, denen alſo der Unterricht in der Phyſik,
Chemie und Mathematik, und der auf dieſe Wiſſen-
fchaften gegründeten Technologie (Fabrikenwiſſenſchaft)
je länger, je unentbehrlicher wird. Sie ſetzt bey ihren
Eleven diejenigen Kenntniſſe voraus, die ein Jüngling
von 14 Jahren aus den allgemeinen Schulen mitzubrin-
gen pflegt. Sie iſt daher bloſs als eine höhere Bil-
dungsanſtalt für künftige Kaufleute und Fabrikanten zu
betrachten, und wird zur beſſern Erreichung ihres
Zwecks für jetzt nur 25 Scholaren aufnehmen. Die
Lehrgegenſtände ſind: das kaufmänniſche Rechnungs-
weſen in feinem ganzen Umfange, mit Inbegriff der
Maaſs-, Gewicht- und Gedkunde, der Lehre vom
Wechſelgeſehäfte und Wechſebriefen, und der ver-
ſchiedenen buchhalteriſchen Rechnungsſyſteme; Com-
merzgeographie und Commerzgeſchichte; kaufmänniſche
Encyklopädie; Geometrie, Mechanik, Anwendung der
Logarithmen auf kaufmänniſche Rechnungen, Algebra ;
phyſiſche und mathematiſche Geographie; Mora des
Kaufmants; Phyſik, Chemie, Technologie, Waaren-
kunde; deutſche und franzöſiſche Sprache, mit befon-
derer Ruckſicht auf Handels- und Fabrikengeſchäfte.
Der geſammte Unterricht iſt auf zwey Jahre berechnet.
Er kann daher nur denen wahrhaft nützlich werden,
welche in der Lage ſind, demſelben die ganze Zeit oh-
ne Unterbrechung zu widmen. Er nimmt den 12. April
18o3 ſeinen A fang. Das Honorarium dafür be rägt
jahr!ch 6o Rthlr. Courant. Im Schönſchreiben, Zeich-
nen und der e.giſchen Sprache kann auf Verlagen
Privatunterricht verſchafft, dieſer aber muſs beſonders
bezahlt werden. Indem die unterzeichnete Direction
dem Publikum von der künftigen Einrichtung der hieſi-
gen Handlungsſchule hiermit Nachricht ertheilt: ſo
übern mmt üe zug eich die Pflicht, die Erwartungen
der Äern und V. m.ü. der, welche ihre Sohne oder
Pflegebefchlnen dieſer Anſtalt anvertrauen wollen, nach
allen Kräften zu erfüllen, und erbietet ſich zu ausführ-
licher Belehrung über den Zweck und Plan derſelben
gegen jeden, der ſich deshalb perſönlich oder in poſt-
freyen Briefen an eins der Directionsmitglieder wen-
den wird.“
Bey dieſer Schule lehren nach dem neuen Plane:
Hr. Dr. Schulz, als Director, das kaufmänniſche Rech-
nungsweſen, Wechſelgeſchäfte, Commerzgeogra-
phie etc.
Hr. Prof. Fiſcher am Berliniſch-köllniſchen Gymnaſium :
Mathematik, phyſiſche und mathematiſche Geogra-
phie, in gleichen Moral.
Hr. Marmalle den deutſchen und franzöſiſchen Stil.
Hr. Dr. Tourte Phyſik und Chemie.
Zu Poſen wird aus dem vormaligen Jeſuiten-Schul -
und Educations - Fonds ein Gymnaſium errichtet, bey
welchem der Director nach den jetzigen Vorſchlägen
mit 1ooo Rthlr. Gehalt und freyer Wohnung, inglei-
chen 1 o Profeſſoren, jeder mit 8oo Rthlr. angeſtelle
werden ſollen. Wie es heiſst, wird Hr. Burgund, der
ſich jetzt hier aufhält, die Stelle des Directors, ſo wie
der Schulamts-Candidat in Berlin, Hr. Brohm, ein
Profeſſorat erhalten. Von der Beſetzung der übrigen
Stellen iſt noch nichts bekannt.
Helmſtädt.
Die zur Stiftungsfeyer der Univerſität im October
1892 gehaltene Rede wurde dadurch feyerlicher, daſs
mit jener das Säcularfeſt der von Herzog Rudolph Au-
guſt 17o2 der Univerſität geſchenkten Bibliothek ver-
bunden wurde. Das lateiniſche Programm des Hn.
Hofr. Wiedeburg enthält auſser einer kurzen Geſchich-
te der Univerſitätsbibliothek das Leben eines ſehr ge-
ſchickten Cuſtos derſelben, und Lehrers am fürſtl. Pä-
dagogium, Joh. Georg Kanemeier, der den 4. Oct-
18o 1 geſtorben iſt. Die von dem Hn. Hofr. Bruns gehal-
tene Rede handelte von den widrigen Schickſalen, die
den alten Bibliotheken bevorſtehen, und den Mitteln,
wie ſie abzuwehren ſind. Ein ſehr reichhaltiges und zu
unſerer Zeit mehr als je der Beherzigung werthes
Thema.
Die Bibliothek des aufgehobenen Benedictiner-Klo“
ſters St. Ludgeri bey Helmſtädt wird der Univerſitäts-
Bibliothek einverlebt werden. Unter den Büchern, die
die letzten Pröbſte angeſchafft haben, ſtd einige neuere
wichtige Werke. Die alte, obgleich ziemlich zahlrei-
che Bibliothek enthält wenig brauchbare Bücher. Unter
den Mſf. iſt ein Fragmentum Saluftii de bello Catilin.
aus dem 12ten Jahrhundert. (Die alten Drucke, worun-
ter äuſserſt ſeltene ſind, hat Hr. Bruns in d. Beyr. z. krit.
Bearbeit. alter Handſchriften etc. zu beſchreiben ange-
fangen.) – Kurz vor ſeiner Aufhebung bezeugte das
Stift feine Achtung gegen die Univerſität durch ein Ge-
ſchenk von 4 groſsen Porträts fürſtl. Braunſchweigiſcher
Perloren, die auf dem ſchönen Bibliothek-Saale aufge-
fieler ſind, und unter denen das des regierenden Lan-
desherrn und ſeiner Frau Gemahlin der Univerſität in
mehr als einer Rückſicht vorzuglich ſchatzbar ſeyn
muſs.
Tula.
----- 433 / 708 -----
317
" 318
T u. a.
Die neu errichtete Schule für den jungen Adel in
der Gouvernementsſtadt Tula hat am Krönungsfeſte,
das, wie bekannt, jährlich gefeyert wird, den Namen
Alexandersſchule erhalten. Die Feyerlichkeit, die an
dieſem Tage in dieſer Schule ſtatt hatte, wurde durch
zwey Reden eröffnet, wovon die eine, in franzöſiſcher
Sprache, von dem Inſpector der Schule Hofrath Lan-
ger, und die zweyte, in ruſſiſcher Sprache, von dem
Protoierei Malinin, gehalten wurde. Beide Reden
zeichnen ſich durch freymüthige Themen aus; die erſte
handelte „von den Tugenden, die einen Machthaber
bezeichnen müſſen,“ und die zweyte „von dem Gehor-
fam des Machthabers gegen das Gewiſſen, als dem
ſicherſten Grunde des Volksglücks.“ – Dergleichen
Wahrheiten zur Sprache zu bringen iſt jetzt, Gott ſey
Dank, nicht mehr gewagt in Ruſsland, wo noch vor
nicht gar langer Zeit eine ganze Univerſität gegen einen
Profeſſor aufſtand, der bey einer öffentlichen Gelegenheit
de officiis principum reden wollte. „Die Fürſten haben
keine Pflichten“ ſagte man damals; aber jetzt erkennt
es der edle Alexander laut und öffentlich an (ſ. den Ein-
gang zu mehrern wichtigen Ukaſen), daſs es ſeine
Pflicht iſt, ſein Volk glücklich zu machen.
IV, Preiſe.
Die Teylerſche theologiſche Geſellſchaft zu Haarlem
hat folgende Preisfragen aufgegeben: „Von welcher
Art waren die Verſöhnungsopfer des alten Bundes?
ſteht Chrifti Tod mit denſelben in hinlänglicher Über-
einſtimmung, um wirklich als ein Söhnopfer angeſehen
zu werden ? – Und wenn dieſs der Fall iſt: wie wei
geht dieſe Übereinſtimmung?“ Der Preis beſteht
einer goldenen Medaille, 4oo holländiſche Gulden am
Werth. Die Preisſchriften müſſen in holländiſcher, la-
teiniſcher, franzöſiſcher oder engliſcher Sprache ge-
ſchrieben ſeyn, und vor dem 1. December 18o3 einge-
ſendet werden.
Die Teulerſche zweyte Geſellſchaft hat folgende
Frage ausgeſtellt: „ Erheller aus der Geſchichte der Na-
eurkunde, daſs die Anwendung ſogenannter übernatür-
icher Grundprincipien je etwas zur Erweiterung dieſer
Wiſſenſchaft beygetragen habe? – oder lehrt ſie im
Gegentheil, daſs in der Naturkunde keine Fortſchritte
gemacht worden ſind, als durch Beobachtungen und
Verſuche, daraus abgeleitete richtige Folgerungen und
darauf gegründete mathematiſche Berechnungen und Be-
weiſe? - und welche Lehren giebt die Geſchichte der
Naturkunde in dieſer Rückſicht denen, die zur Aus-
breitung dieſer Wiſſenſchaft auf die nützlichſte Weiſe
wirkſam zu ſeyn ſuchen ? – Der Preis beſteht in einer
goldenen Medaille, 400 Gulden am Werthe. Die Ant-
worten können in holländiſcher, lateiniſcher, franzöſi-
fcher. engliſcher oder deutſcher Sprache (jedoch nicht
mit deutſchen Buchſtaben geſchrieben) vor dem erſten
April 1804 eingeſendet werden.
Die neulich bekannt gemachte Frage, das Charak-
teriſtiſche des achtzehnten Jahrhunderts in Anſehung der
Aufklärung und Moralität betreffend, bleibt, da bisher
keine befriedigenden Antworten eingegangen ſind, bis
zu eben dieſem Termin ausgeſetzt. Der Preis iſt der
nämliche.
V. Künſte.
>-
Je ſeltener in Deutſchland öffentliche Denkmäler der
Kunſt ſind, deſto mehr verdient es bemerkt zu werden,
daſs der verdiente Hr. Domkapitular von Rochow auf
Reckan zum Andenken an den vom Kurfürſten Frie-
drich Wilhelm von Brandenburg erfochtenen Sieg über
die Schweden bey Fehrbellin in der Mittelmark ein
Monument hat errichten laſſen, das nun vollendet iſt.
Er wandte ſich deshalb im J. 18oo an den König von
Preuſsen, legte die Zeichnung bey und erklärte: daſs
er auf ſeine Koſten das Monument aus vaterländiſchem
Material errichten wolle; der Unterſatz ſollte aus Ro-
themburger Stein, die Urne aber aus feſtem märkiſchen
granitähnlichen Feldſtein beſtehen. Hierauf erhielt Hr.
v. Rochow folgendes Kabinetsſchreiben: „ Hochwürdi-
ger, beſonders lieber Getreuer! Die Idee, nach wel-
cher Ihr, Euerm Schreiben zufolge, zur Erinnerung
an den Sieg des groſsen Kurfürſten bey Fehrbellin ein
Denkmal errichten laſſen wollt, hat Meinen ganzen
Beyfall; und da ſie Euren ſchon oft erprobten Patriotis-
mus aufs neue bewährt, ſo habe ich der kurmarki-
fchen Kammer mit Vergnügen Befehl ertheilt, Euch
den zur Aufſtellung des Monuments von Euch nachge-
ſuchten Platz anweiſen zu laſſen. Ich bin Euer gnädi-
ger König Friedr. Wilhelm. Berlin, d. 4. März 18oo.“
Nahe am Dorfe Hakenberg, unweit Fehrbellin, nahe
an. der groſsen Landſtraſse von Berlin nach Hamburg
ſteht das Denkmal. Auf der Vorderſeite des Unterſat-
zes lieſet man: Friedrich Wilhelm der Groſse Kam,
Sah und Siegte Hier den 18. Junius 1675. Auf der
rechten und linken Seite ſtehen die Namen der Befehls-
haber, und zwar rechts: Friedrich Landgraf von Heſ-
ſen. v. Treffenfeld. v. Strauſs. v. Sidow. v. Zabeltitz.
Links: v. Derflinger. v. Görzke. v. Lütke. v. Götz.
v. Kanowski. v. Mörner. Froben. Auf der Rückſeite
ſteht: Hier Legten. Die Braven Brandenburger. Den
Grund. Zu Preuſsens Gröſse. Mit Jedem Vaterland-
freunde Dankbar Erneuert Hier Das Andenken. An Den
Held und Seine Getreuen Friedr. Eberhard v. Rochow
auf Reckan. 18oo.
Zufolge einer authentiſchen Nachricht (in des Hn.
v. Kotzebue's Zeitung) zahlt das ruſſch-kaiſerl. Cabi-
net jährlich der Direction des Hoftheaters 234, ooo Ku-
bel; dazu kommt noch die Einnahme des Entréegeldes,
die ſich auf 13 o.ooo Rubel beläuft; die Koſten des
Ganzen betragen demnach 364, ooo Rubel. Dafür muſs
die Direction das franzöſiſche und ruſſiſche Theater-
das Orcheſter und Baller, wie auch die nöthigen Beam-
ten unterhalten. Die franzöſiſche Geſellſchaft, welche
auch Opern giebt, koſtet 90,ooo Rubel. die ruſſiſche
35,00 O-
----- 434 / 708 -----
319 " sematem-
32O
35.ooo, das Orcheſter 6e-ooe R., das Ballet 40.ooo
Rubel. Das übrige wird für Garderobe u. ſ. w. ge-
braucht. Chef der Direction iſt der bekannte Oberkam-
merherr Nariſchkin, Unterdirector, wie auch zugleich
Cenſor, Hofr. von Kluſchin, ein ſehr geſchätzter ruſſi-
ſcher Dichter (Einſender dieſer Nachrichten), Kapell-
meiſter iſt Martini, der Componiſt der Coſa rara und
des Baums der Diana.
Den Theatern in Paris ſcheint in kurzem eine Ver-
änderung bevorzuſtehen. Einige derſelben, welche die
Regierung begünſtigen zu wollen ſcheint, ſind bekannt-
lich ſchon der Aufſicht der Pallaſt-Präfecten übergeben
worden, dahingegen von den übrigen die Rede nicht
iſt. Zur Unterſtützung des Théatre des Arts (der gro-
ſsen Oper) hat der Miniſter der innern Angelegenheiten
für das gegenwärtige Jahr (11) monatlich 50.000 Fran-
ken beſtimmt.
VI. Todesfälle.
Am 30. Jan. ſtarb in Berlin im 67ften Lebensjahre
Daniel Matthieu, königl. preuſs. Hofrath, aus Neuf-
chatel gebürtig. Er hatte von dem jetzigen Könige von
Preuſsen wegen eines Mittels, den Bandwurm abzutrei-
ben, das Prädikat als Hofrath und eine jährliche Pen-
ſion von 2oo Rthlr. erhalten.
Auch ſtarb in dieſem Monate Johann Weiſsenſtein,
Director des Handelsinſtituts zu Elberfeld, ein gebor-
ner Wirtemberger, bekannt durch eine Gnterweiſung
in der Handlungswiſſenſchaft (1798-8)-
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Hof- und Regierungsrath Haus zu Würzburg
iſt im verfloſſenen Jahre von dem kurpfalzbairifchen Hn.
Miniſter und General-Landes- Commiſſar in Franken,
Freyhn. v. Hompeſch, als Commiſſar zur Ergreifung
des Civilbeſitzes und Organiſirung der ehemaligen Reichs-
ſtadt Windsheim beſtimmt worden.
Der durch einige Aufſätze in der Berliniſchen Mo-
natsſchrift bekannte preuſs. geheime Legationsrath, Hr.
Karl Georg von Haumer, iſt zum geheimen Ober-Juſtiz-
rath in Berlin ernannt werden.
Hr. Friedr. Wilhelm Gillet, bisheriger zweyter re-
formirter Prediger der Friedrichswerderſchen und Neu-
ſtädtiſchen Kirche in Berlin, hat nach dem Tode des
Predigers Cremer die erſte Stelle, und der Prediger
Georg Pauli die zweyte reformirte Prediger-Stelle an
gedachter Kirche erhalten.
Hr. Adam Schloſſer, Lehrer der lateiniſchen Spra-
che bey der chirurgiſchen Pepiniere in Berlin und Ver-
faſſer eines lateiniſchen Leſebuchs, in gleichen einer la-
reinichen Sprachlehre für die gedachte Anſtalt und für
Ärzte und Wundärzte, hat den Charakter als Profeſſor
erhalten.
Hr. J. D. Meibauer, bisheriger Conrector des Ly-
ceums zu Colberg, iſt als Diaconus und Rector nach
Cörlin abgegangen.
Zu Berlin ſind die Mechaniker Elkner und Traupel
zu Mechanikern der Akademie der Wiſſenſchaften da-
ſelbſt ernannt worden.
Die Geſellſchaft der Freunde der Humanität in Ber-
lin hat in dem Laufe des Jahres 18o2 folgende Mit-
glieder aufgenommen: die Herren Hofr. Fiſcher, Dr.
Aronsſohn, Rath Vohſtadt, Dr. Kunzmann, M. Lau-
ge, Apotheker Bergemann. Prof. Röſel und Hofſtaats-
ſecretär Buſsler.
Hr. Prof. Gurlitt, Director des Johanneums zu
Hamburg, iſt von der Hamburgiſchen Geſellſchaft der
Künſte und nützl. Gewerbe zum Aſſociirten aufgenom-
men worden.
Die Haager Geſellſchaft zur Vertheidigung der
chriſtlichen Religion hat Hn. Dr. u. Prof. Theol. Bur-
ſcher zu Leipzig, zum Beweiſe ihrer Achtung, ein
ſchönes Exemplar ihrer Preisſchriften zugeſendet.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Im Friedrichs-Waiſenhauſe in Berlin iſt eine Anftalt
zur unentgeldlichen Impfung der Kuhpocken unter Auf-
ſicht des Dr. Bremer eröffnet worden. In dem einen
Zizamer, worin 2 Impflinge wohnen, hängt eine illu-
minirte Abbildung, wie ſich das äuſsere Anſehen der
Kuhpocken, vom erſten Tage der Impfung an bis zum
gänzlichen Abtrocknen, den Auge darſtellt. Desglei-
chen befinden ſich darin 2 in Gips modellirte Kinder-
arme, an welchen der Zuſtand der Blattern am Tage
der Reife anſchaulich iſt. Die beiden Impflinge erhal-
ten bequeme Krankenkleidung, Eſſen, Spielzeug etc..
und werden von einer beſtellten Wärterin bedient. Der
Zulauf iſt groſs, da man ſich immer mehr von der
Nützlichkeit der Impfung überzeugt.
Der Vicomte von Goyon d'Arſac, jetziges Mitglied
der Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin, und vor-
mals Abbé und Mitglied mehrerer Akademieen in Frank-
reich bekannt durch franzöſiſche Lobreden und Schrif-
ten pädagogiſchen und andern liter. Inhalts, hat den
vom Könige von Preuſsen nachgeſuchten Urlaub, ſich
auf Ein Jahr nach Frankreich begeben zu dürfen, er-
halten.
IX. Berichtigung.
Nach einer Berichtigung im Moniteur muſs in dem
Verzeichniſſe der Mitglieder der Claſſe der Geſchichte
und alten Literatur (N. 38. S. 279.) ſtatt: Jul. David
JLe Roy (der eben damals verſtarb) Ginguéae geleſen
werden, ſo daſs folglich die (S. 281.) dem letztern Na-
men von uns beygefügte Almerkung wegfallt.
----- 435 / 708 -----
321
I N T E L L I GE N Z B LA T T 322
WA f.
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 58.
W
M itt w o c h s den
2 3ten
Februar
-“
I 8 o3-
L 1 T E A A A 1 s C H E
I. Univerſitäten u. andere Lelhranſtalten.
D or p a t.
D. Dörptſche Univerſität hat ſeit kurzem ein neues
Daſeyn erhalten, indem ihr der Kaiſer Alexander Ian
ſeinem 25ſten Geburtstage, dem 12. December, eine
Fundations- Acte ſchenkte. - -
Es fehlte dieſer neuerrichteten höhern Bildungsan-
ſtalt bis jetzt immer noch an der nöthigen Selbſtſtändig-
keit; ſie konnte ſo mancher Ei ſchrankungen wegen,
und in Ermangelung verſchiedener Vorrechte, deren
andere Univerſitäten genieſsen, und die zum Weſen
derſelben gehören, von ihren Kräften den freyen,
zweckmäſsigen Gebrauch nicht machen, der zur Errei-
chung ihrer groſsen und gemeinnützigen Zwecke nöthig
Bey dieſer Lage der Sachen muſste jeder, der
ſich für die Beförderung der wiſſenſchaftlichen Cultur
durch die neugeſtiftete Anſtalt intereſlirte, es lebhaft
wünſchen, daſs bald Umſtände eintreten möchten, von
denen ſich etwas Entſcheidendes für die feſtere Begrün-
dung und zweckmäſsigere Einrichtung unſrer Univer-
fität hoffen lieſse. – Ein ſolcher überaus günſtiger
Umſtand ereignete ſich im verfloſſenen Sommer, als Se.
Majeſtät bey ihrer Durchreiſe durch Dorpat, unſre
Univerſität zu beſuchen geruheten. Bey dieſer Gelegen-
heit lernten wir die wohlwollenden Geſinnungen unſers
vortrefflichen Monarchen gegen uns kennen; wir em-
pfingen aus Seinem Munde die hoffnungsvolle Verſiche-
rung: „Ich werde dieſe zur Verbreitung der Auf ä-
rung unter meinen Unterthanen geſtiftete Anſtalt in mei-
nen Schutz nehmen.“
Von dieſem Augenblicke an ward auch wirklich
unfre Univerſität ein Gegenſtand Seiner vorzüglichen
Sorgfalt und Aufmerkſamkeit; wovon insbeſondere ein
eigenhändiges gnädiges Cabinetsſchreiben zeugt, wel-
ches die philoſophiſche Facultät erhielt, als dieſelbe ihr
Allerhöchſt verlangtes Gu achten über eine gewiſſe
Schrift, die einen Entwurf zu zweckmäſsiger Einrich-
tung einer hieſigen Landesuniverſität enthielt, unmittel-
bar an den Kaſer eingeſandt hatte. Das gedachte, an
den Prorector gerichtete, Antwortſchreiben war folgen-
den Inhaltes:
N A C H R I C H T E N.
Monſieur, le Prorecteur de l'Univerſité de Dorpat
Le rapport, que Yous m'avez préſenté au nom de la
faculté de philoſophie ſur le travail, dont je l'ai char-
gé, eſ rempli d'Idée aulſ luminenſe que bienfaiſan-
tes. C'eſt une grande ſatisfaction pour moi de voir cette
Inſtitution naiſſante ſe propoſer, der ſon origine, un bue
auſ noble, que celui d'iufuer ſur le bien-être de la fo-
ciété par le ſage emploi de lumières. Portez aux mem-
bres de l'Univerſité l'expreſſion de ma reconxeilſance ee
recevez, comme fon digne Chef, la part, qui Vou en eſ die
Le 24. d'Aoit 1802. Alex an d re.
St. Peterbourgh.
A Mr. Parrot, Prorecteur de l'Univerſité
de Dorpat.
Im Vertrauen auf ſolche Einſichten und Geſinnun-
gen des erleuchteten, weiſen und humanen Fürſten, be-
ſchloſſen die Profeſſoren, eines ihrer Mitglieder als De-
putirten nach St. Petersburg zu ſenden, um dem Mo-
narchen die dringenden Bedürfniſſe und die Wünſche
der Univerſität vorzutragen. Dieſes wichtige und eh-
renvelle Geſchäft übernahm unſer würdiger Prorector
(nunmehriger Rector) Parrot: ein Mann, der durch
die glückliche Ausführung dieſes Geſchäftes, die von
ſeiner Thätigkeit, von ſeinem durch Klugheit und Ein-
ſicht geleiteten, warmen und durchaus uneigennützigen
Eifer für die Beförderung der gemeinnützigen Zwecke
unſerer Anſtalt ſich erwarten lieſs, um unſre neue
Pflanzſtätte der Wiſſenſchaften und um das ganze Land
und deſſen höhere wiſſenſchaftliche Bildung, ein un-
ſterbliches Verdienſt ſich erworben hat. Er hatte das
unſchätzbare Glück, ſich bald den Weg zum Throne
unſers algeliebten Alexanders zu eröffnen, das Glück,
unter Seiner Leitung und unter Seinen Augen die Punkte
zu entwerfen, welche die Grundlage unſrer Univerſität
und die Grundlage von der Wohlfahrt künftiger Gene-
rationen ausmachen ſollten. Der Erfolg hievon iſt die
folgende Fundation racte, die wir hier in extenſo mit-
theilen, um daran der geſammten literariſchen Welt
ein unſchätzbares und unvergängliches, ja beyſpielloſes
Denkmal von der Liebe zur Weisheit, zur Wiſſenſchaft
und Humanität unſers groſsen und guten Furfen, und
zugleich als ein Unterpfand für die fortſchreitende Auf-
klärung und wiſſenſchaftliche Bildung unſers Nordens
darzuſtellen. -
(2) P Wir
----- 436 / 708 -----
Z2Z
324
s-º
Wir von Gottes Gnaden Alexander I., Kaiſer und
Selbſtherrſcher aller Reuſſen etc. etc. etc.
Zufolge der wohlthätigen Abſichten Unſers vielge-
liebten Vaters, des Kaiſers Paul I. glorreichen und ge-
ſegneten Andenkens, errichten Wir, durch gegenwär-
tige Fundations - Akte, auf ewige Zeiten, für Unſer
Reich, und insbeſondere für die Provinzen Liv- Ehſt-
und Kurland, eine Univerſität, deren Sitz Wir in der
Stadt Dorpat beſtimmen; und weil es Uns am Herzen
liegt, dieſes Heiligthum der Wiſſenſchaften in einen
blühenden Zuſtand zu verſetzen, ſo ertheilen Wir die-
ſer Univerſität unſern beſondern Schutz und Protection.
Da dieſe Anſtalt die Erweiterung der menſchlichen
Kenntniſſe in Unſerm Reiche, und die Bildung der Ju-
gend zum Dienſte des Vaterlandes vorzüglich bezweckt:
ſo haben Wir es für nothwendig erachtet, ihr die zur
Erreichung dieſes wichtigen Zweckes erfoderlichen
Mittel zu gewähren.
In dieſer Abſicht ertheilen Wir dieſer Univerſität
folgende unbewegliche Güter und Vorrechte:
1. Wir ſchenken ihr den Platz der alten Dörpt-
fchen Feſtung, der Dom genannt; den Platz der ge-
weſenen ſchwediſchen Kirche, mit den beiderſeitigen
Appertinenzen; und auſserdem von den Krongütern,
zweyhundert und vierzig liefländiſche Haaken, ſchwe-
diſcher Reviſion. Weil aber die Univerſität nicht auf
einmal von dieſen Gütern Beſitz nehmen kann: ſo wei-
ſen Wir ihr, bis auf Vacanz derſelben, - eine jährliche
Revenue von einhundert und zwanzig Tauſend Rubeln
Banco-Aſſignation, auf den Reichsſchatz an; von dem
23ſten April d. J. als von dem Eröffnungstage dieſer
Univerſität an gerechnet; dergeſtalt, daſs ſo wie die
Univerſität in den Beſitz dieſer vacant werdenden Güter
tritt, der Reichsſchatz ven der oberwähnten Summe,
für jeden Haaken fünfhundert Rubel Banco-Aſſignation,
abzuziehen hat. -
2. Der Adel jeder der drey oberwähnten Provin-
zen, welche zur Errichtung dieſer Univerſität beytragen
wird, hat das Recht, einen Curator, zur Führung der
ökonomiſchen Geſchäfte bey der Univerſität, zu ernen-
nen. Dieſe Curatoren werden, ſo lange ſie in Function
bleiben, zur 5ten Claſſe gerechnet; ihre Plichten ſind
übrigens in den Statuten der Univerſität zu beſtimmen.
v. 3. Die Univerſität führt, gemeinſchaftlich mit den
Curatoren, die Verwaltung der ihr gefchenkten Güter,
und beſtimmt auch, unter Oberaufſicht des Miniſters
des öffentlichen Unterrichts, die Verwendung aller ih-
rer Einkünfte, indem ſie dieſen durch das Mitglied der
Schul - Commiſſion, dem die ſpeciellere Fürſorge für
dieſe Univerſität, Unſerer Ukaſe vom 8ten September
d. J. gemäſs, übertragen werden wird, jährlich, von
allem eine Rechnung ablegt, die auch dem Publikum
durch den Druck bekannt zu machen iſt.
4. Die Univerſität ſteht unter den Miniſter des öf-
fentlichen Unterrichts und dem Mitgliede der Schul-
Commiſion, dem die Sorgfalt für dieſe Univerſität be-
ſonders aufgetragen wird. Uebrigens hat ſie das Recht,
alle für nützlich erachtete Veränderungen in ihrer in-
nern Verfaſſung, inſofern es ihre Einkünfte erlauben,
I
vorzunehmen. Worüber indeſſen dem Miniſter des öf-
fentlichen Unterrichts durch das Mitglied der Schul-
Commiſſion derjenigen Abtheilung, zu welcher die Uni-
verſität gerechnet wird, zur Beſtätigung, Bericht er-
ſtattet werden ſoll. -
5. Die Univerſität ertheilt, nach Art der ausländi-
ſchen Univerſitäten, akademiſche Würden. Die von
derſelben examinixten und graduirten Candidaten haben
das Recht, zu allen Ämtern in ihrem Fache zu gelan-
gen, ohne ſich einer anderweitigen Prüfung zu unter-
werfen.
6. Die Univerſität hat ihre innere Gerichtsbarkeit
und obrigkeitliche Auctorität über alle ihre Mitglieder
und Untergebene und deren bey der-Univerſität gegen-
- wärtige Familien, ſowohl in perſönlichen Angelegen-
heiten als auch in Schuldſachen; dergeſtalt, daſs, im
Fall eines Prozeſſes zwiſchen einem Mitgliede oder ei-
nem Untergebenen der Univerſität und irgend einem an-
dern Indiviuum oder einer Corporation, die Sache ent-
weder von der Univerſität, wenn nämlich der Beklagte
- zu derſelben gehört, oder von der gewöhnlichen ge-
richtlichen Behörde entſchieden wird; alle etwanige,
Grundbeſitzungen betreffende, Prozeſſe ausgenommen,
welche vor das Forum der dortigen competenten Be-
hörden gehören. In Criminalfachen aber ſtellt die
Univerſität die ſummariſche Unterſuchung an, und ver-
ſendet ſie, mit Beylegung ihrer Meynung, an die Be-
hêrde, wohin der Verbrecher gehört. Übrigens wird
- von den Sprüchen des Univerſitätsraths nur an den diri-
girenden Senat appellirt.
7. Die Univerſität hat ihre eigne Cenſur für alle
von ihr oder einem ihrer Mitglieder herausgegebene
Schriften, wie für die von ihr, zu ihrem Gebrauch,
aus dem Auslande verſchriebene Bücher. Die Einfuhr
derſelben iſt, ſowohl zu Waſſer als zu Lande, unge-
hindert erlaubt.
8. Die Univerſität hat eine Buchdruckerey und eine
Buchhandlung zu ihrer völligen Diſpoſition. Die dazu
gehörigen Perſonen ſtehen unmittelbar unter der Uni-
verſität, und genieſsen die der Univerſität erheilten
Privilegien.
9. Die Univerſität wählt, mit Unſerer Beſtätigung,
aus den Profeſſoren den Rekter. Die Profeſſoren, Leh-
rer und Beamten werden ebenfalls von dem Univerſitäts-
Rathe erwählt und dem Miniſter des öffentlichen Unter-
richts, durch das fürſorgende Mitglied, zur Beſtätigung
vorgeſtellt.
1o. Weil der Rektor beſonders verpflichtet iſt, für
die Erhaltung der guten Ordnung bey der Univerſität in
allem zu wachen: ſo wird ihm das Recht ertheilt, in
wichtigen Fällen, von dem Chef des Militairs Hülfe
zu fodern.
1 1. Alle ausländiſche Profeſſoren und Beamten der
Univerſität ſind auf immer von jeder perſönlichen Ab-
gabe befreyt, und haben das Recht, das Reich zu ver-
laſſen, ohne irgend eine Vermögenſteuer an die Krone
zu entrichten. Bey ihrem Eintritte in das Reich darf
jeder von ihnen das erſtemal Effecten oder Sachen »
dreytauſend Rubel am Werth , zollfrey mit ſich herein-
führen, oder nach ſeiner Ankunft verſchreiben.
-
I 2»
----- 437 / 708 -----
Z25
326
- º-mºmº-
12. Für die erften zehn Jahre (*) beſtimmen. Wir
den jährlichen Gehalt eines ordentlichen Profeſſors auf
zweytauſend Rubel Bco. Aſſig. Der Rector erhält, als Zu-
lage, den vierten Theil, und der Decan jeder Facultät
den zehnten Theil des oberwähnten jährlichen Gehalts.
13. Jeder Profeſſor, der 25 Jahre lang ſeinem Am-
te mit Eifer und Fleiſs vorgeſtanden hat, erhält, wenn
er nicht länger bey der Univerſität zu bleiben wünſcht,
aus den Einkünften derſelben ſeinen Gehalt als lebens-
längliche Penſion, und er kann ihn genieſsen, wo er
es für gut befindet. Eben ſo erhalten diejenigen Pro-
feſſoren und Lehrer, welche, nach dem Zeugniſſe des
Univerſitäts-Raths, wegen irgend einer unheilbaren
Krankheit ihrem Dienſte nicht mehr vorzuſtehen im
Stande ſi.d, die Hälfte ihres Gehalts; aber für ausge-
zeichnete Verdienſte und auf ein vorzügliches Zeug-
niſs der Univerſität, wird ihnen ihr ganzer Gehalt als
Penſion zuerkannt. In dieſem letzten Falle macht, auf
Vorſtellung des fürſorgenden Mitgliedes, der Miniſter
des öffentlichen Unterrichts Uns eine Unterlegung zur
Beſtätigung.
14. Die Wittwen der Profeſſoren und Lehrer und
deren unmündige Kinder erhalten einmal den Gehalt
des Verſtorbenen, oder auſserdem auch noch eine Pen-
ſon. Das Recht auf Erhaltung der Penſion wird fol-
gendergeſtalt beſtimmt: Wenn ein Profeſſor und Lehrer
mit Eifer und Fleiſs fünf bis funfzehn Jahr bey der Uni-
verſität gedient hat, und nach ſeinem Tode eine Frau
oder unmündige Kinder hinterläſst, ſo wird auſser der
einmaligen Auszahlung des Jahrgehalts, ſowohl der
Wittwe als auch den Kindern beſonders, der fünfte
Theil des Jahrgehalts als Penſion feſtgeſetzt. Wenn
aber ein Profeſſor oder Lehrer ſtirbt, nachdem er mehr
als funfzehn Jahr bey der Univerſität gedient hat, ſo
erhalten deſſen Frau und Kinder, auſser der einmali-
gen Auszahlung des Jahrgehalts, den vierten Tneil deſ-
ſelben als Penſion. Dieſe beſtimmte Penſion hört in-
deſſen auf, ſobald die Wittwe ſich aufs neue verheira-
thet, die Finder 2 1 Jahr alt werden, oder, wenn auch
vor dieſem Alter die Töchter heirathen und die Söhne
in Dienſte treten. Die Wittwen und Kinder der ver-
ſtorbenen Profeſſoren und Lehrer, die weniger als
fünf Jahre gedient haben, erhalten ein für allemal
den ganzen Gehalt; es fey denn, daſs ausgezeichnete
Verdienſte der Verſtorbenen die beſondere Aufmerkſam-
keit der Univerſität für ihre Waiſen verlangen. In
dieſem Falle macht ſie dem Miniſter des öffentlichen
Unterrichts eine Vorſtellung, um die Hinterlaſſenen auf
eine den Verdienſten des Verſtorbenen angemeſſene Art
durch eine Penſion zu belohnen, welche indeſſen nicht
den fünften Theil des Jahrgehalts überſteigen darf. .
15. Die Profeſſoren der Univerſität ſtehen in der
7ten Hlaſſe, erhalten das Patent über den entſprechen-
den Charakter und genieſsen, ſowohl für ſich als auch
für ihre Nachkommen, der in unſerm Reiehe mit die-
ſem Range verbundenen Vorzüge. Der Rektor gehört
zur 5ten Klaſſe, ſo lange er als ſolcher functionirt; die
Sekretaire gehören zur 9ten Klaſſe; die, von der Uni-
verſität graduirten Doktoren zur 8ten; die Magiſter zus
9ten. Studenten, welche ſich, nach dem Zeugniſſe der
Facultät, durch Fortſchritte in den Wiſſenſchaften und
durch gutes Betragen ausgezeichnet haben, erhalten bey
ihrem Eintritt in den Civildienſt den Oberofliciers-Cha-
rakter.
16. Alle der Univerſität gehörige Gebäude, wie
auch jedes von einem Profeſſor ganz bewohnte Haus iſt
von militairiſcher Einquartirung befreyt.
17. Die Univerſität hat das Recht, Studenten aus
allen Ständen, Einheimiſche und Ausländer, aufzuneh-
men, die indeſſen über ihren Stand ſchriftliche Zeug-
niſſe vorzeigen müſſen. Jeder Uuſerer Unterthanen in
den oberwähnten Provinzen Liv - Ehſt- und Kur-
land, iſt verpflichtet, drey Jahre auf dieſer oder ir-
gend einer andern in Unſern Reiche errichteten Uni-
verſität zu ſtudieren, um zu irgend einen Amte, wozu
juriſtiſche oder andere Studien erfoderlich ſind, in
dieſen drey Provinzen zu gelangen; diejenigen Beamten
ausgenommen, die auf Unſern namentlichen Befehl an-
geſtellt werden. Jedoch ſoll dieſe Verordnung, die
Beſetzung der Ämter durch angehende Beamte betref-
fend, erſt nach fünf Jahren, von der Eröffnung der
Univerſität an gerechnet, in Ausübung gebracht werden.
Endlich empfehlen Wir dieſe Unſere Kaiſerliche Uni-
ſität zu Dorpat der Rechtſchaffenheit ihrer Mitglieder.
der Sorgfalt ihrer Vorgeſetzten, der Achtung aller Un-
ſerer getreuen Unterthanen und der allerhöchſten Pro-
tection Unſerer Thronfolger.
Zur Urkunde deſſen und um dieſer Fundations-
Akte für jetzt ſowohl als für die Zukunft die geſetzli-
che Kraft und Feſtigkeit zu ertheilen, haben Wir aller-
gnädigſt geruhet, ſie allerhöchſt eigenhändig zu unter-
ſchreiben, und zugleich befohlen, ſie mit dem Reichs-
ſiegel zu bekräftigen, und dieſes Original dem Uni-
verſitäts-Rathe zur ewigen Aufbewahrung zu übergeben.
Gegeben in der Reſidenzſtadt St. Petersburg, den
zwölften December, 18.02.
Das Original iſt von Sr. Kaiſerlichen Majeſtät eigen-
händig unterſchrieben:
Alexander.
Contraſignirt: Miniſter des öffentlichen Unterrichts
Graf Peter Sav a dowsky.
P a r i .
Am 18. Jan. hat der Oberconfu! zwey Beſchlüſſe
erlaßen, in welchen ſowohl die in den Lyceen vorn
Marſeille und Briel aus dem Prytaneum und andern
Schulen zu verſetzenden Zöglinge, als auch die Lehrer
dieſer Anſtalten ernannt werden. Zu Lehrern des Ly-
ceums
(*) Für die answärtigen Gelehrten, die ſich an dieſen Ausdruck ſtoſsen, und etwas precaires darin finden ſollten,
wird folgende Bemerkung nicht überflüſsig ſeyn.
Der Zuſatz „für die erſten zehn Jahre“ ſoll bloſs der Univer-
ſtat geſtatten, von zehn zu zehn Jahren den Gehalt ihrer Mitglieder, Beamten und Oſcianten, nach dem je-
desmaligen Werthe des Geldes zu beſtimmen; ein Punkt, der in die Statuten der Univerſitan aufgenommen
werden wird. Wo ein Alexander regiert, da kann Willkürlichkeit nur in dieſem Sinne ſtatt idet.
-
----- 438 / 708 -----
327
328
= =
ceums zu Marſeille ſind ernannt: als Prof. der latein.
und franzöſ. Belletriſtik, Borelli, ehemaliges Mitglied
der Akademie zu Berlin, gegenwärtig Proteſſor der Ge-
ſetzgebung an der Centralſchule zu Toulon; als Profeſ-
foren der Latinität: 1) Joſeph François Bonaffe, ehe-
mal. Prof. aa der Schule zu Sorreze, jetzt Privatlehrer
zu Marſeille; 2) Mevollon, Prof. der Geſchichte an
der Centralſchule zu Aix; 3) Raunal, ehemal. Prof. u.
Unterdirector der Schule zu Pont-Levoi; als Profeſſor
der transcendentalen Mathematik: Suzanne, Prof. der
Mathem. an der Centralſchule zu Toulon; als Prof.
der Mathematik: 1) Ferrogio, Prof. der Mathem an
der Centralſchule zu Nizza; 2) Nicolas , Prof. d. Math.
an d. Centralſchule zu Aix; 3) George Yale, Prof. d.
Chemie an der Centralſchule zu Perigueux. Das Ad-
miniſtrations-Conſeil des Lyceums beſteht aus dem De-
partements-Präfecten, dem Proviſor, den Praſidenten
des Handelstribunals zu Marſeille, dem Präſidenten des
Obertribunals, dem Präſidenten der IHandelskammer und
dem Maire des Arrondiſſements, in welchem das Lycee
liegt. Zu Lehrern des Lycee zu Brille ſind ernannt,
als Prof. der latein. und franzöſ. Belletriſtik : Guuo",
ehemals aggregirtes Mitglied der Pariſer Univerſität;
als Profeſſoren der Latinität: 1) Malon Regnier, Prof.
der ſchönen Wiſ. an der Centralſchule zu Mons ; 2)
Royez, Prof. der ſch. W. an der Centralſchule zu Brüſ-
fel; 3) Pannelier, Zögling der Pariſer Univerſität und
der polytechniſchen Schule; als Profeſſor der trans-
centendalen Mathematik: Lallemand, Prof. an der
Centralſchule zu Chalons; als Prof. der Mathematik:
1) Beitz d. j., Prof. an der Centralſchule zu Gent; 2)
Chriſtian, Prof. an der Centralſchule zu Namur; 3) Hi-
sourt, Prof. an der Centralſchule zu Mos.
Durch einen andern Beſchluſs von demſelben Tage
wird die im vorigen Jahre beſchloſſene militäriſche Spe-
cialſchule zu Fontainebleau organiſirt. Die Zöglinge
werden als Soldaten angeſehen, deren Dienſt ſich von
dem Tage ihres Eintritts in die Schule dairt. Die
Zöglinge müſſen beym Eintritte wenigſtens 16 und
höchſtens 18 Jahre alt ſeyn, und eine gute Conſti-
tution haben. Über das zwanzigſte Jahr dürfen ſie
nicht darin bleiben. Sie können eigentliche Zöglinge
auf Koſten des Staats oder Penſionäre für 1 2oo Fran-
ken ſeyn, und müſſen bey der Aufnahme Arithmetik
und Geometrie verſtehen, auch die franzöſiſche Spra-
che richtig ſprechen und ſchreiben können. Die Schule
hat einen Gouverneur; unter dieſem ſtehen ein Studien-
Director, der zugleich zweyter Commandant iſt, ein
Kriegscommiſſarr, zwey Bataillonschefs, zwey Ober-
und vier Unteradjutanten, ein Artillerie Capitain und ein
Artillerie-Lieutenant, zwey Artillerie-Unterofficiere, ein
Capitain und zwey Unterofficiere vom Ingenieur-Corps,
ein Quartier-Schatzmeiſter, 4 Profeſſoren der Geſchich-
te, 4 Prof. der Geographie, 4 Prof. der angewandten
Mathematik, 4 Prof. des Karten- und Fortifications-
Zeich ens, 2 Prof. der Militär-Adminiſtration, 2 Pro-
feſſoren der ſchönen Wiſſenſchaften, 4 Lehrer der mi-
litärſchen Gymnaſtik, 2 Lehrer der Schieſskunſt, ein
Bibliothekar u. ſ. w. -
Auch erſchienen an eben dem Tage und ſpäterhin
mehrere Beſchlüſſe, wodurch bisherige Privatlehran-
ſtalten in verſchiedenen Departements als Secundärſchu-
len erklärt werden.
Der Blinden - Lehrer Hauy hat vor kurzem einen
unentgeldlichen Curſus für diejenigen eröffnet, die, ſo
wie er, dieſen Unglücklichen ihr Leben zu erleichtern
wünſchen.
Am 18. Dec. v. J. wurde in der neuen Hebammen-
anfalt in dem Hoſpital de la Maternité (S. IBl. 18.o2.
N, 168.) eine Prüfung mit den bisher darin unterrich-
teten Hebammen angeſtellt, die ſo vortheilhaft ausfiel,
daſs das General Conſeil der wohlthatigen Anſtalten be-
ſchloſs, jeder eine ſilberne Medaille zu ſchenken. Die
Vertheilung geſchah am 28. Januar, in Gegenwart der
aus den Departements gekommenen Hebammen, (da-
mals 56).
II. Preiſe.
Die königl. ſchwed. Akademie der IT'iſſenſchaften
zu Stockholm ſetzt bis gegen das Ende dieſes Jahres ei-
nen Preis von 1oo Rthlr. auf die Beantwortung der
Frage: „Welches ſind die Urſachen der Kriebelkrank-
heit, welche oft und noch in dieſem Jahre in einigen
Provinzen von Schweden geherrſcht hat?“
Das königl. ſchwed. Collegium medicum zu Stock-
holm ſetzt ebenfalls bis zu Ende dieſes Jahres einen
Preis von 5o Rthlr. auf die beſte Beantwortung der
Frage aus: „ Wie kann ein Arzt die erſten Un-
terſuchungen über den lebenden oder todten Körper an-
ſtellen, um von demſelben bey gerichtlichen Unterſu-
chungen vollſtändige Viſa reperta zu liefern?“ Die
Antworten müſſen in ſchwediſcher Sprache abgefaſst
ſeyn.
Das Eiſencomptoir zu Stockholm ſetzt, gleichfalls
bis zu demſelben Termine, eine goldene Medaille von
5o Ducaten am Werthe auf die beſte Beantwortung fol-
gender Frage: „ Durch welche bis jetzt in Schweden
nicht bekannte chemiſche oder mechaniſche Mittel kann
in Schweden die Production ſowohl des gegoſſenen als
geſchlagenen Eiſens verbeſſert, und wie können die
Arbeiter daran gewöhnt werden?“ Dieſe Mittel müſ-
ſen den in Schweden beſtehenden Etabliſſements zur Fa-
brication des Eiſens angemeſſen ſeyn.
----- 439 / 708 -----
329
I N T EL LI GE NZ BL A T T 33e
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 50.
Mittwoch s den 23ten Februar 18 o 3.
L I T E R A R I SC H E
I. Typographiſche Ueberſicht der türki-
ſchen Literatur.
Die in Conſtantinopel ſeit einigen Jahren wieder auf-
gelebte Buchdruckerey geht ihren Gang mit uner-
müdeter Thätigkeit fort. Der Director derſelben, Ab-
dur-rchman Efendi, läſst es an nichts ermangeln, die
Preſſen, die nun bis auf acht vermehrt worden ſind,
in beſtändiger Arbeit zu erhalten. Der Sultan unter-
ſtützt das Inſtitut von Zeit zu Zeit mit Zuſchüſſen von
Geld, und die durch den Verkauf der Bücher gelöſten
Summen machen die Einkünfte des Directors aus, der
aber auch hievon das ganze Perſonale beſolden muſs.
Von der Vorſtadt Chaskoi, wo dieſe Druckerey mit der
Ingenieur-Schule in einem der Bombardier Kaſerne an-
gehängten Gebäude vereinigt war, iſt dieſelbe nun nach
Skutari in die Nachbarſchaft der neuen Janitſcharen-
Kaſerne übertragen, und dort in ein geräumiges gro-
ſses Gebäude verlegt worden.
Auſser einem in der ALZ. anzuzeigenden kleinen
türkiſch-perſiſchen Wörterbuche ſind mehrere groſse und
nützliche Werke fertig geworden, als nämlich: Ein gro-
ſses perſiſch-türkiſches Wörterbuch, Burhan katiy; ein
türkiſch arabiſch-perfiſches Wörterbuch, Lehoſchetol-
lugat; ein Commentar über das oben erwähnte kleine
türkiſche Wörterbuch, Scherh Tohfni Vehbi und Lo-
garithmentafeln. Dieſe letzten ſind ohne Titelblatt und
Druckort, ohne Vorrede oder Text gedruckt, und ent-
halten die bloſsen Zahlencolumnen, die ziemlich cor-
rect zu ſeyn ſcheinen. Dieſs und ein anderer trigono-
metriſcher Tractat ſind bloſs zum Gebrauche der Inge-
nieure und Bembardiere gedruckt worden.
Eben jetzt wird das arabiſch - türkiſche Wör-
terbuch des WWankuli, das durch ſeine Seltenheit
ſehr vertheuert worden war, wieder neu aufgelegt.
Man arbeitet auch an einem Atlas, der nach dem Mu-
N A c H R 1 c H T E N. -
oder Jurisprudenz einſchlagende Bücher vom Drucke
ausſchlieſst: ſo kann nichts erſcheinen, was nicht auch
für Literatoren, die keine Moslim ſind, Intereſſe hätte.
Der Druck der letzten Bücher iſt ordentlicher, und
mehr zuſammenhängend, als der der erſteren; aber die
zum Lehoſchetol-logat gebrauchten Charaktere haben
zu wenig Körper, und ſind ihrer Schiefe wegen dem
Auge weit empfindlicher, als die bey der alten Druk-
kerey gebrauchten. Sie haben nicht die geringſte Schat-
tirung, und wiewohl dieſelben, was den Zug anbe-
trifft, weit regelmäſsiger geformt ſind, als die Pariſer
Charaktere: ſo dürfen ſie ſich doch mit denſelben an
Reinigkeit und Eleganz nicht im geringſten meſſen.
--
II. Preiſe
ſter eines engliſchen geſtochen wird, und dieſem fo1.
ein geographiſches Wörterbuch nachfolgen. Man ſieht
hieraus, daſs Lexikographie für die türkiſche Typo-
graphie das ergiebigſte Fach war. Wäre es erlaubt,
Religionsbücher zu drucken: ſo würde man vermuth-
lich nichts als Commentare über den Coran und theolo-
giſche Tractate zu ſehen bekommen haben; da aber die
der Druckerey gegebene Erlaubniſs alle in Religion
der Société d'Encouragement pour l'Induſtrie nationale,
zu Paris, in der Januar-Sitzung des J. 11.
1. Da die Fabricirung der Holzſchrauben in Frank-
reich noch nicht ſo hoch geſtiegen iſt, als in andern
Ländern: ſo ſetzt die Soc. einen Preis von 15oo Fran-
ken für denjenigen aus, welcher die beſte Verfahrungs-
art und Maſchinerie für deren Verfertigung angeben
wird; die Schrauben müſſen übrigens ſo wohlfeil, als
die beſten im Handel vorkommenden, ſeyn. 2. Die
Societät ſetzt einen Preis von 3ooo Franken für denje-
nigen aus, der ein vortheilhaftes Verfahren angeben
wird, wodurch entweder kaltbrüchiges oder warmbyi-
chiges Eiſen in ſchmiedbares verwandelt werden könne,
wie es ſchon in andern Ländern glücklich verſucht
worden. Es iſt ſchon genug, wenn der eine oder an-
dere Theil der Aufgabe aufgelöſt wird; wer beide be-
antwortet, erhält den doppelten Preis. Von zwey Con-
currenten kann der eine den einen, und der andere den
andern Preis erhalten. 3. Setzt die Soc. einen Preis
von 12oo Franken für denjenigen aus, der die Urſa-
che der gröſsern Güte des (aus der Solfaterra kommen-
den, ſogenannten) römiſchen Alauns vor andern Arten
entdecken, und zugleich eine ſichere und im Groſsen
ausführbare Verfahrungsart angeben wird, wodurch der
in Frankreich auf dieſe oder jene Art verfertigte eben
die Vollkommenheit für die Fävbewey erhält, die der rö-
miſche hat. 4. Es ſoll durch vergleichbare Verſuche
beſtimmt werden, wie groſs der Grad von Hitze ſey,
(2) Q
welcher
----- 440 / 708 -----
ZZL
332
welcher mºnter einerley Umſtänden durch die Verbrennung
verſchiedener Holzarten und unter einer einzigen in ver-
ſchiedenen Zuſtänden befindlichen Holzart, hervorge-
bracht wird. Bey der Holzerſparniſs kommt es nicht
bloſs auf eine zweckmäſsige Einrichtung der Geräth-
(chaften an, worin es verbrannt wird, ſondern auch
auf die Beſchaffenheit des Brennmaterials ſelbſt. Den
letztern Umſtand hat man bisher ſehr vernachläſſiget,
und deshalb hat die Societät durch obige Frage die
Aufmerkſamkeit des Publicums darauf lenken wollen.
Die dazu nöthige Arbeit erfodert mehrere Reihen
von Verſuchen, welche die Societät in ihrem Pro-
gramm in Rückſicht des verſchiedenen jüngern und äl-
tern, geſchälten oder nicht geſchälten Holzes etc.
näher beſtimmt, und auf Verſuche in den Öfen, in
den Caminen und unter den Keſſeln eingeſchränkt hat.
Der Preis ſelbſt beſteht in einer Medaille, und in einer
Summe von 14oo Franken. 5. Durch Erfahrung die
Mittel ausfindig zu machen, wie man die Saamen der
Pflanzen ſo aufbewahren könne, daſs ſie die Fähigkeit
zu keimen die möglichſt längſte Zeit behalten. Der Preis
iſt eine Medaille und eine Summe von 5oo Franken.
6. Da die franz. Landwirthe ſeit mehrern Jahren ge-
wetteifert haben, ihre Schaafzucht beſonders durch Ver-
miſchung mit der ſpaniſchen Race zu veredeln, ſo hat
die Societät denſelben dadurch einen Beweis ihrer Ach-
tung für dieſen Gegenſtand geben wollen, daſs ſie die-
ſes Jahr den Eigenthümern von 8 ſolchen ſchönen Heer-
den Preismedaillen, jede von Ioo Fr., austheilen wird.
7. Verſpricht die Soc. einen Preis von 6oo Franken
demjenigen, der das gröſste Stück Feld, (welches aber
nie unter 2 Hectaren, oder etwa 6 ehemaligen Arpens,
feyn darf) mit ſchwediſchen Steckrüben (Ruta baga),
dieſer alle Rübenarten in Frankreich übertreffenden Art,
angepflanzt und bis zum 1. Brum. des 12. Jahres be-
ſchrieben haben wird. Um dieſe Anpflanzung den
Landwirthen zu erleichtern, wird die Societät ſelbſt eine
Quantität Saamen verſchreiben und an Liebhaber für
billige Preiſe ablaſſen. Wer einen Preis erhalten hat,
kann Anſpruch auf ein Erfindungs- Brevet machen,
wenn der Gegenſtand dazu geeignet iſt. Auch Fremde
können concurriren; wenn ſie aber den Preis erhalten,
behält ſich die Soc. das Eigenthum der Verfahrungsart
vor, es ſey denn, daſs ſie dieſelbe in Frankreich durch
ein Erfindungsbrevet ausüben. Bemerkungen uber die
Preisaufgaben vom Nivôſe der 1oten Jahres, wovon
der Termin verlängert worden iſt. 1) Die Aufgabe
über die Fabricirung der Fiſchernetze iſt bis zum 1ten
Prairial 11. verlängert worden. Man hat in England
eine Art von Gewebe, welches zu Fiſchernetzen ge-
braucht werden kann, und wovon auch bereits zu Pa-
ris und Lyon ähnliche Proben nach Art der Spitzen
verfertigt worden ſind. Dergleichen wünſcht nun die
Soc. im Groſsen ausgeführt zu ſehen. Der Preis iſt ei-
ne Medaille und eine Summe von 1ooo Franken. 2)
Die Aufgabe über die Bereitung des Bleyweiſes und
des Berlinerblaues iſt auch von neuem aufgegeben. Der
Preis iſt 6oo Franken und der Termin geht bis zum
nächſten 1- Prairia. Man wunſcht beſonders eine Nach-
ahmung der beiden Arten, wovon die eine in ſchup-
penartigen Stücken, und die andere unter dem Namen
Silberweiſs oder Crerſerweiſs vorkommt. Dieſe Arten
ſind deſto vollkommener, je weniger ſie vom Ö firniſs
eine gelbe Farbe annehmen, und je ſchneller ſie trock-
nen. Der Termin iſt bis zum 1. Brurñ. des 12. Jahres
verlängert. 3) Der Preis für metallene Gefäſse mit
einem innern Überzuge zum häuslichen Gebrauch iſt
ebenfalls bis zum 1. Brum. 12. verlängert, und beſteht
in 1000 Franken. Der Überzug muſs nicht allein das
Feuer aushalten, ohne zu ſchmelzen oder ſich abzu-
ſchuppen, ſondern er darf auch nicht von Säuren und
fetten Subſtanzen angegriffen werden. Die Gefäſse dür-
feu auch nicht mehr koſten, als die gewöhnlichen ku-
pfernen Küchengeſchirre.
III. Cenſurangelegenheiten.
Am 21. Jan. d. J. erlieſs der Vicepräſident der ita-
liäniſchen Republik ein Decret, das Bücherweſen be-
treffend, nach welchem in Zukunft jeder Verfaſſer und
Verleger eines Buches ſich nennen muſs, und nichts
gedruckt werden darf, wodurch die Staatsreligion, die
öffentliche Moral, die conſitutionsmäſsige Gewiſſens-
freyheit, die Achtung gegen die Obern, das gute Ver-
nehmen mit auswärtigen Staaten, die Ehre von Privat-
perſonen u. ſ. w. angegriffen und gefährdet werden
könnte. Alle Theaterſtücke, alle einheimiſche und
fremde periodiſche Schriften, ſo wie alle aus dem Aus- -
lande kommenden Bücher ſind der Cenſur unter-
worfen.
Man weiſs unter andern aus dem, was wir in der
engliſch - nordamerikaniſchen Literatur (18.o2. N. 183)
erinnerten, daſs die Preſsfreyheit in den Freyſtaaten
noch völlig unbeſchränkt ſey. Dieſe Preſsfreyheit wur-
de am 1o. Dec. v. J. von den Repräſentanten des Staats
von Virginien dadurch bekräftigt, daſs auf die Kla-
gen der demokratiſchen Parthey über die unanſtändigen
Angriffe der Föderaliſten auf den Präſidenten, die Kam-
mer der Repräſentanten ſich damit begnügte, in einer
Reſolution zu erklären, daſs ſie dieſe Angriffe auf den
Präſidenten miſsbillige, und daſs nie ein Mann des Ver-
trauens ſeiner Mitbürger würdiger geweſen ſey, als
Jefferſon.
IV. Reiſen.
„Wo Alexander von Humboldt – ſagt ein öffentli-
ches Blatt, – jetzt ſeyn mag, weiſs ſeine Familie
nicht; indeſſen ſind alle Beobachtungen, d.e er bis zum
Anfange des März 18o 1 geſammelt hat, ſeit kurzem
glücklich in Europa angelangt. Er vertraute dieſe
wichtigen Effecten, die aus 4 eingebundenen Bänden,
3 ungebundenen Heften, einer Rolle Plane und einer
Anzahl Zeichnungen von Pflanzen beſtehen, in Havan-
na, wo er ſich damals aufhielt, einem ſeiner Freunde
an, um ſie gelegentlich nach Spanien zu beſorgen. Dort
ſind ſie zu Afange des Septembers 18 o1 angekommen,
und man hat ſie nach Berlin geſchickt. (Die letzten
Nach-
----- 441 / 708 -----
Z33
ZZ4
Nachrichten von dieſem berühmten - Reiſenden haben
wir im IBl. 18 o2. N. 13 I. mitgetheilt.)
V. Todesfälle.
Am 6. Febr. ſtarb zu Paris der italiäniſche Dich-
ter, Abbé Cafi, aus Florenz, der Nachfolger Me-
taſtaſio's als Hofpoet zu Wien, der noch vor kurzem
ein allegoriſches Gedicht: gli Animali parlanti heraus-
gab, 82 Jahre alt. Seinen Ruhm hatte er vorzüglich
ſeinen Novellen zu danken, die, wie ein franzöſiſches
Journal ſich ausdrückt, mit ſeinem Namen und Stande
nicht ſehr übereinſtimmten. Am Tage vor ſeinem To-
de hatte er die Reviſion ſeiner zu einer neuen Auflage
beſtimmten Werke geendigt, und den ſpaniſchen Ge-
ſandten zu Vollſtreckung ſeines Teſtaments genannt.
An eben dem Tage hatte er noch bey dieſem Geſandten
geſpeiſet; auf dem Wege nach Hauſe zog er ſich durch
die ſtrenge Kalte eine gallichte Holik zu, die ſeinen
Tod zur Folge hatte.
Am 7. Febr. ſt. zu Paris Germain Poirier, ehema-
liger Benedictiner von St. Maur, und als ſolcher Mit-
arbeiter an dem Recueil des Hiſtoriens des Gauler et de
la France, ſeit Legrand d'Auſſ's Tode Mitglied des Na-
tional-Inſtituts, bey deſſen kürzlich erfolgter Reorgani-
ſation er zum Mitgliede der Claſſé der Geſchichte und
alten Literatur ernannt wurde, im 79. J. ſ. A.
Am 9. Febr. ſt. ebendaſelbſt der durch ſeine dich-
teriſchen und zuletzt auch philoſophiſchen (moraliſchen)
zum Theil ins Deutſche überſetzten Werke hinlänglich
bekannte St. Lambert, – ehemaliges Mitglied der Aca-
demie françaiſe und dann der an die Stelle derſelben
getretenen zweyten Claſſe des reorganiſirten National-
Inſtituts, im 86. J. ſ. A.
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Hr. Dr. G. W. Meyer, bisheriger Univerſitätspre-
- diger zu Göttingen, iſt als ordentlicher Profeſſor der
-
Theologie und Prediger nach Greifswalds berufen
worden.
Die durch den Abgang des Hn. geh. Reg. R. Hezet
von Gieſsen nach Dorpat erledigte Profeſſur der mor-
genländiſchen Sprache hat Hr. Dr. Pfannkuche, bishe-
riger Subrector des Gymnaſiums zu Bremen, und ehe-
mal. Repetent der Theologie zu Göttingen erhalten.
Hr. Hofr. u. Prof. Schulze zu Helmſtädt hat ein Ca-
nonicat am Stifte St. Cyriaci in Braunſchweig, mit Be-
freyung von der Reſidenzpflicht, erhalten.
Der durch ſeine belletriſt. und politiſchen Schriften
bekannte Rebmann, bisheriger Richter bey dem Revi-
ſionstr bunale zu Trier, iſt jetzt als Präſident des Cri- -
minalgerichts zu Maynz angeſtellt worden.
Hr. Hofrath Hinze, Leibarzt des Grafen von Hoch-
berg zu Waldenburg, iſt zum Brunnenarzte in Altwaſ-
ſer ernannt worden.
Der ruſſiſche Kaiſer hat den ſich jetzt in Dresden
aufhaltenden, durch ſeine Schriften und Schickſale ſeit
der franzöſiſchen Revolution bekannten Grafen, d'An-
traignet für ſeinen Eifer bey den ihm übertragenen Ge-
ſchäften zum Etatsrathe ernannt.
Der vor einiger Zeit von Darmſtadt nach Wien
abgegangenek. k. Hofr., Hr. Wiebeking, hat für die durch
ſein bekanntes Werk über die Waſſerbaukunſt erwor-
benen Verdienſte von dem ruſſiſchen Kaiſer ein Ge-
ſchenk von 2ooo Gulden, und einen Ring von hohem
Werthe erhalten.
Eben dieſer Monarch hat Hn. Dr. Merkel für ſeine
lettiſche Sage: Wannem Ymanta , einen koſtbaren Ring
zuſtellen laſſen; ein Geſchenk, das dadurch merkwür-
dig wird, daſs es die Geſinnungen des Monarchen in
Anſehung der lief- und ehſtländiſchen Sklaverey zu er-
kennen zu geben ſcheint. Y -
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ich werde aufgefodert, meine poetiſchen und klei-
nen proſaiſchen Schriften aufs neue zu ſammeln, und
die ſeit den vierzehn Jahren, da die erſte Sammlung
erſchien, in mancherley periodiſchen Werken zerſtreu-
ten Stücke, die ich der Aufnahme werth achte, hinzu-
zufügen. Nicht gemiſcht, wie das erſtemal, laſſe ich
fie erſcheinen, ſondern Poeſie und Proſa werden geſon-
dert werden, da ſie dann ein gemeinſchaftlicher Titel
wieder verbinden wird. Mit Achtung für das Publi-
kum werde ich die Auswahl treffen, und ernſte Kritik
ſoll das Gewählte läutern. Mit einem Bändchen der
proſaiſchen Schriften werde ich den Anfang machen.
Oldenburg, 18oa. G. A. v. Halem.
Dieſe Sammlung der poetiſchen und kleinen proſai-
ſchen Schriften des Herrn Kanzley- und Regierungsraths
von Halem erſcheint in meinem Verlage, und zwar
der erſte oder proſaiſche Theil zur Oſtermeſſe, der
zweyte oder poetiſche aber zur Michaelis-Meſſe 1803.
Sie wird mit neuen deutſchen Lettern aus Ungers Gie-
ſerey auf Schreibpapier gedruckt. Auch wird jeder
Band mit einem ſchönen Titelkupfer und einer Vignette
geziert, ſo daſs das Äuſsere dieſes Werks hinter ſeinem
innern Werthe nicht zurückſtehen wird.
Münſter in Weſtphalen, im Dec. 1802.
Peter Waldeck-
Seit Gordon und Voltaire vor funfzig und vierzig Jah-
ren die Geſchichte Peters des Groſsen ſchrieben, öffne-
ten ſich mancherley neue, ergiebige Quellen zur Kennt“
niſs
----- 442 / 708 -----
Z35 ",
336
=
miſs des auſserordentlichen Mannes, der durch ſeine
Kraft Ruſsland in die Reihe der erſten Europäiſchen
Mächte brachte, und ſo dem verfloſſenen Jahrhunderte
die politiſche Geſtalt gab. Müller, Büſching, Schlö-
zer, Bacmeiſter, Buſſe, Schmidt-Phiſeldeck, Hupel,
Stritter, Stähelin, Golihov, und andere läuterten die
vorigen Quellen, ſammelten neue Materialien, und leg-
ten ſie in mannichfaltigen Sammlungen dem Publikum
vor. Thäten daher auch, wie doch von manchen be-
zweifelt wird, die genannten Geſchichtsſchreiber in
Anſehang der Kritik ihrer Hülfsmittel und der hiſtori-
fchen Darſtellung den Anforderungen der Kunſt ein Ge-
nüge, ſo würde es doch ſchon Bedürfniſs ſeyn, nach
Verlauf eines halben Jahrhunderts, die in ſolcher Zeit
geöffneten Gruben zu durchſuchen, die neuen Reich-
thümer zu ſichten, zu ordnen, und darnach ein neues
Bild des Einzigen aufzuſtellen. Dieſe Arbeit, die ich
mir ſeit einigen Jahren zum angenehmen Nebengeſchäfte
gemacht habe, möge ich dem Publikum vorlegen, und
deſſen Urtheil hören, ob das Werk des groſsen Man-
nes nicht ganz unwerth ſey.
Oldenburg den 22. Nov. 18.o2.
G. A. v. Halem.
Den Verlag dieſes Werks hat Unterzeichneter über-
nommen. Es wird aus 2 Theilen beſtehen, wovon der
Erſte zur Oſtermeſſe 13o3, und der Zweyte die darauf
folgende Michaelismeſſe erſcheinen wird. Ich werde
bemühet ſeyn, die Forderungen des guten Geſchmacks-
in Hinſicht auf das Äuſsere eines ſo vorzüglichen Werks,
möglichſt zu befriedigen, und laſſe es daher mit neuer
deutſcher Schritt aus Ungers Gieſerey, drucken. Der
erſte Band erhält ein von Bolt geſtochenes Portrait Pe-
ters des Groſsen, und die Abbildungen zweyer Me-
daillen, auf die Geburt des groſsen Mannes, und die
Gründung Petersburgs. Für Liebhaber ſchöner Aus-
gaben werden auch einige Exemplare auf feines Velin
Papier gedruckt.
Münſter in Weſtphalen.
Peter Waldeck.
--
In meinem Verlage erſcheint zu künftiger Jubilate-
Meſſe:
Die Frau von zwey Männern, ein Schauſpiel nach
dem Franzöſiſchen frey bearbeitet von Schulze. 8.
Dieſes Stück iſt in Paris mit ungemeinem Beyfall
ſechs und dreyſsig mal hinter einander aufgeführt
worden.
Paul Gotthelf Kummer,
Nun erſt, nachdem ich mich davon überzeugt habe
daſs mein
Verſuch einer Oberl. Reformationsgeſchichte
in meiner vaterländiſchen Provinz nicht ungünſtig auf-
gencmmen worden iſt, biete ich denſelben auch dem
auswärtigen Publiko an. Er iſt beym Buchhändler,
Herrn C. G. Anton, um den Ladenpreis von 1 Rthlr.
20 gr., bey mir ſelbſt aber noch um den Subſcriptions-
preis von 1 Rthle. r4 gr. zu haben. Die Stärke be-
trägt 53 Bogen in 8.
Joh. Gottlieb Mü11er,
Pfarrer zu Jäukendorf und Ullersdorf.
II. Auctionen.
Eine Sammlung von mehreren tauſenden älterer und
neuerer vorzüglicher Bücher, aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften, ſoll am 4ten April d. J. bey dem Buch-
häudler Kramer in Zerbſt an den Meiſtbietenden ver-
ſteigert werden. Der Katalog, wiſſenſchaftlich geord-
net, iſt zu haben:
in Leipzig, bey Hrn. Buchhändl. Joachim,
in Jena, bey Hrn. Hof-Commiſſ. Fiedler,
in Halle, in der K. p. Zeitungsexpedition,
in Gotha, in der Expedition des Reichsanzeigers,
in Braunſchweig, in der Schulbuchhandlung,
in Hannover, im Intelligenz-Comtoir,
in Hamburg, bey Hrn. Buchhändl. Perthes,
in Zittau, bey Hrn. Buchhändl. Schöps,
in Meiſsen, bey Hrn. Buchhändl. Erbfein,
in Weiſsenfels, bey Hrn. Buchhändl. Severin,
in Nürnberg, bey Hrn. Buchhändl. Grattenauer,
in Göttingen, bey Hrn. Buchhändl. Dietrich,
in Cöthen, bey Hrn. Buchhändl. Aue,
in Deſſau, bey Hrn. Buchhändl. Dänzer,
in Wittenberg, bey Hrn. Buchhändl. Zimmermann,
in Berlin, in der Haude- nnd Spenerſchen Buchhandl.,
in Potsdam, bey Hrn. Buchh. Horvath,
in Brandenburg, bey Hrn. Buchhändl. Leich,
in Zerbſt, beym Buchhändl. Kramer.
Dem Kataloge ſind die Namen der Commiſſionairs in
Zerbſt vorgedruckt.
Zerbſt den 14ten Febr. 18o3.
Joh. Wilh. Kramer,
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichneter ſammelt Materialien zu Nachrichten
von den (ſämmtlichen) gelehrten Geſellſchaften der bata-
viſchen Republik. Die Zeit der Erſcheinung läſst ſich
noch nicht beſtimmen.
Neuwied, im Febr. 18 o3.
Joh. Aug. Schmidt, M. D.
Diejenigen, welche den zweyten Theil meines ma-
thematiſchen Lehrbuchs beſitzen, werden erſucht, bey
ihren Buchhandlungen das neue Correcturblat von Seite
497–5oo abholen, und an gehöriger Stelle einſchal-
ten zu laſſen, und zugleich in der unterſten Spalte der
zweyten gedruckten Tabelle die Formel in nachſtehende
umzuaudern:
2 – cos (A+B–D)eos (A+-D-B), 2
- ſin B ſin D
Landshut den 28. Jan. 1803.
Profeſſor Magold.
cosa
----- 443 / 708 -----
337
338
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 40.
Sonnabend s den 26“ Februar 1803.
LI T ER A RI S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., G. J. Gsſehen in Leipzig iſt erſchienen:
Die neueſten Entdeckungen franzöſiſcher Gelehrten in den
gemeinnutzigen Wiſſenſchaften und Kunſten.
Ein Journal für Aerzte, Phyſiker, Techno'ogen und
Oekonomen, herausgegeben von Dr. C. H. Pfaff in
Kiel und Dr. Friedländer in Paris. Jahrgang 18 o3.
Zweytes Stück. Mit zwey Kupfer. –
Inhalt:
A. Abhandlungen. I. Ueber die Luftreinigung
und Zerſtörung der Atſteckung durch die Räucherun-
gen mit Mineralſäure, nach Guyton - Morveau. II. Ue-
ber einige chemiſche Fabriken in Paris. Nebſt Abbild.
III. Beſchluſs des Auszuges aus Fourmy’s Abhandlung
über die Arbeiten ausgebrannter Erde u. f. w. IV. Un-
terſuchungen über die Ausdehnung der Gasarten und
der Dämpfe durch die Wärme. Von Gay-Luſſac. Mit
Fig. V. Chemiſche Analyſen mehrerer Mineralkörper.
VI. Reſultate des Feldzuges der Franzoſen in Aegypten
für die Arzneywiſſenſchaft.
B. Literatur. Jedesmal raiſonnirende Auszüge
der wichtigſten franz. Zeitſchriften und anderer inter-
eſſanter Werke.
C. cjons- u. ſ. w. I. Beſchluſs des Be-
richtes über die Induſtrie - Ausſtellung. II. Knochen-
bouillon und Knochengelée. III. Neue Erfahrungen
im Groſsen von der Schutzkraft der Ruhpocken in Pa-
ris gemacht. – Gelehrte Geſellſchaften, öffentliche
Unterrichtsafſtalten u. ſ. w. I. Ecole de Medecine zu
Paris. I1. Academie des ſciences, arts et belles let-
tres von Dijon.
Journal der praktiſchen Arznegkunde und Wundarzney-
kunft, herausgegeben von C. /7. Hufeland, 15ten
Bdes 3tes Stück, oder: Neues Journal etc. 8ten Bds
3tes Stück, 8. Berlin 1803. in Ungers Journal-
handlung. 12 Gr.
Inhalt:
I. Bemerkungen über das Wechſelfieber; mit Hin-
ſcht auf Herrn Hofrath Markus Abhandlung über die-
fen Gegenſtand vom Hrn. Dr. Hortum. II. Schutz-
-
Pockenimpfung. 1. Ein Vorſchlag zur Verbreitung
der Schutzblattern. Von F. /// B. /7.ilde, Prediger
in Goldbeck in Pommern. 2. Einige Beyträge zur Ge-
ſchichte der Kuhpocken. Vom D. /Tuller zu Plauen.
3. Nachricht von dem Fortgange des Schutzpockenin-
ſtituts zu Berlin. III. Zerreiſsung des Dammes nach
einer Zangengeburt, aus der Erfahrung eines Freun-
des. Vom Stadtphyſikus D. Wendelſläde zu Wetzlar.
IV. Beobachtungen eines Badegaſtes in Franzensbrun
bey Eger. V. Geſchichte einer Waſſerſucht der Hirn-
hölen. Vom Herrn Medicinalrath / Wolf zu Warſchau. ,
VI. Hurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
1. Nutzen der Tinctura Cantharidum im Keichhuſten.
Vom Herausgeber. 2. Digitalis bey eingeklemmten
Brächen. "Vom Herausgeber. 3. Empfehlung der
Rad. Pyrethri. Vom Herausgeber. 4. Dr. Fauf's
drey neue Erfindungen. Von Hrn. Leibarzt Domeyer
in London. 5. Vaccinations-Etuis. Vom Herausgeber.
Nachricht von dem Walterſchen Muſeum und deſſen
neuer Beſtimrnung. Verzeichniſs der Vorleſungen bey
dem König. Collegio-Medico-Chirurgico.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde.
Drittes Stück.
Achter Band.
Inhalt:
1. J. P. Default, chirurgiſcher Nachlaſs. . J.
H. Lange, über die Wirkungen der Waſſerſucht bey
einigen Krankhelten.
Auch iſt erſchienen:
Journal der ausländiſchen mediciniſchen
ber, 18 o2. -
- Inhalt:
I. Ausführliche Abhandlungen. 1. Pet. Guerin,
Abhandlung über die Pulsadergeſchwulſt. Vorgeleſen
in einer Sitzung der mediciniſchen Geſellſchaft zu Lyon.
Mit einigen angehängten Beobachtungen anderer Aerz-
te. 2. B. Guerin, aus Bordeaux, Beobachtung über
ein primitiv unächtes Aneurisma im Ellenbogengelenk-
buge, durch die Anwendung der Kälte geheiler. 3.
W. Currie, über das Begieſsen des Körpers mit kal-
(2) R fem
Literatur. Octo-
- --
----- 444 / 708 -----
Z39
- - 34O
tem Waſſer im Fieber. 4. B. Conſtantin, Beobachtung
einer zweifelhaften Milzwunde.
II. Kurze Nachrichten und Auszüge. 1. Anwen-
dung der Digitalis purpurea in eingeklemmten Brüchen-
2. J. H. Groſse, über die haemorrhoea petechialis,
oder die fieberloſen Petechien und über die Heilſamkeit
der Coccinella ſeptempunctata in dieſer Krankheit.
3. B. Coquart, über die Wirkung der Electricität im
Trippsr. 4. Kuhpocken,
5. Neue geheime IIeilart gegen die Epilepſie. 6. Me-
dicinalanſtalten in London, (aus einem Schreiben des
Herrn Leibarzt Domeyer.)
HII. Literariſcher Anzeiger. 1. Italien. a) Schrif-
ten. b) Preisaufgaben der Societá italiana delle Scien-
ze zu Modena. c) Mediciniſche Lehranſtalten und
perſönliche Notizen. 2. Holland.
Geſchichte und Politik. - Eine Zeitſchrift, herausgege-
ben von K. L. Woltmann. Erſtes Stück. 1803. In
Ungers Journalhandlung.
Inhalt:
I. Bonaparte auf dem Schlachtfelde von St. Ivry;
vom Geh. Legationsrath PPoitmann. II. Ueber den
Unterſchied der Moral von der Geſetzgebung; vom
Prof. Buchholz. III. Chriſtian der Vierte, König von
Dänemark. Nach Suhm, mit Zuſatzen vom Dr. Iiink
in Altenburg. IV. Jeſus und Muhamed. Eine Pa-
rallele vom Prof. Buchholz.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Thaler. Ein-
zelne Hefte - 12 Groſchen.
Herausgegeben von J. A.
Berlin, in Unger
Irene. Eine Monatſchrift.
von Halem. November 1 802.
Journalhandlung.
Inhalt:
I. Der Quell der Thränen, oder: Inez und Pe-
Eine Portugieſiſche Novelle; von R. C. Gitter-
II. Julianens Exequien; von S. Harftig. III.
Julie Eggert. Einige Tage nach ihrem Tode. Elegie
von Karl Morgen?ern. IV. Reiſebriefe; von B. V.
Mara Reygersbergin; von Friedrich Raſsmann. VI. Ge-
diche; von Bohle-dorff. VIf. Schickſal der Herren
Pabſte und Könige in der andern Welt, nach Rabelais;
von Bothe. VIII. Fragment aus dem Roman Palibu.
dro.
Ma 1M.
Franzöſiſche Miſcellen. Erſten Bandes zweytes Stück.
Inhalt:
1) Volksbildung und wohlthätige Anſtalten. 2)
Kurze Ueberſicht des jetzigen Zuſtandes der Anſtalt der
Rumfodſchen Stºppen in Frankreich. 3) Ueber das
Hofwefen der let-tern Könige und die Etiquete des
Conſusrebens. 4) Ueber die neue deutſche Orthogra-
phie und Typographie des Doktor Sayffert in Paris.
s) Ein Tag in Paris verlebt. 6) Oeffentliche Gege-
benheiten, Anekdoten, Privatnotizen über berähmte
in America einheimiſch.
und intereſſante Perſonen, u. ſ. w. (Fortfetzung.) 7)
Literatur, Biographie der Geiſtesbldung der Fr. v.
Genlis – der Fr. v. Stael. – Gedichte der galli-
ſchen Dichterin des 14ten Jahrhunderts, Clotilde von
Surville. 8) Modeartikel. 9) Oeffentliche Begben-
heiten, Anekdoten u. ſ. w. Nachtrag. 1o) Vermiſchte
Anmerkungen über den franz. Nationalcharakter und
über die geſellſchaftlichen Verhältnisse in Pris.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigung neuer Bücher.
Für Oekonomen hat ſoeben die Preſſe verlaſſen, und
iſt in allen Buchhandlungen zu finden.
Sammler, der ökonomiſche, oder: Magazin vermiſchter
Abhandlungen und Aufſätze, Nachrichten und Noti-
zen auf dem Gebiete der geſammten Land- und Haut-
wirthſchaft ſowohl ſelbſt, als ihrer Hulfs - und Neben-
wiſſenſchaften insbeſondere. Für Freunde der Land-
wirthſchaft unter allen Ständen, herausgegeben von
Fr. Benj. Weber. 4s u. 5s Stück mit Kupfern.
gr. 8. 1 thl. 12 gr.
Teſier, Abbildung und Beſchreibung einer ökonomi-
ſchen Maſchine, um Kartoffeln, Rüben und der-
gleichen klein zu ſchneiden, und ein geſundes Vieh-
futter daraus zu bereiten. 4. 8 gr.
Vicktor, Abbildung und Beſchreibung einer ökonomi-
ſchen Maſchine, zum Ausrotten der Baumſtöcke. 4.
8 gr,
Ernſ, Abbildung und Beſchreibung einer ſehr vortheil-
haften II»nd - Mahl- und Schrotmühle, für einen
jeden Oekonomen, dem das Bedürfniſs einer ſolchen
Mühle oblieget, ſehr nützlich und brauchbar einge-
richtet. 4. 16 gr.
Walker, Beſchreibung und Abbildung einer wandern-
den Roſsmühle. 4. 1o gr.
Leipzig,
- bey Gerhard Fleiſcher dem Jüng. 1 802.
Wir empfehlen von unſern Verlagsartikeln ganz be-
ſonders folgende:
Aenalen der Baieriſchen Literatur. Jahrg. 18.o2.
numerationspreis 5 fl. Derſelben Jahrg. 18.03.
Dieſe Annalen liefern das treueſte Gemalde der
wiſſenſchaftlichen Cultur in den geſammten Pfalzbaieri-
ſehen Staaten. Etige der vorzüglichſten deutſchen
Gelehrcen ſind Mitarbeiter an denſelben. In die Intel-
ligenzblätter, welche verſchiedene intereſſante Notizen
enthalten, werden gegen maſsige Gebühr, auch Aze-
gen von den Verlagsprodueten vusländiſcher Buch-
handlungen aufgenommen.
Sternberg, C. Heichsgraf n v., gavarifche Verſuche in
mehrern Krankheiten. Herausgegeben und mit einer
Einleitung über Gav-nismus in Bezug au: di Er-
reou sh“ orie begleitet von Dr. Ulr. Gottl. S. af-
fe. 8. 54 kr.
Dieſe Schrift, deren Reſultat dem Galvans nus
ſehr giltig iſt, gehört unter die bedeutenden I1.EU - r Il
V»-
Prä-
----- 445 / 708 -----
341
342
Erfahrungen. Sie ſchlägt die Zweifel über die An-
wendung des Galvaniſchen Fluidums zur Heilung von
Krankheiten zu Boden.
Staatsrechtliche politiſche Erläuterung des H. 34. des
neuen Entſchädigungsplans nach vorausgegangener hi-
ſtor. Entwicklung des Grundcharakters unſerer Conti-
tution und deſſen Beſtimmung durch das Entſcitidi-
gungs-Geſchäft. 3o kr.
Dieſe Schrift erregt vorzüglich durch die wiſſen-
ſchaftliche Anſicht unſrer Verfaſſung Intereſſe.
I{ayſer, G. II. über die wiſſenſchaftliche Bildung zum
Gelehrten. 18 o2. 8. 2okr.
An neuen Muſicalien werden eben fertig:
Regensburgs Bürger an den erſten Januar 18o3. Eine
Ode von Emmerich Felix Auerhammer, Conrector des
Gymnaſiums, für das Pianoforte componirt von
Sterkel.
P7Yilder TWalzer, für eben daſſelbe geſetzt von Klinger.
Unſer angekündigtes Journal für das Pianoforte,
deſſen 1. Heft in 14 Tagen erſcheint, wird die Arbei-
ten ausgezeichneter Tonkünſtler um die billigſten Preiſe
liefern.
Unſere Geſchäfte für Norddeutſchland hat Hr.
Griff in Leipzig übernommen.
Kauſer und Niedermayrſche
Kunſt- Muſik- und Buchhandlung.
Alle Lehrer, Erzieher, Eltern und andere Kin-
derfreunde mache ich mit einem neuen Elemen-
tarwerke bekannt, welches in meinem Verlage un-
ter nachſtehenden Titel Eude dieſes Monats er-
ſcheinen wird:
Der erſte Unterricht, oder: neues auf pſychologiſche
Grundſätze gebautes und die ſtufenweiſe Entwickelung
des menſchlichen Geiſtes berechnetes Elementarwerk,
von M. Ernft Tillich. -
Mit Beſeitigung aller Empfehlungen darf ich den
Leſern nur die Verſicherung geben, daſs er in dieſem
Werke durchaus das durchgeführt finden werde, was
der Titel verſpricht. Der Verfaſſer, der mit dem Ver-
fahren des Schweizeriſchen Reformators des Volksun-
terrichts eben ſo vertraut iſt, als mit der neuen Me-
thode des Herrn Prof. Olivier, deſſen erſter Anhänger
er wurde, und beides bey ſeinen Zöglingen mit dem
glücklichſten Erfolge zu verbinden und anzuwenden
weiſs, glaubt durch dieſes Werk eine weſentliche
Lücke des früheſten Unterrichts auszuüllen, und wagt
es um ſo mehr, den zu hoffenden W 1ken dieſer Man-
ner das Seinige an die Seite 2u ſtellen ... da jene nur
das Volk, mithin die gröſsere Menge im Auge haben.
Denkende und ausübende Lehrer werden es am beſten
beurtheilen, wie wenig durchaus zweckmasge ABC-
Bücher es gebe,. u. 4 in wefern es dem Verfaſſer ge-
lungen ſey, das Kind von dem unteriten Pukte der
menſchlichen Erken“niſs an, bis zur Fertigkeit in der
Sprache und zur Empfa.glichkeit fur deutliche Vor-
ſtellungen durch die Sprache in einer beſtändigen Stu-
fenfolge fortzueiten, u. l aus einem jeden Objekte der
Erkenntniſs genau das abzuſcheiden, was auf einer je-
den Stufe dem ſich mehr entwickelnden Geiſte volle
Nahrung giebt. -
Dieſem erſten Theile folgt noch ein davon unabhän-
giger zweyter nebſt einer Nachſchrift an Lehrer,
die auch beſonders zu haben iſt unter dem Titel:
Wie iſt der Unterricht in der Sprache einzurichten, um
ohne Grammatik. Sprachfertigkeit und Sprachrichtig-
keit (worin auch Orthographie mit begriffen if) mit der
Richtigkeit im Denken auf das Innigſte zu verbinder,
und beides in einer gleichen Stufenfolge fortzufuhren.
Lehrern und mehrern Schülern wird es nicht un-
willkommen ſeyn, hier eine Anleitung zu finden, wie
ſie mit Vermeidung des gewöhnlichen Diktirens und
vielen Corrigirens des Geſchriebenen, die Sprache, ſo
wie richtiges Denken in verhältniſsmäſsig kurzer Zeit
in die Gewalt eines jeden Zöglings bringen können,
und wie ſie es anzufangen haben, um einen jeden ihrrer
Zöglinge möglichſt früh zum Selbſtunterricht zu brin-
gen, ohne das fähigere Kind mit und öey dem unfä-
higern zu vernachläſſigen.
In Anſehung des Aeuſsern empfehlen gutes Papier,
Deutlichkeit des Drucks, Correctheit und ein wohl-
feiler Preis, das Werk einem jeden Käufer. Leipzig,
den 4. Febr. 1 803.
WPilhelm Rein.
Bey Joh. Gottfried Haniſch WWittwe in Hildburghau-
ſen iſt ſo eben erſchienen:
J. L. Heims Geologiſche Beſchreibung des Thüringer
Waldgebirgs. Von der innern Einrichtung deſſel-
ben nach ſeinen Gebirgslagern. 2r Theil, 3te und
4te Abtiteilung. 8. 1 thlr.
4-
.
Ankündigung der Lebensgeſchichte des blinden Flöten-
Jpielers L. Dulon.
Ich bin Willens, meine Lebensgeſchichte, in drey
Bänden, von mir ſelbſt bearbeitet, und bey Vieweg in
Braunſchweig gedruckt, auf Pranumeration herauszu-
geben; ſie wird auf Michaelis 1803 vollſtändig er-
ſcheinen. Der Pränumerationspreis iſt 2# Rºhr. Con-
ventionsmünze, wovon die Hälfte baar voraus zu be-
zahlen, und die andere beym Empfange des Buchs zu
entrichten iſt. Die Namen der Beförderer meines Un-
ternehmens ſollen dem erſten Bande vorgedruckt wer-
den. Der Pränumerationstermin bleibt bis kommende
Oſtern offen, und der Ladenpreis wird nach dieſer
Zeit 3# Rºhlr. ſeyn. Da die Zahl derer, von welchen
ich auf meinen vieljährigen Reiſen, Beweiſe ihres
Wohlwollens empfing und die ich als thätige Unter-
ſtützer der Kunſt, und Beförderer des Guten kennen
lernte, ſehr beträchtlich iſt, ſo war es mir unmöglich,
mich an jeden einzelnen zu werden. Ich erſuche Sie
alſo hierdurch ſammtlich, bey ihren Freunden und Be-
- kann-
----- 446 / 708 -----
343 * -
344
-s
kannten für mich zu wirken. Sie können ſich entwe-
der an die Viewegſche Buchhandlung in Braunſchweig,
oder an die Buchhandlungen Ihres Orts- oder gerade-
zu an mich ſelbſt wenden, und die Briefe an den Fig-
tenſpieler Dulon in Stendal in der Altemark überſchrei-
ben. Wer auf 9 Exemplare zugleich voraus bezahlt,
erhält eins, auf 15 zwey, auf 2o drey- und auf 25
vier Exemplare für ſeine gefällige Bemühung. Briefe
und Geld erbitte ich mir Poſfrey, wogegen die Herren
Pränumeranten ihre Exemplare bis Berlin - Hamburg-
Braunſchweig, Leipzig, Frankfurt am Mayn und Nürn-
berg, gleichfalls Poſtfrey erhalten ſollen.
JL. Dulon.
*-
-
Nothwendige Tandgloſſen zu den Betrachtungen über
einig. Unrichtigkeiten in den Betrachtungen über
die Kriegskunſt, über ihre -Fortſchritte, ihre VW-
derſprüche und ihre Zuverläſſigkeit. Auch für Layen
verſtändlich, wenn ſie nur Geſchichte wiſſen: 8-
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher den Jüngern. 18o 3.
sind in allen Buchhandlungen à 14 gr. zu haben.
-
in allen Buchhandlungen iſt zu bekommen:
zseur, K. s. Janus, oder über den ewigen Frie-
v den. 8. I 8 O 2» - 1 thlr.
Zachariä, H. S., über die Erziehung des Menſchen-
geſchlechts durch den Staat. 8. 1802. 1thlr. 8 gr.
Zachariä, Dr. C. S. Geiſt der deutſchen Territorial-
. Verfaſſung. 8. 1 80 o. 1 thlr. 4. gr.
Zachariä, C. S. Ueber die vollkommenſte Staatsver-
1 thir. 4 gr.
verfaſſung. 2. SG9- -
Leipzig
bey Gérhard F. ſ er d. J.
von nachſtehenden Werken:
Traité theorétique et pratique ſur la culture de vigne
avec l'art de faire le vin, leseaux-de-vie. eſprit-de-
vin, vinaigres ſimples et conpoſés; par les Cens.
Chaptal, Rozier, Parmentier - et Duffieux. 8. Paris
1'an IX. (18.01.) Tom. I...
Traité theoretique et pratique ſur la culture des grains,
ſuivi de l'art de faire de pain; par Parmentier , Ro-
zier, Laſerie, et Delalauze. 8. Paris 'an X (18 02)
Tom. I. II.
erſcheinen zu Wien bey Joſeph Vincenz Degen, und
zwar vom erſtern zur Ofermeße, vom letztern zur Mi-
chaelismeſſe laufenden Jahres Ueberſetzungen mit Al-
merkungen und Zuſätzen über den Wein und Getreide-
bau in den öſterreichiſchen Erblar den 1ebſt allen
Kupfern.
*.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Wir ſehen uns veranlaſst, den Preis der in un-
ſerm Verlage erſchienenen: -
Sämmtlichen Werke E. C. v. Keji. 2 Theile. gr. 8,
zu verminderg- und die Ausgabe mit 24 Vignetten
von Meil zu 1thl. 8 gr.
Dieſelben ohne Vignetten zu 16 gr.
zu verkaufen.
Für dieſe Preiſe ſind ſie bey uns, und in allen
Buchhandlungen zu haben.
Voſsiſche Buchhandlung in Berlin.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht wegen Fortſetzung des Journal de 2:ändi-
ſchen mediciniſchen Literatur, von Hufeland, Har
und Schreger in Jahre 18o 3. -
Der Beyfall, mit dem das Publicum den erſten
Jahrgang dieſes Journals aufgenommen hat. muitert
die IIerausgeber zur Fortſetzung deſſelben und zur
Verdoppelung ihres Eifers aüf. In wenigen Wocheh
iſt der erſte Jahrgang geſchloſſen; er enthält eine
Menge neuer und intereſſanter Abhandlungen, Notizen
und Correſpondenz- Nachrichten, und iſt mit 6 ſchön
geſtochenen Kupfern geziert. Da nun die mit dem
Ät fange eines ſolchen Unternehmens verbundenen
Schwierigkeiten überwunden und in den Hauptſtädten
von England, Frankreich, Holland und Italien Corrs-
ſpondenten für das Inſtitut engagirt ſind, ſo hoffen die
Herausgeber im nächſten und den folgenden Jahren,
die Erwartungen des Publicums in noch höherem Gra-
de zu befriedigen, alle neuen und merkwürdigen Ideen,
Erfindungen und Entdeckungen des Auslandes dadurch
bald zur Kenntniſs des deutſchen Publicums zu brin-
gen - und dies Journal ſeiten Ziel, ein vollſtändiges
Repertorium der ausländiſchen Heilkunde darzuſtellen,
immer näher zu bringen. Die Verlagshandlung wird fort-
fahren, daſſelbe durch eleganten Druck und ſaubere
Hupfer zu zieren, und zu Ende jeden Monats wird
pünctlich das dazugehörige Heft erſcheinen.
Nachricht für die Leſer der Sächſiſchen Provinzial-
blätter.
Wir halten es für Schuldigkeit, die Tefer der ge-
nannten Zeitſchrift , von der das Jünzerſtück d. J. am
1ſten Februar ausgegeben worden iſt, zu benachrichti-
gen, daſs das Vorgeben dieſer oder jener Buchhand-
lung, als ob von uns die Stücke nicht regelmäſsig ge-
liefert würden, völlig erdichtet iſt, und ſeinen Grund
darin hat, daſs wir gewiſſen Buchhandlungen aller-
dings die Fortſetzug unſerer Zeitſchrift nicht zuſen-
Wer demnach die Stücke nicht regelmäſsig e: -
hält, den bitten wir, ſich unmittelbar an uns f | 7 zu
wenden; und er ſoll über unordentliche Abſendung
nicht klagen äürfen.
den.
Fink i.nd Schnuphaſe'ſche Buchh, in Alten,
rg.
----- 447 / 708 -----
345
346
I N T EL L I GE N Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 4I.
-*
K
Sonnabends den 26ten Februar 18 o 3.
L I T ER A R I SCHE NA C H R I C H T E N.
I. Nekrolog.
Alex an der GE D.DE s,
LL. Dr., katholiſcher Geiſtlicher zu London, gef. am
2. Februar 18o 2, 65 Jahre alt.
Z. Anfange des verfloſſenen Jahrs verlor die katho-
liſche Kirche in England zwey ihrer aufgeklärteſten und
berühmteſten Schriftſteller, A. Geddes, von dem in
der ALZ. als Bibelüberſetzer und Dichter ſchon mehr-
mals die Rede war, und A. O' Leary, der ßch durch
feine Talente der Aufmerkſamkeit der Regierung em-
pfahl. Beide verdienen es, daſs wir von ihnen nach
dem im März- und Aprilhefte des Monthly Magazins
gelieferten Notizen etwas mehr ſagen, als eine bloſse
Todesanzeige zu faſſen pflegt; und ungeachtet von er-
fterm ſchon in andern Journalen ausführliche Nachrich-
ten mitgetheilt worden: ſo wird man doch ſeine Bio-
graphie, nach einer neuen Bearbeitung, an dieſer Stelle
keineswegs am unrechten Orte finden.
A. G. wurde am 4. Sept. 1737 (a. St.) zu Arra-
dowl, in dem Kirchſpiele Ruthven in der Grafſchaft
"Banff, geboren. Seine Ältern waren Pächter, und ſo
wohlhabend, als ſie in jener Gegend, bey dem Drucke
der dafigen Gutsbeſitzer, ſeyn konnten. Ihren Kindern
gaben ſie eine weit über ihren Stand gehende Erzie-
hung. Sie waren katholiſch, doch in ihrer Denkungs-
art liberal. Der junge Geddes wurde früh zum Leſen
der Bibel, dem Hauptbuche der väterlichen Bibliothek,
angehalten, ſo daſs er im eilften Jahre ſeines Alters
- die bibliſche Geſchichte auswendig wuſste. Nachdem
er bey einer Schulmeiſterin und einem Informator des
Gutsherrn einigen vorläufigen Unterricht genoſſen hatte,
wurde er nach Scalan in den Hochlanden gebracht, wo
er wahrſcheinlich den Grund zu ſeiner nachherigen Ge-
ſchicklichkeit in den gelehrten Sprachen legte. Im Octo-
ber 1 758 wurde er von dort nach dem ſchottiſchen
Collegium in Paris geſchickt, wo er, nachdem er auf
der Ueberfahrt mit genauer Noth dem Schiffbruche ent-
gangen war, im December anlangte. In dieſem Col-
legium, welchem damals Gordon vorſtand, wurde er
ſehr bald der erſte in der Claſſe der Rhetorik. Auch
gewann er hier die dauernde Freundſchaft des Prof.
Vicaire. Mit dem folgenden Schuljahre ſollte er den
philoſophiſchen Curſus anfangen; man bewog ihn aber,
die Philoſophie für ſich zu ſtudieren, und ſogleich in
die theologiſche Claſſe zu treten. So hörte er denn
nun bey Buré und de Saurent im Collège de Navarre
theologiſche Vorleſungen, und ſtudierte das Hebräiſche
in der Sorbonne unter Ladvocat, der vorzüglich auf-
merkſam auf ihn war, und ihn in Paris zurück zu be-
halten wünſchte. Indeſſen kehrte er im J. 1764 nach
Schottland zurück, und wurde bald nach ſeiner An-
kunft in Edinburg als Prieſter nach Dundee geſchickt.
Hier blieb er aber nur bis zum May 1765, da er nach
Traquaire als Hauscaplan des daßgen Grafen verſetzt
wurde, wo er viel Muſse und eine gute Bibliothek
zum Studieren fand. Im Herbſt 1768 gieng er wie-
derum nach Paris, und blieb dort den Winter über,
um die königliche Bibliothek und andere Bücherſamm-
lungen, vorzüglich für ſein Studium der hebräiſchen
Sprache, zu benutzen. Nach ſeiner Rückkehr im Früh-
linge 1769 übernahm er die Pfarrey einer anſehnlichen
katholiſchen Gemeine zu Auchinhalrig in Banfſhire,
wo er im folgenden Jahre die Capelle und das Pfarr-
haus neu bauen lieſs. Der Aufwand für das letztere
ſtürzte ihn in Schulden; und ungeachtet dieſe durch
die Groſsmuth des verſtorbenen IHerzogs von Norfolk
getilgt wurden: ſo kam er doch von neuem in dieſelbe
Lage, durch den Verſuch, ſich durch eine Pachtung
zu helfen, da drey Jahre hindurch die Ärnte unglück-
lich ausfiel. Eine nachher zu Fochabers gebaute Ca-
pelle vermehrte dieſe Schuldenlaſt. Jetzt half ihm eini-
germaaſsen der Druck ſeiner Select Satire of Horace
trantl. into engl. Yerſes (1779. 4.) auf; doch nicht hin-
1änglich. Endlich verlieſs er die Gegend, zum Bedau-
ern aller Bewohner, da er ſich vorzüglich um den Un-
terricht der Jugend ſehr verdient gemacht hatte.« –
Auch war unterdeſſen der Ruf von ſeiner Gelehrſamkeit
in Schottland ſo verbreitet worden, daſs die Univer-
ſität zu Aberdeen ihm das Diplem eines Doctors der
Rechte überſendete; eine Ehre, die ſie bisher noch kei-
nem Katholiken erwieſen hatte. – Jetzt wendete er
ſich nach London. Hier übernahm er die Stelle eines
Prieſters in der kaiſerlichen Capelle; jedoch auch nur
auf wenige Monate, weil Joſeph II ſie im J. 178o auf-
hob; und predigte dann von Zeit zu Zeit in der Ca-
pelle in Dukeſtreet, bis Oſtern 1782, da er, wie es
(2) S fcheint,
----- 448 / 708 -----
34 /
348
-
ſcheint, alle prieſterlichen Amtsverrichtungen- aufgab.
Der Grund davon war ſein bekanntes Unternehmen ei-
ner neuen Bibelüberſetzung, wozu er ſchon früh den
Plan entworfen hatte. Bereits vom Jahre 176o an war
ſeine Lectüre darauf gerichtet. Er kannte damals nur
zwey Ueberſetzungen derſelben, die lateiniſche und eng-
liſche Vulgata. In frühern Jahren war er ſehr für dieſe
letztere eingenommen, ſpäterhin behauptete die erſtere
den Vorzug, die ſanft, leicht und verſtändlich ſchien,
wo ihm jene rauh, gezwungen und oft dunkel vor-
kam. Im J. 1762 fing er an, die Bibel im Original
zu leſen, und damit jene Ueberſetzungen zu verglei-
chen. Jetzt entdeckte er, daſs der Hauptzweck der
engliſchen Überſetzer dahin gegangen war, ohne Rück-
ſicht auf irgend einen andern Vorzug, eine wörtlich ge-
treue Dollmetſchung zu liefern, dahingegen der Verfaſ-
fer der Vulgata ſich bemühet hatte, das Original in ei-
ner flieſsenden Sprache wiederzugeben. Überzeugt von
den Wortheilen der letztern Methode beſchloſs G., ſie
zu wählen, im Falle er je die Bibel überſetzte; und
dieſer Entſchluſs erlitt nachher, ſo häufig er ihn auch
unterſuchte, nur wenig Veränderung. Je aufmerkſa-
mer er die alten Verſionen in der Polyglotte las, deſto
mehr überzeugte er ſich davon, daſs eine wörtliche Über-
fetzung der Bibel nicht die zweckmäſsigſte ſey, ihrea Sinn
auszudrücken und ihre Schönheiten zu entwickeln, da
ſelbſt die Überſetzer, die ſie nicht in eine verſchiedene
Sprache, ſondern nur in verſchiedene Dialecte überzu-
tragen hatten, keine wörtlich genaue Überſetzung ver-
ſachten, und daſs die am wenigſten wörtlichen ihren
Text am kräftigſten und verſtändlichſten ausgedrückt
hatten. Dieſe Meynung wurde noch feſter durch die
Lectüre der neuern Überſetzungen, der franzöſiſchen,
italiäniſchen, holländiſchen und der vier lateiniſchen
von Münſter, Caſtalio, Junius und Pagninus, unter
welchen ihm, des frühern Vorurtheils ungeachtet, die
von Caſtalio bey weitem die ſchätzbarſte war, weil er,
ungeachtet durch ſeine Verfeinerung ein Theil der Sim-
plicität des Originals verflogen iſt, doch den wahren
Geiſt deſſelben am beſten auffaſste, und in elegantes
Laten übertrug. Indeſſen war die Ausführung ſeines
Vorhabens, die Bibel in die Landesſprache zu überſet-
zen, nicht leicht; er hatte beſonders von Seiten ſeiner
Glaubensgenoſſen um ſo mehr Widerſtand zu fürchten,
je offener er ſeine Überzeugungen äuſserte; und über-
dieſs erfoderte ſie einen Aufwand, den er, trotz ſeiner
Genügſamkeit, nicht zu beſtreiten im Stande war. End-
lich fand er, nachdem er einen beträchtlichen Theil
feines Lebens auf dieſs Unternehmen gewendet hatte,
unter ſeinen Glaubensgenoſſen einen Gönner, den ver-
ſtorbenen, auch in vielen andern Rückſichten vortheil-
haft bekannten Lord Petre, der, da er ſehon vorher,
ehe er von G's. Entſchluſſe unterrichtet war, für ſeine
Glaubensgenoſſen eine neue Bibelüberſetzung zu veran-
ſtalten gewünſcht hatte, jetzt G's. Werk nicht nur, ſo
lange er lebte, ſondern ſelbſt durch ſein Teſtament noch
nach ſeinem Tode unterſtützte. Indeſſen erfoderte das
Werk, das - trotz den wenigen Subſcribenten, ſchön
gedruckt wurde, ſo vielen Aufwand, daſs für den Ver-
fſſer ſeit wenig oder nichts zu gewinnen geweſen
-
wäre, wenn ſich auch die ganze Auflage vergriffen hät-
te; denn kaum war endlich der erſte, dem Lord Petre
gewidmete, Band dieſer Überſetzung, deſſen Ausgabe
durch Kränklichkeit des Vfs. und Verdruſs von Seiten
ſeiner Glaubensgenoſſen verzögert wurde, 1792 er-
ſchienen (3. ALZ. 1795. N. 2o2. und Repert. d. Lit.
1791–95. III. N. 146–50.): ſo erlieſsen drey apo-
ſtoliſche Vicare, die ſich Biſchöfe von Rama, Acan-
thos und Centuria nannten, einen Hirtenbrief an die
Gläubigen, worin ſie vor Geddes's Überſetzung gewarnt
wurden. Dieſer Gewaltſtreich veranlaſste G. zu einer
Correſpondenz mit dem letzten Biſchofe, der ihn hier-
auf von ſeinen Functionen zu ſuſpendiren drohte, wenn
er ſich nicht dem in dem Hirtenbriefe enthaltenen Be-
fehle unterwürfe. Aber der unerſchrockene G. antwor-
tete ihm, wie er es verdiente, ermahnte den jungen
Biſchof als alter Prieſter zur Mäſsigung, und erklärte,
daſs er ſich nie unterwerfen würde, übrigens aber,
nachdem er längſt alle öffentliche Functionen aufgegeben
hätte, ſelbſt bereit ſey, die gelegentlich in Häuſern von
Freunden verrichteten Gebete einzuſtellen, und lieſs
bald darauf noch einen Brief an ihn mit einer kurzen
Vorrede an die engliſchen Katholiken drucken, worin
es heiſst: „Hoffentlich werdet ihr es nicht für Vermeſ-
ſenheit halten, daſs ich mit Biſchöfen kämpfe; in der
That, ich würde kühn mit Päpſten kämpfen, wenn
Päpſte mir Unrecht zu thun wagten. Unſere katholi-
ſchen Vorfahren kämpften ſehr oft mit ihnen, und zu-
weilen ſiegreich. Ein Papſt, und folglich auch ein Bi-
ſchof, können unrecht handeln; und wenn ſie es thun :
ſo darf auch ein Niederer davon ſprechen.“ – Dem
ſo hart angegriffenen erſten Theile folgte nicht eher als
im J. 1797 der zweyte, den der Vf, der Herzogin von
Glouceſter, wegen ihrer frühen, freywilligen und libe-
ralen Unterſtützung des Werks, widmete. In der Vor-
rede beſtreitet er kühn die gewöhnliche Lehre von der
Infpiration, und äuſsert ſich über die Vortheile der
entgegengeſetzten Meynung. Wie freymüthig er üben
die A. T. Bücher dachte, ergiebt ſich auch aus ſeinen
Critical Remarks V. I. 18oo. (S. ALZ. 18or. N. 163.)
Dieſe offene Darlegung ſeiner Denkart zog ihm immer
mehrere Feinde zu, die nicht nur ſeinen Hatholicismus,
ſondern ſelbſt fein Chriſtenthum verdächtig machten,
Vorwürfe, denen er bereits in General Anſwer to the
Queries etc. (1790) begegnet hatte; aber ſie erwarb
ihm auch die Achtung und Freundſchaft vieler Gelehr-
ten aller Confeſſionen, in und auſser England; und er
würde ſeine Bibelüberſetzung, in welcher er bereits bis
zu den Pſalmen fortgerückt war, ut unterbrochen fort-
geſetzt haben, wenn nicht der Tod ihn übereilt hätte.
Übrigens beſchränkten ſich ſeine Kenntniſſe nicht
bloſs auf die bibliſche Literatur; ein gelehrter Italiäner
erklärte, daſs er auſser dem Kirchenſtaate keinen Ge-
lehrten kennte, der die Kirchengeſchichte, das canoni-
ſche Recht, die Liturgie und die Diplomatie des römi-
fchen Hofes beſſer verſtünde, als Dr. G. Auch weiſs
man, daſs er auſser den unter ſeinem Namen erſchie-
nenen (in Heuſ'ens gelehrten England und in den Re-
pertorien der Literatur 1785-9o. u. 1791–95. ver-
zeichneten) Schriften, worunter auch eine gegen Prieſt-
leu
----- 449 / 708 -----
349 -
35O
---
ley über die Gottheit Chriſti ſich findet, mehrere ano-
nym ſchrieb. Dahin gehören zwey politiſche: A Let-
ter to a Member of Parliament on the expediency of a
general Repeal of all penal Statutes that regard reli-
gious opinions und die durch des Hn. Dr. Paulus Über-
fetzung bey uns bekannter gewordene Modeft Apology
for the Roman Catholics in Great - Britain (18oo) (8.
ALZ. 18oo. N. 328. u. 18or. N. 291.). und mehrere
poetiſche. Dieſe von dem engliſchen Biographen nur
leiſe angedeuteten Producte ſind das Carmen ſaeculare;
a ſecular O.de on the french Revolution in Latin and
Engliſh. London 179o. 4. – Ververt, or the Parrot
of Nevers, a Poem in 4 Cantos, freely transl. from the
french of J. B. Greſſet. Eb. 1793. 4. – A Norfolk
Tale, or a Journey from London to Norwick, with a.
Prologue and an Epilogue. Eb. 1794. 8. (S. Rpt. 1791
–95. XIV. 22.59-3 1 o7. 4o48.), und die in der ALZ.
18.o2. N. 176. angezeigte Bardomachia (vgl. IBl. 1 802.
N. 161.). Alle dieſe Producte zeugen von einem Reich-
thume an guter Laune, der ſich auch in dem Umgange
mit ihm offenbarte. Uebrigens waren die Eigenſchaf-
ten ſeines Herzens nicht weniger achtungswerth, als
feine Talente. Rechtſchaffenheit und Wohlwollen wa-
ren die Hauptcharakterzüge deſſelben. - Seine Reizbar-
keit artete nie in Bosheit und Rachſucht aus, und bey
allem Eifer für anerkannte Wahrheit war er ſehr tole-
rant. Daher hatte er auch in London Freunde unter
allen religiöſen und politiſchen Partheyen, und eine
zahlreiche Geſellſchaft derſelben folgte ſeiner Leiche;
eine Ehre, die, ſo wie dieſer kurze Abriſs ſeines Le-
bens und Charakters, ſtärker für ihn ſpricht, als eine
weitläuftige Lobrede.
Arthur O'LE AA r,
kathol. Geiſtlicher zu London, gef. im Jan. 18.o2.
A. O'L. ward in Irland geboren, ging aber zeitig
nach Frankreich, ſtudierte zu St. Malo in Bretagne,
und trat dann in den Capuziner-Orden. Nach Vollen-
dung ſeiner Studien wurde er Regiments-Kaplan; da
er ſich aber der Maaſsregel, die Unterthanen zu Kriegs-
dienſten zu bewegen, eben nicht ſehr mit Wärme an-
nahm: ſo fiel er in Ungnade und ging in ſein Vater-
land zurück. Hier bauete er, mit Unterftützung eini-
ger Fremden, in ſeinem Geburtsorte eine kleine aber an-
ſtändige Kapelle. Ein Umſtand trug viel dazu bey,
ihn bekannter zu machen. Ein damals in Cork erſchie-
nenes Werk von einem ſchottiſchen Arzt: Thoughts on
Nature and Religion, machte viel Aufſehen; und da es
unbeantwortet blieb: ſo ſuchte O'L. bey dem Biſchof
der Diöces, in welcher er wohnte, um die Erlaubnifs
zur Beſtreitung deſſelben an, und erhielt ſie, da in
Hinſicht dieſer Materie Katholiken und Proteſtanten ſo
einſtimmig denken, ſehr leicht. Bald darauf erſchien
dann von ihm: - Defenſe of the Divinity of Chriſ and
the Immortality of the Soul 177... (?) Als ſpäterhin das
irländiſche Parlement einen Teſt Eid für die Katholi-
ken entwarf, und mehrere unter ihnen dieſen zu unter-
ſchreiben Bedenken trugen, gab O'L. heraus: Loyalty
aßſerted, or the Tef Oath vindicated, worin er die
ſcheinbaren Gründe gegen die Annahme deſſelben ſo
ſehr zur Zufriedenheit ſeiner bedenklichen Glaubensge-
noffen um ſich herum widerlegte, daſs ſie, einmüthig
unterſchrieben. Durch dieſe Schrift, worin er gegen
die Mehrheit ſeiner Mitbrüder den Grundſatz feſtſtellte,
daſs die irländiſchen Katholiken, ohne ihrem Religions-
bekenntniſſe zu nahe zu treten, ſchwören dürften, daſs
der Papſt keine zeitliche Autorität beſäſse, gewann er
die Freundſchaft faſt aller vorzüglichen Politiker und
Gelehrten Irlands. Nicht geringe Verdienſte um die
Regierung des Landes erwarb ſich auch O'L. durch
verſchiedene andere an ſeine Glaubensgenoſſen erlaſſene
Adreſſen, bey dringenden Veranlaſſungen; z. B. da in
dem unglücklichen amerikaniſchen Kriege die combi-
nirten franzöſiſchen und ſpaniſchen Flotten triumphirend
an der brittiſchen Küſte ſtanden, und Irland mit einem
Einfalle bedrohten; und als vor etwa achtzehn Jahren
in der Grafſchaft Cork beträchtliche Haufen von Katho-
liken nachtheiligen Unfug, beſonders an den Zehntnern
der proteſtantiſchen Geiſtlichkeit verübten; daher er
denn auch mit ſpeciellen Empfehlungen an mehrere
Groſse in London verſehen wurde, als er vor einigen
Jahren ſeinen Aufenthalt in dieſer Hauptſtadt wählte,
wo er auch als erſter Pfarrer der katholiſchen Kapelle
in Sohoſquare ſtarb. Vor ihm hatte noch kein katholi-
ſcher Geiſtlicher ſich ſo loyal benommen, und eben ſo
neu war das Beyſpiel, das er darin gab, mit prote-
ſtantiſchen Theologen zu polemiſiren, wozu andere theils
zu furchtſam, theils unvermögend waren. Vorzüglich
zeichnete er ſich durch ſeine Streitſchrift gegen Wesley,
der ihm einen arch and lively writer nennt, und durch
feine Wertheidigung gegen den Dr. Woodward, Biſchof
von Cloyne, aus. Letzterer geſtand bey dieſer Gele-
genheit, daſs O'L. ſeinen Gegenſtand mit Stärke und
Beredſamkeit darſtelle, und, gleieh Shakſpeare, das
menſchliche Herz kenne. Die in weniger als acht
Btunden niedergeſchriebene ſiegreiche Vertheidigung ge-
gen den Biſchof, A Defenſe of the Conduct and Wi-
tings of the Rev. A. O'Leary – written by himſslf in
anruer to the ill grounded inſinuations of the R. Dr.
Woodward etc. (1788. 8.), war ein Meiſterwerk von
witziger Argumentation, feiner Ironie und bewunderns-
würdigem Vortrage. Bey mündlichen Unterredungen
über ſtreitige Punkte der Dogmatik wuſste er ſich, bey
feinem Reichthume an Witz, der ſeine geſellſchaftli-
chen Unterhaltungen fehr belebte, leicht durch einen
luſtigen Einfall zu helfen. So antwortete er einem pro-
teſtantiſchen Biſchofe, der ihn auffoderte, die Exiſtenz
des Fegefeuers zu beweiſen, mit freundlicher Miene:
„Der Satz iſt keines demonſtrativen Beweiſe fähig. Laſ-
fen Sie die Sache ruhen. Mögen Ihre Herrlichkeit weiter
gehen und ſchlimmer fahren “ Auſser ſeinen theologi-
fchen und politiſchen Schriften gab er noch verſchie-
dene andere, zum Theil gefammelt, unter ſeinem Na-
men, einige aber anonym heraus. Auſser den von
Reuſs und den hier oben erwähnten kennt man
noch von ihm: Defenfe of his conduct in the ef-
fair of the inf:rrection in Yºunftsr 1787. Faſt - Ser-
mon at St. Patrick Chapel Soho. March. (8. 1797.)
und A funeral Sermon on the late Sovereign Pontif,
- Pius
----- 450 / 708 -----
35 L
352
pa, v1. ete. 1799 s. Sein Stil war flieſsend, kühn
und bilderreich; doch fehlte es ihm an Grazie-Stärke-
Deutlichkeit, und zuweilen an Richtigkeit; dieſe Ge-
brechen wurden aber dadurch reichlich erſetzt, daſs er
ſich überall als Freund der Freyheit und Toleranz zeig-
te, worüber ihm Grattan, Flood und andere Mitglie-
der des irländiſchen Parlaments in öffentlichen Beden
Lobfprüche ertheilten,
II. Todesfälle.
Am 18. Jan. ſt. zu Dobien bey Wittenberg der da-
ſige Pfarrer, M. Gottlob Fried. Pfotenhauer, im 57ſten
Jahr ſeines Alters- -
An demſelben Tage ſtarb auf ſeinem Gute Wiehe
bey Leipzig Han Adolph Erdmann Freuhr. v. tz -
ehern, sr. k. k. Maj. u. desh. R. R. Erbkammerhüter,
Erbadminiſtrator der Kloſterſchule zu Dondorf u.kur-
fürſtl. ſächſ. Oberhofrichter zu Leipzig, Vf, des unter
dem Namen Philemon von der Güte erſchienenen „Pro-
ceſſus inhibitivus bey dem Oberhofgericht zu Leipzig“
(1769. 8.), im 82ſten Jahr ſ. A.
Am 5. Jan. ſt. zu Zittau der Archidiaconus M.
Joh. Aug. Grünwald im 66-J: ſ. A.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Nothwendige Bemerkungen zu No. 28 der ALZ. 1 803.
In Amſterdam erhielt ich 1757 die Abſchrift der
Adnotatt. auf des ſeel. Meermanns Empfehlung von ei-
nem Nachkommen Joh. Rieuwertsz. Ich bekam ſeither
aus Auctionen noch ſechs Copien, die alle miteinan“
der übereinſtimmten. Wo Spinoza's Handexemplar des
Tract. theol. polit. hingekommen iſt, wird ſchwer aus-
findig zu machen ſeyn; ea ſtatt erſt wirklich E1
Druckfehler, den ich in der Revidirung überſehen
habe.
Col, 21.9. in med. muſs es ſu heiſsen, wie jeder
weiſs, der spaniſch verſteht. Sº iſt das pron. Poſſeſſ-
Juus, a, um. -
Die alte portugieſiſche Synagoge in Amſt. brannte
circa 1690 oder 92 ab.
Daſs die Ethik Spinoza's von ihm für ſeine Freun-
de, die nicht Latein verſtanden, holländiſeh (wenig-
ſtens Bruchſtücke daraus) aufgeſetzt worden, und daſs
ein Kapitel de Diabolo (van de Duyvel) darunter war -
weiſs ich aus meinen Reiſe-Anekdoten, die aber jetzt
in höhern Händen ſind. Eigentlich ſchrieb er das Ganze
lateiniſch, und vertheilte unter ſeine Freunde, z. B.
Oldenburg, Simon de Vries u. a. einzelne Stücke dar-
aus, weil er ſich immer nicht getraute, ſie drucken zu
laſſen. - -
Daſs der XVIIte Brief vom 8. Jun. 1675 datire
ſey, wird durch den folgenden XVIIIten klar, der am
a. Jul. 1675 geſchrieben iſt, in welchem (als nach
einer langen Paufe) Oldenburg ſchreibt: Commercio
roßro litterario fic feliciter inſtaurato, etc. Daſs Spi-
noza ſich ſo ſchrieb, beweiſst ſein erſtes von ihm her-
ausgegebene Buch.
Col. 22o. Van Blyenbergh plagte Spinoza'n mit abge-
ſchmackter Fragen, nicht aus Muthwillen, ſondern aus
dummer Dreiſtigkeit, dergleichen meiſtens beſchränkte
Köpfe haben, und bey allen Gelegenheiten blicken
laſſen.
Daſs Ep. LXI, LXIII, LXV, LXVII, LXIX,
und LXXI ſämmtlich von einem Freunde Ludwig Mey-
er's ſind, gebe ich nicht gerne zu, aus folgenden Grün-
den. Ep. XXIX de Infinito iſt vom Spinoza an Meyer
geſchrieben, wo pag. 469 ſteht: Nec tamen concludunt,
etc. Eben dieſe Worte des Briefes werden in Ep.
LXIX, pag. 595, angeführt. Höchſtens könnte man
ſagen, daſs Meyer ſeinem Freunde den ganzen 29ſten
Brief mitgetheilt habe. 2) Iſt der 61ſte Brief gewiſs
von Ludw. Meyer. Denn der Titel Expertiſſime Do-
mine der Antwort deutet ſchon auf einen Arzt, und die
Worte: miſt mihi amicus neſter I. R. (Joh. Rieuwertſz)
litterar, quas adme dignatus es ſcribere, (Meyer war
1675 in London, und 1676 in Paris) una cum judicis
tui amici; dieſes wäre alſo Meyer's Freund. 3) Aus
dem Expertiſſimo der Spinozaiſchen Antwortsſchreiben
glaube ich folgern zu können, daſs Ep. LXI und LXV
von Ludw. Meyer, Ep. LXIII etwa von dem Freunde,
die folgenden aber wieder von Meyer ſeyn, deren Be-
antwortung Spinoza ſogleich gerade an den Freund
ſchrieb, wie das Nobiliſſime Wir und der Context zu
erkennen giebt, auch Ep. LXX, wo er den Freund
auf Ep. XXIX de Infinito verweiſst, und das dort Ge-
ſagte erläutert. Das fernere verſpare ich auf rneine
Analecta Spinoziana.
Iordano Bruno erwartet nächſten Sommer die Preſſe,
ſobald ich mit dem Leben des Michelangolo (der nach
Spinoza mein Liebling im Kunſtfache iſt) hervorgetre-
ten ſeyn werde. -
N. den 14. Febr. 18o3- C. G. v. Murr.
--
Hr. Prof. Jahn in Wien hat ſich mit dem gelehrten
Syrer, Aryda, (von welchem Er in der Vorrede zu
ſeiner arab. Chreſtomathie ſchon Nachricht gab, ) ver-
einigt, um den ganzen Hariri herauszugeben. Der Text
wird nach 4 Handſchriften der kk. Bibliothek berich-
tigt erſcheinen. Eine derſelben zeichnet ſich nicht bloſs
durch hohes Alter, ſondern auch dadurch aus, daſs ſie
in einer Verſammlung ven Gelehrten, deren Namen
unterſchrieben ſind, durchgeſehen worden iſt. - Die
Anmerkungen werden aus eben dieſer Hdſchr. genom-
men, und etwas zahlreicher und ausführlicher ſeyn »
als die, welche Hr. Prof. Jahn in ſeiner arab. Chreſto-
mathie aus einer andern Hdſchr. zu dem VII. und XI.
Conſeſſes geliefert hat. Auch an äuſserm Glanz ſoll es
der Ausgabe nicht fehlen.
----- 451 / 708 -----
353
354
I N TE L L I G E N Z BL A. TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 42.
Sonnabends den 26ten Februar
18 03-
L I TEA A R I SCHE
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ des Herrn Prof. Gilberts Annalen der Phyſik iſt
das erſte Stück des neuen Jahrgangs 18o3. erſchienen
und enthält: I. Verſuche mit einer Voltaiſchen Zink-
Kupfer-Batterie von 6oo Lagen, angeſtellt zu Gotha
von J. WV. Ritter; ein Aufſatz voll merkwürdiger That-
fachen, der durch mehrere Stücke fortgeſetzt werden
wird. II. Verſuche über die Kohle und über einen
neuentdeckten liquiden Schwefelkohlenſtoff, (der ſelbſt
den Äther an Flüchtigkeit übertrifft) von den B. Cle-
ment und Deformer, mit Bemerkungen von Berthollet.
III. Verſuche über die Entfärbung der Pflanzenſäfte
durch Kohlenpulver von Duburgua Apoth. zu Paris.
Zugabe. > Nachricht von den neuen fratz. Filtrirappara-
ten, vom Herausgeber. IV. Methode mittelft der Ein-
wirkung des Lichts auf ſalpeterſaures Silber Glasgemäl-
de, Gegenſtände im Sonnenmikroſcope etc. zu copiren,
und Schattenriſſe zu machen, erfunden von Wedgewood
und beſchrieben von Davy. V. Neue Verſuche über
die Zurückwerfung dunkler Wärme von Pictet in Genf.
VI. Verſuche über das wahre Gewicht des Waſſers
und Bemerkungen über den Einfluſs des Magnetismus
auf feine Waagen mit ſtählernen Balken, von J. G.
Studer Bergmechanikus in Freyberg. VII. Aus 2 Brie-
fen des Prof. Prouſt in Madrit: ein neues Metall le Ci-
léne nichts anders als Uranium. Vulkanität der Gegend
um Burgos; Salzgebirge in einem alten Krater: eine
gediegene Eiſenmaſſe.
Das 13te oder Ergänzungskeft zum Jahrg. 1892.
mit vollſtändigen Regiſtern wird in einigen Wochen
ausgegeben werden. Wir dürfen verſprechen, daſs
der neue Jahrgang dieſer Annalen dem vorhergehenden
weder an Intereſſe und Wichtigkeit noch an Mannig-
faltigkeit nachſtehen wird, da ein reicher Vorrath
ſchätzbarer Materialien von deutſchen und ausländi-
(chen Phyſikern für die Fortſetzung bereit liegt.
Halle im Februar 1803.
Reng erſche Buchhandlung.
Inhalt des 2ten Stücks der allgem. geograph. Ephe-
meriden 18o3., herausg. v. Gaspari und Bertuch.
Abhandlungen. 1. Shank'-Irland und Sir Charles
A NZE I GE N.
Middletons-Island. Ein Beytrag zur Erdkunde, von D.
F. Sotzmann. 2. Auszug aus Hrn v. Heidenſtam's Tage-
buch ſeiner Reiſe von Smyrna nach Sart. 3. Sternbe-
deckungen, berechnet ven Jerôme Lalande. 4. Bericht
von fapt. Baudin's Entdeckungsreiſe bis zur Inſel T-
mor. Aus einem Briefe des B. Riedlé. Zugabe. Kur-
ze Nachrichten von Kapt. Flinders Entdeckungsreiſe
nach Neuholland. 5. Allgemeine Überſicht der ſämme-
lichen geographiſchen Veränderungen im J. 18o2. 6.
Statiſtiſche Tabelle auf das I. 18o2. Bücher-Recenſio-
nen. 1. Allgemeine Überſicht Frankreichs von Franz I.
bis auf Ludwig XVI., und der Freyſtaaten von Nord-
amerika etc. etc. von F. A. v. Zimmermann. 2. Der
franzöſiſche Entſchädigungsplan etc. etc. 3. Kleine
Abentheuer zu Waſſer und zu Lande, herausgegeben
v. Chr. Weyland. I. u. II. B. 4. Reizen uaar de
Kaap de goede Hoop, Ierland en Noorwegen etc. door
C. de Jong etc. I. D. 5. Voyage en Islande etc. 4
Voll. Karten-Recenſionen. 1. 2. Carte de la rivière
de la Plata – Carte des Cötes de l'Amérique méridio-
nale etc. 3. Die Oſterreichiſche Erbmonarchie unmit-
telbar nach dem Frieden von Luneville etc. etc. von
M. Fr. v. Liechtenſtern. Vermiſchte Nachrichten. H.
Avantcoureur neuer geogr. und ſtatiſt. Bücher. 2. Jour-
naliſtik. (Genius der Zeit). – (N. Deutſches Maga-
zin). – (Eunomia). – (Annales de Statiſt.). 3.
Ueber die zu dieſem Stücke gehörende Karte von Süd-
amerika. 4. Merkwürdige Gegenſtände zwiſchen Agra
und Calcutta, vom Oberſt Ironſide. 5. Geographiſches
Problem. (Ueber die angebl. Entdeckungen zweyer
neuen Inſeln im Südmeere) 6. Auszüge aus einigen
Briefen aus Paris. – 7. Statiſtiſche Berichtigungen. –
8. Noch Etwas über die Fata Morgana. 9. Bemer-
kungen auf dem Gipfel des Montperdu. 10. P. Chry-
Jologue de Gy jetzt B. André's Planiſphären. 11. Kur-
ze Notizen. Zu dieſen Stücke gehören: 1. Das Por-
trait von Joſ. Nic. de l'Isle. 2. Verſuch einer Berichti-
gung von Süd-Amerika nach den neueſten und ſicherſten
aſtronomiſchen Beſtimmungen und nach der Karte Ol-
medilla's von C. G. Reichard.
Weimar den 18. Febr. 18o3.
F, S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
- -
(2) T. Inhals
----- 452 / 708 -----
Inhalt des 1ten Stucks von Sicklers deutſchen Obſt-
gärtner.
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt und der Obſtbäume insbeſondere.
1 o. des Wei ſtocks. II. Wein-Sorten. No. III. Blauer
Muskateller. IKI. Pfirſchen-Sorten. Nt. XII. Die nack-
te Violette. IV. Birn-Sorten. No. C. Die Hirſchbirn.
V. Äpfel-Sorten. No. XCV. Der Italiäniſche weiſse
Rosmarin apfel. Zweyte Abtheilung. I. Ueberſicht der
Witterung des Jahres 18o2, und deren Einfluſs auf die
Obſtkultur. II. Nachricht an die Leſer des deutſchen
Obltgärtners.
Weimar den 16. Febr. 1 803.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
Inhalt des 2ten Stücks von Steinbecks deutſchen Pa-
trioten. -
I. Bemerkungen über den nachtheiligen Einfluſs des
Hofmeiſterſtar des auf künftige Prediger. (Fortſetzung
und Beſchluſs.) II. Beſchreibung der höchſt vorthelhaf-
ten Feuerungsgefäſse, und beſonders der Pottöfen, fo-
wohl für Stein- und Baumkohlen-, als auch Torf- und
Holzfeuerung, in der Grafſchaft Mark. III Nachtrag
zu dem Aufſatze: Ueber Kultur und Humanität in Zeiz.
Weimar den 12. Febr. 1 803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 2ten Stücks von Wielands deutſchen
Merkur.
I. Gedichte. 1. Die Kloſtergeiſtlichen, an Gleim.
2. Chamarje, d. i. das Weingedicht. (Aus dem Arabi-
fchen) II. Erinnerungen aus meiner artiſtiſchen Wan-
der(chaft. (Beſchluſs.) III. Nekrolog. Caſperſon.
1V. Ueber Naumann, den guten Menſchen und groſsen
Künſtler. V. Ueber Peſtalozzi's Lehranſtalt in Burg-
dorf. VI. Akademie in Belvedere. VII. Ueber die
neueſte ſchwediſche Literatur, zweyter Brief.
Weimar den 18. Febr. 18 G 3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
- Y
Inhalt der 2ten Stücks des Journals des Luxus und
der Loden.
I. Über den Kuſt. (Eine Vorleſung am Sylveſter-
abend in einem Kreiſe von Damen gehalten ) II. Cha-
rakter, Putz und Vergnügungen der Portugieſinnen.
( Aus einem handſchriftlichen Tagebuche.) III. Das
Blumenlabyrinth, oder Beſchreibung eines immerblü-
henden Blumengärtchefs. IV. Die franzöſiſchen Leſe-
geſelſchaften in Paris. W. Hülfe. r. Wilhelm Ko-
bell's Eeueſte Kunſtblätter. 2. Pferdeſtudien nach Ru-
gendas. VI. Muſik. Madame Mara in Weimar. VII.
Modenberichte. 1. Miſcellen aus Paris. 2. Allgemei-
ner Modenbericht auf den Monat Januar. 3. Deutſcher
Mod-nbericht. VIII. Erklärung der Kupfertafeln.
- Weimar den 16. Febr. 1 8o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
- würden.
356
Von
dem deut ſ c h e n Zuf c h a u er
iſt das 4te Heft in Offenbach bey Brede erſchienen.
Es würde überflüſſig ſeyn, dieſes Journal anzuprei-
ſen, da das Zeitbedürfniſs und ein längſt accreditirter
Schriftſteller zu ſeinem Vortheile ſprechen. Jede ſolide
Buchhandlung liefert den Band, aus 3 Stücken beſte-
hend, für 1 Rthlr. 20 gr. Das 5te Stück erſcheint
bis Anfang März.
Von Ewald chriſtl. Monatsſchrift iſt das Erſte Stück
auf 1803. erſchienen, die Fortſetzung erſcheint wie bis-
her alle Monate, der Preis bleibt für den Jahrgang
3 Rthlr., für einzelne Stücke 6 gr.
Paul Gotthelf R um mer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung
eines
Abriſſes der neueſten Länder- und Staatenkunde
zum Schul- und Privatgebrauch.
In unſern Tagen, wo ſo manche einzelne Zweige
verſchiedener Wiſſenſchaften in eine neue Form gegoſ-
ſen wurden, und neue Anſichten erhielten, hat dennoch
wohl keine eine gröſsere Total-Revolution erlitten, als
die Geographie überhaupt - und die Statiſtik insbeſon-
dere. Man ſchlage nur, um ſich davon vollkommen
zu überzeugen, irgend ein beliebiges, vor oder wäh-
rend dem Ausbruche des frankiſchen Krieges, ja wenn
man will, erſt ...ach dem täuſchenden Frieden zu Cam-
po Formio erſchienenes Handbuch nach, werfe ſeinen
Blick auf Deutſchland, Frankreich, Italien, und faſt
alle übrige enropaiſche und auſser-europäiſche Staaten,
und man wird erſtaunen über die mannichfaleigen, vor-
her nie geahndeten Umwandlungen in Abſicht der Re-
gierungsform, des Umfanges und anderer Verhält-
niſſe, – Veränderungen, die ſo weit eingreifend, ſo
umfaſſend ſind, daſs ſie mit der geübten Leſern, und
Lehrern, die mit den neuern Ereigniſſen nicht ganz ge-
nau bekannt ſind – wie dieſs häufig der Fall iſt – das
Nachleſen in einem auf dieſe Art vor der Zeit veralte-
ten Buche unnütz machen, und den Unterricht darüber
wenigſtens ſehr erſchweren. Wünſchenswerth muſste
es alſo für manche Leſer aus gebildetern Ständen,
und noch mehr für Lehrer in den höhern Klaſſen der
Bürgerſchulen ſeyn, ſich, ſo ſchnell es die Zeitumſtän-
de erlaubten, ein Handbuch von mäſsigem Umfange
verſchaffen zu können, worinn die neueſten Verände-
rungen, mit ſorgfältiger Treue und Genauigkeit, inſo-
fern es, ohne die beſtimmten Gränzen zu überſchrei-
ten, geſchehen konnte, angegeben, und überhaupt aus
dem weitläufigen Gebiete der geographiſchen Wiſſen-
ſchaften die gemeinützigſten Kenntniſſe ausgehoben
Der Herausgeber des im Verlage des Unter-
zeichneten nächſtens herauskommenden Abriſſes der neue-
ften Länder- und Staatenkunde, mit kurzen hiforſchen
Notizen, empfand ſelbſt, bey ſeinem Privatunterricht,
das dringende Bedürfniſs eines ſolchen Buches, und
SIND-
*
----- 453 / 708 -----
357
z---|
358
entwarf daher zum Gebrauche ſeiner Schüler in mög-
Hehlter Faſs/fchkeit, und mit gewiſſen, zur leichtern
Überſicht äuſserſt dienlichen feſten Rubriken – welche
er in manchen ſonſt mit Recht geſchätzten Lehrbüchern
ungern vermiſste, die kex Abriſs, und bed ente ſich deſ-
ſelben mit den beſten Erfolge. Da er zugleich aus
eigener Erfahrung wuſste, wie ſehr in den meiſten
Schulen der Unterricht in der neuern europäiſchen
Staatengeſchichte, gröſstentheils wegen des zu langen
Verweilens bey der Geſchichte der Griechen und Ró-
mer, zum Nachtheile der Jugend verſäumt wird: ſo
ſuchte er dieſem, in der That bedeute: den Mangel da-
durch abzuhelfen, daſs er mit der Beſchreibung der eu-
ropäiſchen Staaten zugleich ihre Geſchichte (vorzüglich
die neueſte) in Verbindung ſetzte, und dem Leſer einen
Leitfaden in die Hand gab, - an dem er mit weniger
Mühe das übrige VV ſſerswerthe erreichen könnte. -
Mögte auch dieſer mühſam bearbeitete Abriſs etwas da-
zu beytragen, daſs das jedem Stande ſo unentbehrliche
Studium der Geographie erleichtert und befördert wür-
de ! dann wäre der Zweck und der inRigſte Wunſch
des Herausgebers erreicht.
Dieſe Schrift erſcheint zur künftigen Jubilate-Meſſe
in meinem Verlage. Sie wird ſich nicht allein durch
innern Werth, ſondern auch durch ein gefälliges Äuſse-
re, und einen ſehr billigen Preiſs auszeichnen und em-
pfehlen. – Schulen und Lehrer, die eine Parthie
von 2o – 3o Exemplaren und mehr zuſammen nehmen,
genieſsen roch beſondere Vortheile, wodurch ich den
Ankauf dieſer Schrift zu erleichtern hoffe.
Münſter in Weſtphalen im Jänner 1 803.
Peter Waldeck.
Zur dieſjährigen Leipziger Jubilatemeſſe erſcheint
in unſerm Verlage:
Plautus Luftſpiele verdeutſcht von Dr. Chriſtian Bor-
heck 1r Band. Amphitruo und Aſinaria.
Dieſer älteſte und witzigſte römiſche Komiker, den
ein Leſſing ſehr ſchätzte, und den man den kerniſchen
Shakespeare der Römer neinen könnte, hat noch nicht
das Glück gehabt, einen würdigen Überſetzer unter
den Deutſchen zu finden, weil die Schwierigkeit
des U.ternehmens den gewöhnlichen Überſetzer ab-
ſchrecken muſste. Hr. Dr. Borheck hat ſich durch ſei-
ne Überſetzung der Gefangenen des Plautus, die er vor
einigen Jahren als Probe herausgab, und die von Ken-
nern mit Beyfall aufgenommen worden, als den Mann
gezeigt, der eine Verdeutſchung des Plautus zu liefern im
Stande iſt, und er hat der Verdeutſchung dieſer beiden
Luſtſpiele noch mehr Vollkommenheit und Vollendung
als den Gefangenen zu geben geſucht, ſo daſs ſie den
Beyfall der Kenner und Freude der komiſchen Muſe
gewiſs erhalten wird. – Unſererſeits haben wir es
uns angelegen ſeyn laſſen, dieſes Werk auch durch ein
gefälliges Äuſsere dem Publikum zu empfehlen. Es
wird mit didotſchen Lettern auf gutes weiſses Papier in
gr.-8. ſauber und korrekt gedruckt, und der Original-
text kommt der Verdeutſchung gegenüber zu ſtehen.
Von eben dem Gelehrten iſt ſo eben bey uns er-
ſchienen:
Pyramir Bonaeparti Patriae Patri Ter optimo Maxi-
mo Sacra, im Lapidarſtil.
Dieſe Pyramide iſt nach dem Urtheile kompetenter
Kunſtrichter gut gebaut, erhaben, voll gedängter viel-
umfaſſender Gedanken, rein im Stil und Ausdrucke,
und kann der berühmten Lapidarſchrift des Herrn von
Birkenſtock auf König Friedrich II. von Preuſsen mit
Recht an die Seite geſetzt werden.
Köln den 1ten Februar 1803.
Ödenkoven und Thiriart.
-
Im Verlage des Buchhändlers Peter Waldeck in
Münſter iſt ſo eben erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
Zwo Schriften des heil. Auguſtinus von der wahren
Heligion, und von den Sitten der katholiſchen
Hirche. Mit Beylagen und Anmerkungen von
Friedrich Leopold Grafen zu Stollberg. Schreib-
papier 1 Rthlr. 8 gr. Velinpapier 2 Rthlr.
Nach dem Urtheile der Kenner des chriſtlichen
Alterthums gehören die beiden Schriften, deren Über-
ſetzung dem Publikum hier mitgerheilt wird, unter die
vorzüglichſten des groſsen Mannes, deſſen Namen ſie
tragen, und der auch von den Nichtkatholiſchen als ein
Mann von auſserordentlicher Stärke, Tiefe und Frucht-
barkeit des Geiſtes anerkannt wird. Der Name des
Überſetzers, ſo wie deſſen Sprachkunde und Verdienſt
um die deutſche Literatur ſind allgemein anerkannt.
Durch ſeinen Ubertritt zu einer Kirche, deren Wahr-
heit der Verfaſſer in dieſen beiden Schriften zu erwei-
ſen ſucht, gewinnt dieſe Überſetzung derſelben ein er-
höheres Intereſſe.
Einer jeden dieſer beiden Schriften iſt die Über-
ſetzung der entſprechenden Stellen aus den bekannten
Retractationen des Verfaſſers beygefügt. Nebſt dem
ſind noch mehr erläuternde Anmerkungen, und einige
ſehr reichhaltige Beylagen angefügt, deren eine die
Überſchrift hat: Über eine Stelle des heil. Auguſtinus,
wo er von Sokrates, und von den Patoniſchen Philo-
ſophen redet; und worin der Verfaſſer mit ſo viel Licht
als Wärme den Geiſt des Sokrates und deſſen Philoſo-
phie darſtellt. In der letzten dieſer Beylagen recht-
fertigt der Verfaſſer das katholiſche Chriſtenthum gegen
einige ungerechte Beſchuldigungen, die denſelben zu
der jetzige Zeit von Gegnern aufgebürdet werden.
Es wäre überflüſſig, noch mehreres anzuführen,
um das deutſche Publikum auf die Erſcheinung dieſes
in jedem Betracht merkwürdigen Werks aufmerkſam
zu machen.
Neue Verlags- und Commiffons Bücher der neuen
akademiſchen Buchhandlung zu Kiel. -
Badens, G. L., Geſchichte des Däniſchen Reichs bis
aut d'e neueſte Zeit, aus dem Däniſchen überſetzt
von Tobieſen, gr. 8. I Rthlr. 8 gr-
Benz-
----- 454 / 708 -----
359
36o
-
Benzlers, G. S., Lexicon der beym Deich- und Waſſer-
bau, auch beym Deich- und Dammrecht vorkom-
menden fremden und einheimiſchen Kunſtwörter und
Ausdrücke, wobey der Gebrauch der Sachen ſelbſt
gleich erkläret und zugleich Anleitung zum prakti-
ſchen Deich- und Waſſerbau gegeben wird, 2 Theile
„gr. 8- 2 Rthlr.
Betrachtungen über die gegenſeitigen Befugniſſe der
kriegführenden Mächte und der Neutralen auf der
See, 8. 16 gr.
Binzers, L. J. von, Verſuch über den Vertheidigungs-
krieg und eine conſtitutionelle Miliz, 8. I6 gr.
- – militäriſches Taſchenbuch, 8. 1 Rthlr.
Charte von Portugal. 8 gr.
Chriſtiani's, W. E., Geſchichte der Herzogthümer
Schleswig und Holſtein unter dem Oldenburgiſchen
Hauſe 1ſter und 2ter Theil, gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
- – – Geſchichte der Herzogthümer Schleswig
und Holſtein unter dem Oldenburgiſchen Hauſe, fort-
geſetzt von D. H. Hegewiſch, 3ter Th. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Hegewiſch, D. H... Geſchichte der Herzogthümer
Schleswig und Holſtein während der Regierung Kö-
nigs Chriſtian IV.
Danielſens, E., Elementarbuch der lateiniſchen Sprache
für Anfänger, 8. 6 gr.
Fabricii, J. C., Syſtema eleutheratorum, ſecundum
ordines, genera, ſpecies, adjectis ſynonymis, locis,
obſervationibus deſcriptionibus, T.I. 8 maj.
2 Rthlr. 4 gr.
Fabricii, J. C. Syſtema eleutheratorum, ſecundum ºr-
dines, genera, ſpecies, adjectis ſynonymis, locis,
ebſervationibus, deſcriptionibus. Tomus II. 8 major,
2 Rthlr. 2ogr.
Hegewiſch, D. H. hiſtoriſche und literariſche Aufſätze,
gr-8- 1 Rthlr.
Hensler, P. G., de Herpete feu formica veterum labis
venereae non prorſusexperte, 8 maj. 6
Kann man den Prof. Fichte mit Recht beſchuldigen,
daſs er den Gott der Chriſten leugne ? (vom Prof.
Jenſen) 8. - - 6 gr.
Kannegieſseri, G. H., Inſtitutiones medicinae legalis,
edit.altera, 8maj. 12 gr.
Lieder für Däniſche Seeleute, aus dem Däniſchen von
W. E. Chriſtiani, 8. 8 gr.
Links. H. F., Bemerkungen auf einer Reiſe durch
Frankreich, Spanien, und vorzüglich Portugal, in
den Jahren 1797 bis 1799, 2 Theile, mit einer
Karte von Portugal, gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Meyer, F. D., diſſ dedyſenteria Bordesholmenſ au-
tumnali, 4- 3 gr-
Nachrichten von W. E. Chriſtiani's Leben und Schrif-
ten, nebſt deſſen Bildaiſſe, gr. 8. 8 gr-
Niemanns, A.- Ueberſicht der neuen Armenpflege in
der Stadt Kiel, 8. 10 gr.
Privilegien der Schleswig Holſteiniſchen Ritterſchaft,
gr. 4. 3 Rthlr. 12 gr.
Regiſter zu Chriſtianis Geſchichte der Herzogthümer
Schleswig und Holſtein, von V. A. Heinze, gr. 8-
1 Rthlr. 8 gr.
Sarauw, G., über die Eichenfaat, 8. 8 gr.
Schraders-L A.G, Lehrbuch der Schleswig-Holſtein-
ſchen Landesrechte, 1ſter Theil, 8. 1 Rthlr. 4 gr.
- Lehrbuch der Schleswig-Holſteiniſchen
Landesrechte, 2ten Theils 1ſte Abtheilung, gr. 8.
I Rthlr. 4 gr.
- - - collectio diſſertationum et träctatuum jus
Slesvicenſe et Holſaticum illuſtrantium, faſc. I. et II.
4.« 1 Rthlr. 12 gr.
- - - Handbuch der vaterländiſchen Rechte,
3 Theile. gr. 4. 8 Rthlr. netto.
- - - ſyſtematiſche Darſtellung des Römiſch-
Deutſchen bürgerlichen Rechts, 3 Theile, Querfolio.
8 Rthlr. 16 gr. netto.
Weberi, F.-obſervationes entomologicae, continentes
novorum quae condidit generum characteres, et nu-
per detecarum ſpecierum deſcriptiones, 8 maj. 1a gr.
Weber's-G. H., einige Erfahrungen über die Behand-
lung der jetzigen Ruhrepidemie, 8. 3 gr.
Hymne, nach dem Däniſchen des Herrn Thaarup von
J. H. Voſs. Im Clavierauszuge von J. A. P. Schul-
z6 s 4- x Rthlr. 6 gr.
Soeben iſt fertig geworden:
Chriſtiani. W. E., Geſchichte der Herzogthümer schles-
wig und Holſtein unter dem Oldenburgiſchen Haufe
fortgeſetzt v.D. H. Hegewiſch,4r Theil. a Rthlr. sgr.
Auch unter dem Titel:
Hegewiſch, D. H. - Schleswig und Holſteins Geſchich-
te unter den Königen Friedrich III. und Chriſtian W.
und den Herzogen Friedrich III. und Chriſtian Al-
brecht oder vom Jahr 1645–1694.
Taſchenbuch für die Einwohner der Stadt Kiel. ro gr.
Auch wird von der mit ſo vielem und gerechten
Beyfall aufgenommenen, und in unſerm Verlage er-
ſchienenen Reiſebeſchreibung durch Frankreich, Spa-
nien und vorzüglich Portugal von dem Herrn Profeſſor
Linck, der dritte Theil zu der bevorſtehenden Oſter-
meſſe erſcheisen.
Von
Cavallo Elements ºf natural and experimental philo-
Jophy 4 Bände in gr. 8.
werde ich eine Ueberſetzung mit Zuſätzen in der Hen-
ningsſchen Buchhandlung herausgeben. Nur ſoviel um
Colliſionen zu vermeiden.
Erfurt den 29. Jan. 1803.
J. C. Trommsdorf.
-m-
----- 455 / 708 -----
M on a t S reg iſt er
WO ..
F e br u a r
I 3 O 3.
I. Verzeichniſs der im Februar der A. L. Z. 18o3 recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Abbildung merkwürdiger Menſchen mit Rück-
ficht auf d. Trachten verſchiedener Völker 41,
l'Anbigu, variétés atroces et amuſantes N. I-V.
- 53,
Anleitung, wie Kindern d. Erlernung d. zehn
Gebote nützlich u. anwendbar gemacht werden
kann 42,
Anreden b. d. allgemeinen Beichte 1–5 Hft. 45,
B.
Bauer Reſponſorum ad quaeſtiones exiure-du-
bas Vol. I, II. - 37,
Bekenntniſſe merkwürdiger Männer von ſich
ſelbſt fortgeſetzt von ** 4 B. ſ. Charakterzüge.
Bellermann ſ. Nepos.
Berrin f, Leipziger Modemagazin.
Beytrag z. Erörterung d. Lehre v. d. weibl.
Nachkommenſchaft in ſubſidiar. Weiberlehen
45»
Bianka, e. tragiſches Gemälde in 5 Aufzügen
2 Ausg. - 33-
Bode's aſtronomiſches Jahrbuch f. d. J. 1805 54,
Braga u. Hermode, herausgeg. v. Grüter 4 B.
1, 2 Abth. 47-
Bragur 73. f. Braga.
Briefwechſel üb. Gegenſtände d. innern Organi-
ſation v. Bayern etc. 1, 2 Hft. 53.»
Brorſon ſ. Scriptores hiſtorici latini u. Ovidius.
Bucking's Bemerkungen üb. d. Erdmandel 5O,
Buby's complete Dictionary of Muſic 45-
C.
Caeſaris de bello gallico et civili commentarii
ed. LWetzel 58,
Caſtigli animali parlanti, Poema epico T.I. II.
- 58.
Charakterzüge, Grundſätze u. Meynungen d.
. Königin Chriſtine v. Schweden 49s
Chriſtiaanſe Specimen hermeneutico theologicum
exhibens vindicias facultatis apoſtolis olim da-
K.--
--- ------ --- = 1- nºner Ai ſar-aar kºns
328.
422.
335-
39O»
/
294.
3 59-
264.
425-
373-
42 Z-
399.
357-
463-
457.
388«
D.
Denis literariſcher Nachlaſs herausg. v. v. Retzer
1, 2 Abthei!. 33.
Denon Voyage dans la baſſe et la haute Egypte
Vo!, I. II. 39-
Deſsmann's Verſuch e. kleinen kurzgefaſsten
deutſchen Sprachlehre 39-
Dietl's Rede als d. Univerſität z. Landshut d.
ehemal. Dominikanerkirche in Beſitz nahm 53.
Dietz Leſebuch f. d. oberen Claſſen in Bürger-
ſchulen 46,
Droyſen wie kann u. ſoll man jungen Leuten hel-
fen, wahre Chriſten zu werden 3 Auſ, 53-
E.
v. Eggers Bemerkungen auf e. Reiſe durch d.
ſüdliche Deutſchland etc. 1, 2 Bd. 5Os
Ettmuller von d. Krankheiten d. Ohres 37,
F.
Fabricius juridiſche Beobachtungen 56,
Fiſcher's Lehrbuch d. chriſtl. Religion 36,
v. Florencourt, Chaſſot f. Schilderungen. -
Frank's Erläuterungen d. Erregungstheorie - 5 1,
Friedens- Präliminarien, die, zwiſchen Frank-
reich u. England hiſtor. polit. u, freymüthig
dargeſtellt 58,
Fulleborn- Rhetorik 33-
G.
Gönner's Handbuch d. deutſchen gemeinen Pro-
ceſſes 1 – 3 B. 37,
Göring's Deutſchlands Gartenſchatz herausg. v.
Sickler 53,
Götz Predigten üb. wichtige Gegenſtände d.
chriſtl. Sittenlehre 54-
Gräter ſ. Bragur. -
Gruber ſ. Leipziger Modemagazin
Grundriſs d. Rechardiſchen Dogmatik 5O,
Guide des voyageursen Eu: ope Tom. I, II.
56,
-
259.
3O5.
3 II -
455»
3ss.
424.
396.
295-
447.
28 1.
40 I-
463-
263.
289-
420.
432-
395-
44 I«
----- 456 / 708 -----
-
H.
Hackert Principes pour apprendre à deſſiner le
payſage d'après nature
Haubtmannsberger's Abhandl. üb. d. Gewährlei-
ſtung 37s
Hendel's Archiv f. deutſche Schützengeſellſchaf-
ten 1, 2 B. oder
- - Verſuch e.hiſtor. Beſchreib. aller ehemal.
u. jetzt üblichen Wehr- u. Waffenarten 60,
Horatius, O. Flaccus 48,
Horſtig's Abhandl. üb. Phyſiognomik 47»
Hubner de natura obligationum, quae quáſi ex
contractu et quae quaſi ex delicto naſcuntur
coniecturae 54-
Hülsmann’s Anleitung z. e. gründlichen Erkennt-
niſs d. Chriſtenthums f. Kinder 42-
/
I.
Jauffret ſ. Reiſen.
Jones Bardic Muſeum 48,
Ismailow's Puteſcheſtwié w poludennuju Roſſiu
1, 2 B. 57,
Jugendunterhaltungen z. nützl. Selbſtbeſchäfti-
gung u. Belehrung - 38,
K.
Kalb, das goldne, eine Biographie 1, 2 B. 45,
Keber's Nachrichten u. Bemerkungen d. Kriegs-
rath v. Hippel betreff. 34»
Kinder-Leſebuch, welthiſtoriſches, nach Art d.
Vorbereitung e. Weltgeſchichte f. Kinder v.
Schlözer 60,
Knnſt-Annalen, franzöſiſche, herausg. v. Lan-
don 1 B. 33»
L.
v. Landon ſ. Kunſt-Annalen.
Land wirthſchaft, d. deutſche, 1 B. f. Göring.
Lang's Bibeltexte zu Leichenpredigten 2, -3
Bdch. - 5 Os
Leipziger Modemagazin d. neueſten deutſch. ,
franz. u. engl. Geſchmacks v. Gruber u. Ber-
rin 1–8 Hft. 45»
Leſebuch, arabiſches, ſyriſches u. chaldäi-
ſches herausgeg. v. Rink u. Vater 59s
Leſebueh z. erſten Bildung d. Jugend in nie-
deren Schulen 46.
v. Lobkowitz prakt. Anweiſung z. Forſtwiſſen-
ſhaft 53»
Löſer's Muſseſtunden e. Landpredigers d. Bibel-
47, 369.
293-
477,
377.
375,
43 I-
336-
38 I.
449«.
3O4.«
357.
27o.
48 O.
257.
- – – – ed. Hathje
M.
Mangelsdorf's Abriſs d. allgemeinen Weltge-
ſchichte 5O»
Mathy's Briefe Üb. Gegenſtände d. Therapie
1 Th. 38,
Maugrier nouvelle méthode pour manoeuvrer les
accouchemens 52»
Memorabilien d. Predigern d. 19 Jahrh. gewid-
met 1 B, 2 St. 36-
N,
Nagel's kurze Anweiſung z. Klavierſpielen 2 Aufl.
34»
Nepotis, Cornel. vitae excellentium imperato-
rum ed. Bellermann 48,
48-
O.
Oetter f. Wernher.
Ovidii Metamorphoſeon Chreſtonnathia conſcrip-
ta a Brorſon 48-
P.
Paolo's, Marco, Reiſen in d. Orient verdeutſcht
v. Peregrin 56,
Peregrin ſ. Paolo's Reiſen.
Phylacterium od. Arganton u. Philo im Schooſse
d. wahren Glückſeligkeit 35»
Platt's Inquiry into the efficacy of Oxygene in
the cure of Syphilis 52»
Pöſchmann's Einleitung in d. allgem. Menſchen-
geſchichte 1 Th. 46,
v. Poſt üb. d. allgem. eheliche Gemeinſchaft –
nach Bremiſchen Stadtgeſetzen 46,
Predigten am erſten Tage d. 19 Jahrh. in Braun-
ſchweig u. Helmſtädt gehalten 35-
R.
Hamann's neue Sammlung v. Sprichwörtern
2 Bdch. - 4Os
Rathje ſ. Nepos.
Reſen u. Abentheuer Rolando's u. ſeiner Ge-
fahrten nach d. Franz. d. Jauffret 5 Hft. 52,
v. Hetzer ſ. Denir.
Rink ſ. Leſebuch.
Hooſe ſ. Thornton.
Roth Alles u. das Höchſte, was ſich von Gott
u. über Unſterblichkeit denken läſst 49»
Rüdiger's Handbuch der rechnenden Aſtronomie
2 B. 55»
s
398.
ZO I»
4 13»
286.
27 Z.
377.
377-
377-
444»
279.
4 I 4e
36 I.
367.
279.
= ==! irºnnen un Vall-e K 1A ------------- A- -- 4 -
4 O Oe
36o.
468.
366.
4 I 9.
ZI 8.
416.
585.
435.
----- 457 / 708 -----
S.
Sacombe Elémens de la ſcience des Accouche-
_M-
---
-
TETS 51, 408.
Salat's Auch ein paar Worte üb. d. Frage:
Führt d. Aufklärung z. Revolution ? 35, 273.
- - VVinke üb. d. Verhältniſsd. intellectuel-
len u. d. verfeinernden Cultur zur ſittli-
chen 35, 276.
Salluſtius Werke mit deutſchen Anmerkungen v.
Meinecke 38, 463.
Schilderungen, ſittliche, herausgeg. v. Chaſſot
v. Florencourt 53, 422.
Schmidt's Kunſt ſchöne Zähne von Jugend auf zu
erhalten 38, 393.
Schütz Geſchichte d. Republik Frankreich im
Grundriſſe - 46, 364.
Schweighäuſer Archives de l'art des Accouche-
mens Tom. II. - 36, 237.
Scriptores hiſtorici latini cura Brorſon Tom I. 48, 377.
Senf's Predigten beym Wechſel d. 18 u. 19
Jahrh. 33, 263.
Shepherd's Life of Poggio Bracciolini 34, 265-
Sickler f. Göring u. deutſche Landwirthſchaft
Spengel's ſtaatsrechtlicher Verſuch üb. d. Edel-
mannsfreyheit in Bayern 55- 439.«
Stein's Handbuch d. Obſtbaumzucht 59, 47 I»
Stoltz alphabet. Verzeichniſs d. vornehmſten
Wörter, die faſt ähnlichen Laut, aber ver- -
ſchiedene Bedeutung haben 41, 327-
T.
– Thornton üb. d. Natur d. Geſundheit u. d. Ge-
ſetze d. Nerven- u. Muskelſyſtems in e. abge-
kürzten Verdeutſchung v. Hooſe 38, 297.
Triesnecker Ephemerides aſtronomicae an-
ni 1803. 55, 438.
U.
Ueber Aug. v. Kotzebue in d. vorzüglichſten u.
intereſſant. Verhältniſſen 6o, 479.
Ueber Freyheit u. Eigenthum d. alten bayeri-
ſchen Nation
49»
Unterhaltungeu, neue, u. Sittengemälde f. ki
der 1 Bdch, 4O»
V.
Vater ſ. Leſebuch. W
Verordnung, wie es mit d. Obſtbaumzacht auf
Gemeinheiten gehalten werden ſoll 36,
Verſuch e. Anweiſung Thiere, beſonders wilde,
zu entwerfen und auszuzeichnen 1 Hft. Hun-
de 58,
Willaume Leſebuch f. Bürger- Land- und Solda-
tenſchulen - 46,
Vogel's diätetiſches Lexicon 1, 2 B. 52,
Volkskalender, neuer, 9 Jahrgang 34»
Wollmar üb. d. Frage: wie lernt e. Lehrer ſeine
Schüler kennen 38,
Vorbereitung z. Moral u. Religion f. Kinder 37,
Vorſchläge, wie d. Miſsverhältniſs, welches
zwiſchen d. Reichstags - Stimmen durch d. An-
nahme d. Entſchädigungsplans entſteht, zu
heben ſey 40,
V.
V7Yeinart's Literatur d. Staatsrechts u. d. Sta-
tiſtik v. Sachſen 1 Th. 59,
Wernher's Gedicht zur Ehre d. Jungfrau Maria
herausg. v. Oetter 58,
Witting's Lehrbuch d. Tugend- u. Religions-
lehre 36,
Wurſter von d. Weiſſelloſigkeit und d. Rauben
d. Bienen 53n
Z.
Ziegenbein's Lehrbuch d. Religions- u. Tugend-
lehre 1 Abth. 5O»
- *
4
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 105.)
- –-----
39 I.«
ZI 8«
287.
465.
366.
4 I 2«.
272.
Z-OZ«.
295-
319.
465.«
461.
28Z-
4 17.
393«
----- 458 / 708 -----
-
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden,
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Anonymiſche Verleger 35. 4o. 49. 53. 56.
Arentſen u. Hartier in Kopenhagen 43. (3)
Bädeker in Eſſen 42.
Barth in Leipzig 36. 37.
Barth u. Hamberger in Breslau 33-
Becker in Gotha 45.
Behrens in Frankfurt a. M. 6o.
Büreau für Literatur in Fürth 54.
Cadell u. Davies in London 34.
Claſs in Heilbronn 51.
Courcier in Paris 5 1.
Cox u. Baylis in London 53.
Cruſius in Leipzig 59.
Degen in Wien 48. .
Didot d. ä. in Paris 39.
Dietrich in Göttingen 38-
Eck in Strasburg 36.
Erbſtein in Meiſſen 59.
Ernft in Quedlinburg 38.
Ettinger in Gotha 38.
Feliſch in Berlin 53.
Fleckeiſen in Helmſtädt 35. 50.
Gabon in Paris 52.
Gädicke, Gebrüder in Weimar 52.
Gerſtenberg in Hildesheim 60.
Göbbels u. Unzer in Königsberg 34.
Göpferdt in Jena 46.
Göthe in Leipzig 37. 54.
Gotſch in Lübben 37.
Graff in Leipzig 47. 53.
Hahn Gebrüder in Hannover 34. 46. 59.
Haniſch in Hildburghauſen 36.
Hartmann in Riga 46.
Heerbrandt in Tübingen 38. 53.
Hemmerde u. Schwetſchke in II alle 36.
Hendel in Halle 34. 6o.
Hennings in Erfurt 53.
Heyer in Gieſsen 5o.
Induſtriecomptoir in Leipzig 41. 45. 56.
Joachim in Leipzig 55.
Keyſer in Erfurr 36. 52.
Körber in Minden 47.
Krüll in Landshut 57.
Langbein u. Klüger in Arnſtadt 42.
Lange in Berlin 54.
Lettner in München 35.
L dauer in München 35.
Linke in Leipzig 49, 60.
Lorenz u. Schuier in Strasburg 46.
Maurer in IBerlin 38.
Mzwman in London 52.
M -iſsner in Leipzig 33.
Mºtzler in Stuttgardt 45.
Meyer in Lemgo 58.
Meyn u. Mahnke in Hamburg 5 R.
Monath u. Kuſsler in Nürnberg 58.
Müller in Erfurt 48.
Padderburg in Utrecht 6o.
Palm in Erlangen 37. 5 o.
Philipps in London 45.
Pichler in Wien 33.
Proft in Kopenhagen 50.
Raspe in Nürnberg 58.
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 4o.
Risler in Mühlhauſen 33.
Rudolphi in Erfurt 53.
Ruffin IIalle 33. 39. 50.
Seidel in München 5 o. 55.
Steinerſche Buchh. in Winterthur 49.
Strahan in London 48.
Trattner in Wien 55.
Treuttel u. Würz in Paris 58.
Univerſitätsbuchdruckerey in Moskau 57.
Villaume in Hamburg 46.
Weigel in Leipzig 40.
Widemann in Prag 49.
Wºlke in Warſchau 58.
Will in Darmſtadt 56.
----- 459 / 708 -----
III.
Ankündigungen.
Abriſs d. nu-ſten Länder- u. Staatenkunde 42.
Akademiſche Buchhandlung, neue, in Kiel,
neue Verlagsbücher 42-
Annalen d. Phyſik 1803 1 St. 42.
Auguſt 1': Verſuche. vollſtändigen Geſch. d.gal-
vaniſchen Eektricität
Anguſtinus von d. wahren Religion u. von d.
Stten d. kathol. Kirche überſ. v. Fr. Leop.
Graf zu Stollberg 42,
Baggeſ n' Parthenais od. d. Alpenreiſe 26,
Bechſtein' Abb!dungen naturhiſtor. Gegenſtän-
de 1 B. 1 Hft. Z5,
Beyträge z. Erziehungskunſt herausg. v. Weiſs
u. Tillich 24»
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 8 Bd. 4 Q-
Biernann's Lehrbuch f. d. erſten Unterricht im
Hopf- u. ſchriftlichen Rechnen 35,
lair's fyllem of med.cal a. operative Medicine
Ueberſ. 24»
Blätter, gemeinnützige, f. ſächſiſche Vaterlands-
freunde 27.
Borheck Pyramis Bonaeparti – ſacra 42»
Bolut Eſſai ſur l'hiſtoire générale des Mathéma-
35-
tiques Ueb. 3 I »
Bruckner's Predigten f. Ungelehrte 35,
Buſch prakt. Breiſteller f. Kaufleute 2 Aufl. 26,
Cavallo's Elements of natural a. experimental
Philoſophy Üeb. 4 2»
Denon's Reiſen durch Ober- u. Unter-Aegypten
Ueb. 26,
Dreves u. Hayne's botaniſches Bilderbuch 23 Hft.
- 3 I»
Dulon's, d. blinden Flötenſpielers, Lebensge-
ſchichte 4 O-
Dumaniant l'enfant de mon père Ueb. 24-
Ehrenberg': Veredlung d. Menſchen nach ihren
Hauptmomenten 36,
Entdeckungen, d. neueſten, franz. Gelehrten in
d. gemeint üz gſten Künſten u. Wiſſenſchaf-
ten 18 o3. 2 St. 4 O,
Ephemeriden, allgem. geograph. 1 803- 1 St. 24,
- 2 St. 42,
Erdbeſchreibung, vollſtändige merkantiliſche,
auch Hard u. gs- u. Fabriken-Addreſsbuch d.
öſterreich. Kreislar.de 36,
Ewald's chriſt'. Monatsſchrift 1 80 3 1 St. 2,
F -ſcher d. jü1 g. reue Verlagsb. 4O» Z4 O,
Frau, die, von zwey Männern, e. Schauſp. n.
d. Franz. frey bearbeitet v. Schulze 39,
Frauenzimmer excor, Berliniſches 3 B. 35»
G. ſº d Innrnale im Gebiete d. ſchönen Wiſſen-
356.
358.
353-
2 99.-
3OO.
2O5,
• 38-
ZOO-
2O5.
22 9-
3 58-
264.
3 OZ-
22 Z.
56 o.
22 4.
262.
54 2 -
2 O 5.
309.
337.
2O I .
353.-
3 I 1.
356.
343.
335.
3O2-
Intelligenzblatt des Februar s.
Geſchichte u. Politik 18 o3 - 1 St. 4 O, ZZ 9.
Göpferd's in Jena neue Verlagsb. 36, 3 1 1 -
Gotter's poetiſcher Nachlaſs - 3 1, 2 62.
Gotthard's Ganzes d. Landwirthſchaft 26, 223-
Greiling's neue prakt. Materialien zu Kanzel-
vortragen 5 B. 1 Hft. 3 1 , 263-
Guts Muths Bibliothek d. pädagog. Literatur
3 B. 3 St. Z5, Z 99.
v. Halem's poer. u. kleine proſ Schriften 39- 33 4 -
– – Geſchichte Peters d. Groſsen 59.» Z3 5»
Haune ſ. Dreves. -
Heim's geolog. Beſchreib. d. Thüring. Wa'dge-
birgs 2 Th. 34 Abth. 4O, Z - 2 -
Heine ſ. Riem. -
v. Hoff's d. deutſche Reich v. d. franz. Revolu-
tion u. nach d. Frieden z. Lünevile 2 Th. 26, 222.
Hoffmann's in Weimar neue Verlagsb. 26, 2 2 1 :
Hof- u. Addreſs - Calender, Anhalt-Bernburgi- -
ſcher, auf 1 8o 3 26, 223.
Horn': Handbuch d. prakt. Arzneymittellehre 35, 333.
Jacobi's gute Rathſchläge f. Kranke, wenn kein
Arzt da iſt. 28, 239.
Jean Paul's Titan 4 B. Z5, Z O 2 -
Journal d. Erfindnugen, Theorien u. Wider-
ſprüche in d. Natur- u. Arzneywiſſenſchaft
35 St. 26, 2 17.
– – d. ausländ. medicin. Literatur Sept 26, 2 17.
Oct. 40, 338. Fortſ. -" 4 O 3 - 4 •
– – d. prakt. Arzneykunde 15 B. 2 St. 35, 297-
3 St. 4 o., 337.
– d. Luxus 2 St. 42, 3 55-
Irene 1 8 o2. Nov. 4 O»- Z39-
Kayſer u. Niedermayr's in Regensburg neue Ver-
lagsbücher 4 O, S. O
Kell's in Magdeburg neue Verlagsb. Z 1, 2 64.
Kortum:’s neue Confirmationsreden 3 1, 2 64.
Kuuſt-Annalen, franzöſiſche, herausgeg. V.
Landon 1, 2 P. Z, 29 2-
Landou f. Kutſt-Annalen.
Leiſt's Lehrbuch d. deutſchen Staatsrechts 26, 22.4.
Lettres ſur les Hieroglyphes Z5, 3 O 2 -
Literaturzeitung, Würzburger, auf 1803 26, 2 23.
– – – – allgemeine merkantiliſche 36, 595.
Magazin, aſiatiſches, 12 Sr. 27, 22 9.
– – f. Religions- Moral- u. Kirchenge-
ſchichte herausg. v. Stäudlin 2 B. 1 Hft. 35, 29 8.
– – holländiſches d. Naturkunde herausg.
v. Schmidt 1 B. 2 Sr. 55 287.
– – z. Vervollkommnung der Medicin
7 B. 2 St. - 55 2 S 5-
Matzdorff- in Berlin neue Verlagsb. 55 59 1 -
Merkur, franzöſiſcher, 3 Jahrg. 1 Hft. 2 8, 237.
– – nener den feher St.- A 2 - RT - -
----- 460 / 708 -----
Miscellen, franzöſiſche 35, 299. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
1 B. 2 St. 4Os 339-
Müller's Chriſtoph Frommann zu Lobethal od. d'Antraigues, Graf zu Dresden 39, 334.«
d. Landmann als Chriſt 56, 3o8. Aronsſohn zu Berlin 37, Z20-
– – vollſtändige Beſchreib. d. Sparöfen u. Bakunin, Ilia, Iwan, u. Stepan 32, 270.
Heerde, welche in d. Grafſch. Mark gebräuch- Bartels in Braunſchweig 29, 248.
lich ſind 36, 51 o. Bauer zu Marburg - 33, 2 85.
– – Verſuch e. oberlauſitziſchen Reforma- Baumgärtner zu Leipzig. 25, 21 4-
tionsgeſchichte 59, 335. Bering zu Marburg 33, 285.
v. Müller's Elementartaktik d. Cavallerie 1 B. 35, 3o1. v. d. Becke zu Gotha 25, 2 13-
Muſeum d. Wundervollen 2 Hft. 24, 2o1. Becker zu Berlin 30, 254-
Obſtgärtner, deutſcher, Fortſetzung 53. 286. Bergemann zu Berlin 37, 32o.
– – 1 Sr. 1 8O3- 42, 355. Beireis in Helmſtädt 29, 248,
Plautus Luſtſpiele verdeutſcht v. Borheck 1 B. de Boigelin de Cucé Erzbiſchof v. Tours 33, 28 5.
42, 357. Bonaparte, Lucian, in Paris 29, 248.
Randgloſſen, nothwendige, zu d. Betrachtungen Braubach zu Halle 3O, 245.
üb. ein. Unrichtigkeiten in d. Betrachtungen Burſcher zu Leipzig 57, 52 o.
üb. d. Kriegskunſt 4o, 545. Buſch zu Marburg 33, 285-
Reichsverfaſſung, d. deutſche, ſeit d. Lüneviller Buſsler zu Berlin 37, 32 o.
Frieden 55, 2 o2, Cambacérès in Paris 29, 249.
Repertorium, allgem. d. Literatur f. 1796– – – Biſchof v. Rouen 33, 28 6.
I 8oo 54, 289. Creuzer G. Fr. zu Marburg 33, 28 5.
Ribbeck's Leitfaden z. chriſtl. moral. religiöſen ––– Chr- And. Leop. zu Marburg 33, 28.5.
Unterricht f. Confirmanden 3 Aufl. 51, 265. Creve zu Eltwill ZO, 255-
Richters in Leipzig neue Verlagsb. 24, 203. Dabelow zu Halle 3O, 254.
Hiem's u. Heine's Modell - Magazin f. Oekono- v. Einſiedel in Weimar 29, 247.
men 1 Hft. 31, 257. Elkner in Berlin - 57, 570.
Schedel's neu entworfenes Gemälde v. Oſtindien Eſterhazy v. Galantha Graf 28, 256.
1 Th. 3 1, 2 62. Eutelwein in Berlin 29, 248.
Schöll's in Baſel neue Verlagsb. 54, 295. Fiſcher in Berlin 29 248. 57, 32 o.
Schröckhii Acta ſacroruu ſecularium Acad. Vi- Gillet zu Berlin Z7, 51 9.
tembergenſis 24, 206. v. Görög in Ungarn 28, 236.
Schultheſs auserleſ. Schriften religiöſ. Inhalts 28. 259, Gottſchalk zu Ballenſtädt ZO, 254»
Schulze ſ. d. Frau v. zwey Männern. Grimm zu Gotha 25, 213.
Schumanns in Ronneburg neue Verlagsb. 26, 2r 8. 22 o. Grohmann zu Wittenberg 30, 254.
Seider's meine Verbannung nach Sibirien, e. Bey- Groſs in Preſsburg 28, 236.
trag z. Geſch... menſchl. Leiden 36, 307. Gurlitt zu Hamburg 37, 32 o.
Sickler ſ. VWrede. Gulefeld zu Weimar - 25, 2 13.
Staudlin f. Magazin v. Hacke zu Aſchaffenburg 3O, 255.
Steinbeck't deutſcher Patriot 2 St. 42, 555. v. Hahn zu Remplin - 29, 247.
Thornton's Enquiry into the nature a. effects of Haus zu Würzburg 37, 31 9.
the Paper-Credit of Gr. Br. Ueb. 24, 2o 6. Heſs zu Gotha 25, 2 13.
Tillich ſ. Beyträge. Hinze zu Waldenburg 39» ZZ4.
– – d. erſte Unterricht 4o, 341. v. Hof zu Gotha 25, 2 15.
– – wie iſt d. erſte Unterricht in d. Sprache Hoykel zu Halle 3O- 254.
einzurichten 40- 342. v. Hormaver zu Inſpruck 28, 237.
Traité théorique et pratique ſur la culture de Jakob zu Halle ZO, 254.
vigne p. Chaptal, Rozier, Parmentier et Duſ- Kitaibel zu Peſth 28, 23 5.
ſieux Ueb. 4o, 343. Ilügel zu Halle 29, 24 8.
– – – ſur la culture des grains p. Par- Honig zu Halle ZO, 254-
mentier, Rozier, Laſteyrie et Delalauze Ueb. 40, 343. * Kopp zu Caſſel 30, 254.
Uebungen f. Anfänger im Lateinſchreiben 28, 24 o. Ioſegarten zu Altenkirchen 25, 215.
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 26, 2 1 8. v. Kutzebue zu Berlin 25, 2 13-
Vorſchriften, IIamburger, 7. Schönſchreiben 26, 223. Kunzmann zu Berlin 57, 520.
Voſs in Leipzig neue Verlagsb. 3 I, 259. Lange zu Berlin 37, 520.
LIVeiſ ſ. Beyträge. - Lichtenberg zu Gotha 25, 2 l 5.
Widerſprecher, der. Jan. 35, 298. Lombard zu Berlin / 29, 24 8-
VTVrede's pomologiſches Handbuch od. Auszug /Marcel zu Paris 3D» 255.
a. Sickler's deutſchem Obſtgartner 35, 30 1. v. Marcovics zu Peſth
28. 236.
Znſchaner - den tſcher - 4 Hfr- 4 O - - - 71/72:1. ---- - - - - - T- . ---
----- 461 / 708 -----
/
Merkel zu Berlin 59, 534. Saint-Lambert zu Paria 39, 333,
Meyer zu Göttingen 39, 335. Stähly zu Peſth 88, 235.
v. /Murr zu Nürnberg. 30, 225. v. Vega zu Wien - 52, 268.
Pauli zu Berlin 37, 519. Weiſsenſtein zu Elberfeld 37, 519.
v. Penkler zu Wien 28, 236. v. Werthern Frhr. bey Leipzig 4 ks 351 -
Pfannkuche zu G:esen 59, 534. - Wictoris zu Oedenburg 23, 268»
9aurin zu Wien - 28, 257. - - -
v. Haumer zu Berlin 57, 31 9. Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Rebmann zu Maynz 39, 534-
Rhedey v. His-Rhéde in Ungarn 52, 27o. Berlin, Akademie d. Wiſſenſchaften, Stiftungs-
Röſel zu Berlin 37, 32 o. feyer 29, 254.«
• v. Roſenſtein zu Stockholm 25, 21.3. –– Anſtalt z. Impfung d. Kuhpocken 37, 32o.
Schaub zu Caſſel 29, 248. ––– Geſellſch. d. Freunde d. Humanität,
Schleicher zu Marburg - 33, 235. Stiftungsfeſt 25, 2 1 2.
Schloſſer zu Berlin - 37,3 1 9. –– Handlungsſchule. Verbeſſerung 37, 515-
Schulze zu Helmſtädt A- - 59, 334. Bologna, Univerſität, Lehrerperſonale 29, 241 -
Schwarz zu Görlitz 30, 254. Bordeaux, Geſellſch. d. Wiſſenſchaften u, ſchön.
Sprengel zu Halle 30, 254» Künſte, Arbeiten 23, 196.
Tekuſch zu Preſsburg 28, 236. Brüſſel, Lycée, Lehrer 38, 327-
Traupel zu Berlin 37, 320. Chalons ſur Marne, Société d'Agriculture, Com-
Ullmann zu Marburg 55, 235- merce, Sciences, et Arts, Sitzung 25, 2 L 2-
Wolkel zu Caſſel 50, 254. Debretzin, reformirtes Collegium 28, 233»-
JTYachler zu Marburg - 53. 235. Dorpat, Univerſität 29. 243-
V7Yiebeking zu Wien - 59, 334. –– ––– Fundationsacte 38, 321«
VZigand zu Caſſel 3o. 254. Draguignan , Nacheiferungsgefellſchaft d, Var
Wittich zu Caſſel ZO. 254- Departements. Preisfragen 35-283-
Wohlſtadt zu Berlin 37, 32o. Duisburg, Univerſität. Ouaeffius, Campfens
ZWoltär zu Halle ZO- 254 - Godelmann's , Knogh's, Münch's, Lemzon' ,
Herbell's Disputat. Krummacher's Schrift 27, 225.
Todesfälle. Erfurt, Akademie d. Wiſſenſchaften, Fortdauer
derſelben 25, 21.1. 29, 246.
Budai zu Szovät 28, 235. - Univerſität. Fröbel', Ritſchel's, Pfran-
Caſti zu Florenz - 39, 333- ger's, Zaumſegel', Yolff's, Gielen's, Schmidt's,
Clairon, Schauſpielerin zu Paris 33, 2 85- Kiesling's, Germann's, Sehlaberg's, Eckſtein's,
v. Dayſer Silbach zu Wien 23, 2 O O. Mirus, Diemar's, Hentſchel's, Juſti's, Kellner',
Durich zu Turnau 32, 269. Fiſcher's, Zenker's, Hettler's, Hoch', Schilling's,
Engelmann zu Bacharach 23, 2 OO. Klinkhart's Disputat. u. Doctorpromot. nebſt A
d'Evmar zu Genf 25, 2 1 2. mehreren Progr. 27, 225.
Geddes, Alexand. , zu London 41, 345. Fontainebleau, militäriſche Specialſchule Z8, 327-
Gotſch zu Lemberg 23, 2oo. Frankreich, Lyceen 29, 2+3-
Grenier zu Paris Z3, 2 84- –– Prytaneen 29 245.
Grünwald zu Zittau * -41, 351. –– –– Taubſtummeninſtitute 29, 244-
Harries zu Brügge - 23, 2oo. Freyſtaat, Amerikaniſcher, Preſsfreyheit 39, 332-
Hayd zu Zwiefalten 29, 247. Fünfkirchen, Univerſit. w. nach Raab verſetzt 28, 235.
Herz zu Berlin 23, 2oo. Grüſſau, neue lateiniſche Schule W 2 S., 193.
Juel zu Kopenhagen 29, 247. Haarlem, Teylerſche erſte u. zweyte Geſellſchaft
Köſter zu Gieſsen 29, 2 47- Preiſe 37, 3 17.
Hrcuchauf zu Leipzig - 29, 247. Halle, Univerſität, Vermehrung ihres Fonds 25, 2o9.
Le Hoy zu Paris 33, 28.4. – – – – Vermehrung d. Bibliothek 33, 273-
Lincke zu Klitſchen 29, 24.7. – – – – PYeihe's, Struve's, Mühlen-
JMatthieu zu Berlin 37, Z1 9- feld's , Matthes, State's, Seyde's, Vogte', --
Newole zu Prag 23, 2 O O. v. Lindner's , Tourte's , v. Loons, Millies,
O'Leary, Arthur, zu London 4 I » Z - 9 - Steinbeck's Disputat. - 33» 273.
Peinemann zu Glatz - 23, 2oo. Helmſtädt, Univerſitäts-Bibliothek wird ver-
Pfotenhauer zu Dobien 4 1 , Z 51 - mehrt 27, 228. 37, 31 6,
de Pilati de Talulo zu Taſſul 25. 2 : 2. – – – – Stiftungsfeyer 37, 3 1 6.
- Poirier zu Paris * 39, 333. Keſzthely, Feſtetics Georgicon 28-234-
v. Reilly zu Prag 23, 2 : 0. Klagenfurt, Univerſität 23, 235.
Ricard zu Paris 33-285. Königsberg, Univerſität, Feyer d. Krönungs-
----- 462 / 708 -----
Leipzig, Univerſitäts-Sternwarte, Bereicherung
derſelben 27,
Marſeille, Lycée, Lehrer 38,
Moskau , Univerſität, neuer Curator 23-
– – – – Vorleſungen 23»
Newyork, Naturalienkabinet 27,
Oeſterreich, neue Sudien Einrichtung 23,
Ofen, Zechenſchule 28,
Paris, artiſtiſche Nachrichten 3O»
– – Centralmuſeum der Künſte, Generaldi-
rectorium 231
- – College de France, Vorleſungen 29-
– – Conſularbeſchluſs wegen Verfertigung v.
Gemälden u. Statuen 23»
– – Hebammenſchule, Prüfung 38-
– – Nationalbibliothek 29-
– – Nationalinſtitut, neue Organiſation 33,
37,
– – Nationalmuſeum 29,
– – Preiſe f. d. Entwürfe v. Denkmälern auf
den Frieden - 33,
– – Schule f. d. lebenden orientaliſchen Spra-
chen, Vorleſungen - , 292
– – Seidel's Erziehungsinſtitut f. Deutſche 29,
– – Société d'encouragement pour l'induſtrie
nationale, Preiſe - 39-
– – Stiftung z. Unterſtützung armer Gelehr-
TEIN 29-
- – Wivé Taubſtummeninſtitut 29»
Petersburg, Akademie d. Künſte, Sitzung 23,
– – ökonomiſche Societät, Preiſe 30,
- – Theaterdirection - ZT»
Poſen, ein Gymnaſium wird errichtet 37-
Republik, italiäniſche, Cenſurverordnung 39,
Ruſsland, neue Univerſitäten u. Schulen 23»
Stockholm, Akademie d. Wiſſenſchaften, Preiſe
38,
- - Collegium medicum, Preiſe 38.
- – Eiſencomptoir, Preiſe 38,
Tu!a, Alexandersſchule 37,
VVaitzen, Taubſtummeninſtitut 28,
Wien, neue Studien - Einrichtung 28,
–– Gymnaſium 28,
Würzburg, Univerſität, Metz, Schön', Gold-
maje»'s Antrittsreden, Huldigungseid an den
Kurfürſten v. Bayern 25-
Zillenmarkt, Gymnaſium - 28,
- - v. Porter's Unterrichtsanſtalt 28,
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten. -
Antikritik geg. d. Rec. v. Stephan's abſo'ute
Einheit d. Kirche in d. A. deutſchen Bibl. 3.
Anzeigen, vermiſchte 26, 22.4. 28. 240. 32.
2 28.
326.
I9 Z.
I 9 3 -
2 28.
2 3 4.
233-
2 54-
I 98.
244-
I 99.
328.
246.
274-
32 O-
246.
282.
244-
244-
3 Zo.
24 I -
244.
I 98.
25 Z. "
3 I 8-
3 I 6.
3 Z 2.
1 96.
Z 28.
Z 28.
3 28.
3 1 7.
234-
2 34«-
2 35.
2 II«.
23 3.
233.
295.
36, 3.12. 39, 336. 40,
Auction in Nürnberg - 24-
– – in Hanover 27,
– – in Halle 32, 2 69. 33,
2 72.
34 4-
2o7.
2 29.
2 88.
Auction in Zerbſt
Babb's S:iftung
Berichtigungen
59,
57,
30, 256. 57,
Bernard, Madame, heyrathet Hn. Lomeyer 29,
Bücher zu verkaufen 34»
Büchernachdräcke 35,
Bücherpreiſe, herabgeſetzte 35, 393. 36,
4O-
Butta- Reiſe im ruſſiſchen Reiche z. Verbreitung
. d. Kuhpockenimpfung 3O,
Druckfehleranzeigen 27, 23:2. 28, 240, 51,
England, neue engliſche Journa.e 25,
- – literariſche Nachrichten 2 5»
Erklärungen 24»
Fehrbellin, Denkmal auf d. Sieg Friedrich Wil-
hems 37,
v. Fichte's Reſe - 28,
Fragen an d. Rec.d, Diomedes in d. Leipz. Lit.
Zeit. 24-
Gallet entdeckte. Mittel gegen d. Vergiftung v.
Grünſpan - 33-
Garnerin's Fallſchirme - Zo,
v.,Görög': Karten von d. ungriſchen Comitaten zo,
v. Goyon d'Arſac zu Berlin 37,
Hauy Lehrkurſus f. Blindgeborne 58,
Humboldt's Reiſs 39»
Jahn u. Aryda zu Wien geben d. Harri heraus 41,
Jaubert bringt eine griech. Inſcr.ption mit aus
Aegypten 33,
Inſtitoris 1. Mootz Stiftung - 57,
Jones, Will. , 1Dsnkmäler deſſelb. 29,
Literatur. ſlaviſche in Ungarn in der zwey letz-
ten Decenrien 3O. 249. 52,
– – türkiſche - 59,
- - walachiſche 57-
Livorno, Torn. Maſ Buchhandlung 55,
Maynz, Gemälde, die von Paris dahin kommen 33.
Melodica d. D. Riffelſen - Zo
Metall, neues 2 ),
v. Murr's Bemerkungen z. Rec. ALZ. 1 803.
N. 28. 4 I-
ITutis VVerk über die China 33,
Nachrichten, vermiſchte 33,
Naturalienſammlung z. verkaufen 24»
Nekrolog - 32, 268. 4. 1,
Pechy entdeckt ganze Felſen v. reinen Feld-
ſpath 28,
Rec. d. Geſch. d. chriſt. Religion v. Duttenho-
fer, Erklärung 24,
H Felfer': Melodica 5O,
v. Rochow': Monument auf d. Sieg Friedri.n
VV heras bey Fehrbellin 37-
R: f's Anzeige 32.»
Soira's Antikritik nebſt Rec. Antwort 27,
Yal' Etdeckung e. Mittels, Flüſſigkeiten ge-
ge! I'auiniſs zu ſichern - 33-
Wien, Kunſtwerke aus Dalmatien u. Albanien
23-
356.
31 4-
320.
248-
293-
3O4.
3 1 2.
544.
256.
2 64-
2 16.
2 I 6.
297.
31 8.
237.
203.
284.
254-
52o-
32 3 -
332.
352.
2S 6.
3 L4-
248.
265.
329-
315.
2 R 6.
235-
- 2 54-
246-
35 I .
2 3 4.
2 R 6.
2O 6.
345-
2o 7.
254-
3 I R.
271 -
22 9-
284.
I 99 -
----- 463 / 708 -----
.. beſtellt und endlich können ſie nicht anders als monatlich brocºr geliefert werden
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre,
) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A 2 zu zahlen-
den Tierpränumerationsgelder beher nach Jena unter unſrer Adreſſe zugeſandt und
verlangt hat, die ALZ dafür portofrey wöchentlich gediren zu allen einde müſſen
wir ganzch verbitten, nicht als ob wir nicht jeder gern geseynooten ſondern weil
wir auf die Art ermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen könne. Denn es kommen uns ja jene Ac Ter nicht ganz zu
indem ZTae oder ſovie ſo nach der von den Abonenten mit dem welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebºhrenden Sec Tale bezahlt
wird den bedienden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bei dem Poſtamt-
eines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt prämunerren von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten und ſind alſo genötigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken
Wer die Allg. LitZeitung nonatlich brochir verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für erher jährlich. Es iſt aber zu bemerken, das wenn
jemand auch mit einer Buchhandlg in Rechnung ſteht er doch icht verlangen kann, die
Alg. Zeitung von der eben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls webe der
Poſtämtern ſogleich bey der Beſten bezahlen muſs
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl, Poſtamt Zeitungs-Expeditionen und Buch
handlungen bey nicht erfolgen der terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bieten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte prämunert hätte, wenn ihm denn doch die Agit Zeitung
nicht ren ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen -
ob von uns die ALZ nicht ordentlich geliefert würde, vermehr ſolches direet U-
ſogleich zu melden, -
in Abc der Dete müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen ve-
Wº urch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich engedic erſetzen:
jeder unſrer Hn Abonenten alſo, den einzelne Stücke nicht geliefert werden, dann e
Behörde von welcher er die Zeitung erhält einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen
Gehn aber einzelne Stücke in eegefecafen oder ſonſt verloren, ſo iſt jede einze-
ne ummer der AL. Z. mit Eier Groſchen jedes Stück des integenzblattes mit sp-
ge, jedes ganze Monatstick mit Seczer Groſchen oder einem Glien Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stüce, nd
Es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
ich





























----- 464 / 708 -----
een können, ſo erſuchen wir ihn an uns gerade franco zu ſchreiben, die ihm
eenen mer genau zu verzeichnen, auch den Betrag gleich bezueger
- wer Avertiſements in das Intelligenzblatt der A 2 einrücken laſſen will aber für die
gere Zeile
Einen Groſsen See ferg-
Inſertionsgebühren. -
8) - einen her wie bisher das erste Reich- Port zu er, das fr ſich
Poa eſ die oft ſie Zeit gerei - - - - - - - -
a zu Gotha e zog ſie irgie Zeitung Expe er e - ins Erben zu
Gotha , das g es Gez-Poº zu Hale, das ins ne cºº in
de keierliche Resoberpoº er zu Erf Neg -
D-
sie ſo zu ºr ºrt am an. Doch wendet jeder Abo er mit der eng d
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur niebar durch das Poſia e- Wohn-
ers oder das ihr nächſtgelegene -
9) en deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro ce ab
acht The die Agen. Li Zeitung franco Leipzig von der ... C 5 - Zeitung
Expedition afeboatie broſchirr geefert, und ſie ſind dadurch ebens sance-
dies Journal für Acht Thale innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Chr. sch zen -
Expedition läſst die Einare an die Commiſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig
ad e angekºmmen, abiern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält, leitet auc
die Zung an die Cur. Sächs. Zeitgs Expedition zu Leipzig.
o) zu Erleichterung der Fracht für die ſinnlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurter n
näher liegt als Jena . t die Hauptniederlage bey der So. Chriſtian Herrmannſee- sch-
andlung in Frankfurt am arge acht worden.
) Für ganz Frankreich ins eher für die ganze Schweiz hat die Steiner Zieger- B
ng in Winter- u. Hr. Buchhändler - König in Paris, ReSt. Ande des Arºo
wie auch deſen Handlung in Strasberg die Haupt-Commiſſion übernommen
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler in i er in Cev-
desgleichen an Hn Buchhändler ſicher in Lingen und an Hr. Bueäre ein
für die ärmlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Han- rot und Stoc -
peragen addreirei
Jena den 28ten Februar Expeier
1803 der Ag. - - -
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger öb poſanter und der Zeitungs-Expeioren wech- ---
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht päte- er - - -
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter ---
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden men, ob er schu - - -
en verloren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können


----- 465 / 708 -----
A L LG E ME | N E
- - -
M A R Z 1 8 o 3.
No. 6 - 92.
sorgt er e Sticke und Beyºgen
- Intell. B1. No. 43 - 6.
- -
---
--- - -
J EN A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und LE I P Z 1 G
hen Zeitung - Expedition-
G„ . . . . . da sager zum Saigange der A. L. Z. f 892
LITERATUR ZEITUNG



----- 466 / 708 -----
genzblätter und Regiſter erſcheinen,
º) koſtet wie bisher Acht Tºte Cºººººgel, wobey die wichtigen Louisdors zu fºr
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle absehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
N A C H R 1 C H T.
D Allgemein- Litteratur-Zeitung, davon wöchen ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli-
er, die Ducaten zu Wey Rºhr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schido.
d'ors zu Sechs Thaler lie, Gºehe die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildtouisdors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu Rthlr. 12., die Conventionsfbaer zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten öb.poſtämt und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die Ar. Zwöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern F.äen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem öb. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird.
billige Uebereinkunft zu treffen iſt,
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die öb. Poſtämter und Zeitungsexpeditio
ren, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Rico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genötiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu fuſpendiren
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf den ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf den bishe-
rgen. Wer Exemplare auf hºlländiſch Papier verlangt, kann ſolche für zehn Tºte (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesma vor Anfang des Jahrs bey
-




----- 467 / 708 -----
43r N um. ÖI. 432
- - -as-a- -- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
=- -a-m-im-m- –
Biº- deºs I. März, 18 o3-
-–
GOTTES GE LA HR TH ET T. immer ein unbefülflicher Mann blieb, und mit man.
- cherley Hinderniſſen und Kränkungen zu kämpfen
Winterthur, b. Steiner: Beyträge zur Beförde-
Äfigen Denkens in der Regij.
Neunzehntes Heft. 18or.go S. Zwanzigſtes
Heft. 1802. 21o S. gr. 2. 4 g/
Auch unter dem Titel:
ENette Beyträge zur Beförderung des vernünftigen
Denkens in der Religion. . Erſtes Heft. Är.
>wegtes Heft. 1802. (ºkthlr. 8 gr)
iefe Beyträge, die ſeit 1hrem Anfang im J. 178e
manche gute Abhandlung und zweckmäſsige
Unterſuchung über intereſſante Materien lieferten,
aber nach dem Tod des Prof. Korrodi, der die Her-
eusgabe beſorgte, ſeit dem J. r794 aufzuhören ſchie-
Ren» werden nun nach einem Zwiſchenraum von fie-
en Jahren weiter fortgeſetzt. Der neue Herausgeber
hat im Ganzen den Yorigen Plan beybehalten. Äj
*ätze über Gegenſtände der bibjhj Kritik und Exe-
gefe, der Dogmatik, Moral, Kirchengeſchichte, in
- ſofern ſie zum Änftigen Denken über Religions-
Lachen etwas beytragen, bibliſche Stellen erläutern,
dieſe und jene Religionsbegriffe aufhellen , die eine
ºder andere Wahrheit klärej fruchtbarer machen,
Zweifel und Einwendungen gegen Religion und Of.
*Äng oder einzelne ſehrj
Prüfeº werden darin aufgenommj unbekannte
neue Herausg. Verſpricht zugleich, daſs mehrere Äuf.
: ttze praktiſchen Inhalts ſofen geliefert und die Ein-
4eitigkeit des Syſtems ſoll vermj werden. Nach
“en vor uns liegenden Heften j erwarten, daſs
dieſe neuen Beyträge mit ebendjn Beyfall werden
aufgenommen Werd -
- en, den die v **
erhärej - 9en die vorhergehenden Hefte
In dem erſten Heft ſtehet 1) ein Aufſatz zu
denken an Heinrich Korrodi, des Ä #
der Sittenlehre Zürich, geb. 1752, geſtorben 1792.
Bey dieſen biographiſchen Nachrichten liegt ein j-
genhändige Lebensbeſchreibung j Korrodi zum
Grunde, Wºrin er ſich ſelbſt ſehr ſtrenge beurtheilt
hatte: Es iſt ſehr lehrreich und intereſſant zu leſen
Wie Korrodi bey einer jj und ärmlichen Ej
hung "es ſchwärmeriſchen und grämlichen Vaters
und bºy einem ganz ºnanſehnlichen und gebrechli-
chen Körper, den ihm die Natur verliehen hatte, ſich
durch ſeine ſchönen Geiſtesanlagen emporarbeite
dennoch bey aller j Ä Ä Ä
4. L. Z, 8° - Eſter Bgnd.
Schade iſt es, daſs der Aufſatz nicht beſſer
und ordentlicher geſchrieben iſt. 2) Nekrolog von H.
Korrodi, aufgeſetzt von L. Meiſer. Dieſer enthält
in gedrängter Kürze die Lebensumſtände und eine
Schilderung des Charakters des Verſtorbenen. 3)
Ueber den Einfluſs der Fernungen von der Freyfzeit
des l'illens auf die Sittlichkeit, eine nachgelaſſene Ab-
handlung von Korrodi. Der Vf. unterſcheidet drey
Syſteme, das Syſtem des mechaniſchen Determinis-
mus der Materialiſten, des moraliſchen Determinis-
1mus und das Syſtem der Willkür oder des Libertinis-
1nus. Er verſucht zuerſt eine faſsliche Beſtimmung
dieſer drey Theorien und unterſucht nachher, wel-
che Folgen ſie auf die Sittlichkeit haben können, wenn
man ihnen nicht allein Beyfall giebt, ſondern in der
Zurechnung eigener und fremder Handlungen auf ſie
Rückſicht nimmt. Viele werden zwar mit dieſer Ab-
ihandlung nicht zufrieden ſeyn, weil ſie nicht im Ge-
ſchmack der neueſten Philoſophen geſchrieben iſt, fie
verdienet aber dennoch geleſen zu werden. 4) Ueber
eine Erklärung von 2. Thefj. 2, I.-– 12. in Henke's
Magazin 6. B. 1. St. S. 171. ff. Der Vf. unterſucht die
dort aufgeſtellte Hypotheſe genauer. Nach dieſer Iiy-
potheſe ſollen ſich die Theſſalonicher ſchriftlich an
Paulus gewendet haben, um ſeine Gedanken über die
von den Verführern als nahe und fchreckenvAbll be-
ſchriebene Zukunft Chriſti zu erfahren. Der Apoſtel
ſoll nun in der angeführten Stelle etliche Stellen aus
dem Brief der Theſſalonicher an ihn in ſein Schrei-
ben eingerücKt, und dieſe mit widerlegenden und be-
richtigenden Anmerkungen begleitet haben. Der Vf.
dieſes Aufſatzes zeigt ſehr gut, daſs eine ſolche Zer-
ſtückelung der Pauliniſchen Stelle mehr künſtlich und
ſcharfſinnig ſey, als ſich durch Evidenz empfehle;
und macht auf die ſehr vielen Härten, die in der Er-
klärung vorkommen, aufmerkſam. 5) Werfuch einer
*atürlichen Erklärung von den Entſtehen und Verge-
hen des Kikajons des Propheten Funah, oder über Jön.
4, 10. Der Vf, prüft verſchiedene neuere Ueberſetzun-
gen und Erklärungen dieſer Stelle, und bemerkt, daſs
ſich dieſelbe eigentlich auf das Verwelken beziehe.
Er überſetzt: welche in der Nacht war und in der Nacht
verwelkte, oder welcher in der Nacht, in welcher er noch
war, noch exiſtirte, verwelkte. Der Sinn iſt alſo:
Es war ein Geſchöpf, das ſeiner Natur nach ſehr ver-
gänglich war. Ganz anders iſt es mit der groſsen
Stadt Ninive; dieſe muſs doch mehr Werth in mei-
nen Augen haben, als ein ſchnell verdorrender Kika-
jon. Dieſe Erklärung iſt übrigens micht neu.
1 . "A
hatte.
----- 468 / 708 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Grimm überſetzt: der in der einen Nacht in ſeiner
Blüthe ftand und in der andern verging. Schwerlich
wird der Wf. darin Beyfall finden, daſs 72 als Präpo-
fition an ſtatt »2 zu nehmen ſey, und n'r', - 2 eigent-
lich heifse: in der Zwiſchenzeit einer Nacht. 6) Ueber
die Bildung der Meſſias-Idee ähnlich den Ideen, die
mehrere neuere Schrifterkkärer aufgeſtellt haben.
Das zweyte Heft enthält 1) einen leſenswerthen
Auffatz über die Frage: HVie ſich der chriſtliche Reli-
gionslehrer in Abſicht auf die natürlichen Erklärungen
der lWundergeſchichten der heil. Schrift in ſeinen Vor-
trägen zu benehmen habe? Der Vf. unterſcheidet drey
Claſſen von chriſtlichen Religionslehrern 1) ſolche, die
gar nichts wunderbares in der heil. Geſchichte anneh-
men, 2) folche, die manches, was man ehemals für
ein Wunder anſahe, nicht mehr dafür halten, und 2)
folche, die noch allenthalben Wunder finden. Bey
der letzten Claſſe, die der Vf. für die ſchwächſte hält,
wird nicht lange verweilt, dagegen wird von der er-
ften und zweyten Claſſe ausführlicher geredet. Da
der Geiſt des Zeitalters mehr dahin wirkt, una den
Glauben an Wunder ganz zu verdrängen und mehrere
unter den jüngeren Religionslehrern dieſer Denkungs-
art zugethan ſind: ſo macht er dieſe darauf aufmerk-
fam, daſs der chriſtliche Lehrer die Geſchichte von
der Lehre nicht wohl trennen lernen könne. Er
fagt: „das Chriſtenthum iſt eine gegebene, nicht eine
„aus bloſser Vernunft erkennbare, und folglich eine hi-
„ſtoriſche Religion. Wer Religionslehren vorträgt,
„ohne ſie mit der evangeliſchen Geſchichte je zu ver-
„binden, der kann viel Schönes lehren, aber Chri-
„ſtenthum lehrt er nicht. Kann er aus Gründen, die
„ſeiner individuellen Vernunft als unwiderleglich ein-
„leuchten, bey redlicher Bemühung Wahrheit zu ſu-
„ehen, keine Wunder annehmen, ſelbſt die Auferſte-
Ä auf die Chriſtus und die Apoſtel
„das Chriſtenthun gründen, nicht: ſo kann er ein
„guter, redlicher, verſtändiger, religiöſer Mann ſeyn,
„aber ein chriſtlicher Lehrer kann er nicht feyn,
- „und keine Gemeinde, die einen ſolchen verlangt,
„kann ihn als einen ſolchen annehmen.“ Der Wf.
weiſs daher einer ſolchen, der alle Wunder ver-
wirft, keinen Rath zu geben, als daſs er ſeiner
Ueberzeugung für ſich lebe, und auf das chriſtliche
Lehramt Verzicht thue. Von denen, welche dieſe
und jene Begebenheit, die man ehemals für ein
Wunder anſah, nicht mehr dafür gelten laſſen,
wird am ausführlichſten gehandelt. Der Wf. zeigt
zuerſt, daſs einer ein chriſtlicher Lehrer ſeyn könne,
wenn er auch hie und da ein einzelnes Factum als
Wunder im Zweifel ziehe und natürlich erkläre, und
kommt darauf auf die Beantwortung der Fragen: ſoll
er ſeine natürliche Erklärung eines bisher geglaubten
Wunders auch äuſseren, und wie ſoll er es thun ?
Bey der Beantwortung der erften Frage wird gezeigt,
daſs vieles darauf ankomme, was für Stellen der É
bel es betreffe, und ob die Begebenheit mit den Grund-
pfeilern der evangeliſchen Geſchichte in Verbindung
ſehe, wie die Erklärung ſelbſt beſchaffen ſey, was
für ein Lehrer er fey, und mit was für Zuhörern er
es zu tun habe. Zuletzt wird auch von der rechten
Art ſolche Erklärungen vorzubringen gehandelt, und
dabey manche nützliche Lehre gegeben. Ueber alles iſt
Yie Zweckmäſsiges und Sutes geſagt. 2) Beweis,
daſs die Religioſität eines Volks öder einer Gemeinde
gröſstentheils von der guten Beſchaffenheit des äuſserli-
chen Cultus abhange. Der Vf, ſucht es in dieſer Ab-
handlung einleuchtend zu machen, daſs ohne Einfüh-
rung einer verbeſſerten Liturgie und eines guten Ge-
ſangsbuchs keine Sittenverbeſſerung unter Hohen und
Niederen zu erwarten ſey. / Er beſtimmt zuerſt den
Unterſchied zwiſchen Religion und Religioſität. Das
Weſentliche in den Begriff des Worts Ä ift
gründliche und richtige Erkenntniſs und Einſicht; und
das Weſentliche in dem Begriff des Worts Religioſität
iſt fromme herrſchende Geſinnung in Gedanken, Wor-
ten und Thaten. Die Religionswahrheiten müſſen
alſo nicht unthätig in dem Verftande liegen bleiben,
fondern ſie müſſen das Herz und den Willen in Thä-
tigkeit ſetzen – der fromme Sinn muſs der herr-
ſchende in der Seele ſeyn.-. Bey der Beantwortung
der Frage, wie diefer fromme Sinn in dem Menſchen
ſolle bewirkt werden, dürfen wir nur auf die Ein-
richtung unſerer Natur unſere Aufmerkſamkeit richten.
Wir ſind nicht blofs Geiſt, ſondern ſinnliche, ver-
nünftige Geſchöpfe. Deutliche und richtige Belehrun-
gen ür unſern Verſtand ſind alſo freylich das Erſte,
was hiezu erfodert wird; aber dieſe Belehrungen
müſſen ſo beſchaffen ſeyn, daſs ſie unſere ganze Na-
tur erregen, daſs alle unfere Seelenkrafte in gehörige
Bewegung geſetzt werden, daſs ſogar unſerer Einbil-
dungskraft die gehörigen Bilder vorgehalten werden,
theils um dadurch gewiſſe Wahrheiten beſſer einzuſe-
hen, theils daſs lebhaftere Empfindungen in uns her-
vorgebracht werden. Der Vf. zählt nun die Stücke
auf, wodurch ächte und wahre Religioſität erzeugt
werden kann, und theilt darüber ſeine Bemerkungen
mit. Wir hoffen, daſs die verſprochne Fortſetzung
dieſer freymüthig geſchriebener Abhandlung in den
nächſten Stück folgen wird. 8) Ueber die Verwechſe-
lung des Ausdrucks Gott und Sohn Gottes in den er-
ften Brief des # Der Vf. macht auf dieſe Ei-
genheit des Johannes aufmerkſam und führt die Stellen
an, die ſie auſser Zweifel ſetzen. Er ſucht auch die
Frage zu beantworten, woher wohl die Verwechſe-
1ung bey dem Johannes kommen möge ? S. 85. ſagt
er: „Man ſiehet aus dem ganzen Hinhalt der Schriften
„Johannes, daſs er zeigen wollte, daſs man nicht zu
„hoch von dem Sokne Gottes denken könne. Er ſelbſt
„iſt von dieſer Idee der Hoheit ſeines Herrn ſo voll,
„die innigfte Verbindung zwiſchen dem Vater und
„Sohn ſchwebt ihm immer ſo ſehr in ſeinem Gemüthe
„vor, er denkt ſich den Vater und den Sohn immer
„und in jeder Hinſicht ſo ganz als Eins, Joh. 10, 30-
„daſs es ihm ganz natürlich und geläufig iſt, ven der
„einen Idee zu der andern ſchnell überzugehen, daſs
„er überzeugt iſt, er fehle nicht, wenn er von bei-
„den Subjecten das Gleiche ausſage, wenn er ein Prä-
„dicat, das ſonſt gewöhnlicher dem einen zºse.“
E13
----- 469 / 708 -----
485
486
Nr. 61. MÄRZ 1 8os.
„ben wird, dem andern zuſchreibe.“ Zuletzt wird
noch insbeſondere von der Stelle 1. Joh. 5, 2o. in dag-
matiſcher Hinſicht gehandelt, und gelegentlich auch
die Stelle Luk. I, 17. erläutert. 4) Ueber den Zweck
und Sinn der Verſuchungsgeſchiehte Chriſti. Der Vf.
nimmt die Verſuchungsgeſchichte für keine Dichtung,
ſondern für ein inneres Factum, für eine Begebenheit,
die in der Seele Jeſu ſelbſt vorging, welcher Erklä-
rung auch Rec. beyſtimmt. Es wird zugleich gezeigt,
daſs dieſes innere Factum weder in ſich ſelbft einen-
Widerſpruch habe, noch der Reinheit der Geſinnun-
gen Jeſu Abbruch thue. Gerade dieſes Factum war
auch ganz dazu geeignet, den Schülern Jeſu bekannt
gemacht zu werden. Die Erzählung Jeſu war nichts
anders als ein getreues Bild der letzten Scene ſeiner
ftillen und einfamen Varbereitung auf ſeinen nächſt-
bevorſtehenden Auftritt, und gerade dieſe Erzählung
war zur Bildung und Belehrung feiner Jünger zweck-
mäſsig und wichtig. Warum Jeſus böſe Gedanken
als Vorſpiegelungen des Teufels darſtellt und das wahre
Factum in eine Allegorie einkleidet, wird befriedi-
end beantwortet, 5) Ueber den Inhalt des achten
ſalms, nit Hinſicht auf die Storriſche Erklärung. Die
Meynung, die Dr. Storr in ſeiner Erläuterung des
Briefs an die Hebräer geäuſsert hat, daſs nämlich
David in dieſem Pſalm auf den Meſſias ſehe, und dafs
die Verheiſsungen durch Nathan 2. Sam.7 ihn zur Ver-
fertigung dieſes Pſalms begeiſtert hätte, wird hier mit
Recht nur gar zu weitläuftig, widerlegt. Der Vf.
zeigt, daſs die Citation des Apoſtels Hebr. 1. uns bey
der Auslegung des Pſalms nicht binde, daſs Paulus
# nicht dieſen Pſahn erklären und richtig verſtehen
hren wolle, ſondern daſs er nur, was er im 5. Vers
nicht mehr mit eigenen Worten von der Beſtimmung
der Menſchen zur Herrlichkeit und Glückſeligkeit ſag-
te, mit den Worten des 8. Pſ ausdrückt. Der ganze
Inhalt des Pſalms lehrt deutlich genug, daſs er als
ein Naturpſalm zu betrachten iſt. Auch die StéHle
1 Korinth. 15. und Matth. 2r, 15. beweiſen nicht, daſs
er prophetiſchen Inhalts ſey. 6) Kann der Rationa-
iſt ein chriſtlicher und namentlich ein proteſtantiſcher
Religionslehrer ſeyn? Auch dieſe Abhandlung enthält
viel Gutes. Der Vf, zeigt, daſs es der natürlichſte
Weg für den Rationaliſten fey, alle äuſsere Colliſio-
Men mit der inneren Ueberzeugung zu verneiden,
Wenn er überall nie das Atrt eines chriſtlichen und
ºanentlich eines proteſtantiſchen Religionslehrers
übernimmt, oder davon abtritt, ſobald ſeine ratio-
naliſtiſchen Grundſätze bey ihm zur Reife gekomunen
ſind. Er bemerkt aber auch, daſs der Schwierigkei-
ten, welche dieſer Maaſsregel im Wege ſtehen, un-
endlich viele ſind, und fetzt einige der vornehmſten
näher auseinander. Darauf konmt er auf die Beant-
Ärung der Frage: wie bey allen dieſen Schwierig-
keiten die Verpflichtung des rationaliſtiſchen Lehrers
des Chriſtenthums ſich mit ſeiner Ueberzeugung ver-
einigen laſſe? Rec. muſs geſtehen, daſs ihñ nicht al-
hier Ä. Der redliche, wahrheitliebende
*D" muſs auch kein anderer ſchei
er wirklich iſt. inen wollen, als
KRIEGS WISS EN SCHAFTEN.
Ohne Druckert: Journal hiſtorique des Opérations
militaires du Siège de Peſchiera et de attaque der
retranchennens de Sermione, conmandés Ä le Gé-
néral de Diviſion Chaſſeloup Laubat, Inſpecteur
Général- Commandanten Chef du Génie à l'ar-
mée d’Italie; accompagné de Cartes et de Plans
(von der Feſtung Peſchiera, von der Halbinſel
Sernaione und von Catulls in Ruinen zerfallenem
Landhauſe) et ſuivi d'une note ſur la maiſon de
Campagne de Catulle, ſtuée à l'extrénité de la Pre-
u'ile de Sermione. Par le chef d' Escadron F.
enin, Adjoint, Chef de l'état major des trou-
pes du Siege. An IX. (1802) 110 S. 8. (IRthr
3 gr.)
Der Titel giebt die darin erzählten Ereigniſſe hin-
reichend an. Das erſtere läſst ſich eigentlich nicht
wohl eine Belagerung nennen, weil von Seiten der
Belagerer kein Stückſchuſs geſchah. Das Geſchütz
war noch nicht völlig auf die Batterien geführt, febſt
alke Bertungen waren noch nicht gelegt, als der Waf-
fenſtillftand zwiſchen Oefterreich und Frankreich –
von dem die Nachricht am 16. Januar L801 zur Ar-
mee kam – den Ort in die Hände der Republikaner
lieferte. Dennoch hatten dieſe mehr als I2oo Toiſen
Tranſchee gezogen, und, der Heftigkeit des feindli-
chen Feuers ungeachtet, mehrere Batterien erbauer,
deren eine 375 Schritt von der Baſtion entfernt
war, gegen die ſie als Breſchbatterie dienen ſollte.
Die Oeſterreicher hatten, bey ihrem Rückzuge an den
Mincio, Peſchiera mit 25oo Mann beſetzt, auf der
Halbinſel Sermione Roeh beſonders ein verſchanztes
Lager von 5oo Mann, und auf dem Garda-See 17ar-
mirte Fahrzeuge, unter deun Oberbefehl des Haupt-
manns Blumenſtein, welche die Feſtung immer mit
friſchen Lebensmitteln verſorgten, ohne daſs der Ge-
neral Chaſſeloup mit dem nur 4089 Mann ſtarken Be-
Jagerungskorps es hindern konnte. Die Belagerten
hatten rings um die Feſtung eine Menge Landhäuſer
mit Truppen beſetzt, welche die Franzoſen erſt ver-
treiben muſsten, ehe fie die Laufgräben ſelbſt eröff-
nen konnten. Dieſs geſchahe endlich nach einer
24tägigen Einſchliefsung und vielen kleinen Gefech-
ten 375 Schritt von der Feſtung, auf einer dieſelbe
gewiſſermaſsen dominirenden Anhöhe, ohne daſs es
die Beſatzung nur geahndet, ohne daſs ſie den geringften
Verſuch gemacht hätte, dieſer Arbeit Hinderniſſe in
den Weg zu legen. Zwar zog eine franzöſiſche Pa-
trouille, die den Auſsenwerken zu nahe gekommen
war, das kleine Gewehrfeuer derfelben und einige
Kartätſchenſchüſſe auf ſich; doch auch dieſer Vorfall
blieb ohne weitere Folge, und die Belagerer gruben
ſich, von einer ſehr dunklen Nacht begünſtigt, tief
genug ein, daſs ihnen am folgenden Tage des heftige
Artilleriefeuer aus der Feſtung nicht mehr ſchaden
konnte. Was dabey jeden Leſer noch mehr in Er-
ſtaunen ſetzt, iſt: daſs nach S. 35. die franzöſiſchen
Ingenieure die Tranſchee mit Pfählen abgeſteckt hat-
+4“, r“
----- 470 / 708 -----
4S?
488
A - z. März 1893
ten, und daſs auch dieſs die Beſatzung nicht aufmerk-
sam machen konnte. – Die üblen Wege, und der
gänzliche Mangel an Pferden zu Beſpannung des Be-
iagerungsgeſchützes waren für den Transport deſſel-
hen Ä unwichtige Hinderniſſe; ſogar die Leute
zu Erbauung der Batterien auf dem rechten Ufer des
Mincio konnten nicht eher als das Geſehütz ſelbſt an-
langen, und der Brigadechef Taviel von der Artille-
rie war genöthiget, die Abſteckung und den Bau die-
fer Batterien ſelbſt zu übernehmen. Das Belagerungs-
geſchütz beſtand aus 8 vier und zwanzig Pfündern,
o Zwölfpfündern, 4 Haubitzen, 2 Mörfern und 6 Ka-
110nen Zu 9 und 3 Pfund; jede swar nur mit 400 Schuſs
verſehen, worunter ſich eine beträchtliche Menge Ka-
1nonengrana den befand, von denen man ſich gegen
die Erdwälle der Feſtung vorzüglich gute Wirkung
verſprach. Weil die verzögerte Ankunft dieſes Ge-
ſchützes dem Fortgange der Belagerungsarbeiten ſehr
1machtheilig war, und man doch kein Mittel hatte,
das Feuer der Feſtung einigermaſsen zu dämpfen; wur-
den eine Anzahl guter Schützen ganz nahe an jene
in beſonders dazu ausgegrabene Löcher poſtiret, die
unaufhörlich auf alles ſchoſſen, was fich vom Feinde
auf dem Walle biicken lieſs. Ein Verfahren, das bey
allen Belagerungen gewiſs nicht ohne Nutzen 1ach-
geahmt werden würde.
Auf das Belagerungs-Journal folgt eine militäri-
ſche Beſchreibung des Mincio; der in denſelben be-
findlichen Furthe etc., dann einige zwiſchen den öſter-
reichiſchen und franzöſiſchen Oberbefehlshabern ge-
wechſelte Papiere; der am 16. Januar 18or. zwiſchen
den Generalen Bellegarde und Brüne geſchloſſene Waf-
fenſtilleſtand, wo die Unterſcheidungslinie ſich von
dem Meere, längſt dem linken Ufer der Livenza, bis
an ihren Urſprung bey Solunigo erſtreckte; von da
über den höchſten Kamm der Gebirge hin lief, wel-
che die Piave von der Zelina ſcheiden, von dem
Mauer- Krorapitz- Randthal- und Spitzberge in das
Luckang-Thal, bey Aigge hinab fiel; alsdann über
die Gebirge hinweg nach Mitterland an der Draw und
bis Linz ging, wo ſie mit der groſsen durch Deutſch-
land gezogene Demarcationslinie zuſammen traf. Ei-
nige Bennerkungen über Catulls ehemaliges Landhaus
auf der Halbinſel Sermione machen den Beſchluſs.
Von dieſem Landhauſe iſt heut zu Tage nichts mehr
übrig, als einige unterirdiſche Gewölber und zer-
ſtreute Ruinen, die nur eben noch den Unſing des
Gebäudes bezeichnen. Auf den LJeberreſten des letz-
teren feierte der General La Combe St. Michel eine
Art literariſchen Feſtes, dem auſser den franzöſiſchen
und polniſchen Officiers des Belagerungscorps, der
Dichter Anelli mit ſeiner Familie und mehrere ange-
ſehene Einwohner aus Peſchiera beywohnten, und
wo der General und Anelli während der Mahlzeit meh-
rere kleine Gelegenheitsgedichte und Impromtu's theils
herſagten, teils unter Begleitung der Muſik abſangen,
von denen hier einge angeführt werden, «–
Rzczºrsoer AHAT Herr. Ohrre Druckort: Ueber Familien-
Fdeicommiſje nebſt zweygelegenheitlichen Beylagen. 18o2 54 S.
8. (5 gr.) Der Vf. bringt einige allerdings bedeutende Gründe
- gegen Familienfideicommiffe bey, mitunter giebt es aber auch
ſolche, die nichts beweiſen. So will er gleich vºn Anfange
ihre Wirkſamkeit dadurch entkräften, daſs die Willenser ä-
rung eines Teſtators nur der Act eines lebenden Menſchen
ey , nach deſſen Tode keine Wirkung habe, und bioſs von
der VVillkür des Erbnehmers abhänge. VVenn dieſs wahr iſt:
ſo kann es überhaupt keine wirkſamen Teſtamente geben, und
bekanntlich iſt Ä der beſtehenden poſitiven Geſetzgebung
dieſer Grundſatz ganz faſch. Beſſer iſt dem Vf, der Beweis ge-
«rathen, daſs Familienfideicommiſſe politiſch ſchädlich ſeyen.
Aber auch hier hat der Vf. ſeine Ä ſo ſüchtig und
kurz hingeworfen, daſs man dieſen Gegenſtand unmöglich von
allen Seiten prüfen und würdigen kann. Die zwey am Ende
beygefügten Beylagen ſind ganz heterogen, und hängen gar
nicht mit dem Hauptgegenſtande zuſammen, ſind auch an Ä
3 unbedeutend. -
OsroNoxrrz. Frankfurt a. M., in Comm. b. Simon: Die
-orteilhafteſte Art die Laubwaldungen zu behandeln; ein
forſtwiſſenſchaftliches Gutachten von Dr. J. J. Trusk. 1862.
K LE IN E S c H R 1 F T E R.
40 S. 8. (gr) Eine Fr: f.le Faſerrison hat über die.
Freyherrlich von Freybergiſche VValdungen zu Hanau eine
ganz gegen alle wahren forſtwirthſchaftlichen Grundſätze ſtrei-
tende Eintheilung gemacht, und hingegen ein Forſtgeometer
Schmidt dieſelben, die meiſt Buchenſtangenhölzer ausmachen.
in einen 40jährigen Abtrieb geſetzt; jenes wird im Gutachten
mit Recht von dem Vf. getadelt, und dieſs gebilligt. Alles
dieſs iſt jedoch dem Forſtpublicum ſchon längſt bekannt. Wenn
„aber der Vf. S. 13. meynt, daſs der Satz, der da, wo man
noch nicht viel von forſtwiſſenſchaftlichen Grundſatzen kenne,
noch ſehr vielfältig beſtritten werde, hingegen da, wo eine
gute Forſtökonomie und die beſtmöglichſte Benutzung der Wal-
der ſchon aite und bekannte Dinge ſeyen, ſchon längſt entſchie-
den wäre, daſs nämlich auch. bey harten Laubhölzern Eichen,
Buchen (?) u. dgl., welche zu Brennholz beſtimmt ſind, die
Behandlung als Schlag- und Unterholz vorzuziehen ſey: ſo
irrt er ſich ; denn Bec. könnte gerade zu umgekehrt behaup-
ten, daſs bey den Rothbuchen der Hochwald ſowohl in Rück-
ficht der Quantität als Qualität des Holzes der Stangenbolz-
wirthſchaft weit vorzuziehen ſey, ohne einmal noch des Miſs-
lichen des Buchenſtockausſchlages zu erwähnen. Ein anderes ver-
langt freylich oft das Bedürfniſs; auch die Bewirtſchaftung
-auf Rittergütern.
----- 471 / 708 -----
489
490
- N U1 m. Ö2. * -
mm-ºd
ALLGEMEINE LI
Mittwochs, den 2. März 18 03.
RE c H TSG ELA HRTH EIT.
Weru AR u. Leipz1G: Der lWaffenträger der Ge-
ſetze, ein allgemeiner Anzeiger des Rechts und
Unrechts, und der neueſten Ereigniſſe im Gebiet
der Rechts- und Polizeywiſſenſchaft in Bezug auf
alle Zweige derſelben. 18oI. Nr. VII. bis XII. zu-
ſammen 566 S. 8. (3 Rthlr. 4 gr.)
D zweyte Hälfte dieſer Monatsſchrift, deren erſte
bereits in der A. L. Z. I8o2. Nr. II. angezeigt
iſt, liefert unter andern folgendes. Julius: I. Wo-
durch kann das bisher immer mehr geſchwächte Anſehen
sºd die geſunkene lWürde der Ä und Regierungs-
sollegien wieder gegründet und hergeſtellt werden? Ein
ſehr gründlicher Aufſatz von Hofr. Sedelunayr in Salz-
burg. Die Quellen des Verfalles dieſes Anſehens ſind
ihm zufolge der Geiſt des Zeitalters, die franzöſiſche
Revolution, unberufene Volkslehrer, unbeſchränkte
Preſsfreyheit (?), fehlerhafte Geſetzgebung, langſame
Juſtizpflege, Abſchaffung der Feyerlichkeiten bey Ge-
richten, Strafloſigkeit, ſchlechte Beſoldungen, un-
geziemende Schreibart der Collegien unter ſich, un-
anſtändiger Anzug der Räthe, vernachläſſigte Schul-
und Erziehungsanſtalten. Zur Hebung dieſer Gebre-
chen macht der Vf. verſchiedene Vorſchläge, die gröſs-
tentheils Beyfall verdienen. II. Ueber die von neuen
Kurfürſten von der Pfalz geſetzlich erfolgte Verbannung
des Ausdrucks: Kurpfalz und die Diplomatie des ein-
geführten Ausdrucks: Rheinpfalz. Ein ſehr ſorgfältig
geführter Beweis, daſs die Kurwürde nicht auf Bayern,
ſondern der Pfalz hafte. Durch die neueſten Staats-
veränderungen in Deutſchland möchte dieſer Aufſatz
ſein praktiſches Intereſſe verlieren. Die übrigen Auf-
ſätze dieſes Heftes ſind minder wichtig. Angſt : I.
Kurze Geſchichte über das einzig mögliche und wahre
Fundament alles Rechts. Der Vf. dieſes mit Kenntniſs
geſchriebenen Aufſatzes findet dieſs Fundament in der
praktiſchen Natur des Menſchen. Damit wird nun
wohl jeder einverſtanden ſeyn; ob aber dieſs Funda-
ment nicht näher beſtimmt und modificirt werden
1nüſſe, bis man es für das einzig mögliche und wah-
re annehmen könne, iſt eine andere Frage. II. Sta-
tuten der Stadt Rudolſtadt von 1404. III. ller ſoll
nach preiſsiſchen Geſetzen in Criminalſachen die Koſten
zweyter InflanT tragen, wenn dieſe die in der erſten er-
kannte Strafe nildert. Es iſt ſehr gut gezeigt, daſs
der Verbrecher in dieſem Falle zu den Koſten der
zweyten Inſtanz nicht verbunden ſey. IV. Zur Ge-
Jchichte des Niederlag - und Stapelrechts. Ebenfalls
ein ſehr guter Beytrag zu dieſer Lebre. V, Ueber die
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
TERATUR - ZEITUNG
-
Schreibart der Rechtsgelehrten, Richter und Sachwal-
ter in 4 ſern deutſchen Gerichten. Klagen über die
Mode, alle lateiniſchen Worte ins Deutſche zu über-
ſetzen. Die übrigen Aufſätze dieſes Hefts übergeht
Rec. als unbedeutend. September: I. Rechte und Frey-
heiten des ruſſiſchen Adels. Ein Auszug aus dem Gna-
denbriefe Catharinens II. vom 21. April 1785. LI. Ueber
wechſelſeitige beſonders correſpective Teſtamente. Ein
ſehr gründlicher Nachtrag von Böttger zu deſſen In-
auguralſchrift, welche 1793 zu Marburg über den nän-
lichen Gegenſtand erſchien. Mitader wichtig ſind die
übrigen Aufſätze dieſes Heftes über geſetzliches Ein-
lager, u. dgl. October : I. Ueber Verbindung der Ge-
ſetze in den Pandecten als Hilfsmittel der Interpreta-
tion. Ein vorzüglich gut geſchriebener Aufſatz. Der
Vf. zeigt einleuchtend, daſs aus der Ordnung und
Verbindung der einzelnen Geſetze in demſelben Titel
oft ein zweifelhaftes Geſetz könne erklärt werden. Es
wird damit ein ſehr glücklicher Verſuch gemacht, die
L. 54. D. de jur. dot. mit der L. 12. C. eod. zu verei-
nigen, und die L. 37. Famil.erciſe. zu erklären. II.
lWas iſt poſitives Recht? Es gründet ſich auf gründli-
cke Kenntniſs des Rechtsprincips und des Zuſtands der
Nation; iſt die ſehr überflüſsige Antwort. III. Kön-
neu die aufgeſtellten Grundſätze des Hn. Fürſtbiſchofs
von Speyer und ſeiner Hofkammer : der Beſtändner der
durch einen Orkan von 9. Nov. 18oo eingeſtürzten Gra-
diergebäude der Bruchſaler Saline ſey zur lWiederer-
bauung derſelben gehalten, vor den Schranke: irgen!
eines Gerichtshofes Eingang finden? Eine 1neiſterhafte
Deduction, die mit voller Befriedigung darſtellt, daſs
der Beſtandner zur Wiederaufbauung nicht verbunden
ſey. November: I. Ludwig Faſsbinder über die von
Karl von Bülow den Rechtsgelehrten angedichtete Dos-
heit. Eine ſehr verdiente Rüge des von gedachten
Schriftſteller aufgeſtellten Grundſatzes, daſs ein Rechts-
gelehrter nie ein groſser Staatsmann ſeyn könne. II.
Ueber die rechtlichen Anſprüche der Freyherrl. von Lock-
merſchen Familie auf die achte Präbende im Damenflifte
Obermünſter in Regensburg. Dieſe Anſprüche ſind ſehr
anſchaulich und bündig dargeſtellt. LII. Ueber die
rechtlichen Folgen einer Ceſſion gegen das anaſtaſiani-
ſche Geſetz. Der W. ſucht gegen lieber zu beweiſen,
daſs die natürliche Verbindlichkeit bey einer ſolchen,
Ceſſion nicht fortdauere. Nr. IV. und V. ſind minder
wichtige Aufſätze aus dem Gebiete des Lehnrechts.
Nr. IV. wird recht gut bewieſen, daſs die Präven-
tionshandlung bey völlig gleichen Rechtsverhältniſſen,
ohne geſetzliche Erhebung zum Rechtsgrundſatz, als
ein ſolcher Grundſatz nicht gelten könne. Die fol-
genden Aufſätze dieſes Heftes ſind minder erheblich,
KN q | - Decewe-
----- 472 / 708 -----
49 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
492
December : I. Ueber die Abfaſſung deutſcher Provinzial-
geſzbächer. Ein ſehr bedeutender Aufſatz von Hn.
.. Eggers, welcher ſehr gute Betrachtungen über die
deutſche Geſetzgebung enthält. II. Ueber die Erbfol-
ge ab ieftato nach der zeeſen Geſetzen von Frank-
eich. Der Wf. beweiſet, daſs dieſen Geſetzen Ein-
heit und Zuſammenhang fehle. III. Ueber den Kir-
chenraub. In dicſein ziemlich guten Aufſatze ſucht
der Vf, zu zeigen, daſs der bekannte Ausdruck: tapfe-
re Stücke in 174 Art. P. G. O. von conſecrirten Sa-
chen von gröſsern Werthe zu verſtehcn ſeyen. IV.
Sºllte wohl das Recht, Geſchlechtsu.cppen zu ertheilen
1:d in den Adeland zu erhöhen, uſprüglich dem Kai-
fer allein zuſtehen? Ein aus der Geſchichte geführter
ei:eleuchtender Beweis, daſs dieſes Recht urſprüng-
ich auch den deutſchen Landesherrn zuſtehe. Wenn
1nan die gegenwärtige Anzeige der zweyten Hälfte
dieſer Zeitſchrift mit jener der erſten zuſammen nimmt:
ſo ergiebt ſich das Refultat, daſs die Herausgeber viel
Gutes und Brauchbares geliefert haben, aber der Haupt-
zweck - aiger eine Anzeige des Rechts und Unrechts,
und der neueſten Ereigniſſe im Gebiete des Rechts und
der Polizey, iſt doch nicht gehörig beſorgt worden,
da boſs theoretiſche Abhandlungen bey weitem den
1meiſten Raum einnehmen, und für die Polizeywiſſen-
ſchaft fehr wenig geſchehen iſt.
MüNCHEN, b. Lindauer: Hiſtoriſch-literariſche Ab-
andlung ber die erſte gedruckte Sammlung der
l jiphäliſchen Friedensakten. Mit urkundlichen
Beylagen von joh. Chriſt. Freyherrn von Aretin.
1802. 148 S. 8. (16 gr.) -
Die erſte Sammlung der weſtphäliſchen Friedens-
akten hat ſich ſo ſelten gemacht, daſs ſelbſt der be-
rühmte Literator des deutſchen Staatsrechts Pätter
geſteht: er kenne ſie bloſs aus der Anführung Gärt-
vers in der weſtphäliſchen Friedenskanzley Th. I. im
Vorbericht, S. 7. Und auch dieſer ſcheint das Buch
1nicht ſelbſt geſehen zu haben, weil er ſonſt gewiſs
noch mehr darüber geſagt, und einige Staatsſchrif-
ten daraus ſeinem Werke einverleibt haben würde.
Deſto erwünſchter iſt die gegenwärtige, nach einem
auf der kurfürſtl. Bibliothek zu München befindlichen
Exemplare abgefaſste Beſchreibung deſſelben, die
zuerſt im Manuſcript der königl. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen und dem Nationalinſtitute zu
Paris mitgetheilt wurde, wohin der Wf. auch Exem-
plare des Buchs überſendete, nachdem es ihn ge-
glückt war, noch zwey auſser .cn bemerkten aus-
fündig zu machen. – Die beſchriebene Sammlung
ſelbſt erſchien unter dem Haupttitel: Praeliminaria
Pacis Imperii (dem eine weitläuftige allgemeine An-
gabe der darin befindlichen Akten beygefügt iſt)
1648. 4. Sie enthält drey Theile, die aber mit kei-
1nein beſondern Titel verſehen ſind, und von wel-
ehen der erſte aus IoI, der zweyte aus 284 und der
dritte aus 279 Seiten beſteht. Der Compilator des
Werks iſt nach ſichern Muthmaſsungen kein andrer,
als der durch ſeine Acta Publica bekannte Londorp.
Die Urſache ſeiner Seltenheit liegt wahrſcheinlich in
gewiſſen, für einige Höfe und beſonders auch für die
Jeſuiten, anſtöſsigen Stellen, welche nanche Akten-
ſtücke enthalten. (Dieſe Behauptung gewinnt dann
einen noch höhern Grad von Wahrſcheinlichkeit, wenn
man ſich dabey an die bekannte Geſchichte von der
Unterdrückung der Fürſten - Concordaten erinnert).
Uebrigens ergiebt ſich aus der Vergleichung der ge-
genwärtigen mit andern bekannten Sammlungen, daſs
fie verſchiedne zum Theil nicht unwichtige Akten-
ſtücke enthält, die in letztern nicht vorhanen ſind.
Dieſe hat der Vf. ſelbſt feiner ſchätzbaren Schrift in An-
hange beygefügt, wo man zugleich auch ein Inhaits-
Verzeichniſs über eine im Bayriſchen Landesarchiv
befindliche Urkunden-Sammlung aus den Zeiten des
dreyſsigjährigen Krieges findet.
HEILBRoNN u. RothenBURG , b. Claſs: Ueber Con-
curs und Praecurs. Von D. jacob Iriedºch leis-
h tar, Wirtenberg. Hofgerichts-Advocaten. IS02.
VIII. u. 160 S. 8. (12 gr.)
Der nächſte Zweck dieſer Abhandlung iſt, eine Stelle
des wirtembergiſchen Landrechts über einen Gegen-
ſtand zu erläutern, deſſen Name, nicht aber die Sa-
che ſelbſt, (welche das gemeine Recht ſchon kennt),
nur jenem Particularrechte eigen iſt. Deswegen ſchickt
der Vf, in der Einleitung die gemeinen Begriffe von
den verſchiedenen Perioden des Concurſes voraus,
erörtert in der erſlen Abtheilung nach gemeinrechtli-
chen Grundſätzen die Frage: Ob, und in wie weit die
Gläubiger während des nateriellen Concurfes Bezah-
lung zu nehmen befugt ſind? und giebt in der Evej-
ten Abtheilung, nach entwickelter Geſchichte der Wir-
tembergiſchen Geſetzgebung über den Prºcurs, und
einzelner Eigenſchaften deſſelben (S. 121.) folgende
Realdefinition davon: „er iſt die Bezahlung einer Fo-
derung, die ſich ein Gläubiger zum Nachtheil der übri-
gen mit vorzüglichen Rechten verſehenen Gläubiger
von ſeinem inſolventen Schuldner mit oder ölne Hül-
fe des Richters verſchaft, um andern Gläubigern Zu-
vorzukommen.“ Ein ſolcher Präcurs iſt im Wirteum-
bergiſchen Landrechte unterſagt, und der darunter
leidende Gläubiger kann, nach dem Vf., ſein Recht,
nicht durch die Paulianiſche Klage, ſondern, wenn
ein nachſtehender Gläubiger ein Gut an Zahlungsſtatt
erhalten, durch die condictio ex Lege, und wenn die-
ſer zum Nachtheile jenes mit baarem Gelde bezahlt
worden iſt, durch die hypothecariſche Klage verſol-
gen. – Man muſs dem Vf, die Gerechtigkeit wider-
fahren laſſen, daſs er ſeinen Gegenſtand genau ins Au-
ge gefaſst, und mit Deutlichkeit und Ordnung behan-
delt hat, obgleich Rec. manchen Meynungen, deſſel-
ben nicht bey ſtimmen kann. So ſehen wir z. B. nicht
ein, warum Hr. ll. (S. 93. u. ff.) das Verbot des Prä-
curſes allein auf das Verhältniſs der hypothecariſchen
Gläubiger gegen einander, oder dieſer gegen chiro-
graphariſche einſchränken, und nicht auch auf die letz-
tern unter ſich angewendet wiſſen will. Der Grund
des Geſetzes iſt einmal unſtreitig auch den ältern chi-
- - rogra-
----- 473 / 708 -----
493
W94
No. 62. MÄRZ 1 80 3.
rographarifchen Gläubigern vor den jüngeren günſtig;
eine Ausnahme in Anſeilung dieſer 1uſste alſo aus den
Worten des Geſetzes hergeſtellt werden können: aber
dieſes ſpricht allgemein von Verſchreibungen, und die
Beyſatze: beſſere Verſchreibung, oder: mehr Urſache
der Foderung paſſen eben ſo gut auf den Vorzug der
Zeit, als der Verſicherung.
STA TI ST I K.
NüRNBkrg, b. Stein: Statiſtiſche Aufſchlüſſe über
das Herzogthum Bayern, aus ächten Quellen ge-
ſchöpft. – Ein allgemeiner Beytrag zur Lander-
und Menſchenkunde, von joſeph Hazzi, Kur-
pfalz - Bayeriſchem General-Landesdirectionsrath
in München. – Zweyten Bandes, zweyte Abtei-
ung. 1802. 188 S. 8. und viele Tabelle. (1 Rthlr.
12 g)
Daſs der verdienſtvolle Vf, die Ausgabe ſeines nütz-
ichen Werks, welches ohne Zweifel vollendet vor
ihm liegt, in ſchnell auf einander folgenden Theilen
zu Tage fördert, hat unſern ganzen Beyfall. Wir
wünſchen daher, ihn auch ferner den raſchen Schritt
hafen zu ſehen, damit das Publicum ſich bald durch
die Ueberſicht des Ganzen ein treffendes Bild von
Bayerns Beſchaffenheit, Einrichtungen und Verhält-
1niſſen zu entwerfen vermöge, erſuchen ihn aber zu-
gleich, dieſes ſchöne Werk nicht zu einem Magazi-
1e von allen dem, was ſonſt ſchwerlich einen Verle-
ger oder auch Leſer finden dürfte, zu machen, wie es
in der That bey dieſer Abtheilung der Fall iſt. Bis S.
16. lieſs man von Wort zu Wort einen äuſserſt ſchlecht
entworenº Contract zwiſchen Bayern und Tyrol,
wegen des Wechſelholzhaues; ein Vertrag, der nur dem
unmittelbar dabey intereſſirten 1ützlich ſeyn kann; 1mit
gleichen Rechte fände jeder andere Contract, den die
Regierung abſchlieſst, hier ihre Stelle. Eben ſo ma-
ger iſt von S. 16–24. die Ueberſicht des IIolzhandels
zwiſchen Tyrol und Bayern. Das ganze Reſultat iſt,
daſs Bayern ſein Holz beſſer benutzen ſollte, wie
längſt, auch aus den erſten Theile dieſes Werks, bekannt
war; dieſes hätte aber auf wenigen Blättern, und doch
intereſſanter als hier, dargelegt werden können. Und
Wer, wenn er nicht uninittelbar in die Sache ver-
wickelt iſt, wird Hn. H. von S. 43 bis 111. die weit-
ſchweifige Auseinanderſetzung über die milden Stif-
tungen in Bayern danken? Die Anzeige, daſs es de-
ren Yiele in Lande giebt, ihre zweckwidrige Ver-
wendung, Vorſchläge zur beſſern Einrichtung etc. ftün-
den allerdings in dieſem für Bayerns Statiſtik be-
ſtimmten Werke an ihrer Stelle; gewiſs aber nicht
die ſorgfältige Aufzählung der Einzelnen mit den in
das kleinſte Detail gehenden Berechnungen. Ich ſchrei-
bevorzüglich für meine Landsleute, ſagt Hr. H. zur
Vertheiligung; aber auch bey dieſen können nur we-
nig Leſern ähnliche geringfügige Dinge von Werth
ſeyn und es iſt unbillig, daſs das groſse Publicum
für die wenigen zahlen ſoll, welchen an der ſorgfälti-
gen Entwicklung liegen kann. Andere in das Klein-
bungsunkoſten 1,901,930.
Hiche gehende Unterfuchungen liefern auch die folgen-
den Aufſätze, über die Güter und Unterthanen, wel-
che ſich in den Händen des Adels befinden; die Ver-
hältniſſe und Anlagen der bayeriſchen Klöſter; die
Ueberſicht der Unterthanen ausländiſcher geiſtlicher
Stände in Bayern. Dieſe vermengt aber Rec. nicht mit
den vorher angeführten; ſie geben Aufſchlüſſe über
die innern Verhältniſſe des Landes, und führen zur
richtigern Beurtheilung bey den gegenwärtigen gro-
ſsen Unwandlungen der geiſtlichen Güter in Bayern.
Bey weitem das wichtigſte Stück in dieſer zweyten Ab-
theilung iſt aber die Etatwicklung der Finanzen, von
S. 127 bis 167. Vieles lehrte ſchon eine andere Schrift:
Neuefter aktenmäſsiger Zuſtand der Staatseinkünfte und
Staatsausgaben in Bayern etc. (18o1.) aber ſie verbrei-
tete ſich nur über die landſchaftlichen Einnahmen, und
gewährte keine allgemeine Ueberſicht. Hier erſcheint
das Ganze in dem möglichſten Lichte, welches die
verwickelten Finanzanſtalten und andere Umſtände er-
laubten. Die bayeriſchen Fürſten hatten wie andere
Fürften ihre Schulden, welche von der Landſchaft
von Zeit zu Zeit durch Beeten getilgt wurden. Seit
1515 erwuchs daraus eine gewöhnliche Landſteuer,
welche man als Simplum noch jetzt zum Grunde legt,
aber allmälig nach den Kurfniffen ſo erhöhete, daſs
ſie jetzt in jedem Jahre gewöhnlich fünffach erhoben
wird. Die Landſtände ſelbſt wuſsten ſich aber vom
Beytrage auszunehmen. Bloſs zur Zahlung der Inte-
reſſen und Tilgung der Schulden, waren dieſe Auf-
lagen errichtet, und hierzu ſind ſie noch immer be-
ſtimmt. Da dieſe aber dem ungeachtet wuchſen: ſo
kann endlich das Umgeld und die Auflage auf Fleiſch etc.
zur allgemeinen Steuer; dem ungeachtet ſind die Schul-
den bis auf dieſen Tag immer geſtiegen; woran zum
Theil die innern Einrichtungen, mehr aber noch die
immer neuen Schulden Urſache waren, welche der
Hof auf die Landſchaft überzuwälzen wuſste. Es
entſtand ein Unterſchied zwiſchen den alten Landes-
ſchulden und den neu hinzugekommenen. Die Til-
gung der erftern hat 1och jetzt die Landſchaft allein
auf ſich; ſie betragen gegenwärtig 5,756,784-Gulden.
Spätere Schulden behandelte anfangs die Kammer al-
1ein; ſeit 1749 zog man aber die Landſtände mit zur
Verwaltung, welche daher den Namen gemeinſames
Schuldenabledigungswerk erhalten hat. Dieſe Schul-
den betragen 7.697,31o Gulden. Ob nun gleich man-
ches Kapital getilgt wurde: ſo kaunen doch immer
1mehrere neue Schulden hinzu, ſo daſs in J. 1802 die
Summe aller 17,424,4co Gulden betrug, und mit je-
dem Jalure gröſser zu werden droht. Die Einnahmen
der Landſchaft zur Erhaltung des Gleichgewichts aus
den Steuern und Ungeld betragen nach Abzug der He-
Hiervon bezahlt ſie die In-
tereſſen, giebt eine beſtimmte Suumme zur Abledigung
der Kapitale, und liefert an die Hauptkaſſe jährlich
726200 Gulden. Aus dieſer Hauptkaſſe werden alle
Ausgaben des Hofs, der Landesadinini.ation, und
des Militärs beſtritten. Ihre Einkünfte flieſsen, auſser
den cben angeführten Zuſchuſs der Landſchaft, von
den landesfürſtlichen Doumänen, Salz-Mauth - und
"7.1
----- 474 / 708 -----
495
496
A. L. Z. MÄRZ 18.03.
Zollgeräten, von dem reinen Ertrag der Oberpfalz und
Neuburgs, und betragen in ganzer Summe 3,978469
Gulden; folglich alle Einnahme der Bayeriſchen Staa-
ten ohne die Unterpfalz, welche ſeit mehrern Jahren
nichts bezahlen konnte und Zuſchuſs brauchte, aus
5-I54-39 Gulden; wozu man noch die Dos gratuits
jºadſtände rechnen muſs, welche bey den viel-
fältigen Bedürfniſſen der letztern Jahren zuweilen auf
1 Million ſtiegen. Aber von dieſer Hauptkaſſe und
dem Beytrage der Stände ſollen alle Ausgaben beſtrit-
ten werden, welche für den Hof I,655,000 Gulden;
für Regierungsausgaben, Beſoldungen etc. 3.500.000,
und für das Militär von 21,5oo Mann 3,4oo.ooo Gul-
den, Sunma Summarum 8.555,000 Gulden betrageſ
Welch ſchreckliches Deficit! Rec. begreift nicht, wie
bey dieſer Ungleichheit der Gang der Staatsmaſchine
in Ordnung erhalten werden kann; denn mit jedem
Jahre neue Millionen auf das Schuldenweſen hinüber
zu werfen, müſste in kurzer Zeit allen Credit ver-
nichten. Neue Auflagen werden Schwierigkeiten fin-
den, da die bisherigen, vorzüglich der Bieraufſchlag,
eben nicht ſehr leicht auf den Schultern des Untertha-
nen liegen. Eine gleichere Vertheilung und ſorgfälti-
ge Adminiſtration kann neue Summen hervorbringen,
jelche aber auf keine Weiſe, ſelbſt nicht bey gänzli-
cher Befreyung von allen Schulden, zur Ausgleichung
der für die Ausgabe geforderten Summen hinreichend
ſeyn können. Alſo möchte bey den möglichſten An-
ſtrengungen die Minderung der Ausgaben zum noth-
wendigen Erfoderniſs werden. In der That finden
ſich bey denſelben auffallend hohe Summen. Für die
Jagd 70,ooo Gulden; für Bau und Holz der Hofhal-
tung I47,4oo Gulden; für Nebenausgaben 126,8oo Gul-
den etc. uhm iſt es für den Landesfürſten, daſs von
den ſtarken Summen für die fürſtliche Familie die re-
gierende Kurfürſtin bey weitem die kleinſte mit 30,ooo
Gulden bezieht. -
London , b. Debrett: The Royal Kalendar or cem-
plete and correct Annual Regiſter, for England,
Scetland, Ireland, and America, for the Year
1803 etc. 360 S., 8.
Iſt wegen der neuen zahlreichen Standes-Erhöhun-
gen, wegen des verſammelten unirten Parlaments
und der bekanntlich im Jahre 1802 vorgenommenen
allgemeinen lWahl, ſodann wegen derjenigen Artikel,
welche von Frieden zu Amiens abhingen, vorzüglich
intereſſant. Zu letztern gehört z. B. die Rubrik von
Geſandſchaften S. 134 bis 136., (wobey es ſonderbar
ift, daſs der Bothſchafter AndreoJ nur als Geſandter
Von zweytea Range aufgeführct wird,) und das Gou-
vernemeut von Trinidad und Ceylon u. ſ. w. S. 358.
Man beunerkt aber leider! in mehrern Abſchnitten,
daſs das Manuſcript dieſer am 20. Nov. 1802 in Lon-
don erſchienenen Ausgabe ſchon im Anfang Octobers
geſchloſſen wurde. Bekanntlich wird im April immer
eine zweyte Auflage veranſtaltet, wozu die letzten
Einſendungen bis zum 8ten März jeden Jahres ſtatt
finden. - » "
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Rzex1rsa-Er.AHRTHEIT. Münſter u. Leipzig , b. VValdeck:
Ueber den Urſprung des Leibeigentum in Yeſtphalen, nebſt
verſchiedenen Bemerkungen über die Pflichten der Leibeiger
nen und die Rechte der Gutsherren. Von WW. Stuhler, d. R.
D. und Fürſtl. Oſsnabrückiſchem Gograf des Amts Gröneberg.
go2. 72 S. g. (sgr) In der uralten Verfaſſung der erſten
Wohnér und Landbauer Weſtphalens (die nach AMöſers be-
kannter Darſtellung geſchildert wird) findet man keine Spuren
jon den jetzigen Leibeigenthume. Wenn der Aelteſe, der
Vorſteher und Richter auch eine Beſoldung erhielt: ſo beſtand
ſolche doch höchſtens in Früchten, welche die Natur darbot;
und diejenigen, die ſolche horgaben, ſahen ſie nur ais eine Re-
cognitions-Urkunde an, die mit dem Amte aufhörte. Sie ver.
lojen aber dadurch nicht das Mindeſte von ihrer Freyheit, weil
ſie ſelbſt das Richteramt zu bekleiden fähig waren. Zuerſt ent-
wickelte ſich die Hörigkeit dadurch, daſs die Beſitzer mancher
Güter ſich bey dem Heerbank von dem Iauptmann oder Edel-
wogt im Dienſte vertreten lieſsen, und dafür gewiſſe Pflichten
und Abgaben auf deren Gute übernahmen. Der nachherige
Verfall des Heerbanns und die häufigen Privatfehden unter
den Groſsen, vermehrten das Bedürfniſs des Schutzes, und
verdunkelten die ehemalige Freyheit. Denn ſeit dieſer Zeit
fand die Advokatie oder Edelvogtey mannigfaltige Gelegenheit,
den Beſitzer der Höfe die Bedingungen, unter welchen ſie ſich
F –
dieſen zur Beſchützung verpflichtet hatte, nach den damaligen
Umſtänden zu verändern, und ſo konnte denn leicht, nach dem
Beyſpiel anderer Staaten, zumal bey der durch die Einführung
des römiſchen Rechts bekannt gewordnen Lehre de ingenui
et ſervis, der Grund zu dem jetzigen Leibeigenthume gelegt
werden. - Bey dieſer Erzählung von dem Urſprunge des
Weſtphäliſchen Leibeigenthums hat der Vf. gar keine Rück-
ßcôt auf die gründliche, ganz verſchiedene Reſultate liefernde
Unterſuchung über dieſen Gegenſtand genommen, die ſich in
folgen der neuen Schrift findet: Ueber das Entſtehen des / 7 ct-
phäliſchen Leibeigentums und über den Pach: uaf in der Graf-
ſchaft Mark. (Dortmund 1799. 8.) – Unter den übrige: -
riſtiſchen und politiſchen Bemerkungen über die Pflichten der
Leibeigeaen und die Rechte der Gutsherren zeichnet ſich be-
ſonders die Beantwortung der Frage aus: ob es ſowohl für das
Intereſſe des Staats als der einzelnen Wehrfeſten (Bauer) zutrig-
lich ſey, dieſe für eine gewiſſe Summe Geldes zu völligen u-
eingeſchränkten Eigenthünen ihrer Stälen zu mache: ? Sie
wird aus verſchiedenen triftigen Gründen verneinet, unter an-
dern deswegen, weil bloſs das unmittelbare Intereſſe der Land-
ſtände an dem Wohlſtand ihrer Hinterſaſſen ihrer Stimme bey
den Landtags - Deliberationen Achtung und Vertrauen ver-
ſchaffe, und weil die IIörigen nur ſelten im Stande ſind, die
Kaufgelder aus eigenen Mitteln zu zahlen,
----- 475 / 708 -----
497“
493
N u. m. 65.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwochs,
den 2. März I 8 O 3-
A RZ N E T GE LA HR TH EIT.
LEIPz1G, b. Barth: Taſchenbuch für angehende prak-
tiſche Aerzte, zum drittenmale vermehrt keraus-
Ä von G. lW. Consbruch, A. zu Bielefeld.
rſter Theil. 18oo. 452 S. Zweyter Theil. 18oI.
618 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Ree hat die zwey vorigen Auflagen nicht geſehen,
und kann alſo nicht beſtimmt angeben, in wel-
-chen Stücken die gegenwärtige Verbeſſerungen erhal-
.ten habe. Der Vf. ſelbſt erklärt ſich dahin, daſs im
Weſentlichen keine Veränderungen vorgenommen, ſon-
dern nur Lücken ausgefüllt, zweckmäſsige Verände-
rungen und praktiſche Bereicherungen eingeſchaltet
worden ſeyen; durch Brown habe er ſich nicht irre
machen laſſen. Das letzte haben wir in der That ſo
gefunden. Von Browniſchen Aerzten iſt allein Pop
aus Röſchlaubs Magazin mit ſeiner unreifen Einpfeh-
- lung des Terpentinöls gegen die Waſſerſucht ange-
-führt worden. Reils iſt auch faſt allein in der Vor-
rede erwähnt, und auf ſeine Theorie nicht viel Rück-
ficht genommen worden. Dagegen hat der Vf, für
das Hufelandſche Syſtem eine entſchiedene Vorliebe,
aus Hufelands Journale, einer Zeitſchrift, in welcher
die Medicin und die Bereicherungen derſelben doch
nur von einer Seite angeſehen werden, ſind auch die
meiſten Bereicherungen genommen, deren der Vf, er-
wähnt. Die Neigung zu dieſem Syſteme zeigt ſich be-
ſonders in der Einleitung und der Lehre von den Ur-
ſachen der Krankheiten, und in der Eintheilung und
Complication der verſchiedenen Fieberzuſtände ; ſie
führt aber auch alle die Mängel mit ſich, welche man
ziemlich allgemein an demſelben getadelt hat, und aus
welchen wir namentlich die nicht immer ſorgfältig ge-
nug vermiedene Verbindung mechaniſcher, chemiſcher
und dynamiſcher Grundſätze anführen wollen. Neh-
men wir z. B. nur folgendes: S. 34. zu warme Luft
ſchadet durch den Reiz ihrer phlogiſtiſchen Theile,
woher unter andern Fieber, Entzündung und faulich-
te Krankheiten entſtehen; zu kalte Luft wirkt durch
Reiz, Zuſammenziehung, Erſtarrung der feſten und
flüſſigen Theile, woher Fieber; Entzündung etc. ent-
ſtehen, zu feuchte Luft ſchadet durch Erſchlaffung
der Faſern; S. 4c. kalte Bäder ſtärken die Haut und
den ganzen Körper, zu warme erſchlaffen den Körper
und die Kräfte. S. 49. die Grundlage der Kindescon-
ſtitution iſt Schlaffheit, Weichheit, Atomie, verbun-
den mit hohem Grade von Reizbarkeit und Empfind-
lichkeit. S. 55. wird Vollſaftigkeit zu den Krankheits-
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
- nicht ausgemacht.
Knoten auf verdickende Eigenſchaft).
- den gummöſen Medicamenten wird aufgeführt Amo-
niac, Sagapenum, Myrrhe und Aſant, ihre Eigen-
. Mittel damit zu verbinden.
anlagen gerechnet. S. 60. Die Stimmung der Lebens-
kraft wird erhöht durch Stärkung der Faſer, Vermeh-
rung ihrer Capacität, vorzüglich der Cohäſionskraft (ſo
müſsten adſtringirende Arzneyen die beſten roborantia
ſeyn?) Die Mittel zur Stärkung beſtehen auch in Ver-
mehrung der Dichtigkeit der feſten und flüſſigen Thei-
le, dieſe wird vermehrt – unter andern – durch
das Trocknen, dieſs geſchieht durch den Genuſs vie-
1er trocknen Nahrungsmittel, gebratenes und geröſte-
tes Fleiſch etc. S. 65. Die Auflöſung der Säfte und
Stockungen (was bey weitem nicht einerley iſt) kön-
nen wir bewirken, 3) durch Zertheilung ihrer Be-
ſtandtheile in kleinere Theile, 4) durch nähere Ver-
bindung der dünnern und gröbern Materie der Säfte
(jenes wird ſchwerlich in menſchlichen Kräften ſtehen,
dieſs würde den Anfang zum Starren geben). S. 67.
Zu den ſpecifiſchen Reizen, welche den Säften eine
Neigung zur Verdickung mittheilen, gehören das ve-
neriſche, ſcrophulöſe und andere Gifte (das iſt noch
Der Wf. ſchlieſst vielleicht von den
S. 69. unter-
ſchaften angegeben und fortgefahren: doch iſt die
Aſa – und die Myrrhe davon ausgenommen. (NuR
giebt niemand das Sagapenum , alſo gilt alles nur al-
lein vom Amoniak). S. 71. wird geſagt, Meiſter-
Alant - Angelica - und Schlangenwurzel ſeyen weniger
zu nervenreizenden Mitteln zu benutzen, als die vo-
rigen, unter denen Eupatorium, Beyfus, Körbel ſte-
hen. Unter dieſen excitirenden, ſtärkenden Mitteln
kommen 9) die Mittelſalze, und 11) die Kälte vor. S.
77. Die Erweichung innerer Theile können wir bewir-
ken durch häufigen Genuſs dünner, ſchleimichter und
wäſſeriger Getränke und Speiſen, z. B. Emulſionen. S.
81. Wenn wir Schweiſs bewirken wollen, müſſen wir
vorher der Verſtopfung des Leibes abhelfen, (manch-
mal gerade umgekehrt!) S. 96. Die Erſchlaffung der
Faſer kann zur Verminderung der Reizfähigkeit in ſol-
chen Fällen nöthig ſeyn, wo Zartheit der feſten Thei-
le mit einer ungemeinen Spannung derſelben, und ei-
nein groſsen Vorrath voi Lebenskraft verbunden iſt.
S. 97. Es iſt bey einen lange fortgeſetzten Gebrauche
der Purgirmittel nützlich und nothwendig (wenn iſt
aber dieſer ſelbſt nothwendig?) Ä. ſtärkende
S. IoI. heiſst es: Ovum,
vitellum, nutriens ſap on a ce um Saab dr. 2. E-
Lact. 1 n c. 8. es ſind auch da angeführt Herb. datiſcae
cannab. Cort. tecanez. Hyperic. Plantago: lYinter. cort.
adiowaen ſein. Flammulajovis. S. 13o. Verändert der
reizende Stoff im Fieber nur den Ort, und wirft ſich
Rrr YO12
----- 476 / 708 -----
499
5OO
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
von einem Theil auf den andern, ſo heiſst das Meta-
ſtaſe. Wird der Krankheitsſtoff von neuen wieder in
den Körper aufgeſogen, ſo entſteht oft ein Rückfall. S.
138. kritiſche Geſchwüre verrathen ſich durch Schmerz,
Rothe, Spannung, Geſchwulſt, Zucken und beſchwer-
liche Verrichtung irgend eines Theils des Körpers,
vorzüglich (nicht vorzüglich, ſondern einzig und al-
lein) wenn ſie mit Erleichterung der Zufälle ohne an-
dere bemerkliche Ausleerungen verbunden ſind. S..
- 39 Dicker Urin, der ſtinkt, verräch Verderbniſs der
Sºfte. Die Fieber ſind übrigens, nach Hufeland, in
einfache Reizfieber, Entzündungs- Faul- und Nerven-
fieber abgerheilt. Unter den Unterabtheilungen findet
ſich auch ein Speichelfieber. Die Säuern werden in
höchſt geringen Gaben, Spirit. vitrioli ten. dr. 1. bis
4 Scrupel zu 8 Unzen, einpfohlen; wo reine Säuern
nicht paſſen, gebe man lieber verſüſste, als Elix.
acil. H. Elix. vitriol. II. S. 161. wird einem hohen
Grade von Kälte eine unſtreitig abſpannende Wirkung
beygemeſſen; oben wurde vom Zuſammenziehen ge-
ſprochen. S. 166. Am häufigſten würden vom Nerven-
fieber ſchwächliche, ſehr reizbare Subjecte befallen,
bey Epidemien trifft es aber gewöhnlich männliche
Subjecte vom beſten Alter zwiſchen 20 und 50 Jahren.
Die Wirkungen des Mohnſafts ſowohl S. 17o. als auch
S. 182. ſcheint der Vf, weniger aus eigenen, als aus
fremden Beobachtungen zu kennen und theilweiſe aus
nicht ganz richtigen theoretiſchen Vorausſetzungen ab-
zaleiten. S. 187. wird von der Vitriolnaphthe als ei-
nem der beſten kühlenden Mittel geſprochen. S. 92.
wird in die Charakteriſtik der häutigen Bräune das
Aufhuſten eines häutigen röhrichten leſens gebracht,
was doch ſo ſelten geſehieht. Die Heilanzeige wird
dahin gerichtet, die Gerinnung der Lymphe in der
Luftröhre zu verhindern, was doch nur erft die Fol-
ge eines vorhergegangenen entzündungsartigen Zu-
ſtandes iſt. S. 258. ſoll die Abſtumpfung und Milde-
rung der lWurmreizung theils durch einhüllende Mit-
tel, theils durch Baldrian, Biſan, Hirſchhornſalz etc.
geſchehen. S. 275. wird die Roſe als blaſsroth aufge-
führt, da ſie doch ſo oft bläulichtroth, dunkel iſt. Rö-
theln werden S. 283. von Maſern unterſchieden. S.
313. Metaſtaſen und Nachkrankheiten nach Blattern
wiirden am beſten durch wiederholte Abführungen von
Queckſilber verhütet. Eine eigene Fiebergattung, wel-
che in die vom Vf. gewählte Abtheilungsform 1nicht
paſst und bekanntlich von Hn. Reil herrührt, iſt S.
315. Fieber mit widernatürlich erhöhten Gemeingefühl.
Bey hektiſchen Fiebern wird S. 390. auch auf ſcharfe
verdorbene Säfte Rückſicht genommen. Iſt die Natur
dieſer Schärfe nicht bekannt : ſo werden (doch bekann-
te) verdünnende und andere Mittel vorgeſchlagen. Un-
ter den Recepten iſt uns beſonders das folgende auf-
gefallen: Rec. Rad. tarax. unc. un. Fol. Saponar. ſe-
wiunc. Coque c. Aqu. libr. 3. ad libr. un. adde Extr.
gramin. qu. J. ad grat. Japor.
Im zweyten Teile ſind die chroniſchen, die Kin-
der - und plötzlich lebensgefährlichen Krankheiten ent-
halten. Rec. muſs geſtehen, daſs er nichts Erhebli-
ches an der Behandlung derſelben zu tadeln gefunden
habe, wenn es Inicht das iſt, daſs die Cur ait aller
chroniſchen Krankheiten, auch des Scorbuts, mit Ab-
führung angefangen wird. Hier wird auch die Heba
a parin es empfohlen. Beſonders gut iſt das Kapitel
Hundswuch abgehandelt. Gegen Trommelſucht wird
S. 119. das Luftausziehen mittelt einer Spritze em-
pfohlen; zum Reinigen der Geſchwüre beyin Gringe
S. 139., friſcher geſunder Urin. S. 146. iſt die Gabe éi-
nes Mittels auf 8 bis 10 gr. geſetzt, ohne das Mittel
ſelbſt genannt zu haben; ſoll es Aethiops mineral. ſeyn,
ſo dürfte bald Speichelfluſs erfolgen. S. 152. iſt unter
den bittern und (zugleich) zuſammenziehenden Mit-
teln Quaſlia und Colombo genannt, die nichts zuſon-
menziehendes haben. S. 169. ſteht ein Recept Ipeca-
coan. Opii und Ol. *nenth. p. aa.gv. IV. Unter die
beſſern Kapitel gehört auch das von den Würmern.
Unter den Mitteln gegen das Blutſpeyen S. 275. ſind
auch das Ol. monnordic. und Ol. Spergul. angeführt.
Auch werden noch kleine, oft wiederholte Aderläſſe
empfohlen. Gegen die Lehre von den Nervenkrank-
heiten lieſs ſich vielleicht manches erinnern. Der Vf.
ſagt, S. 305. die tägliche Erfahrung lehre, daſs Reiz-
barkeit nicht, wenigſtens nicht gleich Anfangs, jtär-
kende zuſammenziehende, ſondern vielmehr erwei-
chende, erſchlaffende, herabſpannende Mittel erfor-
dere. Es werden hier verſchiedenartige Begriffe nie
einander vermiſcht. Auch werden ſogar Aderläſſe
empfohlen. Beym Ileus S. 380. wird das widerliche
und draſtiſche O. laxativ. Po sei zu geben gera-
then. S. 385. geht ein eigener Abſchnitt von Kinder-
krankheiten an, obſchon im vorigen die hauptſach-
lichſten abgehandelt worden ſind. Dieſs verurſacht
unnöthige Weitlänftigkeit, um ſo mehr, da von der
phyſiſchen Erziehung und Pflege der Kinder zum Theil
die Rede iſt, was durchaus nicht hierher gehört. Schaf-
Ä S. 398. iſt nicht die ſchicklichſte Benennung
ir das Aſthma acutum Millar i. Richtiger könnte
man es hitzige Äramºfbäune nennen, S. 409. wird
das gewiſs unwirkſame Semen lycopodii gegen Harn-
beſchwerden beyna Zahnen angeführt. Müſſen wir
denn lauter Specifica haben? Den Schluſs machen die
plötzlichen Lebensgefahren von äuſsern Urſachen und
mehrere Arzneyformeln. Die Kuhpocken ſind aur
ganz kurz S. 384. erwähnt. Verbeugungen gegen gre-
ſse Männer, welehe etwas Geringfügiges geſagt oder
geſchrieben haben, wie z. B. S. 75. 149. 445. können
einem nüchternen Leſer unmöglich gefallen. Dem
ganzen Werke iſt ein ſehr brauchbares Regiſter bey-
gefügt worden. – Rec. welcher von dieſer Schrift
glaubt, daſs ſie Anfängern nützlich ſeyn könne, ob
ſie gleich mehr eine Compilation aus Hufeland, Frank,
Lentin, Wichmann u. a. iſt, als ein Originalwerk, hat
deshalb ſo viele Aufmerkſamkeit auf ſie verwandt,
weil die wiederholten Auflagen beweiſen, daſs ſie
wirklich Beyfall gefunden habe. Er wünſcht, daſs
der Vf, dieſe Anzeige benutze, um ſie vollends von
den Flecken zu ſäubern, welche ihr hier und da noch
ankleben.
ERD-
----- 477 / 708 -----
5OI
No. 63.
502
MÄRZ 1 803.
E R DB ES CHREIBUNG.
GoTHA, in d. Ettinger. Buchh.: Erfurt, mit ſeinen
Merkwürdigkeiten und Alterthämern, in hiſtºriſch,
jaijcher merkantilſcher etc. Hinſicht. Von F.
L. K. Arnold, Dd. 1802. 382 S. und 1 Bog. Vor-
rede und Erklärung des Grundriſſes. 8. Mit Kupf
(I Rthlr. I2 gr.)
Ob es gleich an Schriften über Erfurt gar nicht fehlt,
indem man, auſser den altern Werken von Hundorph,
Gudenrºts, l'einrich und Falkenſtein, welche für jetzt
freylich nicht mehr hinreichen, die ſehr ſchätzbaren
Préisſchriften des Hn. Prof. Dominikus in Erfurt, und
des Hn. Prof. Röſſig in Leipzig über dieſen Gegen-
ſtand erſt neuerlichſt (1793 und 1794) erhalten hat: ſo
wird man doch auch dieſe Arnoldſche Bearbeitung des
nämlichen Gegenſtandes nicht für überflüſſig erklären,
weil ſie ſich durch die Beſchreibung des Details der Stadt-
merkwürdigkeiten, und durch die fortgeſetzte Erzäh-
lung der Veränderungen bis zum Jahr 1802 einen ei-
genen Werth erworben hat. Jeder dieſer drey Topo-
graphen wählte ſich eine ihm eigenthümliche Anſicht
und Behandlungsweiſe der Materialien, und wuſste
dadurch ſeiner Schrift in Rückſicht einzelner Theile
Vorzüge vor der andern zu verſchaffen. Die Domini-
kusſche Schrift bleibt als kritiſches Geſchichtsbuch mit
der vollſtändigſten Literatur, und als Repertorium mög-
lichſt ſicherer ſtatiſtiſcher u. a. Angaben über Stadt und
Land das Hauptwerk; die Rölſigſche gewährt als ein
Leſebuch für jedermann, ja, als Schulbuch, eine an-
genehme Ueberſicht der Erfurtiſchen Geſchichte ; die
Arnoldſche kann man als ein Gemälde einzelner aus-
geäebenen und dem Fremden beſonders intereſſanten
Merkwürdigkeiten betrachten. In dieſer Rückſicht
wird man hier keine neuangeſtellte und gelehrte Un-
terſuchungen über ſchwierige Punkte in der Erfurti-
ſchen Geſchichte ſuchen. Das Buch iſt vielmehr ein
gefälliger Wegweiſer für Reiſende, die bey, einem
kurzen Aufenthalte die Eigenheiten der Stadt kennen
lernen wollen. Selbſt Einheimiſche macht der Vf, auf
einzelne Sachen aufnerkſam, die mancher wohl ſonſt
überſah. Dahin rechnet Rec. die Nachrichten von
den Merkwürdigkeiten in den acht Kloſtern, in den
-
ſämmtlichen katholiſchen Kirchen beſonders im Dom -
und in dem Severiftift, die Verzeichniſſe der Selten-
heiten in einigen Bibliotheken und Naturalienſamun-
lungen, die ausführlichen Berichte von den Einrich-
tungen in den beiden Gymnaſien, die Notizen über
den kirchlichen Ritus in den katholiſchen Kirchen u.
ſ. w. Dergleichen Details lagen auſser der Sphäre ſei-
ner beiden Vorarbeiter, die unſer Wf. übrigens in
andern Stücken fleiſsig benutzt hat. Vielen Leſern
wird es angenehm ſeyn, dieſes alles hier beyſammen
zu finden. Wahrheitsliebe und Streben nach Genauig-
keit ſind im Ganzen unverkennbar, und dieſe guten
Eigenſchaften werden durch den unterhaltenden und
oft blühenden Vortrag, wie ihn ein topographiſches
Gemälde zuläſst, mehrern Leſern um ſo anziehender
werden, je trockner ſonſt dergleichen Bücher (als Ra-
ritäten-Cataloge) zu ſeyn pflegen. In der Form die
ſer freyen Schilderungen glaubt Rec. den Vf, als ei-
nen Mann von ſehr achtungswerthen Talenten zu ent-
decken, und gerade deshalb iſt zu wünſchen, daſs er
ſich immer 1mehr eines claſſiſchen Ausdrucks befleiſsi-
gen, und Nachläſſigkeiten nebſt üppigen Auswüchſen
wie S. 318. 319. 33o. u. a. vermeiden möge. Folgen-
des bemerkte Rec. hier zum Behuf einer neuen Auf-
lage. S. 17. Die Thore wurden von 1–3 Sonntags
Nachmittags nicht geſperrt, nur von 8–10 Uhr. – S.
41. Die Hirſchlache wird nicht viermal, ſondern nur
zweymal über die Gera geleitet; aber Waſſerleitungen
von der gedachten Art über tiefer flieſsende Gewäſſer
giebt es ſechs: 1) bey dem ſtumpfen Thurm über den
Stadtgraben; 2) bey dem Karthäuſer Stege; 3) in der
- engen Gaſſe; 4) in der Auguſtgaſſe; 5) an der Krän-
pfer-Brücke; und 6) bey dem Moriz-Thore. – S.
o. Die Beſchreibung des ſonderbaren Gemäldes in der
onkirche, welches eine verſinnlichte Vorſtellung der
Tranſubſtantiation abbildet, iſt nicht ganz richtig;
denn die vier Evangeliſten ſchütten nebſt den Ein-
ſetzungsworten, Korn in den Mühlſtotz, aus dem
Trichter kommt es in der Geſtalt der Hoftie, und end-
lich aus dem Mühlrumpfe als Jeſuskind verwandelt
hervor.– S. 94. Das Schottenkloſter ſtellte nicht vier,
ſondern nur drey Profeſſoren zur philoſophiſchen Fa-
culrät. – S. 191. Die Thüren der Schränke in der
Univerſitätsbibliothek ſind nicht von Golddraht, ſon-
dern von Meſſingdraht.–S. 218. Die Erfurtiſche gelehr-
te Zeitung kann 1754 nicht im Verlag der Keyſerſchen
Buchhandlung erſchienen ſeyn, weil dieſe Buchhand-
1ung damals noch nicht exiſtirte. – S. 219. Das evan-
geliſche Landſchullehrer-Seminar wurde nicht 1608,
ſondern 1774 errichtet. – S. 220. Patron des evan-
geliſchen Gynnaiiums iſt nicht der regierende, ſon-
dern der ganze Stadtrath evangeliſchen Bekenntniſſes.
– S. 252. Die Kinder im evangeliſchen Waiſenhauſe
ſchlafen nicht ihrer vier in einer Kammer, ſondern
gemeinſchaftlich in geräumigen Schlafzimmern. – Un-
geachtet Rec. einem Autor nicht vorſchreiben will,
was derſelbe aufnehmen und weglaſſen ſoll, ſo ver-
miſst man doch unter den S. 8. angeführten Proſpek-
ten von Erfurt, die Dornheim ſchen, die gerade mit
zu den beſten gehören. S. 283. Herrinan und Fr. Lieut.
Gottſchalk fabriciren ebenfalls viel Waid. – In der
Beſchreibung der majeſtätiſchen Domkirche vermiſst
man beſtimmte Angaben der Breite und Länge, der
Zahl der Altäre; etc. bey dem hohen Altar dürften fol-
che Unbeſtimmtheiten 8–10 Stufen nicht vorkom-
men. Als Probe der Arbeit des Vfs. ſetzt Rec. etwas
von S. 68. hierher. „Gleich neben dieſem Bilde (dem
koloſſaliſchen Gemälde des ſogenannten groſsen Chri-
ſtophs auf der Wandfläche in der Domkirche) fällt ein
koloſſaliſches Kruzifix , von Holz ausgehauen, auf,
- das wider die Gewohnheit der Veſperbilder bekleidet
iſt. Man erinnert ſich einer Zeit, wo man es für
unanſtändig hielt, den Heiland nackend in den Kir-
chen aufzuſtellen. Aus jener Periode rührt dieſes
Kruzifix, das auch von einigen für die heilige l'ill-
gefortis gehalten wird, die nach der Legende einen
beidniſchen Mann nehmen ſollte, und von ihrem Va-
der
----- 478 / 708 -----
533 A. L. Z. M! ÄRZ I 8 O 3.
504
ter gekreuzigt wurde, weil ihr Gott auf ihr inſtändi-
ges Bitten, ſie von dieſem heidniſchen Freyer zu er-
jöſen, in einer Nacht einen Bart wachſen lieſs. Ob
er ſie im übrigen auch zum Manne metamorphoſirtha-
be, davon ſchweigt die Legende.“ Die auf dem Ti-
tel genannten Kupfer beſtehen in einer Vignette, wel-
che die Cyriaks-Burg vorſtellt, und in dem Grund-
riſſe der Stadt,
WetMAR, in Induſtrie-Comptoir: Adam Chriſtian
Gaſpari– vollſtändiges Handbuch der neueſten Erd-
beſchreibung. – Erſten Bandes, erſte Abtheilung,
welche die allgemeine Einleitung enthält. Zwey-
te vermehrte und verbeſſerte Auflage. I802. 519
S. 8. (1 Rthlr. I2 gr.)
Der innere Werth dieſes ſehr vorzüglichen Werks
verſchaffte demſelben ſo viele Käufer und Leſer, daſs
nach dem Verlaufe weniger Jahre hier ſchon die zwey-
e Auflage davon erſcheint, obgleich bis jetzt der
Zeitumſtände wegen, nichts als dieſer Anfang erſchie-
jen war. Sie würde erſchienen ſeyn, wenn auch das
Buch ohne alle weitere Fortſetzung bliebe, wegen der
allgemeinen Einleitung. Rec kennt in der That kein
anjeres Werk, welches mit der nämlichen Kürze,
Deutlichkeit und Vollſtändigkeit, auch für den Nicht-
Mathematiker, die Hauptlehren von der mathemati-
ſchen und phyſikaliſchen Erdbeſchreibung vortrüge;
Die allgemeinen Sätze der politiſchen Geographie ſind
icht minder gut vorgetragen, und dieſem Ganzen
entſprach die topographiſche Darſtellung mehrerer
Kee unſers Vaterlands. Die gegenwärtige Auflage
jfaſst einzig die allgemeine Einleitung; welche ih-
rer urſprünglichen Gäte wegen nur äuſserſt wenige
Abänderungen erhalten konnte. Hin und wieder ein
kleines weggelaſſenes, oder hinzugefügtes Wort, ein
beſtimmter ausgedrückter Satz; das iſt alles, und
wirklich auch alles was nöthig war. Es verſteht ſich
aber bey dem verdienſtvollen Vf von ſelbſtz daſs er
die Erweiterungen, welche vorzüglich die aſtronomi-
ſche Kenntniſs ſeit der Erſcheinung der erſten Ausga-
be erhalten hat, nicht übergieng; er fügt ſie an paſſen-
der Stelle überall mit möglichſter Kürze ein. So wird
S. die Bereicherung unſerer Kenntniſſe von Ava
und Cochinchina durch Symes's und Makartney's Ge-
ſandtſchaften; und S. 80. die im J. 1798 geendigte neue
franzöſiſche Gradineſſung bemerkt; 9I. bey den An-
gaben von der Schiefe der Ekliptik Hn. Obriſtlieut. v.
Zachs neueſte Berechnung auf 23°, 28, 3“ angeführt,
mit der auch La Lande bis auf eine Kleinigeit zu
ſammenſtimmt; S. 103. findet ſich die Anzeige von der
Entdeckung des neuen Planeten Ceres zwiſchen den
Mars und Jupiter; und S. 105. die Länge von Merkurs
Tag nach Hn. Schröters Entdeckungen auf 24 Stunden,
5 Min. angegeben.– Deutſchlands Beſchreibung folgt
in zwey Abtheilungen dieſer allgemeinen Einleitung
erſt dann, wenn die gegenwärtige Kriſis ſich völlig
entwickelt hat. Jeder Käufer wird für dieſe nothwen
dige Zögerung danken. Vielleicht verurſacht ſie auch,
daſs der natürlichen Ordnung nach, die allgemeinen
geographiſchen und ſtatiſtiſchen Angaben von unſerm
Vaterlande den einzelnen topographiſchen der Kreiſe
an die Spitze geſetzt werden. Bey der erſten Aufla
war dieſs nicht möglich, weil man mit dem Allgemei-
nen danals noch gar nicht auf das Reine kommen konn-
te. Uebrigens bleibt Hr. G. ſeinem urſprünglichen Pla-
ne getreu, diefes Handbuch der Geographie auf ſechs
Bände , jeden von zwey Abtheilungen, zu beſchrän-
ken: ſo, daſs der zweyte Band noch die übrigen Thei-
le Deutſchlands, der dritte das weſtliche und ſüdliche
Europa, der vierte das nördliche und öſtliche Europa,
der fünfte Aſien, der ſechſte die übrigen Theile der
Erde umfaſſen wird. Ohne Zweifel iſt ſchon ſehr vie-
les zur glücklichen und ununterbrochenen Erſchei-
nung der einzelnen Theile vergearbeitet, ſo daſs wir
dem Mangel eines nicht magern, und doch nicht über-
füllten Handbuchs bald abgeholfen zu ſehen hoffen
dürfen. Die Aufmunterung des Publicums fehlt ihm
zuverläſſig um ſo weniger, da auch die Verlagshand-
lung durch gefällige Einrichtung des Aeuſsern das Ih-
rige zur Vervollkommnung beygetragen hat.
GzscircIrre. Ohne Druckort: Geſchickte des Straubin-
er Aufruhr und ſeiner Quellen. 1802. 54 S. 8. (6 g) Le
Ä dieſes Auflaufes war das erneuerte Verbot, die
abgeſchaften Feyertage zu feyern: Mehrerer VVarnungen ua-
geächtet feyerten die Straubinger Handwerksburſche den Geor-
giustag 1382 mit Zechen und Enthaltung von der Arbeit. Meh-
jerſelben wurden arretirt, und ihnen eine Geldſtrafe von
3o Hr. angeſetzt, die ſie zu erlegen ſich weigerten. Unter-
äeſſen zog eine ſehr zahlreiche Menge Volks yor die Haupt-
wache, und kurz hernach vor die Wohnung des Regierungs-
präſidenten, und foderte mit wildem Lärmen und Ungeſtüm
K LE IN E S c H R 1 F T E N.
die Loslaſſung der Gefangenen. Da die Menge ſich immer ver-
gröſserte, die Drohungen immer heftiger wurden, und das in
der Stadt liegende Militär zu ſchwach war, ſo entlieſs man
einſtweilen die Arretirten. Kurz darauf erſchien eine Verſtär-
kung des Militärs, worauf der Vorfall von Regierungswegen
unterſucht, und die Sache dahin entſchieden ward, daſs an
3o Aufrührer auf einer Bähne ausgeſtellt, zur Abbitte ange-
halten, zum Theil mit Stockſchlägen beſtraft, und zu ferne-
rem Arreſte abgeführt wurden. Dieſen Vorfall erzählt der Vf.
im Dºai- und zeigt deſſen Strafbarkeit auf eine beyfallswür-
dige Weiſe.
-
-
----- 479 / 708 -----
505
506
Num. Ö4.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 3. März 18o 3.
-
S TA A TS lW ISS EN S C H A FTE N.
II ALLE, b. Gebauer: Ideen und Plane zur lerbeſſe-
rung der Polizey- und Crininalanſlalten, dem
neunzehnten Jahrhundert zur Vollendung über-
geben von Heinr. Bal:h. lWagnitT. ZweyteSamm-
ung. I802. 142 S. gr. 8. (10 gr.)
Di Einrichtung iſt völlig wie bey dem erſten
Nr. 261. v. J. angezeigten Stücke, und der in-
enere Gehalt auch eben ſo lehrreich und nützlich für
den edeln Endzweck der Bemühungen des Vfs.
In der erſten Abhandlung über die Deportation der
Verbrecher hat Hr. lW. nit beſonderem Fleiſs aus dem
römiſchen Alterthun geſammelt. Nach Dio Caffius
ward ſie anſtatt der vorher gewöhnlichen Verweiſung
(interdictio . . .ae et igitis) zuerſt von Auguſt auf ei-
nen Vorſchlag der Livia wider gefährliche Staatsver-
brecher eingeführt, und hernach durch willkürliche
Machtſprüche der Kaiſer und Statthalter mit Beſtäti-
gung jener häufig angewendet. Die Strafe war aach
den Unftänden der Zeit für die Sicherheit des Staats
und der Obern klug und zweckmäſsig ausgedacht und
fürchterlich hart für die gebildeten und ehrgeizigen
Vornehmen, da ſie weit von der glänzenden Haupt-
ftadt einſam und ſtill auf einer wüſten Inſel oder ſonſt
in einer öden Gegend, ihrer Freunde, alles Anſehens
und Vermögens beraubt, kümmerlich leben muſsten.
Doch aber gab es, wie l. 4. D. de interdictis zeigt,
auch eine mildere Art der Verweiſung mit Beybehal-
tung des Vermögens, wie etwan Ovid zu Toni in
Pontus lebte. Unter den neuern Staaten gebraucht
ſchon ſeit Anfang des 17ten Jahrhunderts England die
Transportation nach America und neuerlich ſeit 1787
nach Neuſüdwales (nicht eigentlich Botanybay) zur
Beförderung des Anbaues der Ländereyen und Beſſe-
rung mancher Verbrecher. Ruſsland verbannet ſie
nach Sibirien und Kamtſchatka, wo ſie zu Acker- und
Bergbau, zu Fabriken und Beſatzung der Feſtungen,
dienen müſſen. Am meiſten glich der römiſchen De-
portation die neufranzöſiſche nach Cayenne, wodurch
die Grauſamkeit der Directoren in der Behandlung
von 331 Unglücklichen in 7 Wochen I72 ſtarben. Aus
Vergleichung der verſchiedenen Eudzwecke und Grund-
ſätze bey der Verbannung werden hiernächſt allge-
meine Folgerungen in Abſicht der guten Einrichtung
ſolcher Strafen gezogen. Sie müſſen nämlich durch
aus nicht willkürlich, ſondern nach Geſetzen, ordent-
lichem Rechtsverfahren und Urtheilſpruch mit gehö.
rigen. Unterſchied zwiſchen gebildeten und rohen
Menſchen zuerkannt, geſunde Oerter gewählt und
A. L. Z. 1893. Erſter Band.
troffen werden.
auf den Fall der ſittlichen Beſſerung Anſtalten zu ihrer
Rückkehr oder doch einen erleichterten Schickſal ge-
Dann können ſie zur Entfernung
ſchädlicher Menſchen und Geſindels nützlich ſeyn,
auch wohl öde Gegenden allmälich bevölkern helfen.
Aber die Beobachtung jener Maaſsregeln hat viele
Schwierigkeit, und macht groſse Koſten, wie Col-
quhouns Berechnungen über die Transporte nach Jack-
ſonsbay zeugen. Zuletzt macht Hr. lW. hievon noch
eine beſondere Anwendung auf den preuſsiſchen
Staat. Die Ueberfüllung der Zuchthäuſer und Feſtun-
gen mit gefährlichen Menſchen, die man nicht gehö-
rig beſchaftigen kann, und doch ernähren muſs, die
eine hohe Schule der Bosheit für andere neben ihnen
ausmachen, und die endlich doch nur gar zu oft aus-
brechen, oder den Hütern entkommen, gab Anlaſs zu
dem Vorſchlag einer weit entfernten Verbannung. Weil
aber Preuſsen ſelbſt keine dazu ſchickliche Oerter hat:
ſo wurde anfänglich, wie es heiſst, mit Portugal eine
Unterhandlung angefangen, um ſie nach Angola zu
bringen, dann aber Sibirien vorgezogen, und mit
Ruſsland abgeſchloſſen, ſie zur Arbeit in den Nert-
ſchinskiſchen Bergwerken zu überlaſſen. Dieſes hält
nun Hr. lW., ſo lange die Verbeſſerung der Zuchthäu-
ſer noch Hinderniſſe findet, zwar überhaupt nicht für
tadelhaft, er bemerkt aber doch mit Recht, daſs der
Staat allen noch möglichen Nutzen von den Kräften
der ſo verhannten ganz verliert, ſie der baldigen Zer-
ftörung in dem harten Klima und der Behandlung frem-
der Aufſeher preisgiebt, und die weite Entfernung
ſchwere Koſten erfodern muſs. Auch giebt er die
eben daraus folgende heilſame Warnung, die Strafe
nicht zu leicht und häufig zu gebrauchen, ſondern
nur gegen ſolche Verbrecher, deren Beſſerung nicht
wahrſcheinlich iſt, und welche bisher mit lebenswie-
riger oder nahe an dieſe gränzender Feſtungsſtrafe be-
legt ſind, und die auch noch Kräfte zur Arbeit haben,
damit ſie nicht aus Mangel daran einer grauſamen Be-
handlung ausgeſetzt werden. Dieſen aber würde
ſchlechterdings keine Rückkehr zu geſtatten ſeyn.
Denn ſollten ſie auf den Fall der Beſſerung eine mil-
dere Behandlung hoffen dürfen: ſo müſsten Anſtalten
zu ihrer fittlichen Hebung, deutſche Aufſeher und
Gerichte, etwan ſelbſt aus ihrer Mitte, und nach der
Rückkehr zur Prüfung in einem gelindern Beſſerungs-
hauſe da ſeyn, welches alles groſse Schwierigkeiten
habe. Dagegen würde gleichwohl nach der Gröſse
der Verbrechen ein Unterſchied der Gegenden, z. B.
von Tobolsk oder Irkuzk und der Beftimmung zur
Bergwerksarbeit oder dem Landbau wohl ſelbſt mit
Gründung einer neuen Familie zu beobachten ſeyn: “
Sss UUm
----- 480 / 708 -----
507
508
ALLE. LITERATUE - zEITUNG
Um auch endlich den abſchreckenden Endzweck der
Strafe deſto beſſer zu erreichen, wird vorgeſchlagen,
nach Art der Römer eine feyerliche Abführung etwa
mit Todtengeläute, ſchwarzen Kitteln, geſchornen
Köpfen oder zerſtreuten Haaren und Ketten an Armen
und Beinen zu veranſtalten, und es hinterher auf eine
zweckmäſsige Art von den Kanzeln bekannt zu ma-
chen. Das meiſte hievon nun iſt wirklich zur Ausfüh-
rung gekommen, nur nicht der feyerliche etwas zu
ſchauſpieleriſche Aufzug. Denn öffentlichen Nachrich-
ten zufolge ſind im ganzen Lande nach gefoderten Be-
richten überhaupt 6o der ſchlimmſten Zuchthaus- und
Feſtungsgefangenen unter 50 Jahren ausgeſondert, mit
doppelter Kleidung und Wäſche verſehen, ſeit dem
April von Weſel und Halle als den äuſserſten Punkten
an durch Magdeburg, Berlin u. f. w. zuſammen und
fortgebracht, und ſo am 17ten Junius v. J. dem Commen-
danten zu Narwa 58 übergeben, von wo ſie noch 285
Tagereiſen haben ſollen: ſo daſs die Koſten für jeden
auf 200 Rthlr. betragen. Für manche Verehrer des
Buchſtabens der Geſetze und rechtskräftigen Urtheile
war dieſes ein bedenklicher Donnerſchlag der höchſten
Machtvollkommenheit und Willkür, da die Geſetze
und Richterſprüche bisher nichts davon enthielten. Al-
lein auf der andern Seite kann es nach der höhern
Abſicht der Sorge für das gemeine Beſte und die Si-
cherheit des ganzen Staats wohl vielmehr als eine Art
von Begnadigung mit einer gelindern Strafe angeſe-
hen werden.
zu Beruhigung aller Klagen unterm 7ten Julius ein
1neues Geſetz ergangen und von den Kanzeln verleſen,
wonach den unverbeſſerlichen Dieben, Räubern,
Brandſtiftern und Verfalſchern (faſariis) ausdrücklich
die Strafe der Verbannung nach Sibirien angekündigt
wird. Fürs erſte mögen der Name und die dunkeln
Ueberlieferungen von Zobelfangen und Heidenthum
für den gemeinen Haufen auch wohl etwas abſchrecken-
de Wirkung haben; in der That aber iſt, die beſchwer-
liche Reiſe und ſtrengere Kälte abgerechnet, die Be-
handlung der in die Nertſchinſkiſchen Bergwerke Ver-
bannten gar nicht zu hart für Verbrecher, ſondern es
geht da gerade wie bey uns in Zuchthäuſern oder viel-
mehr noch beſſer und leidlicher. Denn nach Georgi's
Reiſe arbeiten ſie etwa halb ſo viel als freye ehrliche
Leute, wohnen in Kaſernen unter weniger Aufſicht,
bekommen Lebensmittel gleich den Soldaten, jähr-
lich neue Pelze und jeden Arbeitstag ein Pfund Fleiſch.
Ja ſie können ſich Weiber nehmen, artige Häuſer
bauen, und wenn ſie ſich einige Zeit wohl verhalten,
ſogar in ordentliche Berg- und Hüttenſtellen befördert
wereien. Auch pflegt gewöhnlich der achte Theil
jährlich davon zu laufen, wovon aber die meiſten
umkommen. Hiernach ſcheint es weit rathſamer, die
groſsen Koſten nach IIn. lW. Vorſchlägen auf eine zweck-
1mäſsige Einrichtung der einheimiſchen Gefangenſchaft
mit Arbeit, geſunder Verpflegung, Sicherheit u. f. w.
zu verwenden.
Die Zweyte Abhandlung iſt eine Geſchichte des Ar-
"menweſens in England nach Morton Edens 1797. in
drey Quartbänden erſchienenen State of the Poor ar
ſoll.
Auch iſt nun wenigſtens fürs künftige
Hiſtory of the labouring „Claſes, in einem Auszuge
von Hn. Landrath von Wedel dem jüngern, und ent- -
hält manche auffallende Merkwürdigkeit, wie man
bereits aus der Anzeige dieſes wichtigen Werks in der
A. L. Z. (18.01. Nr. 354.) weiſs.
Die kleinern vermiſchten Nachrichten enthalten:
1) eine Inſtruction für das Halliſche Zuchthaus bey
Aufnahme eines jungen Menſchen von Staude. Sie gé-
het auf Reinlichkeit, magere Koſt und ſtrenge Einſam-
keit, welche zu Nachdenken und Beſſerung führen
Ob aber die Wandinſchriften dazu eben ſo wirk-
fam ſeyn möchten, iſt zu bezweifeln, da ſie natür-
lich in kurzem etwas altes und faſt gar nicht mehr be-
merkt werden müſſen. Der Gefangene ſoll nie ſin-
gen, auch der Wärter nie ein Wort mit ihm ſprechen.
Dos iſt doch nicht ausführbar; auch könnte es eher
erbittern und zu Schwermuth oder Verzweiflung hin-
leiten. 2) Gutachten äber die Claſſication der Züch-
linge nach Gröſse der l'erbrechen, von einem Hn. S.
ausgeſtellt, da in Torgauer Zuchthauſe 1791 ein Flü-
gel abgebrannt war. Das Hauptübel der Vermiſchung
iſt das gröſsere Sitten verderben durch Verführung,
welches gehörig ins Licht geſtellt wird. Einige wa-
ren der Meynung, es ſey ſchon genug Unterſchked
durch die Dauer der Strafe, leichte und ſchwere Ar-
beit, Gebrauch zu Hausgeſchäften, Feld- und Garten-
bau, Verſchickungen u. a. Vorzüge der "beſſern und
gebildetern, die ſelbſt als Beobachter und Ermahner
für die ſchlimmeren dienen, und mit durch den Ab-
ſcheu vor ſolcher Geſellſchaft gebeſſert werden. Al-
lein darauf wird init Recht geantwortet, daſs hierun- -
ter oft die gute Zucht und Ordnung durch Zank,
Verfolgung und nächtliche Schlägerey leidet, ja ſelbſt
die Flucht befördert wird. Belfer würde es daher
ſeyn, mehrere Claſſen, etwa drey, ganz abzuſon-
dern: ſo könnte man Unterſchied in Abicht der Klei-
dung, Koſt, Arbeit und deren Bezahlung machen, für
jeden gleich in Urtheil die Claſſe beſtimmen, und,
nach dem Betrage1. und einer Cenſur der Beamten,
Verſetzungen in eine beſſere oder ſchlimmere vorneh-
men. Auch gegen die Beſorgniſs, daſs die ausge-
ſuchten Böſewichter allein der Wache und den Bean-
ten zu gefährlich ſeyn, Aufruhr, Mord und Ausbruch
unternehmen werden, that Hr. S. zweckmäſsige Vor-
ſchläge vorſichtiger Behandlung, ohne alle Gemein-
ſchaft mit den übrigen ſelbſt in der Kirche. Deſto
1nehr iſt zu bedauern, daſs obgleich alles dieſs anfäng-
lich Gehör fand, und die Commiſſion den neuen Bau
für drey 1nännliche Claſſen mit eigenen Schlafſälen,
Arbeitsſtuben u. ſ. w. einrichten lieſs, dennoch nach-
her aus der Abſonderung nichts ward. 3) Dresci-
mer Baugefängniſſe. Hr. lW. fand bey ſeinem Beſuch
etwa 70 Gefangene, meiſtens Soldaten, in drey Claſ-
ſen, die nur durch die Schwere der Beineiſen unter-
ſchieden wurden. Die Wohnung beſteht in dunkeln
Wallgewölben, die ſchmutzig und voll Ungeziefer ſind,
die Arbeit vornehmlich in Straſsenbau, Holzſpalten,
Klammernſchneiden u. dgl. Sie bekommen jährlich
Kittel, Jacke, Hoſen und Schuhe und täglich 2 Pfund
Brod, können ſich aber für ihr Geld in einer Küche
Wa F.
----- 481 / 708 -----
509.
5. C.
Mo. 64. MÄRZ 1 8os-
warme Speiſen und Getränke machen, und dazu ein-
kaufen; gleichwohl koſten ſie faſt noch einmal ſo viel,
als die Züchtlinge, halten fich aber für ehrlicher und
freyer. Das letzte Vierteljahr der Strafzeit wird ih-
nen erlaubt mit einer Wache in den Häuſern zu bet-
teln, damit ſie nicht aus Noth wieder zum Böſen
verleitet werden. Möchte doch Hr. lW. künftig ähn-
liche und noel umftändlichere Berichte von ſeiner
auf königl. Befehl und Koften angeſtellten Reiſe nach
Berlin und Spaadau bekannt machen, wo die Bette-
ley der Baugefangenen, wie er hier nur beyläufig an-
führt, ſo zudringlich und arg war, daſs er jeden
Schritt mit ausgeworfenem Gelde erkaufen muſste,
und die Wache ſelbſt ihn nicht ſchützen konnte. Doch
iſt ſeitdem auf Anlaſs ſeiner Erinnerungen ſchon jetzo
manches verbeſſert. 4) Auszüge der Rechnungsbächer
des Armen- und Arbeitshauſes zu Philadelphia vom 25.
11ärz 18oo – I ZoI. Es wurden im Durchſchnitt 22 I
Männer, 226 Weiber und 163 Kinder verpflegt; eine
Unterſuchung des Aufſehers in October, zeigte
aber, daſs 824 mehr in den Büchern als wirklich in
dem Hauſe vorhanden waren. Alle dieſe Menſchen
erwarben mit ihrer Arbeit nicht mehr als 2022 Dollar,
fclglich jeder noch nicht 3 Dollar, hingegen koſteten
fie an Lebensmitteln 21683, an Kleidung 3973, Arz-
ney I74I , Feurung 3816, Gehalt, Bau, Geleuchte,
Begräbniſskoſten u. f. w. 8903, zuſammen 40862, alſo
der Kopf über 66 D., und auſserhalb wurden noch
21912 D. auf Arme verwendet.
ſo wenig muſterhaft und preiswürdig, daſs die ver-
fprochenen Erläuterungen wohl erſt das beſte thun
1müſſen.
Ohne Druckort: Wiler einige geiſtliche Projecte in
Baiern. 1802. XVI. u. 127 S. 8. (8 gr.)
Die Tendenz dieſer Schrift iſt ganz gegen die Re-
formen gerichtet, welche der Kurfürſt von Baiern
mit der Geiſtlichkeit vörnimmt. Der Vf, iſt ein er-
klärter Gegner aller Neuerungen, und ſeine Dedu-
ction ſchlieſst ſich meiſt mit dem Grundſatze: man
ſoll es bey dem Alten laſſen, was freylich das Leich-
teſte, aber nicht allezeit das Beſte iſt. Wenn man
aus dem bitteren Tone des Vfs. gegen die neue Phi-
loſophie und die Regierungsmaaſsregeln des kurbaier-
ſchen Hofs einen Schluſs ziehen dürfte: ſo ſollte man
glauben, daſs unter der Maske der Anonymität ein
Cicero Pro doinoverborgen wäre. Aber ſeine Waffen
find von keiner beſondern Bedeutung; ſein Raiſonne-
ment geht oft in ein fades Geſchwätz über. Am ſtärk-
ften iſt er in ökonomiſchen und ſtatiſtiſchen Berech-
nungen. Oft nämlich ſucht er zu zeigen, daſs man-
che Reform, z. B. die Aufhebung der Klöſter, von Sei-
ten der Oekonomie nicht räthlich ſey. Ob aber des
Vfs. Berechnungen richtig ſeyen, kann Rec. aus Man-
el an, Logalkenntniſſen nicht ermeſſen. Der erſte
Theil der Schrift beſchäftigt ſich nit den Projecten
über Köſter. . Der Vf, iſt nicht geneigt, den Landes-
herrn des Recht Klöfter aufzuheben, zu geſtatten. Das
Oberegenthum, meynt er, trete hier nicht ein, weil
wenn ein Kloſter in Concurs verfallt.
Das alles ſcheint nun
kein Nothfall da ſey; und der Fürſt müſſe jedem das
Seinige laſfen. (Aber die Mönche ſagen ja ſelbſt, daſs
ſie keines Eigenthums fähig ſeyen, ſie haben ja Ar-
muth geſchworen). Auch ſind die Klöſter dem Staate
nicht unnütz, weil ſie ohnediefs ſchon ſtarke Abga-
hen geben, in Nothfällen des Staats groſse Unter-
ſtützung leiſten können, Künſtler und Arme unter-
ſtützen, und in der Seelſorge aushelfen (weislich hat
der Vf, die Frage unberührt gelaſſen, ob auch die
Klöſter dem Zeitgeiſte angemeſſen ſind; weislich hat
er nichts vom Aberglauben und andern Uebeln gefpro-
chen, die von den Klöſtern ausgehen). Aus dieſen
Prämiſſen zieht der Vf. das Reſultat, dafs die Aufhe-
bung der Klöſter nicht nützlich ſey. Klöſter können
aufgehoben werden, wenn es ein Kloſter verlangt,
oder wenn ein ſolches ein groſses Verbrechen begeht,
wenn darin keine Ordnung und Diſciplin herrſcht,
oder wenn ein Kloſter ſo eingegangen iſt, daſs es
ſeine Verrichtungen nicht mehr beſorgen kann, oder
(Alſo nicht,
wenn die Menge der Klöſter offenbar dem Lande ſchäd-
lich iſt, oder wenn von den Klöſtern ſolche Grund-
ſätze ausgehen, die mit wahrer Moralität und dem
unbezweifelten Staatszwecke nicht beſtehen können ?).
Nicht einmal das Recht Novizen aufzunehmen, noch
weniger die Unterthanen will der Vf. den Klöſtern
entzogen wiſſen. IIter Th. Projecte über die Welt-
geiſtlichen. Ganz im Vorübergehen behauptet er, es
ſey ungerecht, den Dom- und Chorherrn ihr Brod zu
nehmen, ob er gleich geſteht, daſs ſie unnütz ſeyen.
Länger beſchäftigt ſich der Vf, mit den Pfarrern. Der
Landesherr, ſagt er, iſt nicht befugt, dieſen ihre
Oekonomie zu nehmen, weil zwar nicht der einzelne
Pfarrer, aber doch die Geiſtlichkeit in Corpore eine
Art Eigenthumsrecht daran habe (dieſes Eigenthum
wünſchte Rec. erwieſen zu ſehen; ihm iſt es unbe-
kannt), auch hält der Wf. dieſe Entziehung der Oeko-
mie nicht für nützlich. Eben ſo wenig iſt er dafür,
daſs man den Pfarrern den Zehenden und die Stol-
gebühren entziehe, und ihnen eine Congrua dafür an
Geld gebe. Mit einem Worte, es ſoll alles bey dem
Alten gelaſſen werden!!!
*-
FRoHNHausen (MAynz, b. Vollmer): Unterthänig-
gehorſanftes Antwortſchreiben von Magiſter Theo-
philus Neuzann auf das hochgrädige Sendſchrei-
ben des Magnus Freyherrn von Herkomman, über
die Aufrechtſtellung der dermaligen ſtändiſchen Pri-
vilegien in Baiern. Nebſt zwey Preisfragen über
die Gerichtsbarkeit in Baiern. ISeI. 342 S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
Die gute Sache hätte einen beſſern Wertheidiger
verdient. Der nämliche witzig ſeyn ſollende burleske
Ton, der aus dem Titel ſpricht, herrſcht in einem
groſsen Theil der Schrift, und das übrige wird in
einem gezerrten läſtigen Advocatenſtil vorgetragen.
Der Gegenſtand, welcher des Vfs. Galle in Bewegung
geſetzt hat, ſind die Hofmärkte, oder die in der
That übermäſsig privilegirten adelichen Güter und Ge-
- rich-
----- 482 / 708 -----
5 II
5L2.
A. L. Z. MÄRZ 1803.
richte, deren Beſitzer dem Unterthan ofters drey bis
vierfaches Laudemium abfodern, allmälig eine Menge
kleiner uud gröſserer Laſten unter mancherley Titel
dem Unterthanen aufzulegen gewuſst haben, unbe-
dingte Scharwerk (Frohnen) abnöthigen, in jedem
Falle der Klage zugleich Richter in eigener Sache ſind,
und ſelbſt bey eingetretener Appellation unterdeſſen
durch Arreſt und Stockſchläge den Spruch zur Execu-
tion bringen. Die ſchlichte unbefangene hiſtoriſche
Enterſuchung des allträligen Anwachſens dieſer Vor-
rechte ohne affectvolle Theilnahme, würde wohl am
zweckmäſsigſten die Gerechtigkeit einer Beſchränkung
der Auswüchſe einleuchtend machen; würde wahr-
ſcheinlich machen, daſs zwar privilegirte Güter nicht
viel weniger akt ſind, als die Erblichkeit der Fürſten-
würde ſelbſt; daſs man aber bey günftigen Gelegen-
heiten auch auf andere Güter dieſe Vorrechte zu brin-
gen wuſste, die man der gewöhnlichen Gerichtsbar-
keit des Landes entzog; daſs vorzüglich die Land-
ſtände die Geldverlegenheiten der Fürſten zur Abdrän-
gung immer vermehrter Privilegien benutzten; daſs
nan mehrere derſelben eigenmächtig ausdehnte, und
in der Folge unter den Titel alte wohl hergebrach-
te Gbſervanz zu behaupten, den Landunann wirk-
lich in eine Art von Leibeigenſchaft zu bringen wuſste.
Die meiſten dieſer Sätze liegen auch in den diffuſen
Darſtellungen des Vfs. Da er aber ſtatt des kalten Un-
terſuchers die Rolle des hitzigen Advocaten wählt:
ſo ſtreitet er alle Vorrechte der Hofmärkte in den äl-
tern Zeiten weg, ſucht auch den Satz nach ſeiner Art
zu beweiſen, und bringt eine Menge Nebenſachen
lerbey, welche mehr verwirren als belehren.
FRANKFURT u. LEIPzig: Vorſchläge eines deutſchen
Staatsbürgers zu einer allgemeinen Gerechtigkeits-
Pflege und Geſetz verfaſſung. I8o I. 191 S. gr. 8.
(I6 gr.) -
Man darf in dieſen Bogen keine zuſammenhängende
Entwicklung, keine gründliche Darſtellung der Leh-
rent erwarten, worauf Gerechtigkeitspflege und Ge-
-
ſetzgebung eigentlich ſich ſtützen ſollen. Der Wf.
trägt nur oberflächliche Bemerkungen vor, die ſich
weder durch Stärke der Gedanken, noch durch Leb-
haftigkeit des Vortrags auszeichnen. Zum Theil ſind
jene zwar richtig; aber, die an ſich wahren Sätze ſind
entweder ſo trivial, daſs ſie nicht das mindeſte In-
tereſſe einfloſsen, oder ſie werden auch durch ſchiefe
Anwendungen ſo entſtellt, eaſs ſie meiſtens ihre
Brauchbarkeit verlieren. Nicht ſelten ſind wir auch
auf ganz irrige Behauptungen geſtoſsen, auf beſtimmte
Rathſchläge, die weder von Einſicht noch von Ueber-
legung zeugen, z. B. daſs jeder Stand eine ausgezeich-
nete Kleidung haben müſſe. Bey dieſen unverkenn-
baren Beweiſen der Mittelmäſsigkeit können wir den
Wunſch nicht zurückhalten, dergleichen Verſuche
nicht gedruckt zu ſehen. Mittelmäſsige Schriften
frommen ſelten; im Fach der Politik ſchaden ſie mehr
vielleicht, als in irgend einen andern. Je ſchwerer
es den politiſchen Schriftſteller wird, etwas erhebli-
ches zu wirken, und je wichtiger gerade ſein Einfluſs
ift, deſto ſtärker iſt die Pflicht gegen die bürgerliche
Geſellſchaft, ſich nicht in dieſe Laufbahn ohne ent-
fchiedenen Beruf zu wagen. Dieſen können wir aber
unſeren Vſ nicht beymeſſen. Das Gute ſeiner Schrift
beſteht nur in einigen einzelnen, zwar nicht mit aus-
gezeichneten Scharfſinn, aber doch nachdrücklich
aufgeſtellten Satzen, und in verſchiedenen gut ge-
wählten und gut angebrachten hiſtoriſchen Zügen.
Dieſe hätten ſich für einen Aufſatz in einer Zeitſchrift
geeignet, nicht für ein beſonderes init einem allge-
1meinen täuſchenden Titel ausſtaffirtes Werk. So z. B.
die als Belege der Verwerflichkeit der Machtſprüche
angeführte Anecdote, daſs Kurfürſt Friedrich Auguſt
von Sachſen dem groſsen Friedrich II. von Preuſsen
das wiederholte dringende Geſuch um Erlaſſung eines
von einem in den preuſsiſchen Staaten wohnenden
Vaſallen begangenen Lehnsfehlers immer abgeſchla-
gen habe, weil ein Dritter bey dieſen Pardon würde
gelitten haben, und der Kurfürſt in dem Lehnman-
dat verſprechen hatte, in dergleichen Fällen nicht zu
begnadigen.
m-m-
GescIrrchrx. Ohne Druekort: Renſeignemens ſur les Evé-
**mens, qui ont eilieu eu Suiſſe en Septembre et Octobre 18o2.
24 S. 8. In gleichem Geiſte, wie die Nr. 316. der A. L. Z.
1 802. S. 31 I. angezeigten Redingſchen Actenſtücke, jedoch mit
mehr Leidenſchaft geſchrieben. Es iſt darin der militäriſche
Hergang, mit Benennung aller Perſonen, und zwar ganz an-
ders erzählt, als ihn damals die öffentlichen Blätter melde-
teu. Auch ſcheint der Hauptzweck dieſer anonymien Schrift
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
dahin zu gehen, die in den Pariſer Blättern erzählten Unrich-
tigkeiten unvermerkt zu berichtigen. ... Am Schluſſe wird ver-
ſichert, daſs bis jetzt die mundlichen Verſprechungen des Ge-
nerals Rapp und des Miniſters Talleyrand unerfüllt geblieben
ſeyen, und daſs das Perſonale der interimiſtiſchen Regierung
(nämlich im Dec. 1882.), der gröſsern Zahl der Schweizer
äuſserſt miſsfalle.
----- 483 / 708 -----
5I3
V.
Ö5.
Num.
5I4
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, des 4. März 18o 3.
E R DB ES C H R EIB U N G.
London, b. Longman u. O. Rees: A Journey from
Edinburgh through parts of North Britain.“ By
Alexander Campbell. 1802. Eſter B. XXIV. u. 408
S. Zweyter B. VIII u. 380 S. ohne das Regiſter. 4.
m. 44 Kpf (3o Rthlr.)
ieſes Werk, das wegen ſeiner Umſtändlichkeit
im Auslande wenig Glück machen wird, gehört
doch für das genauere Studium der Länder- und Völ-
kerkunde unter die wichtigern; und ſo ſehr man
auch geneigt ſeyn mag, hundertmal mit dem Vf, we-
gen ſeiner oft unverzeihlichen Weitſchweifigkeit zu
hadern: ſo fühlt man ſich ihm wiederum für die Mü-
he und den auſserordentlichen Fleiſs verbunden, wo-
mit er ſeine Nachrichten zuſammengetragen hat. Au-
ſserhalb Groſsbrittanien werden ſich freylich nicht
ſehr viele entſchlieſsen, 8oo Quartſeiten zu leſen, die
ihn am Ende nur mit einem kleinen Theile Schott-
land bekannt machen. Da dieſe Umſtände und der
Preis von 30 Rthlr. wohl Urſache ſeyn möchten, daſs
es in Deutſchland nur in wenige Hände kommen
wird: ſo ſey es Rec. erlaubt, darum deſto umſtändli-
cher in ſeiner Anzeige zu ſeyn. Die Reiſe geht von
Edinburg nach Linlithgow, Falkirk, Stirling in das
Hochland, in welches er zwar nicht ſehr tief ein-
dringt, worüber er aber viele wichtige und intereſ-
ſante Nachrichten liefert. Zuerſt von den Seen
Venuehar, Lubnaig, Tayy Rannoch, Achray und
Kaitrin, bey deren groſsen maleriſchen Schönheiten
der Vf, ſich lange aufhält und von denen er mehrere
vortreffliche Ausſichten liefert. Er geht dann über
Killin und Dungeld nach Perth, verfolgt die Küſte
nach St. Andrews (womit ſich der 1ſte Band ſchlieſst
und der 2te anfängt) und geht dann an dieſer Küſte
zurück in die Gegend von Edinburg. Hier verfolgt
er das nördliche Ufer des Forth, geht über dieſen
Fluſs bey Queens Ferry und beſucht die Orte, die zwi-
ſchen der Fähre und der Hauptſtadt liegen, wo er
S. IIo wieder ankommt. Alles Uebrige vqn hier
an bis zu Ende des Werks handelt von Edin-
burg. Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs der Vf.
nicht zwey Quartbände mit der Beſchreibung dieſes
Landſtriches füllen konnte! Einen groſsen Theil der-
ſelben nehmen hiſtoriſche Nachrichten ein, die man
zum Theil in jeder Geſchichte von Schottland findet,
wovon aber ein anderer Theil wenig bekannt iſt, und
allerdings dadurch intereſſanter wird, daſs der Vf, je-
de Geſchichte an dem Orte erzählt, wo ſie fich zuge-
tragen hat. Beſonders verweilt er bey den Schickſa-
len mehrerer Schottiſchen Könige, bey den mancher-
A, L Z. 1803. Erſter Band.
ley Schlachtfeldern und den kleinen Kriegen, die die
verſchiedenen Clans und der Schottiſche Adel ſo
häufig mit einander führten. So ſind die erſten hun-
dert Seiten des Iften Bandes gröſstentheils hiſtoriſch.
Manchen Ort ſcheint der Vf, bloſs zu beſuchen, oder
zu nennen, um bey Gelegenheit deſſelben Alles zu
erzählen, was ſich je da zugetragen hat. Dabey kommt
durchaus viel Familiengeſchichte vor, die denn für
den nicht Schottiſchen Leſer oft wenig anziehend iR.
Am allerwenigſten unterhaltend aber iſt die Geſchich-
te aller ehemaligen Klöſter, Schlöſſer, Kirchen und
ſelbſt Brücken, auf die er ſtöſst. Am langweiligſten
ſchien, Rec. , der Artikel St., Andrews, welches jetzt
ein ſehr unbedeutender Ort iſt, und womit vierzig
Seiten angefüllt ſind.
Nun einige nähere Nachrichten. In der Vorrede
ſagt der Vf, daſs er, auſser drey Reiſen, die er in
der Abſicht durch Schottland machte, um die Gegen-
den zu zeichnen, und den gegenwärtigen Zuſtand
des Landbaues, der Fabriken und des Handelsza
beobachten, zwölf Jahre lang häufig Gelegenheit ge-
habt habe, den ganzen Strich zu bereiſen, durch
er er den Leſer führt. Zwey Meilen von Edinburg
ſteht noch Merchiſtonhouſe, einſt der Wohnſitz dej
Lords Napier, des Erfinders der Logarithmiſchen Ta-
feln. – Stirling hat 5000 Einwohner. (S. 85.) Sei-
1ne vornehmſten Manufacturen ſind geſtreifte Zeuge,
Schallons - Bodenteppiche und baumwollene Zeuge.
Der Lachsfang, der ehemals für 30 Pf. Verpachtet
wurde, bringt jetzt 405. – Der Erfinder der Dreſch-
maſchine war Mich. Stirling, ein Landwirth zu Craig-
head in Kirchſpiele Dumblane, der 1796 ſtarb. Er
verfertigte ſchon 1748 eine ſolche Maſchine, die ſehr ein-
fach war. Meikle, ein Ingenieur, ſahe ſie und baue-.
te darnach jene Dreſchmaſchine, die ſeitdem, mit
wenigen Abänderungen, allgemein im Gebrauche ge-
weſen iſt. – S. 160 ff. findet man Unterſuchungen über
die Celtiſchen Volkerſtämme in Schottland. Hier ei-
1aiges über Ojian. – „Es iſt vergebens, die Zeit ge-
nau beſtimmen zu wollen, in der Oſſia gelebt hät.
Seit dem eilfen Jahrhundert iſt das Gaelic in Schott-
land ſehr in Verfall gekommen, und man wird j
gleichgültiger dagegen.“ „Die Hochländer nennen
ihr Land noch dieſe Stunde Alabin, und das, weij
elie Celtiſchen Irländer bewohnten, Erin. lhre eigene
Sprache nennen ſie Gaelic Alabiniſh, und die Iriſche
Mundart Gaelic Eriniſh. Die Bewohner des niedern
Landes nennen ſie Fremde (die Niederſchotten) und
Sachſen (die Engländer.) Beide Sprachen, das Ala-
biniſh und das Eriniſh ſind eine und dieſelbe und nur
als verſchiedene Dialecte zu betrachten. . Es iſt alſo
Ttt ſehr
----- 484 / 708 -----
515
516
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
fehr lächerlich, wenn Johnſon ſagt, daſs the Earſe
(ſo nennt er das Gaelic der Schottiſchen Hochländer)
nie eine geſchriebene Sprache geweſen wäre, und
daſs es kein Mfpt. in der Welt gäbe, das über hun-
dert Jahre alt wäre. Man hat neue und ſehr alte
Manuſcripte in Menge, und beide Sprachen ſind eine,
werden auch von einigen ältern Schriftſtellern, ohne
Unterſchied, Iriſch genannt. Es iſt eine ſchöne und
reiche Sprache und ſo gebildet, daſs man die Griechi-
ſchen und Römiſchen, ſowohl als die Engliſchen Claſ-
fiker darein überſetzen könnte. Im J. 1792 wurde
zu Edinburg eine Geſellſchaft von jungen Hochländern
geſtiftet, die ſich im theologiſclaen IHörſale verſammel-
te. Ihre Reden und Debatten waren deutlich, be-
ftimmt, elegant. – Dieſe iſt noch jetzt die Landes-
ſprache von den Ufern des Sees Lomond und dem
Fuſse der Grampiſchen Gebirge bis an den Murray
Frith und den obern Theil der Grafſchaften Caith-
neth im Norden und Nairne im Oſten, und bis nach
St. Kilda weſtlich. – Donald Monro war Groſsde-
chant der Hebridiſchen Inſeln, bereiſte die mehreſten
im J. 1549 und gab eine ſehr umſtändliche und ge-
naue Beſchreibung davon. Eine neuere Ausgabe da-
von erſchien zu Edinburg 1774. – Fin-mac-cumhal,
oder, wie Macpherſon ihn nennt, Fingal, wird von
den Schotten ſowohl als von den Iren in Anſpruch ge-
nommen. „Da beide Sprachen die nämlichen ſind:
Jo liegt wenig daran, in relcher Inſel von beiden Ein-
ga und ſeine Helden geboren ſind und blüheten.“ Der
erſte Schriftſteller von Bedeutung, der Fingals ge-
denkt, iſt Barbour, Erzdechant von Aberdeen, der
gegen das Ende des 14ten Jahrhunderts ſchrieb. Hec-
tor Boethius, Buchanan und Leslie gedenken des Fin-
Inac-cuil, ſo wie auch Nicholſon in ſeinen Scotiſh hi-
flor. Library, reden aber ſo von ihm, daſs ſie das,
was man von ihm erzählt, für einen Roman halten.–
Rec. wundert ſich nicht wenig, daſs der Vf. nach
dem allen, des ſogenannten Originals von Oſſian mit
keinem Worte gedenkt. Hier wäre doch der Ort ge-
weſen zu ſagen, ob man mehrere Abſchriften davon
habe, wer etwan eine beſäſse, wer ſie mit Macpher-
ſon's ſogenannter Ueberſetzung verglichen habe; wer
ſich etwa erinnert, es zuerſt geſehen, oder davon
gehört zu haben, woher es gekommen ſey, was ſich
etwa aus dem Papiere, oder der Handſchrift ſchlie-
fsen laſſe etc. Von allem dem nicht ein Wort. Eben
ſo wenig, warum die längſt verſprochene IIerausga-
be des ſogenannten Originals nicht erſcheint. Schon
find es ſechs Jahre, daſs Rec. von einem gelehrten
Hochländer hörte, daſs daran gedruckt würde, und
noch iſt es nicht erſchienen. Das Werk iſt ja gar
nicht groſs. Und wenn es nicht möglich war, Geld
zu einer Prachtausgabe aufzubringen: ſo dürfte man ja
nur eine gemeine liefern. Das vor uns liegen-
de Werk des Hn. Campbells koſtet 12 und 15 mal
1mehr als das Bändchen von Oſſians Gedichten betra-
gen würde. Der Artikel von Edinburg nimmt alicin
240 Seiten ein, und die ganze Zeit über konnte der
Vf. kein Plätzchen finden, uns einigen Aufſchluſs
über ſo viele Fragen zu geben, die ſich jedeuu Pube-
fangenen darstellen werden. Die Schotten ſind ja ſonſt
nicht ſo gleichgültig gegen ihre National hre; der Vf.
ſchrieb gewiſs nicht für ſeine Landsleute allein, und
eben ſo wenig konnte es ihm unbekannt ſeyn, daſs
eine Menge Engländer die Authenticität dieſes Origi-
nals noch dieſe Stunde bezweifeln. So viel glauben
wohl die allermehreſten, daſs Fingal lebte und Oſſian
ſang. Auch daran zweifeln wenige, daſs man in den
Schottiſchen Hochlanden einige Rhapſodien hat, die
von Oſſian ſeyn ſollen, und die ſeit Jahrhunderten
durch mündliche Fortpflanzung ſich erhalten haben.
Eben ſo wahrſcheinlich iſt es, daſs Macpherſon, als er
feinen Oſſian herausgab, mehrere ſolche Rhapſodien
beſaſs, die er ſich entweder vorſagen lies, oder di
früher niedergeſchrieben worden waren. Daſs aber
von dem Ojan, den uns Macpherſon geliefert hat, ein
Original exiſtire, iſt ſo lange zu bezweifeln erlaubt,
bis die Schotten uns beſſere Beweiſe davon geben, als
die zeitherigen geweſen ſind,
Ueber die Auswanderungen der Schottiſchen Hoch-
länder wird hier mancherley geſagt und doch nicht
genug; wenigſtens kommt man nirgends auf cin rei-
1nes Reſultat. Ja der Vf. bcſtimunt nicht einmal genau
den Begriff des Auswanderus; denn wenn viele Lioch-
länder ihren ſchlechten Boden verlaſſen und in die
Städte gehen, oder, was noch gemeiner iſt, den Pach-
ter im Niederlande überbieten und vertreiben: ſo
ſind dieſe freylich aus dem IIochla:ade, aber doch nicht
aus Schottland gewandert. An einigen Orten hat die
Bevolkerung allerdings etwas abgenommen, an andern
aber hat ſie ſich ungeheuer vermehrt. Nirgends wird
gezeigt, ob die Verminderung der Bevölkerung durch
das Auswandern oder durch andere Umſtände hervor-
gebracht worden iſt. Im Ganzen ſieht man aus dieſem
Werke ſowohl als aus einer Menge anderer Thatſa-
chen, daſs Schottland in den letzten Zeiten auſseror-
dentlich an Bevölkerung, Nahrungsquellen, Wohlſtand
und Aufklärung gewonnen hat. Gleichwohl klagt der
Vf, häufig bald über den hohen Pacht, den der Land-
mann den Eigenthümer, bald über die groſsen Abga-
ben, die nuan der Regierung entrichten muſs. Nur
ein einzigesmal kommt er, und nur dunkel, auf den
Gedanken, daſs Schottlands allgemein verbeſſerter Zu-
ftand gerade aus der Zeit der hohen Abgaben und des
erhöhten Pachtes fichdatirt. Ueber alles das ſcheint Hr. C.
kein beſtimmtes Syften zu haben, und daher find die-
ſe Gegenſtände hier wenig auseinander geſetzt. Ueber-
haupt verſteht er nicht die Kunſt, ein Reſultat zu zie-
hen, oder ſeine Materialien dem Leſer ſo vorzulegcn,
daſs dieſer ſie verbinden und über gewiſſe Gegenſtan-
de ſich ſelbſt Licht ſchaffen könnte. – Was die Aus-
wanderungen betrifft, ſo ſcheint die ungeheuer ver-
mehrte Schafzucht eine Haupturſache davon zu ſeyn.
Die Eigenthüiner finden ſo ſehr ihren Vortheil dabey,
daſs ſie ganze groſse Strecken, wo ſeither der Landbau
auf die alte Art getrieben wurde, in Schaftrifften ver-
wandelt haben. Die Folge davon iſt, daſs einige we-
nige Schäfer die Stelle von einem Dutzend Familien
kleiner Pachter einehuen. Der gröise e Theil der
Hochlande ſoll jetzt in Schaltrifften verwandelt “Ä
(I
-
----- 485 / 708 -----
No. 65. MÄRZ 1863.
518
517
(Iſt das nicht etwas übertrieben?) In Roſſhire wurden
vor einigen Jahren an 3o Familien auf dieſe Art ver-
trieben, die, ehe ſie abzogen, alle Arten von Ausſchwei-
fungen begingen. Von beiden Seiten des Sees Tay
je BÄröhner mehr als einmal ausgewandert, und
es iſt zu befürchten, daſs eine noch gröſsere Wande-
rung, als die vorhergehenden, ſtatt haben wird, wenn
maj nicht Mittel findet, den Beſchwerden der Leute
des Lord Braidalbane abzuhelfen. Und doch findet ſich
in dieſer Gegend das Kirchſpiel Kenmore, das im J-
1794–95 nicht weniger als 3463 Perſonen enthielt. Ium
J. 1755 waren nur 3067. In dieſem Kirchſpiele woh-
nen 9 Maurer - 1o Schniede, 8 Bötticher, 2o Flachs-
bereiter, 63 Weber, 38 Schneider, I Farber, 26 Schu-
ſter, 36 Arbeiter in Holz, und 4 Strumpfhändler ; al-
ſo 215 Handwerker. Dieſes zeigt offenbar - wie ſehr
die Hochlande fortſchreiten. Um Fortingal herum
wohnen und leben die Leute durchaus beſſer, als vor
50 Jahren, ſind reinlicher, haben mehr und beſſeres
Äeräthe etc. – Killin (S. 203) iſt auch ein ſchönes Dorf
am See Tay. Am weſtlichen Ende dieſes Sees liegt
Kinnel, der kleine Sitz des Ha. M'Nabbs, deſſen Be:
grabaifsſtätte nahe bey dem Hauſe iſt. Hier ſoll Fingal
begraben liegen, und hier ſieht man 6 graue Steine,
die in gleichen Entfernungen von einander ſtehen und
der ſchönen Beſchreibung Oſians von Fingals Begräb-
Äiſs entſprechen: „Fingal ſteigt hinab in das enge
„Haus, wo Trenmor und Tratºi ruhen. Sechs graue
jSteine bezeichnen die grüne Erhöhung, wo die Hel-
„den im Staube ſchlafen.“
S. 306 ff. Un Perl herum ſieht man überall Ar-
beitſamkeit und Fleiſs. Ländliche Verzierungen, Ge-
ſchmack, Eleganz machen ſchnelle Fortſchritte und zeu-
gen von Reichthum, Sicherheit und Ueberfluſs. Das
and wird immer mehr angebauet, die Stadt immer
gröſser. Die örtlichen Vorheile zu Anlegung von Ma-
chinen ſind auſserordentlich; auch fehlt es an keinem
Material zum Bauen, Holz ausgenommen. Die Arbeit
iſt getheilt und das Capital ſehr groſs. Hierzu kommt
die Tay, die bis an die Stadtmauern ſchilbar iſt. Ue-
ber 15cco Stühle arbeiten zu Perth und in der Nach-
barſchaft beſtandig in Linnen und Baumwolle. Im J.
1794 rechnete man das jährliche Erzeugniſ aber zu
geige angeſetzt) auf 129,coo Pf, St. Hier ſieht man
häufig 60 bis 7o Schottiſche Morgen Landes mit Lein-
wand bedeckt. Auch ſind hier Korn- Oel- und Papier-
1mühlen, nebſt beträchtlichen Gerbereyen. Die Hand-
ſchuhmanufacturen ſind ſehr wichtig. Zu Perth wer-
den jahrlich an Büchern 20 bis 30,ooo Bände gedruckt.
Der Lachsfang bringt jährlich 7 bis 8coo Pf. ein. – Das
Land an Tay iſt vortrefflich angebaut, vorzüglich in der
Nahe von Perth. Die ganze Gegend umher iſt ein reicher
und prächtiger Garten. Der Strich zwiſchen dieſer Stadt
und Dundee wird der goldene Kornboden von Schott-
land genannt. „Obgleich der Pacht hoch iſt, und noch
„immer ſteigt : ſo und er doch bezahlt, und der Pachter
„lebt anſtändig und legt noch etwas zurück.“ ! -
Ruthven Caſtle (S. 363) wo einſt Jacob VI. gefangen
gelalten wurde, wird jetzt von Calicodruckern be-
wohnt, die ſich 1792 hier niederlieſsen, und deren
jährlicher Arbeitslohn 36oo Pf. St. beträgt. Perth hat
eine Privatſtiftung, die aber von der Obrigkeit auto-
rifirt iſt. Vier Männer lehren die verſchiedenen Zwei-
ge der Mathematik, Phyſik, Handel, ſchone Wiſſen-
ſchaften, Zeichnen und Franzöſiſch. Man hat jetzt
ähnliche Stiftungen in faſt allen groſsen Städten
Schottlands. Die Obrigkeit lieſs in Perth das Gebäu-
de errichten, und durch Privatſubſcriptionen erhielt
man die Inftrumente.
Im J. 1562 hatte Perth 5ooo bis 6ooo Einw.
– – 1755 – – – 9019 Einw.
– – 1796 – – – 19,871 –
S. 380. Dundee treibt einen anſehnlichen in- und aus-
ländiſchen Handel. Der Damm iſt groſs, die Docken
geräumig und bequem und die Niederlagen am Kay
gut gelegen. Schiffe von 5oo Tonnen kommen bis
an den Strand. Im J. 1792 hatte die Stadt 34 Schiffe,
die den ausländiſchen, 78 die den Küſtenhandel trie-
ben und 4 Grönlandfahrer. Aber ſeitdem haben dieſe
Zahlen ſich ſehr vermehrt. Die Stapelwaaren ſind
Linnen und Linnengarn; nebenber Baumwollengarn,
Muſſelin und Wollenmanufacturen. Die Zahl der
Stühle iſt 2ooo und der jährliche Betrag 4, 5co, ooo
Yards, wovon cin Viertel in den nahen Kirchſpielen,
das übrige in Dundee und der unmittelbaren Nach-
barſchaft verfertigt wird. Man liefert ein Jahr ins
andere für 269,568 Pf. gefärbtes Garn, wozu 66Müh-
en und 370 Perſonen gebraucht werden, ohne 1340
Spinner. Ueberdieſs Gerbereyen, 1 Zuckerraffinerie,
1 Glasfabrike, Tabaksfabriken, Seife - und Schmelzei-
ſengeſellſchaften. Das courſirende Papiergeld ift 160,ooo
Pf. St. Die Feueraffecuranz-Comp. verſichert ein Ei-
genthum von 8oo, oso Pf. St. Die Bevölkerung der
Stadt, als ein Kirchſpiel betrachtet, iſt 23,5oo Men-
ſchen.
Barad II. Vor der Kirchenreformation war St. An-
dreus eine Stadt, wo man Kaufleute aus der ganzen
handelnden Welt fand, und 2oo bis 300 Schiffe be-
ſuchten ihren Hafen. Von den Brauern, die ehemals
hier waren, iſt nicht ein Drittheil, und von den Bä-
ckern 1micht ein Fünftheil mehr da. Nach und nach
iſt die Stadt ſo geſunken, daſs Stadt, Vorſtädte und
Land, als Kirchſpiel, nicht mehr als 3950 Menſchen
enthält, Die gröſste Zahl der Studenten in irgend
einem Jahre war 179. – Zu Upper Largo wohnt
§joh. Seikirk, ein Weber, Groſsneffe des Alex. Sel-
kirk, welcher 1676 zu Largo geboren war, 17o3 als
Meiſter des Schiffes Cinqueport in die Südſee gieng,
und wegen einer Empörung auf der Inſel Juan Fer-
nandez ausgeſetzt wurde, wo er 4 Jahre lebte, bis
ihn der Capitän Wood Rogers mit ſich nach England
brachte, woraui Selkirk ſich wieder an ſeinen Geburts-
ort begab. – Rec. hat oft in England gehört, daſs
Selkirk die Geſchichte ſeiner Begebenheiten dem
Schriftſteller de Foe 1nittheilte, welcher ſie nieder-
ſchrieb, ihm aber nachher ſagte, daſs ſich nichts dar-
aus 1machen lieſs, wirklich aber ſie zur Grundlage ſei-
nes Robinſon Cruſoe brauchte. Als S. dieſe Treulo-
ſigkeit erfuhr, ſoll er ſein Leben ſelbſt herausgegeben,
damit aber kein Glück gemacht haben, weil Viele
- ES
----- 486 / 708 -----
519
52G
A. L. Z. MÄRZ 1803.
es für eine Betrügerey hielten. Den letzten Theil
dieſer Anekdote mag Rec. nicht verbürgen. In und
um Kirkaldy ſind 2ooo Weberſtühle für Linnen, wo-
von ſich 25o in der Stadt und dem Kirchſpiele befin-
den. IIier wurde Adam Smith geboren, von wel-
chem der Vf. intereſſante Nachrichten liefert, die
man aber umſtändlicher in Dugald Stuarts Account of
the life and writings of Dr. Smith findet. – S. 85 lieſt
man folgende merkwürdige Stelle: „Unſere ſüdlichen
Nachbarn halten Io bis I5, ooo Pf. St. für ein erträg-
1iches Capital, um in der Welt etwas damit anzufan-
gen; wir hingegen ziehen uns mit einer weit klei-
nern Sunnme aus den Geſchäften zurück.“ – Hätte
der Vf. dieſe Worte durch ſein ganzes Werk hindurch
immer erwogen: ſo würde er die vornehmſte Urſa-
che, warum Schottland noch nicht alles iſt, was es
ſeyn könnte, darin gefunden haben, weit beſſer und
wahrhafter als in den unerträglichen Abgaben, in dem
hohen Pachte der Ländereyen und im Engliſchen Dru-
cke. So lange man ſich genügt, mit den Zinſen eines
kleinen Capitals als Gentleman zu leben, können die
Geſchäfte nie im Groſsen getrieben werden. Aus der
nämlichen Urſache wird anch Irland noch lange zu-
rückbleiben, wo Unzählige mit einer kleinen Summe
als Gentlemen leben, mit welcher die nämtehen In-
dividuen in England in den Handel treten, oder die
Rechte ſtudiren würden. S. 11o bis 346. Edinburg. So
weitläuftig auch der Vf, über dieſe Stadt iſt: ſo giebt
er uns doch wenig über das bürgerliche Leben, den
Ton und die Sitten der gegenwärtigen Zeit. Was er
liefert, iſt mehr ihre Geſchichte ſeit der Union, und
die Beſchreibung ihrer Kirchen, Stiftungen und Nach-
barſchaft. Sehr lange hält er ſich bey der Geſchich-
te ihres unbedeutenden Theaters und der Geſchichte ſei-
ner Künſtler auf. Nicht einmal die Bevölkerung von
Edinburg giebt er beſtimmt an; doch redet er davon
ein paar mal als von einer Stadt von 1nehr als Ioo,ooo
Einwohnern. Die Univerſitäten von St. Andrews,
Glasgow und Aberdeen hatten ſchon ſehr lange be-
ſtanden, ehe man an die von Edinburg dachte. Nach
der Reformation erhielt der Stadtrath von der Köni-
gin Maria einige geiſtliche Häuſer und ſtiftete eine
Schule. Vermächtniſſe und Privatperſonen ſetzten ihn
in den Stand, ein Collegium für Profeſſoren und Stu-
denten zu errichten, wozu Jacob VI. (I.) eine Charter
gab. Es wurde 1583 geöffnet. Cromwell ſetzte ihm
jährlich 200 Pf. aus und Wilhelm III. 3oo, welche
Summe aber von der Königin Anna wieder geſchmä-
lert wurde. Da dieſe Univerſität eine Privatſtiftung
war und unter der Aufſicht des Stadtrathes errichtet
wurde: ſo hat dieſer auch allein das Recht, die Profeſ-
ſoren zu ernennen. – Ueberaus merkwürdig iſt die
Geſchichte der mediciniſchen Schule, welche jetzt
vielleicht die wichtigſte In der Welt iſt. Der Wund-
Ä" hatte einen Sohn, der vorzüglich das ana-
9miſche Studium getrieben hatte. Für Äieſenſtifje
der Stadtrath im J: 172o eine anatomiſche Lehrſtelle,
und der nämliche Mann bewog den Dr. Alfton, medi-
einiſche Vorleſungen zu halten. Dies iſt die ganze
Grundlage der berühmten Schule, auf welchje
dem 15.930 Perſonen Medicin und Anatomieſtudiº
haben. Gegen das Jahr I79o waren hier über Iooo
Studenten. Sie wohnen bey den Bürgern in der Sj
"her, ſind ohne beſondere Aufſichtünd haben auch
Äeile Duelle. Von S. 346 bis 380 folgt ein Anhang“
mehrentheils über Orte, die ſchon in Werke ſelbſtbe
handelt Yorden ſind. Das Einkommen der Regierung
von geiſtigen Getränken in Schotttland ſoll jährlich
900-900 Pf, St. betragen. Die Unmäſsigkeit nimmt in
den Ständen aller Art immer mehr zu.– Joh. Chri-
ſtie, ein Schäfer und Eingeborner des Kirchſpiels Dol-
º hat eine Bücherſammlung von 370 Bänden in ver-
ſchiedenen Zweigen der Literatur, als Geſchichte,
Reiſen, Theologie und vermiſchte Schriften. Dj
ºr ſind die Engliſchen Claſſiker, als der Zuſchauer,
der Rambler, Guardian, Tatler etc. Ueberhaupt ſind
wiſſenſchaftliche Kenntniſſe in Schottland allgemein
Yerbreitet, und in keinem Lande der Welt kann man
ſie ſich ſo leicht und ſo wohlfeil verſchaffejj
Schullehrer ſind über alle Maſsen ſchlecht bezahlt,
und doch findet man geſchickte und gelehrte Männer
bis in die entlegenſten Winkel dieſer Halbinſel. –.
In der Nachbarſchaft von Dollar iſt eine groſse Blei-
ehe, deren Eigenthümer ſchon im J. I79o einen Preis
für eine chemiſche Bleiche (oxygenire falzige Säure)
erhielten, welche ſeitdem auf den mehreſten Bleicher
eingeführt worden iſt. Dieſs geſchah alſo vor 12 Jah-
ren» in einem Winkel von Schottland, während un-
fere deutſchen Schriftſteller noch darüber ſchreiben und
manche unſerer Bleicher die Sache noch immer für un-
zuläſſig halten.
Die Sprache des Vfs. iſt weder claſſiſch, noch an-
genehm. Durchaus herrſcht eine gewiſſe Weitſchwei-
figkeit, welche bisweilen der Beſtimmtheit ſchadet.
Auch ſtöſst man auf ungewöhnliche Wendungen und
hin und wieder auf Schottiſche Ausdrücke. Papier
Änd Druck ſind geſchmackvoll und prächtig. Die Äus-
ſichten ſind vortrefflich gewählt, ſehr gut gezeichnet,
und ſo ausgeführt, daſs das Buch in dieſer Rück-
ficht unter die ſchönſten ſeiner Art gehört. Nach
den 44 Kupferſtichen wäre wohl eine Karte von den
Striche, durch welchen die Reiſe geht, und ein Plan
von Edinburg zu wünſchen geweſen.
Zum Ueberſetzen iſt dieſes Werk nicht geeignet.
Wollte ſich aber jemand die Mühe nehmen, aſ 2o.
Bogen von den wichtigſten Gegenſtänden eine gute
Auswahl zu liefern: ſo würde dieſes gewiſs ein ſehr in-
tereſſantes Bändchen ſeyu.
----- 487 / 708 -----
52 .
ÖÖ. - - 522
N um.
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 5. März 18o 3.
GE.S CH ICHTE.
WIEN, b. Schaumburg u. C.: Geſchichte der öſterrei-
chiſchen Monarchie, von Franz Mich. Reiſser, öf-
fentlichen Lehrer der allgemeinen und oſterrei-
chiſchen Geſchichte, bey der k. k. adelichen Ar-
ciéren-Leibgarde galiziſcher Abtheilung. Erſter
Band, erſte Abth. bis zum J. 1156. 1799. 208 S.
Ä Abth. bis z. J. 1278. I8oo. 2Ä Zwey-
ter Band, erſte Abth. bis z. J. 1427. 206 S. zwey-
te Abtl.: bis z. J. 1507. 232 S. Dritter Band, er-
fte Abth. bis z. J., 1576. 212 S. zweyte Abth. bis
z. J. 1657. 318 S. Der zweyte und dritte Band.
1802. 8. (6 Gul. und mit Einſchluſs der nachfol-
genden 2 Theile 8 Gul.)
Da Bedürfniſs einer Geſchichte der öfterreichiſchen
Monarchie, als eines aus mehrern Beſtandthei-
1en zuſammengeſetzten Geſammtkörpers, wurde in
eben dem Maaſse empfunden, als das Studium der Ge-
ſchichte überhaupt bey den Lehranſtalten der Monar-
chie zunahm, und als auch die Regierung ſowohl, als
die öſterreiſchen Patrioten die Nothwendigkeit wahr-
1nahmen, in ſo viele und verſchiedenartige Theile,
wo nicht Einheit der Sprachen, Sitten, und Wer-
waltungsart, doch Einheit des Zwecks, und des
Strebens nach demſelben zu bringen. Es war hierin
der gleiche Fall in der öſterreichiſchen, wie in der
Ä Monarchie, ja wie in Deutſchland über-
haupt als Reich betrachtet. Ein Haupterfoderniſs hier-
bey war die vorläufige, gute und genaue Bearbeitung
ºder Specialgeſchichten der einzelnen Länder; und hie-
rin war in Hinſicht auf die öſterreichiſche Monarchie
zwar nicht alles, aber doch vieles geleiſtet. Wer nun
die Geſchichte der öſterreichiſchen Monarchie ſchrei-
ben will, von dem fodert man billig, daſs er die hi-
ſtoriſche Literatur der einzelnen Länder genau kenne,
bis auf das Neueſte, was hierin noch fortwährend ge-
1eiſtet wird; daſs er dieſes alles geſchickt zu einem
Ganzen mit ſtetem Hinblick auf einen Hauptzweck zu-
ſammenſtelle, auf den Zweck nämlich, den verſchie-
denen Ländern und deren Bewohnern nicht nur zu
zeigen, wie ſie nach und nach unter einen Fürften
kamen? ſondern auch wie vortheilhaft für gemeinſa-
ºne Sicherheit und Wohlfahrt dieſe Vereinigung gewe-
ſen, und wie dieſelbe nach der Lehre der biſtoriſchen
Erfahrung noch immer vortheilhafter werden könne?
In dem Ganzen eines ſolchen Werks, welches, wie der
Vf, richtig erinnert, nach der Realmethode - nicht aber
nach der geographiſchen - ſtreng chronologiſchen oder
ſynchroniſtiſchen eingerichtet ſeyn muſs, ſind Epiſo-
A. L. Z. 12o1. Erſter Band.
kar I278.
den nicht nur verzeihlich, ſondern auch nothwendig;
das heiſst: wenn man zu einem Zeitpunkt fortge-
rückt iſt, wo der Monarchie ein neues Land zuwuchs,
muſs die vorherige Geſchichte dieſes Landes von den
Zeiten, als es für ſich, oder in andere Verhältniſſe
verwickelt war, ſummariſch aber pragmatiſch nachge-
holt werden.
Hn. R. Werk kann Rec. zwar nicht für einen
durchaus ſchlechten – er muſs es aber gewiſſenhaft
für einen ſehr mittelmäſsigen Verſuch in dieſem Fache
erklären; für einen Verſuch, den er ſelbſt noch mit
mehr Fleiſs und hiſtoriſcher Beleſenheit – und ein an-
derer nach ihn mit mehr Gewandtheit in Ueberblick
und in der Darſtellung vervollkommen muſs; ein Ur-
theil, das auch dann noch gerecht bleibt, wenn man
die Cenſurſchwierigkeiten berechnet, die der Vf, über-
ſteigen muſste.
Die Epochen, die der Vf, aufſtellt, ſind im Gan-
zen nicht übel gewählt, laſſen aber doch im Einzelnen
Erinnerungen zu. Sie ſind folgende: Die erſte von
der älteſten Zeit bis zur Erhebung der öſtlichen Mark
zu einem Pfalenz - Erzherzogthum I 156. Die zweyte
bis zur Schlacht bey Laa zwiſchen Rudolph und Otto-
Die dritte bis zur Vereinigung aller deut-
ſchen Erblande durch Maximilian I. 1493. Die vierte
bis zum Antritt der Regierung ferdinands II. aus der
gräzeriſchen Linie. 1619. Die fünfte bis auf die Er-
löſchung des männlichen Stammes des Hauſes Habs-
burg. 1740. Die ſechſte bis auf unſere Zeiten. 18oo.
Rec. würde die dritte Periode durch einen Zuſatz bis
zum J. 1526 d. h. bis zur Beſitzergreifung des ungari-
ſchen Reichs, welche in der Geſchichte der öſterrei-
chiſchen Monarchie eine höchſt wichtige Epoche macht,
verlängert haben: auch hätte er zur Bezeichnung ei-
ner neuen Epoche nicht den Antritt der Regierung
Ferdinand II. eines intoleranten, und von richtigen
Regierungsgrundſätzen ſehr entfernten Fürſten, ſon-
dern lieber den Anfang des 30jährigen Kriegs ge-
braucht. I. S. 24–40. ſchickt der Vf. unter dem Titel
Erdkunde etc. einen ſtatiſtiſchen Abriſs der ganzen Mo-
narchie, und S. 41–50. von Niederöſterreich voraus,
deſſen Geſchichte die Grundlage des Ganzen aus-
macht; das nämliche leiſtet der Vf, bey den übrigen
Ländern, ſo wie ſie nach und nach ze Oeſterreich
kamen. Hier mag der Vf, am meiſten durch die Cen-
ſur gehindert worden ſeyn, der Magerkeit dieſer ſei-
ner ſtatiſtiſchen Abriſſe abzuhelfen; aus denſelben wird
ein beleſener Ausländer ſchwerlich etwas neues, ihm
unbekanntes lernen. Die vollſtändigen literariſch-kri-
tiſchen Angaben der Quellen der Geſchichte hat der
Vf. unterlaſſen; – hier iſt aber auch ſeine ſchwächſte
Uuu Sei-
----- 488 / 708 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Seite; er kennt die hiſtoriſche Literatur der einzelnen
Beſtandtheile der öſterreichiſchen Monarchie nicht in
gehörigen Maaſse; daher bey ihm ſo wenig neues,
von ihm ſelbſt durchforſchtes, ſondern meiſtens nur
eine Zuſammenſtellung des Bekannten zu finden iſt.
Dabey iſt ſein Stil zwar nicht ſchlecht, aber doch nicht
der empfehlungswürdigſte: manche grammatiſche und
fyntaktiſche Fehler mögen zwar zu Druckfehlern ge-
hören; andere muſs man nothgedrungen dem Vf.
ſelbſt zufchreiben; ſonſt iſt der Stil des Vfs. einfach
und meiſt deutlich, dabey aber ohne beſondere Kraft,
und ohne Rundung und Vollendung des Perioden-
baus; und doch hätte der Vf. , der es nicht mit kriti-
fchen Unterſuchungen und neuen Forſchungen zu thun
hatte, gerade auf den Stil deſto mehr Aufmerkſamkeit
wenden können und ſollen.
Einzelne Bemerkungen mögen das bisher im all-
gemeinen Geſagte beſtätigen.
der Schreibart. – I. Erſte Abth. S. 145. Nur die Macht
Piligrins an dem kaiſerlichen Hofe, und die Furcht
Leopolds, ſich in einen öffentlichen Streit mit ei-
nem Biſchofe einzulaſſen, kann uns (die) Unthätigkeit
defſen (deſſelben) bey dieſen paſſauiſchen Foderungen
erklären. I. Zweyte Abth. S. 110. Der öſterreichiſche
Freyheitsbrief berifte im Abgange männlicher Erben
bloſs die erſtgeborne Tochter des letzten Herzogs zur
Nachfolge. II. 1. S. II3. Die öſterreichiſchen Herzo-
ge erfühlten (wohl nur ein Druckfehler) die Bedingun-
gen. Herzog Leopold rettete das Leben des Kaiſers
Heinrich VII., als Mayland in Aufruhr kam, und das
Haus della Torre die verlorme Signorie mit den Blute
des Kaiſers wieder herzuſtellen ſuchte. II. 2. S. 21o.
zweymal gemeinſchäftlich, und S. 99. Stadthalter. S.
231. Stadthalterin. III. 1., S. 145. Ä ſollte der
Kurfürſt von Sachſen Ferdinanden als römiſchen Kö-
nig erkennen, ihm deswegen gebihrenden Titel geben,
und von aller Diſputation der Wahlſachen abſtehen.
III. 2. S. 205, Die ungariſchen Hülfsvölker retirirten
nach der Moldau, viele von ihnen verloren aber bey
. Ueberſetzung dieſes Fluſſes ihr Leben.
Nutn mögen einige ohne beſonderes Nachforſchen
leicht zuſammengeleſene Proben der hier und da ver-
nachläſſigten Sorgfalt des Vfs.bey Namen und Sachen
folgen. I. 1. S. 38. ſagt der Vf.: „Sicbenbürgen ſey
die Dacia mediterranea.“ – Hierüber hätte ſich der
Vf, aus Gatterers Einleitung in die ſynchroniſtiſche
Univerſalhiſtorie, II. S. 596. eines beſſern belehren
Können. Bey der Geſchichte von Pannonien kennt
der Vf, weder Schönwieſsners noch Mannerts noch v.
Engels Vorarbeiten. – Die höchſt unſlaviſche über-
*ll wiederholte Rechtsſchreibung Bellocroatien (S. 97.)
und König Bella von Ungarn ziemt kaum einem Än-
fänger in der Geſchichte. Ueber die ungariſche Ge-
ſchichte kennt und benutzt der Vf, faſt keine andere
Schriftſteller, als Pray und Gebhardi; ſogar die Na-
1nen Palma und Katona ſind ihm fremd. In der öſter-
reichiſchen Geſchichte ſind Schröter, Mumelter und
*auch die vorzüglichen Führer des Vfs. Zwar geht
er in erſelben noch am meiſten auf die hiſtoriſchen
Zuerſt einige Proben
Quellen zurück, aber ohne dieſelben zu erſchöpfen.
So z. B. benutzt er bey der Erzählung von Matthias I.
Eroberung von Wien und Oeſterreich, die er über-
haupt zu trocken abfertigt, das von Doctor Tichtel
aufgeſetzte und von Rauch neuerlich herausgegebene
Tagebuch nicht. (II. 2. S. 139.) Nirgends citirt und
braucht er das für die ältere Geſchichte Bayerns ſo-
wohl als Oeſterreichs claſſiſche Werk: Dolliners hi-
ſtoriſch-kritiſcher Verſuch über das angebliche Ver-
hältniſs der öſtlichen Gränzprovinz und Gränzgrafen
zu Bayern unter den Carolingern, (Wien 1796. 8.). –
In Rückſicht der alten Geſchichte Tyrols fehlt dem
Vf, die Kenntniſs des folgenden Werkes: Verſuch ei-
ner pragmatiſchen Geſchichte der Grafen von Andechs
nachherigen Herzoge von Meran von Joſeph Frey-
herrn v. Hormayr, (Insbruck 1797. 8.) vergl. Weſten-
rieder Beyträge zur vaterländiſchen Hiſtorie, Geogra-
phie und Statiſtik. (VI. B. 18oo. 8. S. 73.). Daher be-
geht er den Fehler, daſs er den Titel eines Herzogs
von Meran nicht auf Tyrol, ſondern auf Dalmatien
bezieht. (II. B. 1. S. 183.) Von Wallenſtein, den der
Vf, immer unter den weniger gebräuchlichen Namen
Waldſtein auſführt, ſcheint er die neuern Biographieen
nicht zu kennen. – Wenn Hr. R. die Bemühun-
gen des Erzherzogs Ferdinand erzählt, in Inneröſter-
reich den Proteſtantismus auszurotten, ſo nennt er
den Hauptrathgeber 1icht, den der dabey gehabt hat,
den Georg Stobäus von Palmaburgo, Biſchof von La-
vant. u. f. w. -
Freymüthigkeit des Urtheils wird man bey un-
ſerm Vf. ſo wenig, als beſondern Scharfſinn ſuchen.
Ein Hauptzug in der Geſchichte der öſterreichiſchen
Monarchie iſt wohl dieſer, daſs zwar Jeſuiten und ei-
nige erbärmliche Miniſter unehrmalen alles gethan hat-
ten, was ſie zum Untergang hätte bringen können;
daſs aber immer ein guter Genius ſie gerettet hat.
Unter Ferdinand II. und ſchon früher war Grundſatz
des Lamorrmainé, man nüſſe die Proteſtanten durch
Druck zu Unruhen und Empörungen reizen, hernach
müſſe man ſchreyen: der Proteſtantismus führe den
Geiſt des Ungehorſams und der bürgerlichen Unruhe
mit ſich, alſo unüſſe er ausgerottet werden. Dieſes
Sophisina ſcheint auch unſern Vf. angeſteckt zu ha-
ben. (III. 2. 163.) Nachdem er II1. 2. S. 217. gemeldet
hat, daſs wegen des böhmiſchen Bekehrungs-Unwe-
ſens 30.coc arbeitſame und reiche Familien dieſes Land
verlieſsen, und dann Sachſen und Brandenburg em-
porbrachten, lobt er doch S. 317. Ferdinands II. Ge-
rechtigkeitsliebe und Klugheit, und billigt es S. 316-
mit Mumelter, daſs ſein Miniſterium mit der Reli-
gionsverſchiedenheit zugleich die ſtändiſchen Freyhei-
ten in Böhmen und Oeſterreich zu vernichten gewuſst
habe. Die Wahrheit iſt, daſs ſowohl die ganze Mo-
narchie, als beſonders Böhnen ſich erſt unter Maria
Therefia und Joſeph II von den unter Ferdinand II.
erlittenen Beſchädigungen haben erholen konnen. Doch
macht folgender Wink, den der Vf. S. 2 II. giebt, ſei-
ner Unpartheylichkeit Ehre: „Der kaiſerliche Beicht-
oyater Lamormainé, ein Jeſuit aus franzöſiſch Fan-
- - - - - . - »dern,
----- 489 / 708 -----
525
526
No. 66. MÄRZ 18.03.
„dern, ſagt ein gleichzeitiger Schriftſteller, ſteht in
„dem gröſsten Anſehen beym Kaiſerhofe. Seine Rath-
„ſchläge nicht nur, wenn die Frage von Religion und
„Gewiſſen iſt, ſondern auch in Staatsſachen, haben ſtets
„das Uebergewicht. In ſeine Hände kommt alles, und
„wer ihn zum Freunde hat, kann ſeiner Sache ſicher
,,ſeyn.“ -
FüRTH , in Bureauf. Literatur: Charaktere und Anek-
doten aus Sou la vie's Denkwürdigkeiten der Re-
gierung Ludwigs des Sechszehnten. Mit 8 Portraits.
1802. 304 S. 8. (I Rthlr. 8 gr)
Da Soulavie's Memoiren bereits in unſern Blättern
(A. L. Z. 1802. Nr. 308. ff.) ausführlich angezeigt wor-
den ſind: ſo begnügen wir uns hier mit der Beumer-
kung, daſs der Vf, dieſes Auszuges, wie ſchon der
Titel andeutet, bloſs die darin aufgeſtellten Charak-
tere der Glieder der königlichen Familie, der Mai-
treſſen Ludwigs XV. und des Miniſters Choiſeul, ſo
wie einiger Miniſter Ludwigs XVI. und mehrere da-
zu gehörigen Anekdoten ausgehoben habe, mit Weg-
laſſung vieler andern, die man bey der Bekanntſchaft
mit dem Originale hier wohl ebenfalls vermuthen dürf-
te. Ohne dieſe Rückſicht gewährt der Auszug ei-
1ne unterhaltende Lectüre; nur hätte der Vf. mehr auf
die Reinheit und Richtigkeit der Sprache ſehen, und
z. B. nicht auf einer und derſelben Seite Noel's und
Sort unüberſetzt laſſen, auf etwas zählen, Verlaſs
nehmen u. a. Ausdrücke mit richtigern vertauſchen,
trotz nicht mit dem Genitiv, ſondern mit dem Dativ
conſtruiren ſollen u. gl. m. – Auf den Titelkupfer ſind
die Portraits Ludwig XVI., ſeiner Gemahlin und fei-
ner zwey Brüder, der Prinzen Condé und Conty, und
der beiden Herzoge von Orleans zuſammengedrängt.
LEIPz1G , b. Hinrichs: Leben Bonaparte's, erſten
Conſuls der franzöſiſchen Republik, von ſeiner
Geburt bis zum Frieden mit England. – Für al-
1e Stände bearbeitet von F. A. lW. Beck. Mit Por-
trait und Karte. 1802. 144 S. 8. (12 gr.)
Wie würde ſich Bonaparte ſchämen, wenn ein wi-
driger Zufall das Machwerk dieſes unberufenen Lob-
redners ihm in die Hände bringen ſollte. Alles findet
er groſs an ſeinen Helden, er läſst ihn ſeine Siege ſo
leicht erlangen, wie dem Schnitter ſein Getraid unter
der Sichel fahlt, ſpricht von ſeinem groſsen Namen
beym Blutbade zu Paris, wo B. erſt bekannt zu wer-
den anfieng, und findet nichts gut und nichts recht
als was B. that. „Daſs bey einer ſolchen Anlage die
Anekdoten von Bs. Geburt, von ſeinem feltſamen Be-
tragen in dem Erziehungshauſe, mit tiefem Stillſchwei-
gen übergangen werden, verſteht ſich von ſelbſt; es
wird nur bemerkt, daſs er ſeine Studien mit ausge-
zeichneten Eifer machte. Eben ſo wenig wird man
nur einen Schein von Unpartheylichkeit erwarten;
der Vf, erzählt ausſchlieſsend nach den franzöſiſchen
Zeitungsberichten und vergiſst ſich in ſeinem Eifer ſo
Weit, daſs er z. B. in der Erzählung „Unſere Colon-
nen“ ſagt, wenn er von den franzöſiſchen Colonnen
fprechen will; daſs er die Zögerungen zu Raſtadt aus-
ſchlieſsend auf Rechnung der Oeſterreicher ſetzt, und
von den Seeräubereyen der Engländer ſpricht. Doch
möchte die unmäſsige Partheylichkeit noch hingehen,
wenn das Buch uns etwas Neues ſagte; aber wer Zei-
tungen geleſen hat, findet hier keinen neuen Zug.
Und ſein Vortrag! Wenn der Vf. aus dem Schlachten-
getümmel heraus iſt, wo ganz plan die Zahl der Ge-
bliebenen und Gefangenen in jedem Gefechte, ver-
ſteht ſich nach franzöſiſchen Angaben, vorgelegt wird,
erhebt er ſich zu ganz eigenem Schwung. Da „don-
nern S. 53. Batterien aus glühenden Schlünden.“ Zum
Verſtande anderer Stellen z. B. S. 84. erwarten wir erſt
den Commentar. B. geht nach Mayland zurück. „Er
„inſtallirte eine proviſoriſche Regierung, aus neun Glie-
„dern beſtehend, die weder die richterliche noch die
„gefetzgebende Gewalt haben ſollten. So achtete er die
„ewigen Grundlagen eines wohleingerichteten Staats.“ –
Es lohnt der Mühe nicht, bey einen ſolchen Buche
die einzelnen Facta aufzuſtellen, welche gegen hiſto-
riſche Wahrheit ſündigen,
PH I LO LOGIE.
GörL1tz, b. Anton : Elementarbuch des lWiſſenswür-
digſten und Unentbehrlichſten aus der deutſchen
Sprache, für den Schul- und Privatunterricht ge-
ſchrieben von Karl Heinrich Ludwig Pölitz. 18o2.
XVIII. u. 506 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Ueber den pädagogiſchen Zweck und Gebrauch die-
ſes Buchs erklärt ſich der Vf, in der vorausgeſchick-
ten Einleitung und Propädeutik. Es ſoll nämlich zwi-
ſchen dem Elementar- und zwiſchen dem ſyſtemati-
ſchen Unterrichte das Mittel halten, damit jener mehr
ausgebildet, und dieſer zugleich beſſer vorbereitet
werde. Ganz richtig und zweckmäſsig ſcheint der
Stufengang vorgezeichnet zu ſeyn, den der Lehrer
bey dem Elementarunterrichte in der Sprache zu neh-
men hat; wenn dieſer nun gehörig gefaſst und durch
praktiſche Uebungen in Fertigkeit übergegangen iſt:
ſo räth der Wf. nicht, ſogleich zu dem ſtrenge ſyſte-
matiſchen Vortrage überzugehen, ſondern vorher zu
einem zwar wiſſenſchaftlichen, aber mehr darſtellen-
den als durchaus bündigen und vollſtändigen Unter-
richte. Und dieſen zu errheilen, iſt das gegenwärtige
Lehrbuch beſtimmt. Durch Popularität und Faſslich-
keit und durch die aufgenommenen Beyſpiele, ſoll es
ſich an den Elementarunterricht anſchlieſsen; aber
auch durch die feſtgehaltene Ordnung, wiſſenſchaftli-
che Behandlung und Darſtellung der höhern Theile
des Sprachunterrichts ſich der ſyſtematiſchen Haltung
nähern, und den Uebergang zu einer vollſtändigen
und ausführlichen Theorie des Stils, zur Rhetorik und
Poetik erleichtern, in Ganzen aber mehr theoretiſch
als praktiſch ſeyn. Die Beſtandtheile dieſes Lehrbuchs
ſind nun: eine pſychologiſche Entwickelung der gei-
ſtigen Anlagen des Menſchen in Beziehung auf die
Sprache und deren wiſſenſchaftlichen Anbau; eine hi-
ſa--
----- 490 / 708 -----
527 A. L. Z,
528
MÄRZ 1803.
-
ſtoriſche Darſtellung des Ganges der Bildung der Spra-
chen überhaupt, und der deutſchen insbeſondere, um
die Aufſtellung einer Theorie des Stils vorzubereiten;
eine gedrängte Darſtellung der Grundzüge der deut-
ſchen Grammatik; die Entwickelung ihrer Reſultate
- für Correctheit, Sprachreinigkeit und Sprachrichtig-
keit; eine gedrängte Darſtellung der Logik; Entwick-
1ung ihrer Reſultate für die logiſch formelle Correct-
heit des Stils, oder höherer Syntax; Darftellung der
allgemeinen äſthetiſchen Principien zur Begründung
der Rhetorik und Poetik; eine gedrängte Darſtellung
dieſer beiden Wiſſenſchaften ſelbſt; eine kurze Theo-
rie der Deklamation; die allgemeinſten Principien
der Interpretation, durchgehends durch praktiſche
Verſuche erläutert; und endlich eine Analyſis ſtiliſtiſcher
Aufgaben, als die praktiſche Fertigkeit im Gebrauche
und in der Anwendung aller vorhergehenden theore-
tiſchen Grundſätze. Auf dieſe Weiſe ſcheint dem Vf.
das ganze Gebiet der geſammten ſtiliſtiſchen Wiſſen-
ſchaften erſchöpft werden zu können; und man muſs
ihm die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs er
jene zahlreichen und mannigfaltigen Gegenſtände nicht
nur in einer planmäſsigen Verbindung, ſondern auch
in beſtändiger Gemäſsheit zu ſeinem Zwecke abzu-
handeln gewuſst hat. Dieſer war vornehmlich, jene
Gegenſtände encyclopädiſch zu bearbeiten, und Gram-
matik, Logik, Rhetorik und Poetik, die man gewöhn-
lich von einander getrennt lehrt, in unmittelbare Ver-
bindung und gegenſeitige Beziehungen zu bringen,
und die praktiſchen Sprachübungen mit den theoreti-
ſchen Regeln ſogleich zu vereinigen. Aus ſeinem Su-
ftem des deutſchen Stils hat der Vf. hier Vieles herüber-
genommen, aber doch nicht ſchlechthin wiederholt,
ſondern das Meiſte kürzer und anders geordnet vor-
getragen. Mehrere Theile, die er in der Vorrede nach-
weiſet, ſind hier ganz neu und zu1n erſtenmale bear-
beitet. Rec. iſt mit jenem Syſtem und mit den übri-
gen Arbeiten dieſes fruchtbaren Schriftſtellers zu we-
nig bekannt, um mit Gewiſsheit anzugeben, ob und
in wie weit er in dieſen Lehrbuche das, was er ſchon
in andern vortrug, wiederholt habe. Uebrigens ge-
ſteht er ſelbſt, daſs er den Schriften derer, die dieſs
Feld weiter bearbeiteten, viel verdanke; und es ſollte
nicht ſchwer fallen, mehrere Quellen nachzuweiſen,
woraus er, zuweilen wörtlich, geſchöpft hat. Hier
iſt dieſs jedoch wohl nicht ſo ſehr der Fall, als es
ehedem bey dem Lehrbuche des Vfs. für den erſten
Curſus der Philoſophie (A. L. Z. v. J. 1796. Nr. 2oo.)
von einem andern Recenſenten gerügt wurde. Der
Plan des Ganzen und die Zuſammenſtellung der Ge-
genſtände bleiben auf jeden Fall dem Vf. eigen; und
in beiderley Hinſicht kann dieſs Lehrbuch zur Uebung
der Jugend in der Sprach- und Denkwiſſenſchaft mit
Nutzen gebraucht werden.
KLEINE SC H R IF T E N.
PHII.osor Hrz. Dresden u. Leipzig, b. Hilſcher: Elemen-
tarlogik fur pädagogiſche Zwecke, von Karl Heinr. Ludw. Po-
itz. 18o2. 67 S. 8. (4.gr.) Dieſe populäre Logik hat der Vf. in
der guten Meynung abgefaſst, damit einem Mangel bey dem
Schulunterrichte abzuhelfen, da er die gewöhnliche Behand-
lung der Logik für Schulen als ſehr unzweckmäſsig ken-
nenlernte, und eine ihres Schulgewandes entkleidete Lo-
gik vermiſste. Uns ſcheint aber dieſer Verſuch, ganz ver-
unglückt zu ſeyn. Er beſteht erſtlich aus einer Reihe von
Definitionen von neun von dem Vf. ſogenanuten logiſchen
Formen ... auf 15 S. und dann aus einem ſogenannten prak-
tiſchen Theil, auf 39 S. welcher bloſse Beyſpiele zu jenen De-
finitionen enthält. Die logiſchen Formen oder Begriffe, die
in jenem theoretiſchen Theile definiret werden, ſind: Be-
griff, Urtheil, Schluſs, Definition, Deſcriptio11, Deduetion,
JDeſtinction, Partition und Diviſion. Warum gerade nur die-
ſe Begriffe aus der Logik herausgehoben ſind, davon iſt kein
Grund angeführt; vielleicht hat er aber geglaubt, es müſs-
ten dieſer logiſchen Formen ſo viele, als in der deutſchen
Sprachlehre Redetheile, ſeyn; denn H. 8. ſagt er: „ſo wie durch
die Redetheile in der Grammatik das ganze praktiſche Gebiet
dieſer Wiſſenſchaft beſtimmt wird, und das Sprechen und Schrei-
ben davon abhängt : ſo wird das praktiſche Gebiet der Logik
durch dieſe Formen beſtimmt, von denen alles Denken ab-
hängt.“ Er hätte aber die Zahl 9 noch mit andern Verſtandes-
handlungen, deren er nicht gedenkt, vermehren können, z. B.
verbinden. Beziehen. Abſtrahiren, Treunen, Analyſiren, Ent-
-
gegenſetzen, Limitiren, Bejahen, Verneinen, Contraponiran
u. ſ. w. ohne welche, zum Theil wenigſtens, jene unrichtig ſo.»
genannten 9 Formen, nicht einmal möglich ſind. Von nicht
beſſerer Beſchaffenheit iſt der Inhalt der Definitionen ſelbſt.
So wird z. B. S. 16. geſagt: die Vorfellung ſey von dem Be-
griffe in ſofern verſchieden, in wie fern ſie ihm vorausgehen
müſſe, und durch dieſelbe das Mannigfaltige noch gar nicht
nach ſeinen Merkmalen (ein Wort, das gar nicht erkläret wird),
zu einer Einheit, die wir durch ein VWort näher bezeichnen,
verknüpft, ſondern bloſs als ein von uns verſchiedenes Man-
Ä wahrgenommen werde. Der Vf. vermiſcht hier
Vorſtellung mit Anſchauung, und vergiſst oder weiſs nicht, daſs
Vorſtellung der Gattungsbegriff von Anſchauung und Begriff
iſt. Nach dem Vf. liefert uns die Anſchauung ein Mannigfal-
tiges, wir nehmen es wahr; wir bekommen aber eine Vorſtel-
lung davon, indem wir es als auſser uns wahrnehmen, dieſes
Mannigfaltige von uns unterſcheiden, und es als verbundenes
Mannigfaltiges verknüpfen. Sobald wir aber dieſes angeſchau-
te und vorgeſtellte Mannigfaltige durch ein Wort bezeichnen,
z. B. ein Haus nennen, ſobald wird aus der Vorſtellung ein Be-
griff. Wir könnten noch mehrere dergleichen Unrichtigkei-
ten aus dieſer 15 Seiten langen Theorie auszeichnen, wenn wir
uns nicht bey einem ſo kleinen Producte kurz zu faſſen hät-
ten; aber ſtatt aller Anmerkungen, die wir noch machen könn-
ten, deuten wir nur noch auf den ſchönen Unterſchied zwi-
ſchen Partition und Diviſion, deſſen Lächerlichkeit jedem Ken-
ner von ſelbſt in die Augen fallen wird.
----- 491 / 708 -----
529
530
N um. Ö7.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
–
LITERATURG ES CH ICH TE-
WNennun, b. Steiner: Johann Kaſpar Lavaters
Lebensbeſchreibung , von ſeinem Tochtermann
Georg Geſsner. ritter und letzter Band. 35; B.
gr. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
[ngeachtet Hr. G. in den vorhergehenden Theilen
gegen die Beurtheiler ſeines Werks ſich das An-
ſehen einer groſsmüthigen Verachtung gegeben hatte:
ſo ſieht man doch deutlich aus dieſem Theile, daſs
er ſich vor verſchiedenen Fehlern warnen lieſs, wo-
Yon die erſten Theile wimmeln, und dieſs gereicht
ihm gewiſs mehr zur Ehre, als wenn ejf gegrün-
der Kritik keine Rückſicht genommen hättjch
berichtigt er einige hiſtoriſche Umſtände, deren Üj
Ätigkeit ihm von dem Rec. (A. L. Z. j Nr.
278-79.) nachgewieſen worden war. Den Fehler,
daſs er immer von ſich ſelbſt redet, hat er inzwiſchen
noch nicht abgelegt; auch in dieſem The heiſses
häufig: „Nun muſs ich das ſagen“; oder: „Man wird
»Wohl merken, warum ich dieſs erzählte oder ein-
„rückte“; oder: „Ich glaubte dieſs meinen Leſern
zſchuldig zu ſeyn“ u. dgl. m.; auch iſt der Stil noch
immer nicht edel und correct, ſondern vielmehr nicht
ſelten lächerlich. So heiſst es S. XII. der Vorrede
„L. habe ſeiner Humanität nicht los werden können.“
S. 354. „Die Stäfa'er untergruben an den Fundamen-
»:ten der Staatsverfaſſung.“ Mit Vergnügen giebt je-
doch der Rec. dem Vf, das Zeugniſs, daſs er jie ez-
ten Lebenstage ſeines Schwiegervaters rührend be-
ſchrieben hat. Nicht nur ſieht man deutlich, daſs er
ſich Mühe gab, der lWahrheit getreu zu bleiben, ſon-
dern er ſchreibt auch mit Gefühl, ohne in den em-
pfindelnden Ton zu fallen, enthält ſich in dieſem Ab.
ſchnitte der Ausfälle auf L's. angebliche Feinde und
treuloſe Freunde, und iſt nicht zu weitläuftig. Gleich-
wohl wird, wer Lavaters Leben genau kennt, ſich
auch bey dieſem Bande mancher Bemerkungen nicht
enthalten können; Rec. will nur einen Tj desje-
nigen - was in demſelben auffällt, etwas näher be-
leuchten. -
Hr. G. ſagt S. 5. mit Beziehung auf „L's. Geiſt,
"elſen eignen Schriften gezogen“: jeder Schriftſtel-
er könne lächerlich gemacht werden, wenn man zu
dieſem Zwecke einzelne Stellen aus feinen Schriften
aushebe, und in ein beſonderes Buch ſammle. Dieſs
wird ihn aber nicht zugegeben werden, da bey wei-
tem der kleinere Theil der Schriftſteller aus ſo éxcen-
triſchen Menſchen beſteht, als L. war , mithin auch
ſehr viele dem Publicum nichts zu lachen geben wür-
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
de 1 7. März 18o 3.
den, wenn man gleich ſie durch Auszüge aus ihrer
Schriften lächerlich zu machen bemüht wäre. – Wenn
es S. 9. heiſst, daſs niemand jemals L. moraliſchen
Charakter angetaſtet habe: ſo erinnert fich Hr. G. nicht,
daſs Mirabeau dieſs allerdings gethan hat, wie man
ſchon aus der dem Hn. Landgr. zu Heſſen-Homburg
zugeſchriebenen Lettre à Mr. le Comte de M. ſehen
kann, wo hierauf Rückſicht genommen iſt, obgleich
Hr. Capellmeiſter Reichardt in ſeinem Schreiben an
den Grafen dieſe Beſchuldigungen mit Stillſchweigen
überging. „Auch in Pockels Beyträgen zur Beförde-
rung der Menſchenkenntniſs, oder in einer andern
Schrift dieſes Mannes, erinnert ſich Rec., vor meh-
rern Jahren einen ſtarken Angriff auf den Charakter
L's. geleſen zu haben. Solche unhiſtoriſche Behaup-
tungen ſollten nicht vorkommen. – S. 28–39. wird
des Rufs nach Bremen ausführlich gedacht. Sein
Benehmen bey dieſem Vorfalle wird vertheidigt; al-
lein es iſt zuvörderſt nicht einzuſehen, warum
L. ſeiner Gemeine ſogleich an dem erſten Sonntage
nach erhaltenem Rufe von der Kanzel Nachricht da-
von gab, warum er nicht vielmehr damit wartete,
bis er ſeinen Entſchluſs gefaſst hatte. Denn ſollte
wohl die Gemeine entſcheiden, ob er dem Rufe zu fol-
gen habe oder nicht? Sollte ihr Wunſch und Wille
auf ſeine Entſcheidung Einfluſs haben? Dann ſtände
er mit ſich ſelbſt im Widerſpruche: indem er S. 32.
erklärte: „Weder der Privatwille neiner Gemeine, noch
der Privatwille der Bremiſchen Gemeine kann und ſoll
mich beſtimmen. Nun was ſollte ihn denn beſtimmen ?
Er fodert die Gemeine zur Fürbitte auf: „daſs Gott ſein
„Herz nach Seinem Willen lenke,“ d. h. wenn nicht
etwas Wunderbares darunter verſtanden werden ſoll,
daſs ihm Weisheit verliehen werde, nach reifer Ueber-
legung zu thun, was Vernunft und Pflicht ihm ge-
biete. Dazu iſt aber ſtille Ueberlegung und Abwägung
der Gründe, verbunden mit dem Rathe treuer Freunde
und einer verſtändigen Gattin; ein zweckmäſsiger
gewähltes Mittel, als die Einholung der Urtheile ei-
ner ganzen groſsen Gemeine. Es iſt deswegen, wenn
man bedenkt, daſs ſo viele andre Männer, welche
ähnliche Vocationen erhielten, ſtatt der Sache ſo-
gleich eine ſo groſse Publicität zu geben, ſie in der
Stille prüften, und dann ſich entſchieden, dem Zür-
cherſchen Publicum gewiſs nicht zu verdenken, daſs
es allgemein über den Lärm, den Lavater über ſeine
Erwählung zum dritten Prediger der Ansgarii-Gemeine
in Bremen erhob, ſpottete, und daſs die Gelehrten
daſºbſt ſagten, Hr. L. wolle nur gebeten ſeyn, in
Zürich zu bleiben. Doch aus der ganzen Erzählung
und aus jener Menge von Briefen, die L. nach Bre-
Xxx 1Mez?
----- 492 / 708 -----
53L
532
ALLG. LITERATUR -- ZEITUNG
men ſchrieb, und die hernach Gerontodidaskalosſe-
rius ſammelte und drucken lieſs, erhellt, daſs L.
den Grundſatz hatte, nur ein Gegenruf von der Ge-
meine, an der er ſchon ſtehe, könne den erhaltenen
auswärtigen Ruf entkräften; wirklich ſagte er auch
(S. 38.) in einer folgenden Predigt: „er habe ſich ent-
„ſchloſſen, den vielen und dringenden Bitten der bre-
„miſchen Gemeine die noch dringenderen der petrini-
„ſchen vorzuziehen.“ Alſo nicht Vernunftgründe,
ſondern Bitten, die von auſsen an ihn gelangten, ent-
ſchieden! Sonach wären aber in der Chriſtenheit die
Gemeinen übel daran; und keine wäre ſicher, ihre
Lehrer zu behalten, ſobald es einer andern Gemeine
deſſelben oder eines andern Landes einfiele, ihnen
einen Ruf zuzuſenden, es wäre denn, daſs ſie bey
ihnen mit neuen dringenden Bitten, daſs ſie doch blei-
ben möchten, einkäine; und jedesmal müſste dann
ein Aufſehen gemacht werden, wie L. in dem J. 1786
1hit ſeiner Vocation machte, wobey nach Hn. G. of-
fenherziger Verſicherung (S. 35.) die Anhänger dieſes
Mannes „einen enormen Grad von Unklugheit und
,,Mangel an gutem Tact und Ton“ verriethen. Was
bilden ſich übrigens die Kirchenälteſten der Gemeine -
zu St. Peter in Zürich ein, daſs ſie fich S. 35. ein
Conſiſtorium nennen? Doch es iſt möglich, daſs dieſe
Herren nicht einmal wiſſen, was ein Conſiſtorium iſt;
ſie haben vielleicht von einem Presbyterium gehört,
und glaubten, daſs ein Conſiſtorium und ein Presby-
terium einerley ſey. Verſtieſs doch ſelbſt L., der die
Welt geſehen hat, in ſeinen Briefe an die Kirchen-Ban-
herrn zu St. Ansg. zu Bremen auf eine eben ſo auffal-
lende und lächerliche Art gegen das Schickliche, indem
er an dieſe Vorſteher einer chriſtlichen Gemeine
ſchrieb: Hochdieſelben haben geruht (!!), mir mei-
ne Erwählung zu eröffnen. – S. 41. beklagt ſich
der Biograph darüber, daſs man L's. Reiſe nach Bre-
men ſo bitter getadelt habe, und Rec. findet es frey-
lich natürlich, daſs, da er einmal in Göttingen war,
und nach Bremen eingeladen wurde, er noch die
Reiſe dahin machte, wo man ihn einen Monat vor-
her zum Prediger gewählt hatte; inzwiſchen hat doch
ſelbſt einer ſeiner beſten Freunde, der Graf Friedr.
Leop. zu Stollberg, fich damals in einem durch die
Zeitungen bekannt gemachten Gedichte über L's. Auf.
enthalt in Bremen aufgehalten, indem man ihn an-
geſtaunt habe:
„Wie einen Luftball in der Höh"
„Als wie ein Wunder aus der See,
„Wie eine ſeltne Aloe,
„Um welche ſtumm die Gaffer ſtehn“;
Ta nun L. mit ſeinem Rufe dahin ſo viel Aufſehen ge-
macht hatte, ſo war es niemanden zu verargen, wenn
man die dabey verrathene Eitelkeit auch auf dieſe Rei-
„ſe übertrug. - S. 57. gedenkt Hr. G. der Predigt
über die Ziehenſchen lWeiſſagungen, als eines Bewei-
fes, wie vernünftig L. gedacht habe; und gewiſs
zeichnet ſie ſich ſehr vortheilhaft aus; er hätte hin-
zuſetzen können, daſs ſie mit groſsem Beyfalle auf-
- - -
genommen und zweymal nachgedruckt ward. Hr. G.
lerne hieraus, daſs das Publicum nicht ſo ungerecht
gegen L. war - als er uns glauben nachen will, ſon-
dern daſs man dem, was Beyfall verdiente, vollen
Beyfall angedeihen lieſs. – Wie nöthig es iſt, ge-
gen L. Vorſtellungen äußerſt miſstrauiſch zu ſeyn,
wenn er das angebliche Unrecht anderer gegen ihn
durch Parabeln, Sentenzen, Gedichte u. dgl. ins Licht
ſetzen will, daſs läſst ſich an einer S. 93. erzählten
Geſchichte deutlich zeigen. L. hatte Hottinger'n ein
Exemplar ſeiner Ä wovon drey Bände bereits
gedruckt waren, mit den Kupfern zu allen vier Ban-
den zum Geſchenke gemacht, nachdem H. dem tödt-
lichkranken L. im Vertrauen eincn freundſchaftlichen
Brief geſchrieben hatte, damit er ſeinethalben mit ei-
ner frohen Empfindung in die Ewigkeit gehe; nach-
denn nun L. gegen Erwartung wieder geneſen war,
gieng er auf eine unvorſichtige Weiſe mit dieſem Ge-
heimniſſe unn, und ſetzte dadurch H. in ſehr unange-
nehme Verlegenheiten; war es alſo nicht ganz in der
Ordnung, wenn H. den vierten Band der Lavater-
ſchen Meſſiade, als er erſchienen war, und ihm von
dem Vf. zugeſchickt wurde, wieder zurückſchickte,
und durchaus nicht annehmen wollte ? War es nicht
zugleich natürlich, daſs er die früher erhaltenen Bän-
de und Kupfer behielt, weil dieſe ihn vor dieſer In-
diſcretion waren zugeſchickt worden, und er L. nicht
durch die Zurückſchickung auch dieſer frühern Ge-
ſchenke kränken wollte ? Und nun leſe man auf der
angeführten Seite die hierauf zielende Geſchichte, in
der L. als der allein Gerechte und Edle, H. aber als
ein ſchwacher und mit Launen behafteter Menſch er-
ſcheint! Iſt nicht L. hier vielmehr allein der Fehlba-
re, der ſein eigenes Unrecht und das Recht des an-
dern durch eine die Wahrheit entſtellende Parabel ver-
birgt? In dieſer Rückſicht hat L. gewiſs manchen, der
es nicht um ihn verdiente, bey ſeinen Anhängern auf
eine nicht zu rechtfertigende Weiſe geſchadet, und ſie
in einen ſchiefen Geſichtspunkt über viele Dinge und
Vorfalle geſtellt. – Wenn der Vf. S. 102. 103. ſagt,
L. habe „mit einer Schonung und Toleranz ohne glei-
„chen alle (?) Andersdenkende behandelt ,“ ſo wiſſen
wir andern wohl, was davon zu halten iſt; wir erin-
nern uns der Humanität, mit der er von Teiler, Sen-
ler und Steinbarten ſprach; wir gedenken des in dem
erſten Bändchen ſeines Vermächtniſſes für Freunde be-
–findlichen humanen Angriffs auf den neuen Paulus,“
und ſo vieler andern Ausfälle auf neuere Theologen.
Zwar will Hr. G. ſeine Behauptung mit L's. Gef rä-
chen zweyer Volkslehrer beweiſen; allein dieſe Schrift
enthält eine Dichtung, und beweiſst nur, daſs L. wohl
wuſste, daſs ein Chrift tolerant gegen Andersdenken-
de ſeyn ſollte, nicht aber, daſs er es gegen alle An-
dersdenkende war. Beſſer hätte Hr. G. L's. Brief an
den katholiſch gewordenen Grafen zu Stolberg zu ſei-
nem Zwecke benutzen können. Eben ſo wenig be-
weiſen die zwey Gedichte auf Salomon Geſsners und
Leonhard Ufteris Tod, daſs er gegen Manner von Ver-
dienſten gerecht in ſeinem Urtheile geweſen ſey;
denn L. hatte zwey Urtheile, eins für die Welt, und
- - El US
----- 493 / 708 -----
533
§34
Nr. 67. MÄRZ 1803.
eins für einen engern Kreis; die letztern Urtheile wa-
ren oft von den erſten ganz verſchieden, und denjeni-
gen, auf die ſie ſich bezogen, eben ſo ungünftig, als
jene ihnen zum Ruhme gereichen ſollten; hier iſt al-
ſo wohl zu unterſcheiden. – Lachen muſs man, wenn
man Hn. G. S. 121. von einem Lord (!) Fox, und S.
339. von einen damaligen Sprecher (!) in der franzöl-
fchen Nationalverſammlung reden hört. Warum lieſs
er ſich nichtdie Handſchrift von einem Freunde corrigi-
ren, der ihm ſagen konnte, daſs Fox kein Lord iſt, und
daſs wohl das Unterhaus in England einen Sprecher
hat, daſs aber die franzöſiſchen Nationalverſammlun-
gèn Präſidenten hatten ? – Was von dem ſel. Pfen-
"ninger S. 197. u. fg. S. geſagt wird, iſt gröſstentheils
ſehr wahr; nur iſt dabey nicht zu vergeſſen, daſs,
wenn Pf, ſeinen Freunde L. widerſprach, er im Her-
zen doch immer wünſchte, daſs L. Recht haben möch-
te, auch im Stillen glaubte, daſs er am Ende Recht
bekommen würde; dieſs verräth eine gewiſſe Schwä-
ehe des Verſtandes, ob gleich nicht zu läugnen iſt,
daſs Pf, ein ſehr feiner, beynahe nur zu feiner Kopf
war. Auch darf nicht verhehlt werden, daſs dieſen
in mancher Hinſicht vortrefflichen und liebenswür-
dige Mann die Freundſchaft für L. oft ſehr ungerecht
in ſeinen Urtheilen über andremachte. – Nach S. 21o.
unterv7ar L. ſeine Lehrmeynungen gerne andern For-
fchern von entgegengeſetzter Denkart, und foderte
aº ihm bekannten Forſcher auf, ihn entweder gründ-
lich zu widerlegen, oder zu bekennen, daſs er Recht
habe; es kam aber, ſagt Hr. G., nichts dabey heraus;
man antwortete nicht gerade zu, man wich aus, und
dieſs konnte L. leicht vertragen; er ward dann derbe
(grob) und die Correſpondenz hörte auf. Natürlich, ſetzt
Rcc. hinzu; denn, auch abgeſehen von den Derbhei-
ten, denen man ſich im Laufe einer ſolchen Correſpon-
denz mit L. ausſetzte, wie konnte etwas dabey her-
auskommen, wenn man von ungleichen Principien
ausging, und wenn doch L. mit der ihm eignen Ge-
waltſamkeit verlangte, man ſollte entweder ſein Sy-
ſtem ganz über den Haufen werfen, oder bekennen,
daſs es wahr ſey ? Auſserdem iſt nieht zu vergeſſen,
daſs L. alles, was man ihn mittheilte, einem Kreiſe
von Anhängern anvertraute, welche nicht immer Ein-
fichten und Kenntniſſe genug hatten, um es richtig
aufzufaſſen und zu beurtheilen, woraus oft häſsliche
Klatſchereyen entſtanden; dieſs ſcheute, wer es wuſs-
te - und man wich deswegen lieber Lavatern in ſol-
chen Fälle aus, oder lieſs ſich doch nicht tief mit
ihm ein. - . Ueber die ſatyriſche Reiſe nach Fritzlar
durfte L. ſich nicht beklagen, da er durch das erſte
Heft des Tagbuchs ſeiner Reiſe nach Copenhagen denn
Spötter nur zu viele Blöſsen gegeben hatte; freylich
iſt dieſe Satyre nicht ganz ſo treffend, wie eine andre
deſſelben Vfs. (v. Knigge) auf den Ritter v. Zimmer-
ºann, oder wie das Freudenlied der jünger L., deſſen
Hr. G. nicht gedenkt, und das in ſeiner Art ein Mei:
ſterſtück iſt; daſs aber nicht alles in der v. Kn–fchen
Satyre auf L. paſst, war ein Glück für L.; denn da-
durch erlangte er einen ihm ſonſt entgangenen Vor-
theil über den Vf derſelben. – Unter dem, was
-
Hr. G. aus den Schriften L's. aushebt, haben ihm die
„lWorte Jeſu“ (S. 285.) beynahe am wenigſten gefal-
len. Sie zeichnen ſich nicht aus, und machen doch
groſse Anſprüche; auch ſind ſie nicht ganz den an-
dern Worten Jeſu analog gedichtet; Jeſus ſprach kür-
zer und reichhaltiger. – Nach S. 3oo. hatte L. alle
ſeine Glaubensgründe in die einfachſten Sätze aufge-
löſst, und ſich anheiſchig gemacht, jeden ſogleich
durchzuſtreichen oder zu zerreiſsen, deſſen unbedingte
Wahrheit man nicht ſogleich anerkennte, aus den
übrigbleibenden Sätzen aber, die man ſchlechterdings
als unumſtöſslich wahr anzuerkennen genöthigt wäre,
ſein Syſtem als apodictiſchgewiſs darzuthun. Vor die-
fen Sätzen nun hatten, Hn. G's. Erzählung zufolge,
bey weitem die meiſten Gelehrten, denen er die Vor-
leſung anbot, eine unüberwindliche Furcht, weil ſie
ſich Lavatern nicht auf Gnade und Ungnade ergeben
wollten, und ſich auf der andern Seite doch nicht
getrauten, dieſe Sätze zu entkräften; allein die We-
nigern, die den Muth hatten, in dieſe Sonne hinein
zu blicken, erftaunten, umarmten L., und wollten
auch nicht einen einzigen Satz vernichtet wiſſen. Und
dieſs ſchon in Lºs. Pontius Pilatus angekündigte Or-
ganon, das auf Einmal allein Streite über L's. Syſtem
ein Ende macht, und die groſse Frage: was iſt lahr-
heit ? – auf immer unwiderleglich beantwortet, hat
Hr. G., der das Publicum ſchon init fünf Bänden nach-
gelaſſener Schriften ſeines Schwiegervaters beſchenkte,
der Welt bis dahin vorenthalten? Wie kann er, der
doch als Menſchenfreund wünſchen wird, daſs uns
allen geholfen werde, und daſs wir zur Erkenntniſs
der Wahrheit kommen, dieſs Verbergen vor ſeinen
Gewiſſen verantworten? Er mache doch ja bald dieſs
Werk, das der Menſchheit angehört, bekannt, und
ſetze dadurch L., ein unvergeſsliches Denkmahl! Denn
wie hart es auch ſey, nicht nur zum Verſtehen, ſon-
dern ſogar zum Annehmen eines Syſtems gezwungen
zu werden: ſo wird man doch auf einmal allen Zwei-
feln entriſſen, und wandelt hinfort, wenn man nicht
durch die furchtbare Lichtmaſſe geblendet, das Geſicht
verliert, in dem Lichte. – Eine ſonderbare Predigt
hielt L. am 3. Febr. 1793 nach der Hinrichtung des
unglücklichen Ludwigs XVI.; denn nicht anders, als
wenn er die Mitglieder des Convents, welche dieſen
König zum Tode verurtheilten, vor ſich in der Kir-
che ſähe, apoſtrophirt er ſein Zeitalter in einer lan-
gen Tirade; wenn nun gerade dieſs einzelne wort:
Zeitalter, einem Zuhörer entging, wie dieſs in einer
Predigt leicht bey manchem der Fall ſeyn konnte:
ſo wuſste ein ſolcher gewiſs nicht, was er denken ſoll-
te, wenn er zu wiederholten Malen unter mannigfal-
ligen Wendungen ſich den Vorwurf machen hörte:
„Du haſt deine Hand, an den Geſalbten des Herrn
„gelegt; es wird dir nicht ungeſtraft bleiben.“
u. ſ. f. Rec. würde dieſs ganz unbemerkt laſſen.
wenn nicht dieſe Anrede einige Octavſeiten lang
fortgeſetzt würde, woraus bey Ungebildeten ſo
leicſ w ein Miſsverſtand entſtehen konnte. Auch
iſt es charakteriſtiſch, daſs L. bey allen ſeinen Pro-
teſtantismus doch dem Oele der anpoule Jacrée, wº
1C
----- 494 / 708 -----
533
536
A. L. Z. MÄRZ 1803
die Ludwige zu Rheims geſalbt wurden, halb und
halb eine gewiſſe heiligmachende Kraft beyzulegen
ſcheint, was mit den beſtändigen Gebeten, die wäh-
rend der Reiſe L's. nach Copenhagen (S. 214.) unter
ſeinen chriſtlichen Freunden in Zürich veranſtaltet
wurden, worüber L. Zähren der Bewunderung bald
fallen lieſs, bald im Auge behielt, ungefähr in Eine
Rubrik gehört. – Eine auffallende Uebertreibung
kömmt S. 356. in einer übrigens ſchönen Predigt L's.
vor, die zur Rettung des Lebens der verhafteten Stä-
faer gehalten ward. „Fället, ſagt L. den Richtern,
„ein Urtheil, das mit dem möglichſt menſchenfreund-
„lichen Sinne abgefaſst ſey! Dann ſey es ſtrenge,
„ſchrecklich ſtrenge, ſo ſtrenge, daſs ein Menſchenherz
„davor erzittern muſs; es bleibt darum doch ein chrift-
„liches Urtheil (!!).“ Uebrigens erhellet auch aus
Hn. G. Erzählung, wie blutdürftig damals (in dem J.
1795.) das Publicum in Zürich dachte. Selbſt ſolche
Bürger und Bürgerinnen, von denen L. als von
Chriften Humanität und Milde zu erwarten berech-
tigt war, gingen (S; 353.) Yon Milde und Menſchlich-
keit ab. Die Geſchichte wird einmal in dieſer Hinſicht
beynahe unglaubliche Dinge von Lavaters Vaterſtadt
erzählen. So iſt es z. B. bekannt geworden, daſs, als
darüber in dem Rathe votirt wurde, ob Bodmer ſter-
ben oder begnadigt werden ſollte, ein Mitglied ſich
folgendermaſsen vernehmen lieſs: „Ich ſehe, daſs
„meine gnädigen Herren im Ganzen übereinſtimmend
„votiren, und daſs ſie nur darin von einander abwei-
„chen, ob das Schwerdt über oder unter B's. Kopf
„geſchwungen werden ſoll; ich ſtimme dafür, daſs
„es unter den Kopfe geſchehe.“ – Was das Brief-
erbrechen betrifft, wovon Hr. G. S. 4II. redet: ſo hat
leider keine Parthey dieſsfalls der andern etwas vor-
zuwerfen. – Bejammernswerth waren die Leiden des
verewigten Lavaters auf ſeinem letzten Krankenlager,
und kein Menſchenherz kann ohne die innigſte Rüh-
rung dieſen Theil der Biographie leſen oder hören.
In der letzten Zeit ward ſein Rücken von Liegen
ganz wund; er hatte peinliche Schmerzen in den
Uringängen; zwey Schuſswunden waren immer offen;
auſserdem litt er von anhaltendem Huſten und Schwin-
del; und doch blieb ſein Geiſt ſelbſt in dieſem ſchreck-
lichen Zuſtande, wenn ihm die Schmerzen auch nur
einige Ruhe lieſsen, immerthätig, und ſein zur Liebe
geſchaffenes Herz verleugnete ſich nicht bis ans En-
de; ſo gar heiter fand man ihn oft, und es gab Au-
genblicke, wo er ſich bis zum Scherzen über ſeine
„ſechs Uebel“ erheben konnte. Gewiſs, wenn L.
perſönliche Feinde hatte, ſie hätten ſich alle mit ihm
verſöhnt, ſie hätten ihm alle vergeben, alle hätten
ihn lieben und bewundern müſſen, wenn ſie ihn,
während ſeines letzten Krankenlagers in ſeinen ſchö-
nern Stunden zu ſehen die Gelegenheit gehabt hätten.
Zur Warnung für Gelehrte, die im Bette ſchreiben,
iſt hier noch zu bemerken, daſs ſich Lavaters Rücken
im Bette an eine ſolche Beugung gewöhnte, daſs ein
Wirbel des Rückgrats auswärts getrieben ward, wor-
aus nachher eine Wunde entſtand, die ihn viel Schumer-
zen machte. – Einen feinen Zug ſeiner groſsen Men-
ſchenkenntniſs verrieth er noch an ſeinem letzten Ge-
burtstage am 15. November 18oo., nach welchem er
bekanntlich nur noch bis zum 2. Januar 18oI. lebte.
Seine Vertrauten lieſs er nach und nach an dieſem
Tage zu ſich kommen, und bat ſie unter andern, we-
nig von ihm zu ſprechen, als nur, wenn ſie unter
ein an der wären.
(Der Beſchluſs folgt.)
K L EIN E S C H RI F T E N.
Lrr ERArt RoescH1critz. Wien, b. Pichler: Epigraphe
Caroli Ludovici Archiducis Auſtriae etc. a Joh. Hankeo Han-
kenſteinio, Nobili Moravo Holeſovino S. C. R. M. Biblio-
thecario emerito et nonnullarum Societatum literariarum
membro actuali et honorifico e::arata, ſtuio lapidario adum-
brata et in gallicam, et in lingºtani germanicam translata. 1892.
21 S. 4. Dieſer Lobredner von Oeſterreichs erhabenem Prin-
zen wählt den in neuern Zeiten emporgebrachten lapidariſchen
(oder lieber afterlapidariſchen) Stil, den man, wenn ein Bir-
kenſtok und ähnliche geiſtvolle Männer ſich deſſen bedienèn,
nicht ohne Vergnügen liefet. Dürftiger an Geiſte fühlte ſich
Hr. Hanke; er bedient ſich nicht eigener VWorte; nachahmend
diejenigen, welche neuere Begebenheiten mit alten Worten
der Cäſſiker erzählt haben, ſchildert er bloſs den kriegeri-
ſchen Charakter des Helden, und zwar nur mit VWorten des
Livius oder Polybius, ohne ſich in eine Biographie des Prin-
zen, oder in die Erzählung ſeiner ruhmvollen Thaten einzu-
laſſen. Wie wenn aber vor dem Richterſtuhle der Humanität
und ächten Gröſse Carls Verdienſt als des Beförderers des
Friedeas gröſser erſcheint, als Carls des Kriegers ? Doch auch
W.
dieſe Phraſen, wo:nit Hr. Hanke, Rec. weiſs nicht ob mehr
ſich, oder den Helden zu verherrlichen gedenkt, ſind nicht
allemal ſo gewählt, daſs guter Anſtad und Wahrheit dabey
nicht leiden ſollten. So z. E. iſt das Motto aus dem ILoraz ſehr
übel angebracht: Virere fortes etc. Und: Non ego tuos patiar
labores u. ſ. w., denn Carls Nachruhm beruht gewiſs nicht
auf der Feder des Vfs, der noch deutlicher in der franzöſi-
ſchen Paraphraſe dieſes Motto ſich ſelbſt mit Birkenſtok, Je-
niſch u. ſ. w. in eine Parallele ſtellt. Von der Phraſe: N wo
labore aut corpus ejus fatigari, aut vinci poterat, iſt zu wür-
fchen, daſs ſie ganz wahr wäre. Bey dieſer Phraſe will Rec.
auch eine Probe der franzöſiſchen Paraphraſe wörtlich aushe-
ben: „Son Corps et ſon Eſprit ſoxt à l'épreuve de toutes f a tf -
gu es“ Livius L. XXI. – Ferner für: „liamanis artibus, r-
tute, opere, armis vicit“, wird im Trauzöſiſchen geſetzt: »Il fe
piquait, de ne jamais vainere autrennen“, que par les a rt . o -
d in a ir es de la guerre,“ In einem Werke, wovon einige
Exemplare auf Velinpapier abgezogen worden, ſind Druckfeh-
ler, wie z. E. je m'em PréJJe etc. unangenehmer, als in
andern..
----- 495 / 708 -----
537
5
3
G
Num. 63 -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
---
Dienstags, den
8. März I 8o 3.
LITERATURG ES CHIcHTE.
Winterthur, b. Steiner: Johann Kaſpar Lavaters
Lebensbeſchreibung, von Georg Geſsner. Dritter
und letzter Band etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recesſion.)
Be m Ueberſchauen dieſes ganzen Werks drängt
ſich nun dem Leſer, der Lavatern, und ſei-
ne ganze Denkart kannte, noch manches auf, was
er daran vermiſst, und von dem Vf, mit Billigkeit
verlangt werden konnte, wenn man ihm auch gerne
verſchiedenes erläſst, was auſserdem noch zu ſagen
war, da freylich dem Vf. nach ſeinen Verhältniſ-
ſen nicht zuzumuthen war, daſs gerade er es dem
Publicum ſagte.
* Was war es, frägt zuförderſt der Rec., wodurch
ſich Lavater in der Welt einen Namen erwarb ? Als
Jüngling ward er durch ſeine Anklage eines ungerech-
ten Beamten berühmt; ſpäter gaben ihm ſeine Schwei-
zerlieder eine groſse Celebrität; vorzüglich aber kam er -
durch ſeine Phyſiognomik und durch ſeine Lehrmey-
stung von der Kraft des Glaubens und des Gebetes in Ruf.
Natürlich war alſo die Erwartung des Publicums, in
Hn. G. Schrift, L. insbeſondere in Anſehung dieſer
zwey Puncte ganz geſchildert zu finden, mithin zu
erfahren, was L. dieſsfalls gelehrt und geleiſtet ha-
be, wie er auf beides gekommen ſey, und wie er ſei-
ne hierauf ſich beziehenden Lehrſätze allmählig wei-
ter ausgebildet, verändert, und näher beſtimmt habe.
Es ift zu bedauern, daſs der Biograph gerade in An-
ſehung dieſer zwey Puncte weniger geleiſtet hat, als
er nach dem vorhandenen reichen Vorrathe an Hülfs-
1mitteln leicht leiſten konnte. Man muſs ſich ſogar
verwundern, daſs Hr. G. das theologiſche Lehrſyſtem
L's nicht einmal recht gefaſst zu haben ſcheint; er
behauptet S. 73 dieſes dritten Theils: „Man irrt ſich,
wenn man ihn in einem andern Sinne des Verlangens
nach Wundern beſchuldigt, als in wiefern man die po-
ſitive Erhörung poſitiver Bitten Wunder nennen will.“
Dieſs verräth keine genaue Kenntniſs der Lehren La-
vaters. Es iſt allgemein bekannt, daſs L. in dem ſie-
benten Jahrzehende des verfloſsnen Jahrhunderts nach
Wundergaben ſtrebte, und die evangeliſchen Verhei-
ſsungen von der Kraft des Glaubens und des Gebets
auch auf Wunder ausdehnte: ſo wie er auch die Ein-
theilung der Geiſtesgaben in ordentliche und auſseror-
dentliche verwarf, und auch die auſserordentlichen je-
dem Glaubenden vindicirte. Dieſe ſeine frühern Be-
hauptungen nahm er ſo wenig zurück, daſs er viel-
A. L. Z. 18o3. Erſter Band. -
–
mehr ſein Streben nach dieſem von ihm nie erreich-
ten Ziele von Zeit zu Zeit unzweydeutig genug
durch Lieder, Briefe und nündliche Aeuſserungen
zu erkennen gab. So heiſst es in einen Liede an
Chriſtus, das er im J. r784 ſchrieb:
„Rege bald den Hauch des Lebens!
- „Endlich hilf zum Ziel des Strebens!
„Einmal laſs es mich erreichen!
„Endlich einmal gieb ein Zeichen,
„Ein entſcheidend, wie kein Wahn
„Eines ſeh erkünſteln kann!
So iſt es bekannt, daſs er vielen ſeiner auswärtigen
Freunde auf das heiligſte verſprach, ihnen mit erſter
Poſt Eugyxa (ich habs gefunden) zu ſchreiben, ſobald
er ein Ä von Chriſtus erhalte; auch glaubte er
in den letzten acht Jahren ſeines Lebens den Ziele
des Strebens ſo nahe zu ſeyn, daſs er mit Zuverſicht
es ankündigte, und ſogar nehrere, die er als Ungläu-
bige an Chriſto betrachtete, mit Beziehung auf 1. Kön.
XVIII. 44, gleichſam drohend, ſchrieb: ſie ſollten ja
eilen, daſs ſie noch vor dem Gewitterregen unter Äs
Dach kommen, ſie ſollten den Sohn küſſen, daſs ſie
nicht umkommen auf dem Wege. Unmittelbar vºr
ſeiner Kopenhagener Reiſe verſicherte er fºer ſei-
nen Vertrauten, er gehe hin, nie geſehene Dinge zu
ſehen, und nie gehörte Dinge zu hören, und er wür
de als ein ganz neuer Menſch zurückkommen; und
wie oft behauptete er, daſs, wenn nur einmal e111
Sanherib recht derb dem lebendigen Gotte (Chriſto),
als vermöge er nichts, Hohn ſpreche, die Kraft zum
Wunderthºn ſich urplötzlich in ſeinem dadurch er-
grimmten Gemüthe entwickeln werde, daſs man ihn
nur einmal recht böſe machen dürfe, um zu erfahren,
daſs er Blinden das Geſicht und Tauben das Gehör
durch Wunder ertheilen könne, u. dg), m. Gieng er
nicht eben wegen ſeiner Lehre vom Wunderglauben
Gaſsnern nach? Bezog er nicht den thieriſchen Mag-
eismus auf ſeine lſundertheorie, und betrachtete
Chriſtum als den gröſsten Magnetiſeur? Suchte er
nicht, eben um endlich einmal zu ſeinem Zwecke zu
gelangen, den Evangeliſten Johannes auf, von den
er nach Joh. XXI. 23. annabm, daſs er noch auf Er-
den iebe und glaubte er nicht ſogar einmal, er habe
ihn kennen gelernt ? Wahrlich Hr. G. muſs ſeine Le-
ſer für Kinder halten, wenn er ſie glauben machen
wil, L. habe nicht nach Wundern verlangt Nein,
was wahr iſt, muſs wahr bleiben; L. hat beſtändig
auf Zeichen und lWunder gehofft, hat aber nie das ge-
jgſte Zeichen oder Wunder geſehen, oder ſelb ge“
# Wr. Wr than:
----- 496 / 708 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
than; nie hat er jemanden ein vorbehaltloſes, keine
Hinterthür offen laſſendes Eugyka geſchrieben; er iſt
geſtorben, ohne zum Ziele dieſes ſeines Strebens ge-
kommen zu ſeyn; und ſelbſt das, was Hr. G. noch
als Wundererwartung zugeben will, ſein Glaube an
poſitive Erhörung poſitiver Bitten hat ihn häufig ge-
täuſcht, was er auch ſelbſt ehrlich zugab; er irrte
ſich aber auch noch darin, daſs er glaubte, das Evan-
gelium verſpreche dieſe poſitive Erhörung poſitiver
Bitten, oder das Erhalten jeder beſtimmten Sache,
die man von Gott in ſeinem Gebete beſtimmt und an-
haltend verlange, und man muſste in der That in der
Schriftauslegung fo ſchwach als L. ſeyn, um eine Jo
erweislich falſche Meynung mit ſolcher Zuverſicht und
Intoleranz gegen Andersdenkende als Lehre jeſ“ vor-
zutragen. – Rec. vermiſst ſodann in dieſen letzten
Bande des Geſsnerſchen Werks mehrére weſentliche
Stücke, welche zur Geſchichte des Gangs des Lava-
terſchen Geiſtes gehören. So beſchäftigte ſich L. in
den Jahren 1787. 88., wie bereits angedeutet ward,
mit gewiſſen philoſophiſchen Lehrſätzen, welche in
ſeinen Syſteme Epoche zu machen begannen, und er
ſchuf einen Theil der Form, in welche er vorher ſei-
ne ldeen gebracht hatte, ganz um. Da dieſs nun
bey L. nicht Reſultat ſeiner Lectüre war, ſondern eig-
nes Selbſtdenken, eignes Verarbeiten der Frucht ſei-
ner Meditationen ihn auf die Ideen führte, die für
ihn damals ſo viel Anziehendes hatten: ſo wäre es
für den Leſer unterhaltend geweſen, wenn Hr. G.
Nachricht davon gegeben hätte. Man weiſs, daſs L.
damals mit vielen Perſonen, ſowohl Zürchern als rei-
fenden Fremden, darüber ſprach, und es werden ſich
gewiſs Anzeigen davon in ſeinen Tagebüchern und
Ändern Papieren finden, – Verſchiedene Zeitſchrif-
„en haben ferner bereits bemerkt, daſs L. ſeit dem
Jahr 1793 die alte Lehre von der Seelenwanderung
iiebgewonnen habe, und es finden ſich auch Spuren
davón in ſeinem Tagebuch einer Reiſe nach Kopenha-
gen; hier hätte alſo Hr. G. zeigen ſollen, wie „L.
Äarauf gekommen und wie weit er hierin gegangen
ſey; wollte er L. zeigen, wie er war ſo durfte er
diefs nicht verheimlichen. Auch ſieht Rec. nicht ein,
wie dieſe Meynung dem Herzen Lavaters zur Unehre
gereichen kan; und da des Hn. G. nähere Bekannt-
ſchaft mit L. gerade in die Jahre von 1792 bis 18oo -
fällt: ſo war man um ſo eher berechtigt, zu erwar-
ten, daſs er ſeinen Leſern dieſs nicht als eine Sünde
verbergen würde. Wenn er ſich dagegen in weniger
wichtigen Erzählungen, z. B. in der des Sterbebettes
der Schwiegermutter L's. , kürzer gefaſst hätte: ſo
Wäre , ohne den etwas ſtarken Band noch ſtärker zu
machen, für ſolche wichtigere Theile der Lebensge-
ſchichte ſeines Helden noch Raum genug übrig ge-
blieben. – Viele endlich, die L. genauer kannten,
und ſeinen Charakter etwas tiefer erforſchten, wer-
den durch Hn. G. Charakterſchilderung dieſes Mannes
nicht befriedigt werden, und den Wunſch nicht un-
terdrücken können, daſs ein ſo intereſſanter Ä
als L. war, noch von einem geiſtreichen und geübten
Schrittteller, der um ganz überſehen, und ſeine Yor-
züglichen Eigenſchaften eben ſo gerecht als ſeine
Schwächen würdigen kann, mit Feinheit und Edel-
muth möge geſchildert werden. Dieſen befſerm Bio-
graphen, dem wir noch entgegenſehen, macht Rec.
noch auf dasjenige aufmerkſam, was L. (S. 184. des
vorliegenden Bandes der Geſsnerſchen Arbeit) ſeinem
Enkel bald nach deſſen Geburt auf eine ſcherzhafte
Weiſe von ſich ſelbſt ſchrieb: „Der Johannes in mir
„hatte immer gute Meynung, guten Simm, gutes Den-
„ken; aber der Meiſter Caſpar, der ſonſt auch alter
„Adam heiſst, wollte immer darein reden, und Recht ha-
„ben; wenn dann Johannes ſchweigend auf die Sei-
„te gieng, und dem Caſpar ſeinen Kopf lieſs: ſo
„gieng es nicht, wie es gehen ſollte, und der gute
„Fjohannes muſste dann die Sache wieder gut ma-
„chen, wenn der Caſpar dumme Streiche gemacht
„hatte.“ In dieſen Geifte ſchreibe der, welcher noch
kommen ſoll, ſein beſſeres Werk; er unterſcheide in
Lavatern den Johannes und den Caſpar, uhd laſſe
jedem ſein Recht wiederfahren. -
S TA T I S T I K.
FRANkfurt u. Leipzig: Kurzer Bericht von der
Beſchaffenheit der zerſtreuten zahlreichen Illyriſchen
Nation in den K. K. Erblanden. 148 S. 8. -
Ein Unbekannter leiſtet hier der Staatenkunde den
Dienſt, das ſtatiſtiſche Lehrbuch des Freyherrn von
Bartenſtein, wornach der damalige Kronprinz Joſeph
über das Illyriſche Volk ſeiner Erblande unterrichtet
werden ſolte, herauszugeben. Aehnliche Bartenſteini-
ſche Unterrichtsſchriften ſollen auch über Ungern,
Böhmen, Oeſterreich, und die übrigen Länder der
Oeſterreichiſchen Monarchie vorhanden ſeyn; warten
aber noch auf das Licht der Publicität.
Der Herausg. hat in ſeiner Vorrede einiges, aber
doch nichts Befriedigendes über den Hauptzweck und
den Geſichtspunct des v. Bartenſteiniſchen Aufſatzes ge-
ſagt. Man muſs nämlich in der ungerſchen Regie-
rungsgeſchichte der K. K. Maria Thereſia zwey Perio-
den forgfaltig unterſcheiden: jene längere vor - und
die kürzere nach der Aufhebung der Jeſuiten 1772. In
der erftern Periode brachte es der jeſuitiſche Einfluſs
allerdings dahin, daſs man an der Bekehrung der Pro-
teſtanten, und an der Union der Orientaliſch - Gläubi-
gen durch mehrere von Hof aus getroffene Anſtalten
und Verfügungen arbeitete. Nach der jeſuitiſchen
Theologie können ja die Ketzer der ewigen Verdam-
mung nicht entrinnen; was blieb alſo dem wohlwol-
lenden Mutterherzen der verehrten Kaiſerin anders
übrig, als herzlich zu wünſchen, daſs ſie ſich bekeh-
ren 1möchten! Nur verhinderte immer der helle Ver-
ſtand und das gute Herz der Kaiſerin, ſo wie die
Klugheit ihrer gutgewählten Miniſter, daſs trotz der
beſtändigen Zudringlichkeit der Jeſuiten keine Ge-
walt gebraucht wurde; die Beyſpiele der Unruhen un-
ter Ferdinand II. und III. und unter Leopold I. ſtanden
warnend vor Augen, und man hielt ſich an den
* - - - - - - - - - -- - - * - Grund,
----- 497 / 708 -----
54I
542
No. 68. MÄRZ 1803.
Grundſatz: „Peragit tranquilla poteſtas, quod violenta
mequit.“ Beſſer wäre es freylich geweſen, die Bekeh-
rungs- und Unionsverſuche auf die Seite zu legen;
wie es nach dem J. 1772, wo ſich auch der Einfluſs
des Kronprinzen Joſeph wirkſamer zeigte, geſchah:
es wären dadurch manche Unruhen und Auswande-
rungen, die das Mutterherz der Kaiſerin kränkten,
vermieden worden; doch war es immer ein Gewinn
für die Menſchheit, daſs man die Bekehrung der
Proteſtanten und die Union der Orientaliſch-Gläubi-
gen mehr durch Ueberredung, Belohnungen und Gna-
denbezeugungen als durch Zwangsmittel förderte.
Dieſs war denn auch der Geiſt der auf Veranlaſ-
ſung der inn J. 175 L geſchehenen ſtarken Auswande-
rung nach der Ukräne im J. 1752 (nicht, wie der Her-
ausgeber ſagt, erft im J. 1760) errichteten Illyriſchen
Hofdeputation, und des Lehrers vom Kronprinzen
Joſeph, des Fhn. v. Bartenſtein. Dieſe Hofdeputa-
tien war freylich im Sinne der ungrifchen Publiciſten
nicht – conſtitutionel; die Servier waren durch ihre
Einwanderung nach Ungern Bürger dieſes Reichs ge-
worden, und ihre Geſchäfre ſollten alſo bey den or-
dentlichen ungriſchcn Hof- und Landesſtellen ver-
handelt werden; aber damals lag über der Mehrheit
der Glieder der ungriſchen Kanzley ein düſterer Ne-
bel religiöſer und nationaler Abneigung gegen die
Servier; die Hllyriſche Hofdeputation war alſo für
jene Zeiten ſehr wohlthätig; wie dieſer Bericht es
ausweiſt, muſste ſie mehremale mit der ungriſchen
Hofkanzley wegen glimpflicherer Behandlung der Ser-
vier eine ernſthafte Sprache führen. Der Gedanke,
eigene ſerviſche Referenten und Secretärs zu den
ungriſchen Dikaſterien und den ſerviſchen Clerus zu
den Reichstägen gleichſam als Wortführer der Servicr
zu ziehen, und dadurch eine eigne ſogenannte Illy-
riſche Hofſtelle entbehrlich zu machen, konnte da-
mals noch nicht obſiegen; die Ausführung deſſelben
war den helleren Zeiten unter Franz II. vorbe-
halten.
Dieſe letzte, jedoch noch nicht ganz ausgeführte
Operation dürfte auch jeden Schatten von Furcht ver-
tilgen, als ob die Servier irgend einer fremden Macht
von gleichem kirchlichen Bekenntniſs mehr, als der
ungriſchen Krone zugethan wären: eine Furcht, die
ſelbſt ünſer Herausgeber in übertriebenen Ausdrücken
äuſsert. Gleich gerechte und gleich billige Behand-
lung der Servier, ſo wie aller andern Bewohner und
Bürger des ungriſchen Reichs, iſt das wirkſamſte, aber
auch das einzige Mittel, zu einer ſolchen Furch: auch
den entfernteſten Grund wegzuräumen. Im Jahr 1792
haben die Stande auf höchſten Antrag beſchloſſen,
dem Erzbiſchof und den Biſchöfen der Servier Sitz
und Stinme unter ſich einzuräumen; aber weder auf
dem Reichstag des J. 1796 noch auf jenem des J. 1802
hat unan ſich Zeit genoununen, dieſe Sitze des ſervi-
fchen Cerus eigentlich zu beftiminen; ſo daſs wegen
dieſer noch unentſchiednen Formalität der ſerviſche
Clerus von ſeinen Rechte noch bis jetzt keinen Ge-
brauch hat machen können.
Unſer Herausgeber erinnert noch an Rehrern Or-
ten der Vorrede ſehr unangenehm daran, daſs er nicht
nur kein geborner Unger, ſondern daſs er auch im De-
tail der ungriſchen und ſiebenbürgiſchen Staatskunde
ſehr unbewandert ſey. So z. E. läſst er S. XII. glau-
ben - es gebe in Siebenbürgen keinen nichtunirten
„Biſchof, der Metropolit v. Carlowitz habe daſelbſt
„keine Jurisdiction, und die illyriſchen Kirchenange-
„legenheiten würden nach Bartenſteins Zeugniſs vom
zreform. Superintendenten mitbeforgt“.– Hier hat der
Herausgeber ſelbſt Bartenſteins Worte miſsverſtanden,
Das Wahre an der Sache iſt dieſes. Einige reformir-
te Nationalfürſten in Siebenbürgen wollten auch die
Wallachen reformiren, und räumten zu dem Ende dem
reformirten Superintend. einiges Anſehn über ſie ein.
Dieſs hat aber längſt unter der öſterreichiſchen Ober-
herrſchaft aufgehört; die orientaliſch-gläubigen Wal-
lachen in Siebenbürgen haben gewöhnlich ihren eige-
nen Biſchof, der jedoch bloſs vom Gubernium in
Rückſicht der geſammten Kirchenzucht von Carlowi-
tzer Erzbiſchof aber nur in dogmatiſchem und bloſs
geiſtlichen Angelegenheiten abhängt. Gegenwärtig
iſt der nicht-unirte biſchöfliche Stuhl in Siebenbürgen
vacant; die baldige Beſetzung deſſelben mit einem
würdigen Biſchof und die Errichtung eines guten Se-
minariums zum beſſern Unterricht der nicht-unirten
wallachiſchen Geiſtlichkeit wünſcht jeder feinem Kö-
nige und dem allgemeinen Wohl treu ergebene un-
griſch - ſiebenbürgiſche Patriot.
Eine baare Verläumdung iſt die Stelle S. XV. in
der Vorrede des Herausgeb. Rec. wüſste nicht leicht
ein Beyſpiel einer dreiftern Unbeſonnenheit eines
Vfs anzugeben, als dieſe Stelle, worin die poli-
tiſchen Geſinnungen und Hoffnungen eines Stepha-
nopoli oder anderer einzelnen aus dem türkiſchen
Gebiet gebürtigen Neugriechen, auf den gebilde-
ten Theil einer Nation gezogen werden, die ſich
beſtändig, – man leſe nur z. E. die Geſchichte der
Rakoziſchen Unruhen – durch treue Anhänglichkeit
an ihren Souverän rühmlichſt aufgezeichnet hat. –
Höchſt übertrieben und verläumderiſch ſind auch die
Nachrichten des Vf, über den jetzigen Zuſtand und
die Stimmung der Militärgränzer, welche groſsentheils
aus Serviern beſtehn. (S. XXV.) Nach dem langwieri-
gen türkiſchen und franzöſiſchen Kriege war freylich
der Friede für dieſelben ſo wie für andre Untertha-
nen erwünſcht; auch äuſsert ſich das Bedürfniſs einer
beſſern und mildern Militär-Gränzregulirung immer
1mehr; aber iſt dieſe nicht auch von dem jetzigen
vortrefflichen Kriegsminiſter, dem Prinzen Karl zu er-
warten?
Viel zweckmäſsiger und wahrheitsforſchender ver-
fährt der Herausgeb., indem er aus des unſterblichen
K. Joſeph II. Verbeſſerungsanſtalten für das Königreich
Ungern dasjenige beybringt, was der v. Bartsnſtein
auf die vorliegende Art unterrichtete Monarch von
den Serviern dachte, und was er auch zu ihren Heil
Verfügt und veranſtaltet haben wollte. Man Ä
- - dUC
----- 498 / 708 -----
A. L. Z. MÄRZ 18 03.
544
543
auch hieraus, daſs Joſeph M. ein ſelbſtdenkender Mo-
narch war, der ſich ſelbſt über das, was ein geſchick,
ter Lehrer ihm beybrachte, noch weiter hinauf-
ſchwang. Von dem friedenſtörenden Unions- Weſen
wollte er nichts wiſſen, Wallachen und Servier foll-
ten vollkommener Toleranz genieſsen; ſie ſollten an
allen Wohlthaten des Unterrichts und der Cultur, ſo
wie der Erleichterung des unterthänigen Landbauers
eich den andern Nationen Theil nehmen; die Na-
jonalgehäſſigkeit aller Art, ſollte aufhören. Ehre
ſey der Aſche des vortrefflichen Regenten!
Den Inhalt des von Bartenſteiniſchen Werksgiebt
deſſen Vf, ſelbſt mit folgenden Worten an: Es iſt zu-
förderſ nöthig, die Hiſtorie ihrer nach und nach er-
folgten Anſiedelung in den unter der nunmehrigen K.
K. Bothmäſsigkeit ſtehenden Ländern vorauszuſetzen.
Hiernächſt und zweytens, die verſchiedenen Umſtände,
welche hin und wieder ihre Niederlaſſung begleitet,
anzumerken. Sodann drittens ihre Hauptabtheilung
in Militares et Provinciales, auch woher ſelbige ent-
ſpringen und was beiden Gattungen gemeinſam
iſt, oder worin ſie von einander unterſchieden ſind,
anzuzeigen: nicht minder Viertens die am meiſten
günftigen oder ungünſtigen Zufalle, die einen groſsen
Theil der Natio11 in den K. K. Erblanden betroffen,
zu erwähnen; ferner und fünftens den wahren Ver-
ſtand ihrer Privilegien, und wohin ſich ſelbe erſtre-
cken, zu erläutern; überdieſs ſechſtens ihre Verfaſ-
fung tam in civili, quan religioſo kürzlich anzufüh-
ren, und endlich ſiebentens mit dem zu ſchlieſser,
was der Staat von vielbeſagter Nation für einen Nu-
tzen theils wirklich ziehe, theils aber, je nachdenn
ſich in Anſehung derſelben benommen wird, weiter
ziehen möge.
Im Werke ſelbſt erſcheint v. Bartenſtein wohl als
ein für ſeine Zeit gewiſs gebildete Staatsmann, aber
keineswegs als ein guter ordentlich didaktiſch ver-
fahrender Lehrer des Kronprinzen; eine ÄMenge Sa-
chen werden von ihm als bekannt vorausgeſetzt; an-
dre übergeht er ganz, und nirgends hält er ſich an
die chronologiſche Folge der B-gebenheiten. Sein
Werk hätte daher mehrerer Noten eines kundigen In-
1änders bedurft, um über das Ganze des abgehandel-
ten Gegenſtandes klares Licht zu verbreiten. So un-
ausgeſtattet, wie es hier zum Vorſchein kommt, bietet
es nur einzelne gute Bata an, die ſich um den Cen-
trapunct der kirchlichen Union drehen. Rec. be-
trachtet den Aufſatz zugleich als ein der Kaiſerin Kö-
V
nigin im J. I761 eingereichtes Memoire, um ſie von
gewaltfaulen Unions Maasregeln, die man gerade da-
mals vorſchlug, abzuhalten. Als Kaiſer Leopold I.
Siebenbürgen übernommen hatte: wollte man die Un-
wiſſenheit des wallachiſchen Clerus und des Volks
benutzen, und die Union, nach dem Rathe der Je-
ſuiten, ohne Unterricht, bloſs durch Anlockung des
gröſsern Theils des Clerus mittelſt verſprochener zeit-
lichen Vortheile per acclamationen Cleri et populi be-
wirken. Sie ſollten kaum wiſſen, was Union ſey,
noch was ſie eigentlich künftig zu glauben hätten,
ſondern ſie follten ſich und das Volk nur für unirt er-
klären, dann wollte man ſie erft von den Unionspuncten
unterrichten, und falls ſie der Union untreu würden,
als Apoſtaten behandeln. (S. 55 ff.) So wollte man
dem gewaltſamen Gewiſſenszwang bloſs einen ſchein-
baren Grund unterlegen. Aber ſchon Leopold I. ſab
ſich genöthigt, dieſen Zwang einzuſtellen, und die
nichtunirten Walachen unterm 12. Dec. I7oI für tole-
rirt zu erklären. Nichts deftoweniger wollte man
unter der K. K. Thereſia mitten im preuſsiſchen Krieg
abermals Unionsverſuche, ſey's auch mit Gewalt, auf
Betrieb der Jeſuiten und ihrer Anhänger machen;
man wollte ſogar den ſerviſchen Metropoliten, an
den ſich die bedrängten ſiebenbürgiſchen orientaliſch-
gläubigen Wallachen gewendet hatten, in Wien, wo-
hin man ihn berufen hatte, verhaften. „Ich getraue
1air kaum an die allerbetrübteſten Folgen zu denken,
ichreibt der ſcharffehende Miniſter (S. 133.) welche
nach allem menſchlichen Anſehen daher zu befürch-
ten waren; dem Faſs würde damit der Boden ausge-
ſtoſseir; die nicht unirten Wallachen würden in Wer-
zweiflung gerathen, auch wohl gar zu den Woywo-
den von der Wallachey und Moldau oder zu den Tür-
ken ihre Zuflucht nehmen; die im Felde ſtehenden
Gränzer zurückkehren, und auf ihres Metropoliten
Befreyung mit Drohungen dringen; mit einem Wor-
te, es würde den Ungläubigen und Irrgläubigen, den Tür-
ken und Preuſsen der Weg gleichſam gebahnt werden,
das durchlauchtigſte Erzhaus auf das empfindlich-
fte zu ſchwächen.“ – Dieſes Memoire unſers Wfs.
hatte auch den beſten Erfolg. Die Bekanntmachun
deſſelben iſt wahrer Gewinn für die hiſtoriſch-ftatiſti-
ſche Kenntniſs der K. K. Erblax.de: nur iſt noch zu
erwarten, daſs ein kundiger Inlander die darin ent-
haltenen Angaben verarbeitet mit andern Nachrichten
vergleiche, chronologiſch ordne, und ſo eine ſtati-
ſtiſch hiſtoriſche Kenntniſs der ſerviſchen Coloniſten
in Ungern begründe.
K LE IN ESC HR I F T EN.
WExM11scH're ScHRrrreN. Regensburg: Kurzer Blick in
«lte geheimen IIachinitionen der Mönche. 1802. 44 S. 8. (4
gr) Bine ziemlich oberflächliche Declamation über die Nach-
teile des Mönchthums. Das Beſte der Schrift iſt die Erzäh-
lung eines ſehr ärgerlichen Vorfalls, den ein. Kapuziner gegen
einen Weltgeiſtlichen während des Gottesdienſtes zu VVaſſer-
burg erregte, und welcher dem Kapuzler zur groſsen Schande
gereicht.
-
----- 499 / 708 -----
545
546
N um. Ö0. - -
–<–*
–à
–m
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 9. März: 1 S 03.
* –
ORIEN TA LIS CHE LITERA TU R.
J.er Pz1G, b. Wolf u. Comp. : Nizäuni poétae narra-
tiones et fabulae. Perfice ex Codice Ms. nunc pri-
"num editae, ſubjuncta Verſione Latina et Indice
Verbórum. 1802. (8 S. Titel und Vorrede, 34 S.
perf. Text, 28 S. latein. Verſ 51 S. Index.) 4.
(3 Rthlr.)
Nº ein perſiſcher Dichter aus Samarkand ge-
bürtig, lebte in der letzten Hälfte des zwölften
chriſtl. Jahrhunderts. Fünf gröſsere Dichtungen der
erzählenden Gattung machen den Diwän (die vollſtän-
digere Sammlung) ſeiner poetiſchen Werke aus, näm-
1ich: Machzen elesrár (Schatz der Geheimniſſe), Chos-
4ſ we Shirin (Geſchichte der Liebe des Chosra und
der Shirin), Leila we Medshnin (Erzählung von den
beiden Liebenden, Leila und Medshnun), Haft pei-
kèr (die ſieben Geſtalten), und Eskander Nämeh (Ge-
ſchichte Alexanders des Groſsen), mit der dazu ge-
hörigen Fortſetzung Chrád Nanch (Weisheits Buch).
Andere Poeſien, welche hier und da unter Nizäini's
Namen angeführet werden, gehören einem andern
ſpätern Dichter gleiches Namens. Die fünf eben ge-
nannten Dichtungen aber werden in Orient gemeinhin
Elchamſchd. i. die Fünf zar Zoxy» genannt, und
ſind, ihres claſſiſchen Inhalts und der wirklichen poe-
tiſchen Verdienſte ihres Vortrags wegen, auſserordent-
lich hochgeſchätzt und beliebt.– Uin ſo mehr glaubt
Rec. ſich einiges Verdienſt um die Kenner und Freun-
de der ſchönen perſiſchen Literatur zu erwerben, wenn
er ihnen von dem oben angezeigten Producte der
letztern Oſtermeſſe eine gewiſſenhafte Beurtheilung
darlegt. Die 2o Erzählungen und Fabeln, welche die
Ausgabe liefert, ſind diejenigen, welche in dem Flach-
zen elesrär ſtehen, wo ſie in kurze Erörterungen reli-
giöſer und moraliſcher Gegenſtände eingewebet ſind.
Obgleich das Machzen elesrär den übrigen vier epi-
ſchen Dichtungen deſſelben Verfaſſers in mehr als ei-
ner Hinſicht am Werthe nachſtehet: ſo würde man
dieſe Erzählungen und Fabeln nichts deſto weniger
mit Dank aufzunehmen haben, wenn die gegenwärti-
ge Herausgabe derſelben nicht ein ſtrafbarer literari-
Ä Betrug wäre, und wenn ſie aus der Feder eines
nnes käme, welcher, vermöge einer gründlichen
Kenntniſs der perſiſchen Sprache, zu ſolchen Arbeiten
berufen iſt. Die Narrationes et Fabulae, wie ſie in
dieſer Ausgabe vor uns liegen, ſind ein Abdruck der,
von dem Vf, vorſichtig mit keinem Wort erwähnten,
engliſchen Edition, welche ſich in dem zu Calcutta
herausgekomunenen Aſiatic M iſcellany, Vol. II. numb.
4. L. Z. 1803. Erſter 1ani.
weiſe darleget.
2. 3. befindet, mit einer ſo unkritiſchen Zuziehung
eines Codicis in der Berliner königl. Bibliothek, dafs
1llA1l ſogleich den erſten Anfänger bemerkt, welcher
noch nicht im Stande iſt, einen Codex weiter zu be-
nutzen, als, mittelſt einer bloſs mechaniſchen Ver-
gleichung des todten Buchſtaben eine ängſtliche Va-
rianten - Leſe zu veranſtalten. Das heiſst nur auf dem
Titel: ex codice Ms. nunc primum editae. Nicht ge-
nug, daſs das nunc primum eine ſtrafbare Unwahrheit
iſt, ſondern es gefällt dem Herausgeber nicht einmal,
ſeinen Leſern etwas von dem Codice Ms. zu ſagen,
welchen er bey ſeiner Ausgabe zum Grund gelegt zu
haben vorgiebt. Denn, daſs es der Codex Bibl. R. Be-
rolinenf. iſt, ſahe Rec. aus ſorgfältiger Vergleichung
derer Stellen, in denen der Text des Herausgebers
von dem Engliſchen abweichet, weil unter vier Codi.
cibus des Diuén NiTimi, die ihm bekannt geworden
ſind, ſich auch der Berliniſche befindet, aus welcher,
er ſich beträchtliche Excerpte gemacht hat. Die latei-
niſche Verſion des Herausgebers iſt, wovon die Be-
weiſe auf allen Seiten zu finden ſind, nicht aus den
perſiſchen Original, ſondern aus der in der calcutti-
fchen Ausgabe beygefügten engliſchen Ueberſetzung ge-
ſchmiedet, mit den Beſtreben, dieſe hin und wieder,
wo ſie dem IHerausgeber dunkel zu ſeyn ſchien, ver-
ſtändlicher zu geben, wodurch aber meiſtentheils der
Sinn des Originals ganz verfehlt, der dichteriſche Ge-
nius des Perſers getödtet und die Poeſie in eine ge-
wäſſerte Proſe verwandelt wird. An Stelien, wo der
Cod. Berol. weſentlich verſchiedene Lesarten, oder
ganze Verſe mehr hat, als die engliſche Ausgabe, muſs
der Herausgeber natürlich die lateiniſche Verſion ex
propria pen geben, und in dieſem Falle ſind unter
zehn Stellen ſechs bis fieben ganz falſch überſetzt, ſo
daſs man ſich nie auf ihn verlaſſen kann. Was der
Herausgeber damit will, wenn er in der Vorrede ſagt,
daſs man ſeine lateiniſche Verſion ſtatt eines Comunen-
tars gebrauchen könne, begreift man nicht - indem
man dieſelbe, wegen ihrer Fehler und ihrer Unzuver-
laſſigkeit, nicht einmal als ſichern Leitfaden der Er-
kenntniſs des grammatiſch richtigen Sinnes betrachten
kann. Das Lnbrauchbarſte der ganzen Arbeit iſt wohl
der Index, welcher die Stelle eines Gloſſarii vertreten
ſoll, um ſo weniger brauchbar, da derſelbe mit den
gröbſten Schnitzern angefüllt iſt, und von der groſsen
Unwiſſenheit des Vfs., ſogar in den erſten Anfangs-
gründen der perſiſchen Sprache, die deutlichſten Be-
Unter der Vorrede, welche Halle e.
31. Mart. ISO2 datiert iſt. hat ſich der Herausgeber
mit L. H. unterzeichnet. Wir pflegen ſonſt nicht Au-
toren, die ganz oder halbanonym bleiben wellen aus
Zzz ihrer
----- 500 / 708 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
ihrer Anonymität hervor zu ziehn. Hier aber, wo es
auf Tauſchung des Publicums angelegt iſt, können
wir 1nicht unterlaſſen zu berichten, daſs uns als Her-
ausgeber ein Hr. Ludwig (Friedr. Theod.) Hain genannt
worden. Dieſer ſtudierte noch 18o2 in Halle, und,
ſoweit des Rec. Nachrichten reichen, kann er noch
hinzufügen, daſs derſelbe von Berlin aus dahin ge-
kommen, und bald nach ſeiner Ankunft das Gerücht
ins Publicum verbreitet hat, es würden die Narra-
tiones des Nizämi von einein. Hn. von Lüderitz be-
arbeitet. -
Mit der dürftigen Geſtalt, in welcher der junge
Mann ſeine ſchriftſtelleriſche Laufbahn anhebet, con-
rraftiren gar ſehr der in der Vorrede des Buchs ange-
ſtimmte ſelbſtgenügſame Ton, vornehmlich das lächer-
Iiche Vorgeben einer langen Bekanntſchaft mit der per-
fiſchen Literatur, und die kühnen Verſprechungen,
mehrere perſiſche Dichter aus Handſchriften hervor-
zuziehen, zunächſt aber die Gedichte des Hafiz her-
auszugeben. Rec. iſt ſchon von mehrern Orten her
wegen des Hn. Hill befragt worden, von welchem
wir eine Ausgabe der Werke des Dichters Hafiz erwar-
ten ſollen. Wie er erfahren hat, haben ebenbenann-
ter Hr. Hait und ein zu gleicher Zeit in Halle ſtudie-
render Freund von dieſen, welcher auch an der Ver-
breitung des falſchen Gerüchts von einem Hn. von
Lüderitz thätigen Antheil genommen hat, die litera-
riſche Neuigkeit von der Hilliſchen Ausgabe des Hafiz
zuerſt von Berlin mit nach Halle gebracht. Sollte et-
wa IIr. Hill ebenfalls in der Perſon des Hn. Hain ver-
einigt ſeyn ? ſo wäre dieſes in der That mehr als
ſpaſshaft. Wenigſtens uacht es die Vorrede zum Ni-
zämip. VIII. ſehr wahrſcheinlich, weil daſelbſt der un-
terzeichnete Hr. L. H. (der demnach L. Hill würde
ausgeſprochen ſeyn wollen) von ſeiner Ausgabe des
Hafiz im voraus beyfügt: mon e n du neft, omni-
bus, qua e in proſpectu eniſſo prom if , ſum ºn a
eum fide ſatisfier i. Rec. will ſehr gern ſeinen Ge-
danken zurücknehmen, ſobald er des Gegentheils
überzeugt werden wird. – Von einem Herausgeber
des NiTäzni erwartete man vor allen Dingen einige
Nachricht über den Dichter, über deſſen Werke, über
das Verdienſt derſelben, wie nicht weniger über deſſen
Dichtungsarten und das Metrum derſelben u. ſ. w. aber
von allen dieſem oüöé ygü, ausgenommen daſs p.VII.
der Vorrede ein Vers des Hafiz beygebracht wird, wo-
rin des Nizämi Erwähnung geſchiehet. Man glau-
be aber ja nicht, daſs dieſer Vers aus des Hn. L. H.
Beleſenheit im Hafiz gefloſſen ſey; er hat denſelben,
ohne ſeinen Gewährsmann zu nennen, aus des W.
Ouſeley Perſian Miſcellanies entlehnet. Aus dem was
Rec. bereits über den Herausgeber und über das Buch
ſelbſt beygebracht hat, ſpringt ſogleich in die Augen,
daſs das ganze Unternehmen eine Finanzſpeculation
iſt, welche zunächſt auf die Täuſchung des Verlegers
und des Publicums berechnet war.
Folgende Beweiſe werden hinreichen, das allge-
mein ausgeſprochene Ürtheil zu begründen. Der per-
ſiſche Text iſt, wie ſchon geſagt worden, aus der cal-
euttiſchen gedruckten Ausgabe und der handſchriftli-
chen des Berliner Codex ohne Beurtheilungskraft zu- -
ſammen geſchmolzen. Das unkritiſche Verfahren des
Herausgebers, welcher ſowohl den ihun in die Hände
gefallenen Codex als die Arbeit des Engländers mit
einem tiefen Stillſchweigen übergehet, folglich auch
nirgend von Varianten redet, iſt folgendes. Ohne Un-
terſchied, die Lesart ſey gut oder ſchlecht, oder auch
offenbarer Schreibfehler, wird die Variante des Berli-
ner Codex, mit Hintanſetzung der Lesart der calcutti-
ſchen Ausgabe, in den Text des Perſers aufgenom-
men. Einige wenige Ausnahmen von dieſer Maaſse-
gel haben, wie hernach gezeigt werden ſoll, ihre an-
derweitigen Gründe. Hat der Codex die Verſe ver-
ſetzt, ſo iſt dieſes allemal auch der Fall in den Text
der Leipziger Ausgabe. Hat der Codex ganze Verſe
mehr, ſo findet man ſolche auch hier; wenn Verſe
dem Codex fehlen, ſo ſind ſie aus der calcuttiſchen
Ausgabe beybehalten. Hier ſind zur Beſtätigung ei-
nige Beyſpiele. Zur Erſparung der freinden Schrift
und der möglichen Druckverſehen giebt Rec. dieſe
und alle übrigen nöthigen Belege in der Regel mit la-
teiniſchen Buchſtaben nach der Ausſprache. Narratio
I. Vers 8. ez chedſhelin der guzer « der guzär. Statt
deſſen wird jeder Kenner 1ach ſeinem kritiſchen Ge-
fühl die calcuttiſche Lesart : der guzer ezn chedſhel
u der guzár als die urſprüngliche Lesart vorziehen.
Narr. II. V. 33. rºh i bed we resn i fitem ſtatt des cal-
cuttiſchen: resini bed we räh i ſiten, und V. 35. das
falſche bad bei ratt tä zbés, auch V. 19. molk bäre
did merá girdekär, ſtatt molk merä däd bedán girde-
kar. Ein Vers wie "olk b’an. ... beleidigt das Ohr des
Morgenländers und fündigt überdieſs wider das rich-
tige Sylbennaaſs des Dichters. V. ult. butved, die cal-
cuttiſche Ausgabe beſſer ſhuwed. Narr. IV. V. 34. iſt
der Schreibfehler endichteſt ſtatt endächteh eſ aüfge-
nommen; jener iſt noch dazu den Metrum entgegen.
Aber von einem Metrum ſcheint der Herausgeber nichts
zu ahnden. – „Narr. X. V. 2. ufädeh büd im zwey-
ten Hemiſtich iſt nach dem Geſchmack der aſiatiſchen
Dichter ſehr ſchön angebracht. Hr. L. H. hat dage-
gen dem Berliner Codex getreu áwurdeh bfui. Und
doch iſt ſichtbar dieſe Lesart aus einer Gloſſe entſtan-
den, welche bloſs den Sinn des Wortſpiels erläutern
ſollte. Solchen Lesarten opfert ein Kritiker nie die
ihnen entgegengeſetzten ſchwereren auf. In derſel-
ben Narr. kommen noch vier W. Lect. vor, welche
alle, gut und ſchlecht, in der Leipziger Ausgabe aus
dein Berliner Cod. aufgenommen ſind. Und nun auch
ein paar Beyſpiele von den Ausnahmen, wo der Hal-
liſche Editor die abweichende Lesart des Berliner Co-
dex entweder überfehen, oder ſolche mit Wiſſen über-
gangen und die calcuttiſche beybehalten hat. Ueber-
ſehen zu haben ſcheint er ſie etwa Narr. XVIII. V. I I.
beshäh für zishäk, und W. 19. ber ſer men für berſer ?n
des Codex, und ſo in ähnlichen Fallen. In andern
Stellen hat er ſie aber ohne Zweifel wiſſentlich über-
gangen. Wir bleiben bey der Narr. XVIII. ſtehen, wo-
rin ſich mehrere Beyſpiele auf einmal finden. Vers
3. Jhäh cheSinish benin ſuperd. Die Lesart des Co-
dex, welche Rec. vorzieht, iſt ſhäh chezineh ber gerde-
nifh
----- 501 / 708 -----
549 No. 69. MÄRZ 1 803.
5Jo
miſh ſupurd i. e. Rex theſaurum cervici ejus commniſit (cu-
fodiendunn ei theſauruin tradidit). Das vierte Wert
dieſes Halbverſes, gerdeniſh iſt in dem Codex etwas
fchadhaft geworden; der Hr. Editor konnte es daher
nicht leſen. V. 24. tigh zebän nekun, wogegen der
Codex tigh zenán mekum aufweiſet, i. e. ne percutias
gladio. Zenän das partic.praef vom Verbo Zeden.
mit den US unitatis ſtund im Lexico nicht, zenán (mu-
lieres) war nicht zu gebrauchen; was war alſo natür-
licher, als ſich an die calcuttiſche Ausgabe zu halten,
aus welcher auch die Ueberſetzung e lingua ne facias
gladium gefloſſen iſt. V. 27. vendſh ſtatt des bend im
Codice. Bend war zu vieldeutig, um nicht, durch das
beybehaltene rendſh der calcüttiſchen Ausgabe, deſto
ficherer der engliſchen Ueberſetzung folgen zu dür-
fen. – Von Verſetzung der Verfe nach dem Berliner
Codex bedarf es keiner Beyſpiele, weil ein jeder,
welcher ſich die Mühe geben will, beide gedruckte
Ausgaben zu vergleichen, folche auf mehrern Seiten
ohne viel Zeitverluſt entdecken kann. Rec. wieder-
holt bloſs, daſs in dieſem Punkte jederzeit die Vers-
Folge des Berliner Codex beobachter iit. Doch zum
Ueberfluſs die vorhin erwähnte Narr. X. wo die zehn
Beit (Diſticba) der calcuttiſchen Ausgabe, hier, dem
Berliner Codex gemäſs, in der Ordnung 1. 2. 3. 5. 6.
4. 7. 8. 9. Io. auf einander folgen. Fälle, wo der Ber-
liner Codex und alſo aucü die Leipziger Ausgabe meh-
rere Verfe hat, als die calcutriſche, ſind unter an-
dern Narr. V. V. 6. XI. W. II. XIII. V. 3. 13. Wieun-
gewohnt dem Herausgeber das Leſen der handfchrift-
lichen Züge ſeyn muſste, (und der Berliner Codex iſt
ein ſchön geſchriebener Codex) davon ſind häufige Pro-
ben vorhanden.
Fall erörtert, andere ſind unter mehreren folgende:
Narr. III. V. 24. nſajed – es heiſst niójed. Narr. XI.
V. I 1. áftádeh, das ſogar im Indice Verborum wieder-
holt wird, heiſst uftádeh, und eodem verſu kaiſzar än
Rafxr – heiſst kaiſzarán kaſzr (caeſarum palatiusn).
Narr. XIII. V. 4. folán. Es heiſst fol än; denn än ge-
hört zu ſzof und fol iſt bey den Dichtern mit folin
(quidam, ö ösiva) gleich bedeutend. Bey allem dem
konnte es freylich nicht fehlen, daſs ohne Verſchul-
den des Herausgebers hin und wieder Lesarten in den
Text kamen, welchen man den Vorzug vor denen nicht
aufgenommenen einräumen wird. Um gerecht zu ſeyn,
will Rec. auch hiervon ein paar Beyſpiele ausheben.
So Narr. I. V. 6. gefhten ſtatt des calcuttiſchen geſhteh.
Narr. XIII. V. 8. welcher in der calcuttiſchen Ausgabe
fehlt, weswegen der engliſche Ueberſetzer den fol-
genden beiden Verſen eine ganz fehlerhafte Wendung
b. Narr. XVIII. V. 2. bedin fer keſhid, aus der cal-
Cuttiſchen Ausgabe beybehalten, ftätt des proſaiſchen
b'an der reſid (eo pervenit) im Cod. Ber. XIX. V. 3. aus
der calcuttiſchen Ausgabe tä zilib befeh anſtatt tä tá
zebän beſteh, wie es im Codex heiſst.
Was die lateiniſche Ueberſetzung anlangt, ſo ſoll ſie
Schon oben hat Rec. einen ſolchen
ſchon den Grund angegeben, und es wird aus dem Fo-
genden noch mehr erhellen. Daſs ſie wörtlich ſeyn
ſoll, hat der ſerino latinus zuweilen ſehr merklich enn-
pfunden, und hiernach zu ſchlieſsen, ſoll die lateini-
ſche Vorrede des Bdchs wahrſcheinlich auch wörtlich
feyn. Was aber die Hauptſache iſt, des Hn. L. H. la-
teiniſche Verfion iſt nicht aus dem perſifchen Origina-
le, ſondern aus der engliſchen Ueberſetzung geſchmie-
det, und fie iſt, weil ſich ſelbſt der Vf. oft für klüger
hielt als feinen Vordermann, auch in ſeinen Codex
Stellen fand, die jener nicht geben konnte, dergeſtalt
mit Fehlern angefüllt, daſs auch dem Anfänger we-
nig damit gedient ſeyn kann. Aus einer Menge von
Beyſpielen auf allen Seiten des Buchs hier nur weni-
ge! Narr. II. V. 31. ſhäh der án bäreh dſhunán gern
jhud, kez mefeſſh mal i fers merm ſhud – the king on
this topick was ſo warm, that by his breath the Ä
of (his) horſe were ſoftemed. Hieraus macht Hr. L. H.
die Verſion: Rex hoc dicto ita ardebat, ut ab ejus ſpi-
ritu calli equini mollirentur. Das Engliſche on this to-
pick überſetzte er hoc dicto. Das der án bäreh des per-
fiſchen Originals heiſst hac vice (illico, exteinplo, con-
feſtim), hac parte, hoc tempore, hoc ſtatt“, loco u. f.
w. aber niemals hoc dicto. Das ſoftened lieſs ihn von
den ſhoes of the horſe eben ſo unglücklich auf callus
rathen; denn das perſiſche j (mal ein Wort arabi-
ſchen Urſprungs) hat nie die Bedeutung callus, ſon-
dern die einzig richtige Ueberſetzung iſt ungula equi
(ipſius). V. 33 conſuetudinem ſuperbiae et malam vian
renovit. Nach der aus dem Berliner Codex einmal
aufgenommenen Lesart (S. oben) hätte es viam malan
et conſuetudinem ſuperbiae heiſsen müſſen, und der
Ueberſetzer hätte in dergleichen Fällen die engliſche
Ueberſetzung verlaſſen ſollen. V. 36. Fäfteh der chat-
teh i ſzahheb dili, fikkeh inämiſh werak i "ädel – In-
veniuntur in libris mobilium literae ejus nominis et ti-
tulus juſti. - Ganz nach der engliſchen Ueberſetzung,
aber ſehr miſsverſtanden: in libris aus in the writing,
mobiliun aus of every noble - minted, und litterae
ejus nominis für the coin of his name, ſodann titu-
lus jujti, the title of the juſt. Die richtige Ueber-
ſetzung des Beit müſste nach dem perſiſchen Origina-
nach des Vfs. eigener Anzeige wörtlich ſeyn, und ſtatt
eines Commentars dienen. Warum derſelben das letz-
tere Prädikat nicht zukomune, davon hat Rec. oben
le ganz anders lauten, nämlich: reperitur typus nomi-
mis ejus in indice virorum er generoſo animo nobiliumn
et in volumine juftorum. lWerak iſt ein Synonymum
von fikkeh, nun mus, moneta, typus monetalis, und
ſo ſcheint es der engliſche Ueberſetzer genommen zu
haben. Man muſs aber we als die copula betrachten.
Rak iſt charta ſcriptoria, pergamena, folium libri, uo-
lumen. V. 38. hat der Ueberſetzer das Engliſche of
hearts durch animorum gegeben, und dieſes in der
Klammer durch i. e. hominum erklärt. Im Originale
ſtehet dilhä, davon die richtige Erläuterung entweder
viroyum bonorum, proborum, honeſtorum oder bonae
conſcientiae geweſen wäre. Narr. XIII. V. 4. 5.:
Goft fol äu Szóf ázádeh merd
k’äfti ez meſhghaleh kütáh kerd
der dilem ämed keh diánet deróſt
der kez eger mift imänet deróK.
Eng-
----- 502 / 708 -----
T. - -
$5€ -
Engliſche Ueberf. a certain Suf, a liberal man, ſaid
to him (dem Pilger, welcher nach der Kaba reiſen und
ſein Geld in Sicherheit bringen will), ſkorten thy ſlee-
vefrong trouble. It has come into my heart, that ho-
nefly (in keeping a depoſit) is within it good faith, if
itbein no one (efe) is is it.“ Da der Herausgeber
aus dem Berliner Codex einen Vers mehr bey fügte,
nämlich den vorhergehenden dritten Vers, ſo muſste
er zwar dieſe beiden Verſe, um des Zuſammenhangs
willen, in etwas abändern; man ſieket aber ſogleich,
daſs er die engliſche Verſion vor ſich hatte, und da-
ber die Fehler der letztern treulich wieder in die ſei-
nige übertrug. Er überſetzet: Dixit quicam: eſ Sof
vir mobilis, igitur manice ºn a turbatione brevesz facias
(i. e. nitte curam). Mihi Jane perſuaſi nun eſt, in il-
io fidem eſſe, eſ in nullo ſtelgo: i illo egºlſe
Kurz, diëſe Ueberſetzung findet nach dem perſiſchen
Texte auf keine Weiſe ſtatt, weil ſie nicht gut in das
Ganze paſſet, und weil nicht kerd, ſondern kur, be-
un, kn oder bekun ſtehen müſste. - Es müſſen
je beiden Verſe auf dieſe Art überſetzt werden: Di-
xit quidam : Ille ſzoſ wir integer (ef), qui ºnanicam
turbatione breven faciebat (i. e. virtam integer». “
onne dubium de ſua fidelitate a ſe remover). Perſua-
ſun habeo, in ipſo pietaten eſſe; iieſo fiden, etſ ea
nullo alio ſit. Mit einer unbedeutenden Verände-
rung kann man das zweyte Hemiſtich des erſten Ver-
fes Äuch übertragen qui ºnanican a negotio curtha (i.
e. qui ſemper abſtinentiae operabatur, ut in re ſervan-
da curän a quaeſtu alienan ipſum adhibere dubiere e-
fas fit.) Aus derſelben Narratio, welche 1noch mehr
andere Ueberſetzungs-Sünden in ſich enthält, ſollen
hernach noch die Verſe 3 und 13. bemerkt werden:
Vorher ein paar andere Belege aus Narr. XVIII. und
XX.Narr XVIII. V. 2. Vitae ratio ita ertlit obi-
iſmi juvenis capt – the emplºyeen ºfts noble
youth raiſed its Jead ſo high – als ob its head auf the
Äoble youth gezogen werden könnte! weiter: rer
eum praeferret totiterrarium orbi nach dem Engliſchen:
that the king eralted him above all the world. Darum
verlieſs auch der Herausgeber die gute Lesart des Co-
dex keh hemel älen, und ſetzte die calcuttiſche kez
eine “alen in ſeinen Text. Nach dem Perſiſchen der
eben angeführten richtigen Lesart, und dem Geiſte der
Erzählung gemäſs, muſs es heiſsen: juveris mobiliſi-
mi ratio (res, negotium, opus labor, occupatio u. ſw.)
ita caput extulit (i. e.tan praecare faſigium attigit) ut
omnis mundus regimen ejus quam maxime efferret (au-
sibus) V. 3. überſetzt der Herausgeber: cum fideliter
„A. L. Z. MÄRZ 1 803.
532
ab aliis facien awerteret. Offenbar hat er die engli-
ſche Ueberſetzung miſsverſtanden: ſince for fidelity
he bore auay the ball from others. Er dachte ſich un-
ter the ball, was ein Engländer ſich niemals darunter
denket, the eye - ball. Nach dem Perſiſchen hätte er
gar nicht irren können, weil daſelbſt gë und nicht
vé ſtehet. V. 4. überſetzt der Engländer dem perfi-
ſchen Texte ganz gemäſs: with all is near aproxº.
to the King, the youth leaped to a farther diſtance, i-
ke an arrow fron the bow. Dieſe Ueberſetzung wür-
de auch unſer Editor eben ſo gut haben, wenn er ge-
nug Engliſch verſtanden hätte; denn er überträgt wi-
der den klaren Zuſammenhang: Omni licet regis vic-
mitate juvenis ille magis refugit, quam ab arcu ſagitt.
Endlich W. 29. lib mekuſhägertſheh derónüſ - ,
ne aperias labrum niſi bona in eo ſint. Die engliſche
Ueberſetzung: open not thy lip, although there be ava-
ters of life (in it) hat der lateiniſche Ueberſetzer hier
zwar ſehr wohl berichtiget, aber nur divinando, weil
er, nach ſeineum Index Verborum von gertſheh allein
die Bedeutung etſ, quanvis, kennet, und weil er ſtatt
bong vielmehr ducia, ſuavia oder grata geſchrieben
haben würde, oder auch niſi nel in eo fit. – Auf
das bona führte ihn alſo bloſs zufallig die Auslegung
yon waters of life, Narr. XIX. V. 2. mag noch ein
vorzügliches Beyſpiel von ganz falſchen Ueberſetzun-
gen des Herausgebers darlegen. Inter omnes aves, über-
ſetzt er dieſen an fich ſo leichten Vers, cum mutus fis,
quonodo tefan Gvi (ex quo natus es) perrupſii ? dic mi-
hitanden. Von tefanoviperrupifti ſteht in perſiſchen
Texte nicht eine Sylbe. Die Quelle iſt auch hier die eng-
liſche Ueberſetzung: from all birds, how haſt thou,
being ſilent, bor: attay the ball? produce at length (the
reaſon). Das Engliſche ball war, wie es ſcheint, für
unſern Ueberſetzer ein wahres Crux. Denn oben XVIII.
V. 3. verſtand er es ebenfalls nicht, und nahm es für
Eye-ball, jetzt für ovum. Im perſif.ben Texte ſteht
gültſhirä burdeh , cur pilam abfluliſti (ſc. uti ſolet fie-
ri ludenslo) i. e. palnan tuliſti? LUnd wie konnte doch
der Herausgeber burdeh durch perrupiſi vertiren ? er
hielt alſo burdeh für das Perfectum vom Verbo bur!-
den, welches burideh lautet – doch er verglich wohl
das perſiſche Wort gar nicht, ſondern hatte vielmehr
bey dem Engliſchen born auay das Zeitwort boe (bob-
ren, durchbohren) vor Augen. Jämmerlich iſts, wenn
ein ſolcher Ueberſetzer weder Perſiſch verſtehet, noch
die erſten Anfangsgründe derjenigen Sprache inne hat,
aus welcher er mittelbar überſetzet ! -
(Der Beſchluſs folgt.)
KL E I NE S
ScHöne KüNsrz. Leipzig , b. Breitkopf u. Härtel: Don
Juan , Oper in zwey Akten. Nach dem falämiſchen des Abb.
da Ponto frey bearbeitet von Friedrich Iiochlitz. 1801. 53 S. 8.
gr.) Es iſt eine ſchwere Aufgabe, unter eine ſchon vollen-
ete Muſik paſſende ſingbare Worte zu legen. Hr. H. hat das
CH R I F T EN,
Mozartiſche Meiſterſtück Don Juan mit muſikaliſcher Finſict
und Geſchmack bearbeitet. Verdienſtlich wäre es, wenn die
Oper deſſelben Componiſten: Coſi fan tutte, die als Muſik Co
vortrefflich, und als Text ſo unbedeutend iſt, dem Publicun
in einer neuen Geſtalt geſchenkt würde.
-w-Mº-rr--
----- 503 / 708 -----
553-
554
N U m. so.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 9 März 18o 3.
-
ORIEN TA L IS CHE LITERA TUR.
Leipz16, b. Wolf u. Comp.: Nizami poétae narra-
tianes et fabulae. Perfice etc.
*/
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Und nun vollends da, wo Verſe vorfallen, welche
der Engläüder nicht hatte. Dann kann ſich auf
Hn. L. H's Ueberfetzung der Anfänger gar nicht ver-
laſſen. So Narr. V. V. 6. ámned ez ändſhä keh fegá ſäz
kerd, tſhireh zebán ſachun ágház kerd. Der Ueberſ.:
Venit er eo, unde apparatus conſpici poterat, et audax
ſermonis hanc orationen maledicam habuit. Falſch!
denn es muſs heiſsen: Wenit eo, cum ille maſſam (la-
terariann) conficiebat (et) audax ſermonis dicere incepit.
Das eo loco unde apparatus conſpici poterat iſt gerade-
zu errathen und in dem perſiſchen Texte auf keine
Weiſe gegründet. – Narr. XI. W. II. düzach uftá-
deh bedſhä behiſht, caiſºarä1 kaſzr ſhudeh der kuniſht,
welches der Herausg.“ überſetzt: Infernus ortus erat
loco paradiſi, regia illa converſa erat in templun, nuſs
heiſsen: Caeſarum palatium converſum erat in fa-
nun, (nämlich templun Chriſtianorum l. Synagogan
Fudaeorum) und nun erſt begreift man die Pointe des
Bildes in der Schilderung eines zerſtörten Gartens.
Man darf dabey nicht vergeſſen, daſs der Dichter ein
Muhammedaner iſt. – Nar. XIII. V. 3. und 13. hat
Rec. vorhin nachzuholen verſprochen. V. 3.
Szófi ez dſhumleh i zuhädi ſhehr,
büd ſerámed zihem embái dehr.
Das überſetzt der Herausg.: Erat Sofiquidam omnium
regionis monachorum et princeps omnium ſanctorum
ºnundi (der folgende 4. 5. V. iſt oben da geweſen).
Die Ueberſetzung hat ihr Ziel verfehlt; denn ſie ſollte
ungefähr alſo lauten: Erat ſzófi e coetu Religioſorum
omnium ſanctorum aevi facile primus. V. 13. dſhum-
leh änzer kih ber chw/h daſht bezl ſhimkém kerd we
fhikém biſh dáſht. Was iſt das nun für eine Ueber-
ſetzung: aurum iftud, quod ſecun habuit, ventren de-
lectavit, et ventren monachus amplun habuit? – Das
Perſiſche hat keinen andern Sinn als: In ſumma (uno
verbo) illud aurum, quod apud ſe depoſitum habuit,
vertri (ſuo) impendit, ventren enim potioris aeftunavit.
Biſh heiſst niemals anplus, eine Bedeutung, welche
der Herausgeber, wie ſo mehrere andere aus ſich
ſelbſt ſchöpfet, vermuthlich, weil ihm das Lexicon
die Bedeutung amplius zeigte. Müde der Correcturen,
fügt Rec. nur noch über Narr. XX. V. uit hinzu, daſs
daſelbſt der Dichter, wie die Perſer in den ſogenann-
A. L. Z. 1863. Erſter Band.
ten Shähbeits zu thun pflegen, ſeinen Namen «-Uhs
einflechtet. Sogar für dieſe eigenthümliche Schönheit
der perſiſchen Dichtungen hat Hr. L. H. kein Gefühl.
Er verdrängt dieſelbe, indem er für Theſaurus Nizä-
migendſh Nizám) Theſaurus neus überſetzet-
Der Index Verborum , deſſen Gebrauch dem An-
fänger höchſt zu widerrathen iſt, ſoll, des Vfs. eige-
ner Ausſage zufolge, locupletiſſimus ſeyn, eigeetlich
zwar aus des Meninski Theſauro zuſammengeleſen,
aber doch mit vielen lerntehrungen bereichert. Daſs
derſelbe aus Meninski Wörterbuche gezogen iſt, wird
man bald gewahr, aber eben ſo bald, daſs derſelbe
nichts weniger als vollſtändig iſt, und Kur ſolche Ver-
mehrungen und Veränderungen erhalten hat, die des
Compilators Unwiſſenheit in den erſten Anfangsgrün-
den der perſiſchen Sprache documentiren. Mit der
Ignoranz deſſelben in den Fundamentalibus will Rec.
den Anfang machen. Wer ſollte nicht erſtaunen, wenn
er Wörter, wie z. BfG-e E - „E>= ſo neu er-
klärt findet, als hier geſchehen iſt. Ä9 eſ (imrüz)
hodie, iſt nicht allein amruz geſchrieben, ſondern als
Compoſitunn ex (9) et fºr erklärt! – Bey E-3-
heiſst es i. q. 9- (in, hic, haec, hoc), und wird des-
wegen auf Narr. I. verwieſen. Was uns doch ein Mann,
wie Hr. L. H. neues zu ſagen im Stande iſt! Er weiſt
uns ein Pron. demonſtr. auf, welches kein Lexicon
und keine Sprachlehre bisher gekannt hat. Rec. kann
das Räthſel mit wenig Worten löſen. Wie er erwie-
ſen hat, überſetzte Hr. L. H. nicht aus dem Perſi-
ſchen, ſondern aus dem Engliſchen. Der letzte Vers
der Narr. I. lautet im Perſiſchen: din tſhü bedunjä be-
tuwän chirid, kun mekuni div nebäjed ſhinid. Das
Wort din iſt hier, in der Bedeutung Mundus futurus,
aeterna beatitudo, dem dunjä (mundus terreſtris J. ſu-
blunaris) entgegengeſetzt. Der Engländer überträgt
daher ganz richtig: ſince with this world thou mayſt
purchaſe the next, thou muſt not hear the evil being
(who may ſay) “do" or “do not", Hr. Hain verglich
die perſiſchen Worte und entdeckte, daſs din dem
this entſpreche, folglich ein pronom. demonſtr. ſeyn
müſſe, wie das in der Grammatik ſtehende . – Si
Ä heiſst es hier, philoſophus manſiſſes; denn
dergleichen Entdeckungen gehören nicht ins Publi-
cum. Bey „s» – güi iſt die Bedeutung facies bey-
gefügt, die ſich auf des Vfs. falſche Ueberſetzung von
Narr. XVIII. V. 3. gründet. (S. oben) Er hätte ebenſo
wohl auch noch die andere errathene Bedeutung teſta
ovi aus Narr. XIX. V. 2. (S. oben) beyfügen können-
Aaa a Wel-
A-
----- 504 / 708 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Welche Bereicherungen würde das perſiſche und ara-
biſche Lexicon in kurzer Zeit erhalten, wenn es Mo-
de werden ſollte, daſs die erſten Anfänger ſich es zur
Pflicht machen wollten, die perſiſchen Schriftſteller
herauszugeben und mit ſolchen Indicibus Verborun
zu verſehen? Unſer Gloſſator lehrt uns in ſeinem In-
dex noch viel andre neue Dinge, z. B. Cs“S Iſa,
Jefus, werde von den Perfern Iſ ausgeſprochen. Rec.
hat ſeine Ausſprache des Arabiſchen und Perſiſchen
durch geborne Aſiaten zu berichtigen Gelegenheit ge-
habt, aber ſo etwas nie gehört. Chardin, der ſich
in Perſien ſo lange Zeit aufgehalten hat, hörte jenen
heiligen Namen von den Schiiten nicht anders aus-
ſprechen, als von allen übrigen Muhammedanern, näm-
1ich Iſa oder Iſſa. Man ſehe z. B. Voyage en Perſe
(ed. Anfterd. 1735.) II. p. 272. Ferner beieie Buchſtaben
2> und F (Djhim und Tſhiºn) lehrt der Gloſſator durch-
gehends überein, nämlich als g ausgeſprochen, ſo
wie der Buchſtab = (gefoder gkef) ſo gut als den S>
(kef) wie ein k. Z. B. er ſchreibt anga (intfel) ibi,
gai (dſhei) locus u. ſ. w.kul (gul) flos, roſa kuſh (giſh
oder góſh) auris, kurk (gurg oder gorg) lupas, akah
(ágáh) gnarus, eker (egker) fi, ſek ſeg oder ſag) canis
u. ſ.'w. Solche Schnitzer verdienen doch wohl recht
ernſtlich gerügt zu werden! Der ganze Index iſt an-
gefüllt mit unrichtiger Ausſprache aller Art, z. B.
perfiden interrogare, für poſiden, puzrek magnus, für
buTurg oder beTo?g, nechſ prints für nºtchajl u. ſ. w.
Sehr viele arabiſche Wörter werden als perſiſche auf-
geſtellt, wenigſtens ohne ihr arabiſches Geſchlecht
anzuzeigen. Daran war nun freylich der gute Ple-
minski Schuld, indem er manches vorausſetzt, was
Leute, die ihn gebrauchen wollen, ſchon wiſſen müſ-
ſen. Noch ſchlimmer iſt es, wenn man bey wirklich
perſiſchen Wörtern, wie z. B. exx«ſ und, ſpes, und
g-/4°- chri, viola alba, in dieſem Indice den Beyſatz
vor arabica findet, oder bey niz -- etian, quoque
den Beyſatz i. q zº-P. Es ſoll Lé-- dacha heiſsen,
und der Vf, ſcheint in der Meynung zu ſtehen, daſs
dieſes türkiſche Wort auch perſiſch ſey. Als locuple-
tiſſins dürfte dieſer Index Verborum gar nicht ange-
prieſen werden; denn er iſt ſo unvollſtändig, daſs
eines Theils eine Menge Wörter und Forinen fehlt,
zº ºfs "/ /*/*** rº u. v. a. m., theils
wichtige Bedeutungen des Nizämiſchen Sprachge-
brauchs übergangen ſind, z. B. bey –x-es die Bed.
rita, ſpiritus vitalis, bey G-ÄG die Bed. oriri u. ſ. a. n.
Nach dem Index iſt ein faſt leeres Blatt mit der Auf.
ſchrift Erratun, welche ein kundiger Leſer leicht auf
das Buch beziehen könnte: allein es ift darunter nur
ein einziges Druckverſehen angezeigt. Es wird alſo
nicht unnöthig ſeyn zu benerken, daſs der abgedruck-
te perſiſche Text ſo zahlreiche Druckfehler in ſich
hat, daſs er ſich bey flüchtiger Durchſicht, deren über
ein Dutzend angezeichnet hat. *
VE R MI IS CH TE S CHRIFTE N.
CHEMNrtz, b. Taſché: Fragmente zur Philoſophie
des Lebens, aus dem Gebiete der Moral, der Rechts-
lehre, der Erziehungswiſſenſchaft und der deut-
„ſchen Sprache, von Karl Heinr. Ludw. Pölitz. 1802.
XVI. u. 300 S. 8. (1 Rthlr.)
Dieſe Sammlung liefert nicht Bruchſtücke in eigent-
lichen Verſtande, ſondern XVIII. einzelne theils ſchon
gedruckte, theils noch ungedruckte, Reden, Vorreden
und Abhandlungen, deren jede für ſich ein vollſtän-
diges Ganzes ausmacht. Es ſind folgende: I. Charak-
teriſirung des Geiſtes ecr beſſern Erziehung. II. Daſs
die fortdauernde Verjüngung eines Staates zunächſt
von der fortdauernden Veredlung der Erziehung ab-
hänge. III. Ueber die Neutralität in den philoſophi-
ſchen Syſtemen. IV. Daſs der Geiſt der wahren Sitt-
lichkeit die einzig ſichere Stütze der Verfaſſung eines
Volkes ſey. V. Daſs durch eine unvorbereitete Auf-
klärung, und durch die Verbreitung neuer und unge-
wöhnlicher Meynungen unter den verſchiedenen Volks-
claſſen mehr geſchadet als genützt werde. VI. Ueber,
die Vorzüge des gemiſchten Princips in der Moralphi-
loſophie vor dem formellen und eudämoniſtiſchen, in
Rückſicht auf ſeine Anwendung bey dem populären
Vortrage der Religion auf der Kanzel und in Schulen.
VII. Ueber das Verhältniſs einer neutralen Philoſophie
zu den gegenwärtigen philoſophiſchen Syſtemen. VIII.
Ueber das Verhältniſs der ſogenannten Populärphilo-
ſophie zu den metaphyſiſchen Syſteinen. IX. Ueber
die Auſführung einer Sittenlehre im Geiſte der popu-
lären Philoſophie, welche letztere aber fich auf dieje-
nige höhere Metaphyſik gründet, die die Baſis einer
neutralen Philoſophie (vergl. Abh. VII.) iſt. X. Ueber
die moraliſchen Krankheiten und über die Entwicke-
lung derſelben im empiriſchea Theile der Sittenlehre.
XI. Ueber das Ideal der Rechtslehre und über das Ver-
hältniſs des Naturrechts, des Völkerrechts, des Staats-
rechts, des Staatenrechts und der Politik an ſich. XII.
Grundzüge des Naturrechts aus dem Standpunkte des
Ideals für die Rechtslehre überhaupt dargeſtellt. XIII.
Grundzüge des Völkerrechts aus dem idealiſchen Stand-
punkte. XIV. Daſs das glückliche Gleichgewicht zwi-
fchen Wiſſenſchaften und Künften ein wirkſames Mit-
tel ſey, eine Staatsverfaſſung aufrecht und blü-
hend zu erhalten. XV. Ueber den Mechanismus in
den Wiſſenſchaften. XVI. Ueber den wahren Patrio-
tismus. XVII. Ueber den Einfluſs, deu der fortſchrei-
tende Geiſt des Zeitalters auf die höhere Cultur der
Oficiers haben kann und ſoll. XVIII. Ueber die Noth--
wendigkeit eines eigenen Curſus der deutſchen Gram-
1matik in beſſern Erziehungsanſtalten, und über deſſen
Zuſammenhang mit den Principien des deutſchen Stils
überhaupt. Von dieſen Aufſätzen ſind Nr. I. II. IV. V.
XiY. XV. XVI. und XVII. Reden und Vorträge, die
der Vf, in der Ritterakademie in Dresden bey verſchie-
denen Gelegenheiten gehalten hat; Nr. VI. und XVIII.
ſind Vorreden, jene zu Gajls Religionsvorträgen, die-
ſe zu Lahi deutſcher Sprachlehre, doch abgekürzt
- - - - - - - - - und
----- 505 / 708 -----
557
555
No. 70. MÄRZ 1 8o 3.
und verändert. Die übrigen Num. ſind Abhandlun-
gen. Nebſt den beiden genannten Vorreden ſind ſchon
gedruckt: Nr. V. und XVII. einzeln , Nr. III. in der Eu-
o;nia 1801. Nr. IV. in v. Eggers deutſchsin Magazin,
und Nr. XI. und XII. in des Vfs. und Grohmanns Bey-
trägen zur kritiſchen Philoſophie, hier aber ganz neu
bearbeitet. Die übrigen ſind noch ungedruckt. Da
ſich die Reden weder durch innern Gehalt auszeich-
nen, noch für die Wiſſenſchaft, auf welche ſich ihr
Inhalt zunächſt bezieht, bedeutend ſind, ob ſie gleich
durch die Zeit und Umſtände, in welchen ſie gehalten
wurden, nicht ohne Intereſſe geweſen ſeyn mögen; ſo
übergehen wir ſie hier, mit den ſchen gedruckten Auf-
ſätzen und halten uns unter den bisher noch unge-
druckten auch nur an Nr. W1I. da dieſe das eigene phi-
1oſophiſche Syſtem des Vfs. enthält. und ein reinerer
Geiſt der P-iloſophie auch die übrigen nicht beſeelt.
Hr. P. nennt ſein Syſtein das des neutralen Denkers.
Dieſer bindet ſich an kein anderes; er iſt weder Kriti-
ker, noch Dogmatiker, noch Skeptiker, weder Rea-
1iſt noch Idealiſt; u. ſ. w. er ſteht für ſich. Die Grund-
lage ſeiner Ueberzeugung iſt: daſs er von allem nichts
wiſſe, alſo von allem weder etwas behaupten noch ver-
meinen könne. Nur das weiſs er gewiſs, daſs er lor-
ſtellungen hat, durch weiche er ſich ſeiner ſelbſt be-
wuſst wird. In den Vorſtellungen unterſcheidet er
Stoff und Form, Objectives und Subjectives, ohne je-
doch zu behaupten oder zu läugnen, ob ſein Bewuſst-
ſeyn ausſchlieſsend nur von Vorſtellungen, oder auch
durch wirkliche äuſsere Erſcheinungen beſtimmt wer-
de, und ob es überhaupt ein Objectives und Subjecti-
ves gebe. (Wenn man annimmt, daſs ſich etwas we-
der beweiſen noch verneinen laſſe: ſo bleibt die Ueber-
zeugung davon zweifelhaft. Iſt dieſes Etwas ein Gegen-
ſtand der ſinnlichen äuſsern Erfahrung, ſo iſt der, wel-
cher das Daſeyn ſolcher Gegenſtände bezweifelt, und für
unerweiſslich hält, ein ſkeptiſcher Idealiſt überſteigt
er hingegen alle nögliche, innere und äuſsere Erfah-
rung, ſo gehört der, welcher behauptet, daſs ſich we-
der für noch wider des Daſeyn ſolcher Gegenſtände
auſser unſern Vorſtellungen ein Beweis führen laſſe, in
dieſer Rückſicht zu den kritiſchen oder tranſcendenta-
1en Ilealiſten. Das Syſtem unſers Vf, iſt eine Vereini-
gung dieſer beiden Idealismen. In wiefern es behaup-
tet, daſs ſich das Daſeyn tranſcendentaler Gegenſtände
1nicht beweiſen und verneinen laſſe, in ſo fern iſt es
tranſcendentaler Idealismus; ſkeptiſch - idealiſtiſch iſt es
hingegen, in wie fern es die Unmöglichkeit des Be-
weiſes des Daſeyns oder Nichtdafayns von ſinnlichen
Gegenſtänden auſser unſerer Vorſtellung behauptet.
Von dem kritiſchen Idealismus Kants unterſcheidet ſich
jene Theorie dadurch, daſs ſie nicht allein keine Syl-
be eines Beweiſes beybringt, warum ein theoretiſcher
Beweis weder für noch wider das Daſeyn tranſcenden-
taler Gegenſtände geführet werden könne, welches
der Vf, um ſo weniger hätte unterlaſſen ſollen, da er
das kritiſche Syſtem nicht anerkennt, und alſo auch
in Anſehung dieſes Punktes verſchieden denkt; ſon-
dern auch in Betreff des zweyten Hauptinomentes des
kritiſchen Idealismus, 1ältlich des Daſeyns der Ge-
genſtände unſerer äuſsern. Erfahrung, demſelben ge-
radezu widerſpricht. Soviel nun dieſen Punkt, als
die eigentliche Hauptſache in dem Idealismus des Vfs.
betrifft, ſo hat derſelbe nicht die mindeſte Haltung;
denn ſein Grundſatz, daſs ſich von allein (!) und ins-
beſondere von Dingen auſser uns nichts wiſſen, und
alſo weder für noch wider ihr Daſeyn ſich ein Beweis
führen laſſe, iſt auf gerathewohl und ohne allen Grund
angenommen. Er hätte aber ſeinen Idealismus be-
gründen müſſen, ſo gut es Kant und andere vor ihm
1mit den ihrigen gethan haben, und wir ſind nicht
verbunden, ihn bloſs auf ſein Wort anzunehmen. Da -
nun Kant noch obendrein das Gegentheil von dem,
was der Vf, ohne Grund annimmt, daſs wir nämlich
von Gegenſtänden auſser unſerer Vorſtellung Erfah-
rung haben, daſs wir uns äuſserer Dinge eben ſo gut
als unſerer innern Veränderungen bewuſst ſind, ja fö-
gar, daſs wir uns unſerer Gedanken, als Veränderun-
gen des inneren Sinnes, und alſo auch unſerer ſelbſt
nur dadurch bewuſst werdeu, daſs Dinge auſser uns
wirklich vorhanden ſind, bündig bewieſen, der Vf.
aber weder auf dieſen ihn beſonders treffenden Be-
weis, der uns auch einer beſonderen Widerlegung ſei-
nes Idealismus überhebt, da er eigentlich das Ge-
gentheil deſſelben völlig ins Licht ſtellt, einige Rück-
ſicht genommen, noch ſelbſt einen Beweis geführt
hat: ſo brauchen wir uns hier weiter. auf nichts ein-
zulaſſen, ſondern erwarten zuvor von dem Vf. ei-
nen ſtrengen Beweis ſeiner Behauptung und eine
gründliche Widerlegung des Kantiſchen Beweiſes.
Wir wollen jedoch von dieſer urſprünglich dem Descar-
tes eigenen Theorie noch einiges anführen). Im Be-
wuſstſeyn unterſcheidet der neutrale Denker zwey
Aeuſserungen oder Zuſtände der Subjectivität; ſinn-
liche und befinitiiche, ohne jedoch zwey verſchiedene
Beſtandtheile unſercr Natur anzunehmen. (Da der Vf.
keine Erſcheinungen oder Gegenſtande, die auf die
Sinnlichkeit wirken, annimmt: ſo bedarf der Menſch
auch keiner Anlagen zur Sinnlichkeit und kann folg-
lich auch nicht ſinnlich afficirt und in einen Zuſtand,
der ſinnlich hieſse, verſetzt werden. Eben ſo wenig
iſt er, unter jener Vorausſetzung überſinnlicher Aeuſse-
rungen oder Zuſtände fähig, man 1nag nun darunter
entweder reine Begriffe und Grundſätze a priori, oder
Dinge verſtehen, die in gar keiner Anſchauung gege-
ben werden können). In wiefern dieſe beiden Aeuſse-
rungen und Zuſtände im Bewuſstſeyn wahrgenoinnen
werden, nennt er ſie Erſcheinungen, und es giebt
äuſsere und intere ſinnliche und überſinnliche Erſchei-
1nungen. (Aeuſsere ? obgleich das Daſeyn der äuſsern
Gegenſtände zweifelhaft iſt? Wie läſst ſich das begrei-
fen? Wie unter dieſen Umſtaeden ſinnliche Vorſtellun-
gen, Begriffe und Erſcheinungen unterſchieden wer-
den mögen, iſt nicht einzuſehen, und der Vf, hütet
ſich wohl, dieſes Räthſel zu löſen). Das urſprüngli-
che und unmittelbare Ankündigen dieſer ſinnlichen
und überſinnlichen Erſcheinungen im Bewuſstſeyn
führt der neutrale Denker auf zwey Anlagen, elne ſinn-
lice und eine überſinnliche, zurück. (Wenn er con-
ſequent ſeyn will, kann und derf er das nicht, er
- - - muſs
----- 506 / 708 -----
559
56s
A. L. Z. MÄRZ 13o 3.
muſs ſich lediglich an die Thatſachen, die ſinnlichen
und überſinnlichen Erſcheinungen halten, raiſonniren
darf er ſchlechterdings nicht). Das Ankündigen die-
ſer Erſcheinungen nennt er Thätigkeit; dieſe beſteht
in der Aeuſserung, Entwicklung, Bildung der Anla-
gen; das von dieſem Ankündigen abhängende Verhält-
1miſs zwiſchen beiden Anlagen, iſt Freyheit; dieſe wird
auch noch ſo definirt: ſie ſey die ausſchlieſsende Ab-
hängigkeit der Aeuſserungen von dem ſubjectiven
Wollen des vorſtellenden lWeſens – ein Wort, das
er gar nicht ausſprechen ſollte, da es auf einen Grund
hindeutet, von dem er doch nichts wiſſen will. Das
Ziel, das die beiden Anlagen durch Annähern und
Ausbilden derſelben, vermittelſt einer freyen Thätig-
keit, erreichen wollen, heiſst ihm Zweck; der Inbe-
riff ailer iſolirten Zwecke, dem ſie ſich nähern,
ndzweck, oder, wie es gleich darauf anders ausge-
drückt wird, letzter und gemeinſchaftlicher Endpunkt,
der alle Zwecke in ſich vereiniget. – Die Verwor-
renheit und Unbeſtimmtheit, die in dieſen Begriffen
herrſcht, werden Kenner von ſelbſt einſehen, wir
können uns hier mit keiner Cenſur darüber befaſſen,
und wollen nur noch etwas von dem praktiſchen
Theile dieſer Theorie beyfügen. Die Freyheit gehört
1nach derſelben dem ſinnlichen und überſinnlichen
Theile des Subjects an, dem einen ſo gut wie dem
andern, ſie ſteht über beiden. Sie iſt eben ſo ur-
ſprünglich, aber eben ſo unerklärlich, als das Daſeyn
des Subjects ſelbſt. (Wie kömmt denn nun auf ein-
mal der neutrale Denker dazu, das Daſeyn der Frey-
heit und des Subjects zu behaupten, wenn er beide
ttnerklärlich, oder, welches nach ihm einerley iſt,
wenn er ihr Daſeyn zweifelhaft findet ?). Der Zweck
des überſinnlichen Theils der menſchlichen Natur iſt
Glückſeligkeit; der Zweck des überſinnlichen hinge-
gen, erreichbare höchſte intellectuelle und noraliſcher
Vollkommenheit; das Wahre, Schöne und Gute (Der
neutrale Denker ſollte das auch nicht wiſſen, denn
dieſe Ideale kündigen ſich nicht unmittelhar im Be-
wuſstſeyn an). Eine Verbindung dieſer beiden Zwecke
zu einem letzten oder Endzwecke iſt gedenkbar, weil
beide nicht mit einander im Widerſpruche ſtehen;
und obgleich dieſer Endzweck der menſchlichen Na.
tur, ais Ideal, nie erreicht werden kann: ſo iſt es
doch der letzte Punkt aller Beſtrebungen der freyen
Thätigkeit des Menſchen. (Die Denkbarkeit einer Sa-
che iſt noch kein Grund von ihrer Möglichkeit und
Wirklichkeit, durch das Denken des Objects allein
iſt dem Bewuſstſeyn das Object ſelbſt noch nicht ge-
geben; der höchſte Zweck der menſchlichen Beſtim-
mung gehört nicht in den Horizont des neutralen
Denkers; er muſs ſich vor jeder Behauptung hüten
saad ja nichts von irgend einem Syſteme annehmen,
ſonſt hört er auf neutral zu ſeyn). In wiefern die
Vernunft als das der freyen Thätigkeit des Menſchen
geſetzgebende Vermögen erſcheint, müſſen dieſe Ge-
ſetze aus einem gemiſchten Princip hervorgehen; das
bloſs formelle Princip taugt nur für überſinnliche, das
bloſs malerielle nur für ſinnliche Weſen. (Woher weiſs
denn der neutrale Denker das alles? Wie kann man
ſo fragen? Wenn ihm die Vernunft als geſetzge-
bendes Vermögen unmittelbar im Bewuſstſeyn erſchei-
nen kann, ſo kann ihm ja wohl auch die Untauglich-
keit des formellen und des materiellen Princips ein-
zeln für den ganzen Menſchen erſcheinen!). Der neu-
trale Denker giebt keiner der beiden Anlagen ſeines
Weſens, da ſich jede derſelben mit gleicher Stärke in
ſeinem Bewuſstſeyn ankündiget, den Vorzug vor der
andern; nur eine Verſchiedenheit derſelben in der A-
kündigung nimmt er wahr; aber aus dieſer Verſchie-
denleit in der Ankündigung, von der er immer noch
nicht weiſs, ob ſie auf einer urſprünglichen Verſchie-
denhoit der Anlagen ſelbſt beruht, oder ob in dem Be-
wuſstſeyn eines endlichen Geſchöpfs nur die Ankün-
digung des Urſprünglichen als getrennt, als geiſtig
und ſinnlich nöthig war, kann er unnöglich das Sub-
ordinationsſyſtem in der kritiſchen Moralphiloſophie
ableiten. (Daſs er das nicht kann, müſſen wir uns
gefallen laſſen, es iſt für ſein Syſtem, das ihn an die
unmittelbare Erſcheinungen im Bewuſstſeyn feſſelt,
ganz conſequent; ſehr inconſequent verfährt er aber,
wenn er von der Verſchiedenheit der ſinnlichen und
überſinnlichen Anlagen, die er unmittelbar in ihrer
Ankündigung wahrnimmt, wegſieht und ein gemein-
ſchaftlicles Princip aus zwey ganz verſchiedenen Mo- -
menten für beide zuſammenſetzt, von welchen das
eine die ſinnliche und das andere die überſinnliche
Anlage, um mit dem Vf, eine Sprache zu reden, nichts
angeht). „Es iſt,“ ſagt nach allem dieſem der Vf, ganz
zuverſichtlich und ohne daſs ſich ihm nur ein Schat--
ten von Zweifel zeigte, „es iſt nicht nöthig, erft der
Glückſeligkeit würdig zu werden; wir müſſen, können
und ſollen, bey der geſetzmäſsigen Entwickelung der
ſinnlichen Anlagen unſeres Weſens, Glückſeligkeit er-
reichen.“ (Wenn unter der geſetzmäſsigen Entwick-
lung und Bildung unſerer ſinnlichen Natur nicht eine
ſolche nach praktiſchen Vernunftgeſetzen verſtanden
werden kann, weil ſonſt der Satz widerſprechend ſeyn
würde; ſo wünſchten wir zum Beſchluſs noch den
Grund entweder aus des Vfs. oder jedem andern Sy-
ſteme nachgewieſen zu ſehen, warum auf die phyſi-
ſche Ausbildung unſerer ſinnlichen Natur die Glück-
ſeligkeit unausbleiblich und nothwendig folgen ſolle
und müſſe; aber was dem Ganzen überhaupt abgeht,
das fehlt auch in den einzelnen Theilen; deutliche
und beſtimmte Begriffe, Conſequeuz und Beweiſe)-
----- 507 / 708 -----
56 I
$62
-
---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
D 0 un e r stag s, den 10. März 18 o3.
-
vERM IscH TE scH RIFTEN.
PestH , b. Patzko: Zeitſchrift von sind für Ungern,
zur Beförderung der vaterländiſchen Geſchichte,
Erdkunde und Literatur, herausgegeben von Lud-
wig v. Scheiius, Doctor der Philoſophie und Pro-
feſſor der Aeſthetik an der königl. ungr. Uni-
verſität. Erſten Bandes, zweytes Heft. 1802. S.
147–284. drittes Heft. S. 285–412. Zweyten
Bandes, erſtes Heft. S. I – I28. 8.
Re freut ſich ſehr, das Publicum von dem Inhalt
dreyer neues Hefte einer ſo vielſeitig nützlichen
periodiſchen Schrift, bald nach der Anzeige des er-
ſten Heftes derſelben, (A. L. Z. 1802. Nr. 160.) zu
benachrichtigen. -
Erſten Bandes, zweytes Heft. 1) Fohaun Zäpo,
lya's künſtlich angelegter aber verunglückter Plan, ſich
«und ſeinen Hauſe die Thronfolge in Ungarn durch pol-
sniſchen Einfluſs zu ſichern, und das Erzhaus Ofter-
reich ungeachtet aller vorgängigen leträge zu verdrän-
gen. Eine hiſtoriſche aktenmäſsige Skizze verbunden
mit Aufzählung der diplomatiſchen Verhandlungen zwi-
ſchen Ungern und Polen in den Jahren 1507-I 515-
Der Vf. dieſer Abhandlung Hr. Conſiſtorialrath joh.
Chriſtian v. Engel hat die intereſſanten Urkunden, auf
welchen ſie beruht, aus den Abſchriften des polniſchen
Reichsarchivs genommen, welche in der Bibliothek
des Hr. Grafen Maximilian Joſeph Oſſolinski zu Wien
zu finden ſind, und bisher ganz üngedruckt und un-
bekannt waren. Dieſe Abhandlung wird im dritten
Heft des erſten Bandes fortgeſetzt und geſchloſſen. 2)
Eines Ungenauiuten Beſchreibung von Keſsthely. Die-
ſer Marktflecken, jetzt durch ſeinen Grundherrn Georg
Grafen Feſtetics und durch die von ihm geſtiftete prak-
tiſch-ökonomiſche Lehranſtalt berühmt, hat dieſe kur-
ze Topographie wohl verdient. 3) Etwas über Paul
Röſa einen ungeriſchen Gelehrten des XVI. Jahrhun-
derts von Fjoh. Ferd. v. Miller, (vormals Prof. an der
Akad. zu Groſs - Wardein). Man hat von dieſem ge-
bornen Kremnitzer Ulpiani Rhetoris obſervationes ex
XVIII. Demoſthenis orationibus in T. V. Gnomologiae
Demoſthenicae Balthaſaris Inbricii, (Baſileae 1570.8.)
4). Beſchreibung des Geſundbrunnens zu Tatzmansdorf
von Ign. lWitſch, Doctor der Mesicia. Gelegentlich
erfahren wir: daſs der aus Ungern herſtammende, und
durch die Revolution aus Frankreich getriebene Gene-
ral Baron Tott, eigentlich Toth Vf, der Mémoires ſur
les Turcs et les Tartares hier, vom Hn. Grafen Theo-
dor Batthyáni edelmüthig unterſtützt, ſeine letzten
Jahre verlebt, und 1793 ſeine Grabſtätte gefunden ha-
A. L. Z. 1:02. Erſter Band,
be. Wegen der Beſtandtheile des Geſundbrunnens ver-
weiſst uns der Vf, auf ſeine Inauguraldiſſertion vom J.
1763 aus der wir lieber das Weſentlichſte im Auszug
gebracht geleſen hätten. 5) Beträge zur Geſchichte
der Schutzpocken in verſchiedenen Gegenden von Ungern.
Die neue heilſame Erfindung verbreitete ſich bald von
Presburg bis an die walachiſche und moldauiſche Grän-
ze. 6) Ueber die älteſte Druckſchrift in ungeziſcher Sprs-
che, von Hn. v. Schedius. Bisher hielt man dafür Ko-
miathi's Ueberſetzung der Briefe Pauli, Krakau 1533.
Allein Bartalis, Pfarrer in Jegenye (einem ſiebenbür-
giſchen Dorfe im Coloſer Comitat) ſagte in der Noti-
tia Parochiae jegenyeiſs 1794.: Er beſitze (poldemus)
einen zu Nürnberg 1484 gemachten Abdruck eines
ungeriſchen Liedes auf die unverſehrt gefundene rech-
te Hand des heiligen Stephans. Es kommt nun auf
die Beſtätigung dieſer Angabe von mehrern Seiten her
an. Mit Uebergehung der Bücher - Anzeigen, (S. 222
bis 251.) zeichnen wir noch aus dem Inteiligenzblatt
aus: die nähere Nachricht von der neuen ökonomiſch-
praktiſchen Induſtrieſchule zu Szent Miklós im Toron-
taler Comitat, welche die Belehrung der Bauern zur
Hauptabſicht hat: die Ergänzung des im Intelligenz-
blatt der A. L. Z. 1801. Nr. 22. gegebenen Nachricht
von Falka's Stereotypen; die Nachricht, daſs dem Hn.
Prof. Kietaibel die Ehre der weitern Bekanntmachung-
des neuen Metals Tellurium gebühre, und die An-
zeige von des Hn. Georg Mahl, eines Künſtlers in Peth
kleinen niedlichen Automaten.
Erſte Bandes, zºeytes Heft. 1) Fortſetzung der
akte: näſsigen SkiSTe von den Unternehmungen jol.
Zäpolas 1507–1515. vom Hn. v. Engel. 2) Sc:ön-
felds losſchlag Tur Errichtung einer Kunſt- und Ge-
werkſchule für Ungarn. Dieſer Vorſchlag iſt ſehr ober-
flächlich und unbeſtimmt. Viel beſſere Vorſchläge hat
Hr. Teſchedik nicht nur gemacht, ſondern auch aus-
geführt. 3) Nachricht vom königl. Gefütt zu Mezöhe-
gyes in der Cſanader Geſpanſchaft, von A. Skolka, Leh-
rer am praktiſch - ökonomiſchen Inſtitute zu Szarvas.
Dieſe Nachricht iſt wegen der Neuheit des Gegenſtan-
des und wegen der Beſtimmtheit der Angaben eines
ſachverſtändigen Augenzeugen eine wahre Zierde die-
ſes Heftes. Das Geſtütt von Mezöhegyes beſitzt eine
Fläche von 42ooo Joch Weideland, hat einen Vieh-
ſtand von 3000 Stück Pferden und darüber, belegt
jährlich über 4000 Landesſtatten, und hat ein Per-
ſonale von nehr als 500 Köpfen. Das Inſtitut be-
kommt für jedes Remontepferd, das es abliefert, vom
I IIofkriegsrath 22 Dukaten, davon 16 Dukaten auf den
Ankauf, und 8 Dukaten auf die Alimentationskoſten
geſchlagen werden. Der Vf, zeigt zuletzt mit weni-
B b bb ger.
-
----- 508 / 708 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
en Worten an, was ſich noch für die Pferdezucht in
Ä thun lieſse. 4) Fortgeſetzte Beyträge zur Ge-
ſchichte der Schutzpocken in Ungern. 5) Ueber die un-
gariſchen Blechmänzen von Hn. Bibliothekar Stephan
Schönwiesner. Die Hauptreſultate ſind: Es ſeyen in
Ungern nie goldene Blechmünzen geprägt worden. Von
eigentlichen ſilbernen Blechmünzen, die auf einer Sei-
te hohl ſind, (Bracteaten) habe man nur eine Gattung,
1mit dem Bild eines gekrönten Königs und der In-
ſchrift: B. R. welche dem K. Bela II. am wahrſchein-
lichſten angehören. Die für Bracteaten ausgegebenen
Münzen mit dem Namen Ladislaus beſtünden zwar
aus dünnen Blättchen, welche aber nicht von einer
Seite hohl wären, ſondern auf jeder Seite ein anderes
Gepräge hätten: nur daſs der Name Ladislaus mit
umgekehrten und einwärtsgekehrten Buchſtaben er-
ſcheine. Nach der Meynung des Vfs. iſt es wahr-
ſcheinlicher, daſs ſie vön Ladislaus II., als daſs ſie
von Ladislaus dem erſten, mit dem Zunamen des Hei-
*igen herrühren. 6) Die Goldwäſcherey an der Drau
in Croatien zwiſchen der ſteyriſchen Stadt Mahrburg
und den Dorfe Dernye im Warasdiner Generalat trägt
jährlich gegen 18oo öÄ und öfters darüber ein.
Dieſer Aufſatz eines Ungenannten, iſt aus dem Brünner
patriotiſchen Tageblatte genommen. Im Intelligenz-
blatte giebt uns der Herausg. unter andern einen Lek-
tionskatalog des Georgikons zu Keſzthely; und die
Ankündigung einer verbeſſerten Seiden Erzeugungs-
methode von Joſeph Blaskowits, (Seidenbaudirektor
im Banat.) Es wäre zu wünſchen, daſs Hr. Blasko-
wits für die Seiden-Cultur mehr thäte, als ſeine Col-
–legen; denn bis jetzt hat Rec. nicht erfahren können,
was eigentlich die koſtſpielige Anſtellung mehrerer Sei-
denbau- Directoren in Ungern, Croatien und Sieben-
bürgen mit einem Gehalt von 15oo Gulden, dieſem
Zweig der Induſtrie für einen beſondern Vorſchub ge-
geben habe? -
Zweyten Bandes, erſtes Heft. 1) Reiſe nach Con-
ſtantinopel in Briefen, von Hn, Grafen Wincenz Bat-
thyáni, königl. Statthalterey-Rathe in Ofen. Der Vf.
beſtimmt das Jahr ſeiner Reiſe nicht ausdrücklich:
aber aus einer Aeuſserung deſſelben (S. 11.) zu ſchlie-
ſsen, war es das J. I8oo. Er hatte die Abſicht, nur
nach Herrmanſtadt zu reiſen; die Nähe und eine edle
Wiſsbegierde verleitete ihn zu einem Abſprung nach
Bukareſt, und von da nach Conſtantinopel. In dieſem
Hefte ſind nur zwey Briefe abgedruckt, wovon uns
der erſtere über die Empfindungen des Vfs. bey dem
Eintritt in den Bosphorus, dann bey der Ueberſicht
der Stadt und über die k. k. Internuntiatur, der an-
dre über die türkiſche Verfaſſung eben ſo angenehm
als lehrreich unterhält. Der k. k. Internuntius hat
feine ordentliche Wohnung in dem der Republik Ve-
nedig ehedem gehörigen Pallaſt.“ Eines ſeiner Ge-
ſchäfte iſt, für jedes auſser dem adriatiſchen Meer ſe-
gelnde Schiff der k. k. Unterthanen einen Fernan aus-
zuwirken, der es gegen die nordafrikaniſchen Seeräu-
ber ſichere. Wird es dem ungeachtet angegriffen: ſo
leiſtet die Pforte den Erſatz des Schadens, und giebt
die Gefangenen frey. Den Umſtand übergeht der Hr.
Graf, daſs die k. k. Internuntiatur auch Banquiers
Privatgeſchäfte mache, welche nicht wenig eintragen
ſollen. Nach dem zweyten Briefe iſt des Groſsveziers
Gewalt unter der jetzigen Regierung um vieles ver-
mindert; der Sultan ſoll ſeine Gunſt dem Erſten der
ſchwarzen Verſchnittenen geſchenkt haben. Die Fort-
ſetzung dieſer intereſſanten Briefe, worin ſich der Hr.
Graf als einen ſcharfſinnigen und geſchmackvollen
Beobachter zeigt, wird dem Publicum gewiſs ange-
nehin ſeyn. 2) Unmaſsgebliche Gedanken über das
dermalen im Königreiche Ungern beſtehende Contribu-
tionsſyſtem. Da dieſer Aufſatz des Hn. Staatsraths
von ITdentzi als eigene kleine Schrift zum Anfange
des umgeriſchen Reichstages erſchienen, und hier nur
nachgedruckt iſt, auch eine eigene Anzeige ſehr
verdient: ſo behält ſich Rec. dieſe bevor. 3) An-
dreas III. erſte drey Regierungsjahre, nach einer Urkunde
vom Hn. F. Chrift. v. Engel. Der kleine Auffatz hat
die Abſicht zu zeigen, welche vortreffliche Regierung
ſich Ungern unter Andreas III. zu verſprechen gehabt
haben würde, wenn nicht Leidenſchaften und Factio-
nen das Reich zerrüttet, oder (damit es Rec. deutli-
cher ſage, als der Vf.) wenn nicht der Papſt und die
Cleriſey den vortrefflichen König geneckt hätten. Die
hier zuerſt nach den ganzen Text gelieferte Urkunde
iſt auch darum intereſſant, weil ſie die Vorfahren der
freyherrlichen und adlichen Familie Prönay, die den
Staate ſo viele treue Diener, den Wiſſenſchaften ſo
viele einſichtsvolle Kenner und Beförderer geliefert
hat, betrifft. 4) Geographiſche Längen- und Breiten-
beſtimmungen einiger Oerter in Ungern. Der würdige
Vf, Hr. johann von Lipſzki, k. k. Rittuneiſter beyin
(vormaligen) Vécſeyſchen Huſarenregiment hat mehr
als 5oo geographiſche Oerterbeſtimmungen für ſeine
Karte von Ungern aus einzelnen Triangulirungen und
zuverläſsigen geoinetriſchen Meſſungen berechnet, und
fie bey der Vergleichung mit den aſtronomiſchen Beob-
achtungen und Beſtimmungen eines Hell, Liesganig,
Bogdanich, Barcellini etc. ziemlich zuſammentreffend
mit dieſen gefunden. Hievon giebt er uns in einer
Tabelle von etwa 54 Oertern einen überzeugenden
Beweis, und erregt dadurch die beſte Erwartung von
ſeiner Generalkarte vom Königreiche Ungern, welche
(wie wir S. I23. mit Vergnügen leſen) bald vollendet
und herausgegeben werden ſoll. 5) Kurze Analyſe
des Szalatnyaer Mineralwaſſers (in der Groſshonter Ge-
ſpanſchaft) vom Hn. D. Paul Kietaibel. Auch ein in-
ländiſches Mineralwaſſer, daſs mit dem Selter- und
Spaawaſſer in ſeinen Beſtandtheilen nahe überein trifft.
6) Chronologiſches l'erzeichniſ der Kanzler und lice-
kanzler des Königsreichs Ungern von Anfange des
Reichs bis auf unſere Zeiten, aus den Handſchriften
des verſtorbenen Hn. Georg Pray. Dieſes Verzeich-
niſs iſt ſehr trocken, aber für den Diplomatiker wich-
tig. Nur fehlt es einerſeits an Vollſtändigkeit, an-
drerſeits an Anführung der Urkunde, in welcher Pray
dieſen oder jenen Kanzlers Namen gefunden hat. 7)
Beyträge zur Geſchichte der Schutzpocken in Unger.
Dieſsmal befindet ſich Rec. verpflichtet, den Beicht
des D. Siegmund Riegler, Bikeſer Comitatsarztes über
- - - - dis
----- 509 / 708 -----
565
566
No. 71. MÄRZ: 1 80 3. Y
die Verbreitung der Kuhpocken in ſeiner Gegend als be-
ſonders muſterhaft anzurühmen, und auf folgende
Wahrnehmungen defſelben aufnerkſam zu machen.
Unter Iooo geimpften Kindern waren 2o von den na-
türlichen Blattern ſo ſehr angeſteckt, daſs dieſe den
dritten, vierten, fünften Tag nach der Impfung mit
Kuhpocken ſchon zum Vorſchein kamen, und zwey
davon ſtarben; achtzehn bekamen gutartige einzelne
Pocken. Acht andere Kinder bekamen drey oder vier
Wochen nach der Impfung nach vorhergegangener
kleinen Unruhe einige einzeln ſtehende rothe zuge-
ſpitzte Bläschen, an deren Spitze man ſchon den er-
ften Tag eine wäſſerigte Feuchtigkeit bemerkte. Am
dritten Tage platzten ſie und bekamen eine Borke;
aber am nämlichen Tage kamen ſchon wieder friſche
zum Vorſchein, und ſo folgte dieſs mehrere Tage bey
einigen auch mehrere Wochen nach einander. Nach
dem Abfallen der Borke blieben auf der Haut kleine
Narben. Bey den meiſten war das Uebel in ſechs bis
ſieben Tagen ohne Arzney gehoben. Doch wurden
auch Kinder, die längſt ſchon natürlich geblattert hat-
ten, von dieſem Ausſchlag überfallen. Erwachſene
bekamen ſelten die ächten Kuhpocken; und mehrere,
die ſie bekamen, klagten über Geſchwulſt und Schmer-
zen in der Achſelgrube. Der Vf. hat ein einziges Bey-
ſpiel davon geſehen, daſs einer, der ſchon die natür-
lichen Blattern gehabt hatte, auch von den Kuhpocken
angegriffen worden. Nach einem andern Bericht des
- Dr. Fohann Streit in Ofen ſoll die Geſundheit der
Impflinge durch die Kuhpocken in mehr Thätigkeit
geſetzt werden. Er beobachtete nach vollbrachter
Impfung mehr Munterkeit bey allen ſeinen Geimpf-
ten, und ſah Augenentzündungen und Geſchwüre an
der Hand während des Ablaufs der Kuhpocken ſich
beſſern und zur Heilung neigen. 8) Beytrag zur Ent-
deckungsgeſchichte des Telluriums vom Hn. Äbbé Eder.
Der jetzige ſehr geſchickte und auch als Schriftſteller
rühmlich bekannte Hofrath bey der k. k. Hofkammer
im Münz- und Bergweſen, Franz Müller von Reichen-
ftein habe ſchon 1785 in den Arbeiten der einträchti-
gen Freunde in Wien Quartal 3. S. 47. bedherkt: im
Facebajer Erz ſey ein von allen bis j bekannten
Metallen und Halbmetallen verſchiedenes Halbmetall.
Müller ſchickte das Erz und ſeine Wahrnehmungen
dem Berliner Chemiker Klaproth im J. 1796 zu, und
dieſer legte ihm den Namen Tellurium bey. – Aus -
dem Intelligenzblatte hebt Rec. folgende erfreuliche
Anzeige aus: „Gegenwärtige Zeitſchrift wird nächſt-
künftiges Jahr ununterbrochen, und zwar in monat-
lichen Heften mit lateiniſchen Feuen Lettern gedruckt
erſcheinen.“ – Für dieſes Jahr dürfen wir alſo noch
zwey Hefte in bisheriger Geſtalt zur Vervollſtändi-
gung des zweyten Bandes hoffen. "
London , b. Bagshaw : Cobbett's weekly political Re-
giſter. Vol. 1. und 2. 18o2.748 und 832 S. gr. 8.
Unſtreitig die merkwürdigſte Londoner politiſche
Wochenſchrift des Jahrs 1802 , deren Wf. ſchon als
Zeitungsſchreiber in Nordamerika von mehrern deut-
ſchen Schriftſtellern bemerkt, aber lieblos und nicht
nach Verdienſt behandelt wurde. Er zeigt ſich hier
als den eifrigſten Gegner des Amienfiſchen Friedens,
und will Krieg auf Leben und Tod mit Frankreich.
In dieſem Geiſte feindet er alle Partheyen in England
an, bis auf Wyndham und deſſen Anhänger. Die
Schreibart iſt körnigt und kraftvoll, aber immer pole-
miſch, perſönlich, und hin und wieder etwas nie-
drig derb. Die ſchärfſten Hiebe ſtecken in der laufen-
den Rubrik: Summary of politics. Am anziehend-
ften ſind die Briefe an Hawkesbury, Fox und den Rit-
ter Banks,- wegen deſſen bekannten Briefes an das
National- Inſtitut zu Paris. Aus der deutſchen Lite-
ratur iſt darin bloſs S. 623. das berühmte Werk von
Gentz gegen Hauterive, nach der Ueberſetzung von
Herries, ausführlich und mit dem gröſsten Lobe re-
cenſiret. Auch werden oft aus dieſen Werk Citate
beygebracht, z. B. S. 652.
GoTHA, b. Ettinger, LerezIG, b. Reinike u. Nonn-
H Aus EN , b. Groſs: Chriſtianus Ludovicus Lenz,
Director Gymnaſii Nordhuſani, de Baſedowio, de
paedagogiis Deſſavienf et Schnepfenthaliano, de-
que nimium hodie neglectis Latinae linguae ſtu-
dio et uſu; – Andreas Chriſtoph-Dietrich, Paſtor
primar. und erſter Schulinſpector zu Nordhauſen,
Von den Hälfsiniteln zum Flor einer Schule; – Ca-
rolts Gotthold Lenz, Profeſſor Gymnaſii Gothani,
de Horatii Archyta, ſive de oda XXVIII. libri I.
Trium Directoris diſcipulorum Schnepfenthaliano-
rum carmina Latina , cum auctorum translationi-
bus metricis; – Eine Rede des Director Lenz in
deutſchen lerſen. 1802. 120 S. 4. (I4 gr.)
Die Beförderung des älteren Hn. Lenz zum Directo-
rate nach Nordhauſen veranlaſste dieſe Sammlung un-
gleichartiger Schriften, in der lobenswerthen Abſicht,
durch den Verkaufsgewinn der Nordhauſiſchen Schul-
bibliothek aufzuhelfen. Es war zeitgemäſs, wie es
ſcheint, und zweckmäſsig, in dem Einladungspro-
gramm zur Uebernahme des neuen Amtes den Vorur-
theilen zu begegnen, mit welchen leicht ein vieljäh-
riger Lehrer der Deſſauiſchen und Schnepfenthaler
Inſtitute von den Begünſtigeren einer gelehrten Schule
erwartet und empfangen werden konnte. Je häufiger
man jenen Inſtituten die Vernachläſsigung der alten
Literatur und überhaupt der eigentlich gelehrten Bil-
dung zur Laſt gelegt hat: deſto eifriger vertheidiget
der Vf, die Sache derſelben; er beweiſet, daſs das
Sprachſtudium, nicht von jenen Schulen ausgeſchloſſen
worden; er fügt hinzu, daſs auch er bereits in Schne-
pfenthal die alten Sprachen gelehrt, und verſchiedene
Jünglinge zur Univerſität vorbereitet habe. Man wird
dieſs alles gern zugeben, auch dem dankbaren Ge-
fühle des Vfs. gegen Baſedow alle Gerechtigkeit wi-
derfahren laſſen; aber doch zweifeln, ob von dieſem
allein oder vorzüglich das Licht ausgegangen ſey, wel-
ches in unſern Tagen die Schulanftalten Deutſchlands
erhelle. Ipſe demun (ſagt Hr. L. unter andern), contra
inſurgentium clamoribus jusque de habitis, Herculis
ad
----- 510 / 708 -----
567
568
A. L. Z. MÄRZ 1 30 3.
ad inſtar in innuntum Augiae ſtabilen perpurgandum
tantoaudentior ingrelſus Baſedowius, ferteitium attric“-
las iterum iterunnque paulo etiam inhumanius vellicass,
hoc tandem effectum dedit, ut fujina tun parentum tun
magiſtrorum ofcitatione ercuJa, laetiorijan univerſe ae
Jalibriori educatione utamur tim pblicº, qua" ſri-
wata. Jedoch der redliche Sinn des Vfs., welcher
überall hervorleuchtet, und ſein flannender Eifer für
das Gute, wo es nur gewirkt werden kann, macht
uns vergeſſen, daſs er zuweilen hier, und in den fol-
enden Schriften, von den Lehranſtalten, welchen
er genützt hat, mit redneriſcher Amplifieation ſpricht.
Die zweyte Schrift – die Rede, womit Hr. L.
ſein neues Amt antrat – führt laute und leider ge-
rechte Klagen über die Vernachläſsigung der lateini-
ſchen Sprache auf Schulen. Der Vf. zcigt auch hier
Eifer, verbunden mit Einſicht, dieſen Mangel wenig-
ſtens in ſeinem Gymnaſium zu heben. Wenn er aber
S. 51. die allzu gröſse Vorliebe für die griechiſche Spra-
che als ein Hinderungsmittel der lateiniſchen angiebt:
ſo wiſſen wir nicht recht, auf welche Schulen oder
Lehranſtalten wir dieſes beziehen ſollen. Gewiſs nicht
auf die Inſtitute, deren gute Einrichtung er in der er-
ſten Schrift vertheidigte; gleichwohl möchte ſelbſt
die Betrachtung dieſer Inſtitute die wahren Urſachen
jener Vernachläſsigung näher und deutlicher an den
Tag legen. Nicht, weil man den Knaben in der grie-
chiſchen Sprache zu früh oder zu häufig unterrichtet,
iſt das Studium der lateiniſchen verabſäumt; ſondern
weil man den Kopf des Zöglings mit ſogenannten
Realkenntniſſen zu füllen, weil man den Verſtand
eher, als das Gedächtniſs zu üben, das Nachdenken
früher, als die Einbildungskraft zu beſchäftigen be-
ſtrebt war, weil man den unbärtigen Knaben gern
zum vielwiſſenden Mann umſchaffen wollte, darüber
iſt das Studium der griechiſchen und lateiniſchen Spra-
che zugleich vernachläſsiget worden,
Die Einführungsrede des Hn. Paſtor Dietrich iſt
auf Localverhältniſſe berechnet: ſie zeigt nit deutli-
cher Kürze, doch in einer etwas ſteifen Sprache, daſs
der Fior einer Schule nicht bloſs von den Lehrern,
ſondern auch von der Obrigkeit, und von den Ael-
tern der Zöglinge, ja von dieſen vorzüglich, abhän-
ge, und erhöhet die günſtigen Erwartungen, wel-
che man von der Wirkfaulkeit des neuen Directors
hegte.
Das meiſte Intereſſe für den Philologen behauptet
in dieſer Sammlung die Gratulationsſchrift, weiche
Hr. Prof. Lenz in Gotha ſeinem älteren Bruder weihe-
te. Die horaziſche Ode, deren Aufklärung ſie beför-
dert, iſt bekanntlich ſo vielen Miſsdeutungen unter-
worfen geweſen, daſs eine neue Unterſuchung der
Sache von einem ſo kundigen und ſcharfiehenden
Manne doppelt erwünſcht ſeyn muſs. In Ganzen ver-
folgt Hr. L. die Bahn, welche lWolf und Jliſcherlich
bereits gebrochen hatten, und fügt nur hinzu: dafs
Horaz wahrſcheinlich ein Epitaphium des Leonidas
vor Augen gehabt habe, eines Landsmannes von Ar-
chytes, welcher mehrere Epitaphien auf berühmte
Männer, beſonders die im Schiffbruche umgekommen
waren, verfertigt haben ſoll. Könnte dieſe Vermuthung
zu gröſserer Wahrſcheinlichkeit erhoben werden: ſo
würde Rec. es erklärbarer finden, warum dieſer Ode der
dichteriſche Gehalt, nach ſeinem Bedünken, ſo ſehr
abgehe, und wir würden mehr die unglückliche Wahl
des Vorbildes, als die verunglückte Nachahmung ſelbſt,
anklagen dürfen. Da übrigens dieſe Abhandlung des
IIn. Lenz bald, wie wir hören, in einer neuen und
verbeſſerten Geſtalt hervorgehen wird: ſo verſparen
wir die genauere Würdigung billig auf die Anzeige
der wiederholten Ausgabe.
Daſs die Gedichte, welche den Schluſs dieſer Sanm-
lung ausmachen, dem Druck übergeben wurden, da-
ran ſind wahrſcheinlich Localumſtände ſchuld, die
wir nicht kennen, und welche zuweilen auch dem,
was die Kritik an ſich nicht billigen kann, eine leich-
tere Verzeihung bereiten,
K LE IN E
VERMrscHTE ScHn Irr EN. Gotha , b. Perthes: Lebens-
beſchreibung des kurſächſiſchen geheimen Cabinets - WIiziſters,
Freyherrn von Gutſchmid. 1893 68 S. 8. (6gr.) Man ſollte al-
lerdings glauben, der um Sachſen ſo hoch verdiente Gutſchmid
würde in dieſem Lande manche Verehrer haben, denen dieſer
Abdruck der im II. Band des Nekrologs vom J. 1798 enthalte-
nen Biographie ein angenehmes Geſchenk ſeyn dürfte. Rec.
wenigſtens wünſcht es. Die hier gelieferte Biographie ſcheint
von einem Manne herzurühren, welcher Beruf hatte, dem Pa-
trioten Gutſchmid dieſes Denkmal zu errichten. lIr. Scici-
tegroll bedauert in der Vorrede, daſs der geh. Hrieg rath Gºul-
ler in Leipzig keine vollſtändige Nachricht von Gutſchmid auf-
geſetzt habe. Allein - ſoviel vec. weiſs, waren auch dieſem
vertrauten Freunde G - keiue ſpecielleru Umſtände aus deſien
SC H R I F T E N.
Leben bekannt, welche ſich zu einer öffentlichen Bekannt-
machung geeignet hätten. Nach den Bemerkungen zu urthe-
leu , welche der gei. K. R. 7 Iteller dem Bec. über einen klei-
nen Aufſatz Gutſchmid betreffend, ſchriftlich mittheilte, wür-
de er vielleicht gegen eine einzige Stelle in dieſer Biographie
eine Erinnerung gemacht haben; S. 26. heiſst es: „Die ſchrift-
lichen Aufſätze, welche er als Conſulent der Leipziger Hra-
naer - Innung zu fertigen hatte, machte ihn den oberin Lei Gr-
den in Dresden bekannt.“ Faſt derſelben Worte hatte ſich
Rec. in ſeinem oben erwähnten Aufſatze bedient; und der ſel.
ITTuller machte dabey die Anmerkung: „Der damalige Dresd-
ner Hof lernte ihn nicht als Kramer - Conſulent kennen, und
die Conſulentſchaft hatte auf die Erlangung ſeiner künftigen
VWürden keinen Einfluſs.“
----- 511 / 708 -----
569 -
72.
N u. m.
57o
--
–.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 11. März 1 80 3. ".
Go TT Es g E LAHR THE IT.
JENA, b. Frommann: Die älteſte Theodicee, oder Er-
klärung der drey erfken Kapitel im erſten Buche der
vornoſaiſchen Ä Von Dr. lWilh. Abrah.
Teller. (2. Cor. 3, 6.) 1802. XVIII. u. 94S. kl8.
Der Vf, war ſeit einiger Zeit nicht nur, wie man
weiſs, öffentlich, ſondern auch, wie er in der
Vorrede ſelbſt erzählt, „nachher noch handſchriftlich
mit dein, als Geolog berühmten, Hn. Deluc über das,
was der letztere (nach ſeiner langen Abweſenheit in
England la nouvelle Exegeſe nannte, in einen literari-
ſchen Briefwechſel gerathen, hat aber dieſe Corre-
ſpondenz aus Scheu vor allem, was gar zu leicht in
bittern Streit ausartet, abgebrochen.“ Offenbar wa-
ren auch in allen für dieſe Materie unentbehrlichen
Vorbereitungen und Sachkenntniſſen dieſe Partheyen
ſo äuſserſt ungleich gegeneinander, daſs gewiſs, wenn
- Hr. T. ſich mit ſeinem geologiſchen Gegner in Fra-
gen über Geologie einlaſſen wollte, bey weitem eher
in jenem Fach durch gegenſeitige Unterſuchungen ge-
Inauere Aufſchlüſſe veranlaſst werden würden, als
dieſs im umgekehrten Fall erwartet werden konnte,
da wegen einer in ſich ſelbſt noch gar nicht begründe-
ten Anſicht der Geologie unſerer Theologie und vor-
2üglich der Auslegung der althebräiſchen Schriften
zugemuthet wurde, auf eine von den allgemeinen
Grundſätzen der Auslegungskunft abweichende Bahn
aafs neue zurück zu gehen. Sehr erwünſcht iſt es da-
her, daſs Hr. T., dieſer Veteran in der verbeſſerten
Exegeſe, einen von der alten Streitkunft entfernten
liberalern Ausweg wählte, und die angegriffene Aus-
legungskunſt lieber durch ein neues Beyſpiel zu em-
pfehlen ſucht, welches (wenn es auch in einigen Thei-
len, nicht über alle Zweifel zu erheben ſeyn ſollte)
dºch im Weſentlichen auf die von allen Kennern ge-
bigte Anſicht der uraiteſten Ueberlieferungen aller
Völker feſt gegründet iſt, von dem Vf. als praktiſchem
Theologen mit den feinſten Winken über die vielſei-
tige Anwendbarkeit im Volksunterricht ausgeſtattet
werden konnte, und ſogar die ſogenannte neue Exe-
goſe im Glanz der Wiederherſtellerin einer weit älte-
ren darſtellt, als die von Hn. Deluc vertheidigte ſeyn
"Würde.
Die drey erften Kapitel der Geneſis enthalten nach
dem Vf, eine uralte Beantwortung der dem Hebräer ge-
wiſs bald aufgefallenen Frage: woher in einer von
einen Gott hervorgebrachten Welt ſo vieles Böſe und
ſo vieles Uebel? Das erſte Kapitel, welches der Vf,
vermºge ſeines richtigen Gefühls für ein jüngeres, erſt
4. L. Z. z522. Erſter Raud.
bey der Zuſammenfügung der Geneſis vorausgeſchick-
tes Lehrgedicht anerkennt, (und welches, ſo viel Rec.
einſieht, zu einer dem Sinn des Vfs. ganz gemäſsen
Erklärung des zweyten und dritten Kapitels, die ur-
ſprünglich ein Ganzes geweſen ſeyn müſſen, eben ſo
leicht entbehrt, als damit in Harmonie gebracht wer-
den könnte) macht die in jener Frage enthaltene Vor-
ausſetzung anſchaulich: Alles, ſo wie es auf eines Got-
tes Befehl hervorgebracht ward, iſt einzeln gut (zweck-
mäſsig) und iſt im ganzen Zuſammenhang (I., 31.) ſehr
gut geachtet worden. (Würde ſonſt der eine Allge-
bietende es nicht anders befohlen und geordnet ha-
ben?) Das zweyte und dritte Kapitel machen ein zu-
ſammenhängendes Ganze aus, in einem antikeren To-
ne (wenigſtens in einer minder gewandten, minder
begeiſterten, aber dem mythiſch didaktiſchen Inhalt
angemeſſenen Darſtellungsart.) Sie zeigen die Gott-
heit als ſehr beſorgt für den Urmenſchen. Daſs ſie ihm
eine gute Wohnung bereitet hatte, daſs ſie ihm für
einen Umgang ſeiner Art, für eine Lebensfreundin
ſorgte, weil die andern Lebenden weder zu ſeiner Un-
terhaltung noch Fortpflanzung (7222 : 2 , 20.) taug-
ten, dieſs ſoll ohne Zweifel ſchildern, daſs es nac
Gottes Willen dem Urmenſchen ſehr gut hätte gehen
ſollen, daſs folglich das Böſe und das Uebel keines-
wegs durch Gottes urſprüngliche Abſicht beſtimmt
war. Nun aber kommt der Aufſchluſs der Hauptfra-
ge im dritten Kapitel: durch das Boſe, das eigene wil-
Iige Sündigen der Menſchen, entſtand das Uebel! Die-
ſer Aufſchluſs muſs, faſt bey jeder exegetiſchen Wen-
dung, die man für die Erklärung des Kapitels mit
Wahrſcheinlichkeit wählen kann, klar und unver-
kennbar bleiben. Der Vf, hält mit dem verdienſtvol-
len Mann, welchen er dieſen Aufſatz dedicirt (Hn.
D. Roſenmüller) für das wahrſcheinlichſte, daſs die Er-
zählung einſt hieroglyphiſch aufgezeichnet geweſen,
und daher als ſymboliſche Allegorie zu deuten ſey.
Die Frau ſey in der Hieroglyphe gewählt geweſen zum
Symbol aller reizbaren Sinnlichkeit, die Schlange zum
Symbol alles verführeriſchen Reizes, der Mann, „Haa-
dam“ gleichſam der Menſch im ausgezeichneten Sinn,
zum Symbol der Vernunft, welche die Sinnlichkeit
beherrſchen ſoll, ihr aber ſo oft unterliege. Die ſo
eingekleidete Auflöſung des Problems über den Ur-
ſprung des Böſen und des Uebels würde demnach, in
ſchlichte Worte umgebildet, dieſe ſeyn: Nicht Gott,
ſondern die Menſchen ſelbſt ſind die Urheber deſſen,
was euch andern mit einer Gotteswelt unvereinbar
ſcheint; die in andern Rückſichten unentbehrliche
Sinnlichkeit iſt ſchwach gegen allerlexyerführeriſche
Reizungen. Durch ſie wird ſchnell dié ungeübte Ver-
Cc cc 1nunft
----- 512 / 708 -----
57E- -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 572
nunft bethört. Deswegen kann das Menſchenge-
ſchlecht nicht in dem Wohlſtand leben, den ihm Gott
gerne gönnen möchte. Mühe und Schmerzen müſſen
den Menſchen üben und bilden, und die unordentli-
chen Reizungen überwinden lehren. Der ſich gleich-
bleibende Scharfſinn des Vfs. führt dieſe Deutung durch
alle Hauptpunkte, welche ihr ein Licht geben, ſo
vielſeitig durch, daſs den Leſern, auch wenn ſie den
Hauptgedanken zum voraus ahnen oder wiſſen, durch
die ganze Darſtellungsart und durch die fruchtbarſten
Anmerkungen für den Volkslehrer immer noch groſses
Vergnügen vorbereitet iſt. Zugleich iſt der Vf. nicht
nur in der humanen Art, andere Auslegungen zum
Theil wegzuräumen, zum Theil für ſeinen Zweck
anzuwenden, ſondern vorzüglich auch in der Selbſt-
kritik muſtermäſsig. Offen bemerkt er zum voraus,
daſs ſein für alle denkende und gutdenkende unver-
geſslicher Freund, der „des ſpaten Nachruhms ſo
würdige, einſt in ſeinem ausgebreiteten Geſchäftskrei-
ſe für Künſte, Wiſſenſchaften, Jugenderziehung und
Religionsweisheit mit ſo vielen Geiſt und Kraſt wirk-
ſame“ GKR. Müller ihm bey einer Unterredung über
dieſe ſymboliſche Anſicht von Geneſ. 3. nach ſeinem
Scharfblick entgegengehalten habe: daſs dieſelbe ſchon
eine zu gereifte Philoſophie über den Menſchen in ei-
neun ſo frühen Zeitalter vorauszuſetzen ſcheine.
ält zwar die Frage: woher Böſes und Uebel in die-
ſer Gotteswelt ? und folglich auch Auflöſungsverſuche
dieſes Rathſels für uralt, weil die Frage an ſich nur
ein wenig Aufmerkſamkeit und Beſonnenheit, nicht
aber einen künſtlich unterſcheidenden Verſtand vor-
auszuſetzen fcheint. Wohl aber kann Rec. nicht ber-
gen, daſs ihm die ſchärfer abgeſchnittene Unterſchei-
dung der reizenden (activen) ſind der gereizten (pafi-
ven) Sinnlichkeit und ihre Aufſtellung in zwey Sub-
ſtanzen ſchon kunſtmäſsiger ſcheine, als Abſtraktio-
nen und ſinnbildliche Perſonificationen nicht bloſs in
hohen Alterthum, ſondern vom Orientalen überhaupt,
welchem nichts ſo fremde iſt, als das Diſtinguiren,
je gemacht worden ſeyn möchten. Selbſt in N. T.
noch, wo ſich der Vf, auf Jakob. I , 14. 15. treffend
beruft, iſt doch eine viel ſimplere Anſicht. Die Be-
gierde, als Buhlerin, welche gerne verführt, der
Menſch, welcher der Buhlerin Gehör giebt, und durch
den Entſchloſs ſie gleichſam ſchwanger macht, und
die ſündige That, als Ausgeburt , werden unterſchie-
den. Die Begierde ſelbſt aber in eine verführende
und in eine leicht verführte Reizbarkeit zu zerlegen,
und beide ſchon ſymboliſch zu hypoſtaſiren, iſt nicht
einmal in der Manier der viel ſpätern Neuteſtament-
lichen Wſ. Auch Paulus unterſcheidet, um die Ent-
ftehung des Sündigens im Einzelnen zu beſchreiben
(Röm. 7, 15. ff.) nicht ſo fein. Angewohnheit an das
Sündigen, das, wodurch das Sündigen in ſeinem Kor-
per gleichſam wohnhaft und dictatoriſch geworden
ſey, ſteht "Ä der Vernunft, die das beſſere will,
gegenüber. aum dürfen wir ferner berühren, daſs,
ſo gewiſs der Vf, mit allen wahren Weiſen niemals die
Auſterität haben könnte, in ſeinen eigenen Worten
das Weib überhººpt zum Symbol der paſſiven Sinn-
Rec.
gewählt.
lichkeit zu wählen, wohl auch im bibliſchen und ſelbſt
im übrigen orientaliſchen Alterthüm kein Beyſpiel
hiervon, unſers Wiſſens, zu finden iſt. Nicht ein-
mal die ägyptiſche Hieroglyphik, welcher am eheſten
etwas melancholiſches anhangen könnte, möchten wir
einer ſolchen Ungalanterie zu beſchuldigen wagen, zu-
1mal da alsdann ſchwer zu ſagen ſeyn möchte, warum
das eben ſo reizende als reizbare Geſchlecht nicht
eher zum Symbol des activen Reizes gewählt worden
ſey. Ueberhaupt möchte die Pramiſſe (S.2.) daſs der
Schriftſprache die Bilderſprache vorausgegangen ſey,
wenn ſie generaliſirt wird, ſehr zu bezweifeln ſeyn.
So häufig Hieroglyphen bey den Aegyptiern, den ei-
gentlichen Challaern, den Perſern und Hinduern ſind,
eben ſo wenig ſcheinen ſie uns, nach der Geſchichte,
unter den ſenitiſchen Völkern einheimiſch, deren-
Buchſtabenalphabeth ſo uralt, und (nach Figur und
Bedeutung der Buchſtaben) eingeboren, oder, wenn
wir ſo ſagen dürfen, autochthoniſch iſt. Endlich kann,
dünkt uns, vornelimlich auch deswegen in dritten Ka-
pitel das Weib nicht ein ſymboliſch - allegoriſches
oder hieroglyphiſches Weſen ſeyn, weil in dem 2ten,
deſſen innigen Zuſammenhang mit K. 3. der Vf. be-
ſtimmt erklärt, das Weib nichts anders als die erſte
Gattin des erſten Mannes iſt und bedeutet. Auch ha-
ben andere Theile des zweyten Kap. nicht die Art der
Hieroglyphen. Für die Hieroglyphik wäre es eine
ſehr beſchwerliche Aufgabe geweſen, den Menſchen
in einem baumreichen Park, in welchen ſich vier
groſse Flüſſe theilten, vorzuſtellen. Um zu ſagen:
der Menſch war anfangs durch Gott wohl berathen,
hätte der alte Erfinder des Mythos, wenn er ein Hie-
roglyphiker geweſen wäre, gewiſs ein in jener Ar-
muth von Materialien leichter darſtellbares Symbol
Wie könnte das Namengeben an die Thie-
re hieroglyphiſch vorgeſtellt geweſen ſeyn ? u. dgl. m.
Niemand kann über dieſe Bemerkungen ſcharf-
finniger urtheilen, als der Vf, ſelbſt. Sollten ſie ihm
oder andern nicht unbedeutend ſcheinen, ſo ändert
ſich, wie wir ſchon angemerkt haben, das Weſent-
liche der Deutung nicht. Geneſ. 2. 3. bleiben die äl-
teſte hebräiſche Thcodicee. Nur erſcheint dieſe nicht
als ſynboliſch oder hieroglyphiſch, d. h. Mann, Frau,
Schlange ſtellen nicht Abfracta vor, wie Verfüh-
rungsreiz , ſinnliche Schwäche, leicht bethörte Ver-
nunft. Mann und Frau bleiben hier, wie im zwey-
ten Kap. das erſte Menſchenpaar. Von ihm werden
dort, wie hier, Geſchichten erzählt, die nicht als
buchſtäblich geſchehen anzuſehen, ſondern uin ihrer
Bedeutſamkeit willen, ſo ausgedacht worden ſind; Ge-
ſchichten, die wir in dieſem Verſtand mythiſch (gleich-
ſam einer Einweyhung, d. h. einer Auslegung für die in
ihren Sinn nicht eingeweyhte, bedürftig) oder noch
beſtimmter Lehrgeſchichten zu nennen für das beſte
halten; wie ſchon Diodor (Biblioth. 1., 4.) anmerkt,
daſs die Barbaren (Nichtgriechen) ihre Geſchichte mit
Mythologieen anfangen. Der Weiſe fragte: was ſoll-
te nach Gottes Willen das Weib denn Gatten ſeya ?
und fing dann an zu erzahlen: Nirgends fand derer-
ſte Menſch ſeines gleichen. In dieſer traurigen Ä.
* - - AUl-
----- 513 / 708 -----
573 e
574
No. 72. MÄRz 1893
ſamkeit lieſs ihm Gott eine Gattin werden, aus fei-
1nem Fleiſch und Bein, und ſogar von ſeinem Herzen
weg genommen. - Dieſs klingt wie ein Factum, ge-
ſchichtlich, und iſt doch anders nicht, als bedeutſam
gemeynt, alſo um der Lehre willen erzählt. Der Wei-
ſe fragte: Woher Böſes und Uebel in des guten, ei-
nen Gottes Schöpfung ? und ſing dann an zu erzäh-
len: Es war einmal ein weiſes göttliches Verbot, noch
in jenem Glückszuſtand der Menſchen, im groſsen
Pardes, und daher auch in einer Gartenſache, gege-
ben. Es kam ein argliſtiges Thier, als verführeri-
ſcher Anlaſs, über dieſs Verbot zu klügeln, das Ge-
gentheil reizend zu finden. Die Menſchen übertraten
Gottes nöthiges Verbot, und zwar (um die Sache ge-
ſchichtlich auszumalen und dazu das Wahrſcheinlich-
fte zu wählen) die begehrliche Frau zuerſt, der an der
Frau hängende Mann ſchnell darauf. Nun hatten ſie
einmal die ſchlimme Erfahrung gemacht, ſündigen zu
können. Nun muſste die Gottheit ſie in einen härte-
ren Zuſtand verſetzen, um ihre Beſonnenheit mehr
zu wecken, ihre leichte Begier mehr abzuſtumpfen.
So die Lehrgeſchichte. Und hätte man nicht erſt ſpät
die (träge) Gewohnheit-angenoinnen, das: Fabula do-
cet, jeder ſolchen, meiſt aus der Menſchen - und der
Thierwelt ger-iſchten belehrenden Erzählung beyzu-
fügen, ſo hätte der alte Weiſe das Bedeutſame ſeiner
geſchichtartigen Bemerkung ſogleich hinzuthun kön-
nen. Sein Epiphonem würde ungefähr dieſes gewe-
ſen ſeyn: . . Und ſo iſt alles Uebel in Gottes Welt nur
deswegen da, weil das Böſe durch den Leichtſinn der
Menſchen gegen jede Verführung, durch Begehrlich-
keit und Unbeſonnenheit, leider ! nur allzu oft, nur
allzu allgemein Eingang findet (Röm. 5., 12.). Das
Uebel iſt nun freylich dafür von Gott aufgelegt, weil
er dadurch die Gelegenheitsurſachen zu Verführungen
1mindert, (die Schlange in den Staub wirft, verächt-
lich macht) die Menſchen ſelbſt aber durch Mühe und
Arbeit zu beſchäftigen, auch das ſchwächere Weib
durch den Naturtrieb und durch Schmerzen, während
welcher ſie ohne ihn hülflos wäre, von des Mannes
Ueberlegung abhängiger zu machen, für das beſte ach-
tete. – Vielleicht möchte es um der Schlange wil-
1en noch nöthig ſcheinen, an eine Hieroglyphe zu den-
ken. Allein die Schlange iſt hier, was in andern Fa-
beln der Fuchs. Wo etwas argliſtig ſchädliches (Si-
rac:21, 2) geſchehen ſoll, muſs jene, wo Verſchla-
genheit zur Vorbereitung eines Erfolgs gehört, ein al-
ter Reincke in die Lehrgeſchichte eingeflochten wer-
den. Pflegt man denn aber letztern als Hieroglyphe
zu betrachten? Wie ein Mann ſtatt aller Männer, ei-
1ne Frau ftatt aller ihres Geſchlechts in der uralten Lehr-
erzählung auftritt, und eine Sünde in ihrer Entſte-
hung ſtatt aller Sünden geſchildert iſt, ſo auch eine
Verführerin ftatt aller verführeriſchen Veranlaſſungen.
–. Man ſieht von ſelbſt, wie nahe, dem Sinn nach,
die Anſicht des Rec. ſich an die Telleriſche anſchlieſst.
Und in der That würde auch jeder Exegete einen we-
ſentlichen Diſſenſus von dieſem Vf, immer als ein be-
denkliches Symptom bey ſeinen eigenen exegetiſchen
Unterſuchungen anſehen müſſen. Von praktiſchen Be-
merkungen hebt Rec. nur eine aus. Nachdem der Vf.
1mit Herder das Schöpfungslied als entlehnt von wer-
denden Tage betrachtet hat, ruft er aus: Möchten
doch alle Herrn Landprediger den Landmann, und
frühe ſchon auch deſſen Jugend, mit dieſem ganzen
hohen Liede – anderer Art, als des Salomons – be-
kannt 1machen, ihn und ſie oft daran erinnern, um,
wenn ſie im Schweiſs ihres Angeſichts ihr Brod eſſen,
ihnen denſelben durch dieſe entzückende Vorſtellung
gleichſam wieder abzutrocknen. Hier macht denn
der Vf. über eine (traurige, und 1eider nicht bloſs auf
die künftigen Volkslehrer Einer Gegend einzuſchrän-
kende) Amtserfahrung eine denkwürdige, warnende,
für andere Examinatoren nachahmenswerthe Note: S.
17.) „Vor kurzem hatte ich die Worte, Pſ, Io4, 24.
„einem zum Predigtamte beſtimmten Candidaten als
„Text zu der einen ſeiner zwey Prüfungspredigten auf-
„gegeben. Ob nun gleich Satz und Theile ſo lautbar,
„möchte ich ſagen, darin liegen, ſo hatte er doch die
„fremdartigſte Materie herbeygezogen; er lieſs den
„Text ſo ganz liegen, daſs dieſs ſchon allein zurei-
„chend würde geweſen ſeyn, ihn ganz zurück zu wei-
„ſen. Denn was läſst ſich nach einem ſolchen Vor-
„gange von einem Prediger“ Leinem, welcher Reli-
gionslehrer des Volks durch das einzige allgemein be-
kannte Volksbuch, die Bibel, ſeyn ſoll] „erwarten?“
LEIP z1G , b. Voſs: Neue Katechiſationen über reli-
giöſe Gegenſtände. Von M. Joh. Chriſtian Dolz.
18oI. 5te Sammlung 180 S. 6te und letzte Samum-
lung 167 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die Vorzüge der in dieſen beiden Sammlungen mit-
getheilten Katechiſationen ſind die nämlichen, die an
- denen der vier vorhergehenden Sammlungen gerühmt
wurden; auſserdem wird der aufmerkſame Leſer in
ihnen weniger Fehler bemerken, als in den frühern.
Unter den ſieben Katechiſationen der fünften, und den
acht der ſechſten Sammlung ſind mehrere von einem
allgemeinen chriſtlichen Intereſſe, z. B. die 4te –7te
der fünften Sammlung über die Frage: in welchen
Stunden unſers Lebens kann ein gedankenvoller Blick
zuna Himmel beſonders wohlthätig für uns werden ?
und über die Sätze: Der Gedanke, wir ſind Mitglie-
der der chriſtlichen Religionsgeſellſchaft kann für un-
ſere Tugend ſehr wohlthätig werden. – Wer an ei-
ne göttliche Weltregierung glaubt, kann den Schluſs
des Jahrhunderts dankbar und froh – und den Mor-
gen eines neuen Jahrhunders hoffnungsvoll feyern.
Eben ſo die Iſte, 3te, 4te, 5te und 8te der ſechſten
Sammlung: Wie ſoll man Andachtsbücher init Ge-
winn für Geiſt und Herz leſen ? – Wenn leben Mit-
glieder einer Schule und einer Familie in einem Gei-,
fte ? – Welchen Werth haben bibliſche und andere
Denkſprüche für uns?– Nur durch Weisheit können
wir uns und andere beglücken. – Groſs ſind die Er-
wartungen guter Menſchen, bey dem Anblick einer
aufblühenden Jugend. Vier in beiden Sammlungen zer-
gliedern Kirchenlieder, und die zweyte und ſechſte der
5ten Sammlung haben es mit den Fragen zu thun: Ä
- - - E.
----- 514 / 708 -----
575 -
576
A. L. Z. MÄRZ 1 80 3. - -
der Entlaſſungstag junger Chriſten aus ihrer Schule
zugleich als Gedächtniſsfeſt Jeſus, des Unſterblichen,
gefeyert werden könne, und: wie haben wir uns
chriſtlich zu verhalten, wenn auch nach der dieſsjäh-
rigen Aernte die ſtille Theurung fortdauern ſollte?
CELLE , b. Schulze: Neues Journal der Katechetik
und Pädagogik, herausgegeben von Äjoh. Fried.
Chrift. Gräffe. 5ter Jahrgang, 1ſtes Heft. 1801.
I58 S. 8. (Iogr.)
In dieſem erſten Heft werden bloſs zwanzig zum
Theil in den Kreis dieſes Journals gehörige, zunTheil
hineingezogene Schriften auf die bekannte ausführli-
che, 1nitunter ſehr belebrende Art recenſirt. Möchte
doch Hr. Gräffe, der ſchon öfters ſich gegen die Wün-
ſche des Publicums ſo gefällig bewies, einmal die na-
türlichen Gränzen der katechetiſchen Kunſt, Wiſſen-
ſchaft und Schriftſtellerey unterſuchen, und in ſeinem
Journal oder Magazin das Reſultat ſeiner Unterſuchung
mittheilen. Wir glauben hiermit einen Wunſch des
katechiſirenden - und für Katechetik ſich intereſſiren-
den Publicums auszuſprechen; denn offenbar wird die,
im Religionsunterricht beſonders bey der Jugend ſo
bedeutende und wirkſame, Kunft zu katechiſiren, da-
durch endlich noch um alles Vertrauen, allen Werth
---
K LE IN E S
NArt Roeserrrer Tre. Eiſenach, b. VVittekindt: Die Ba-
falte in der Gegend von Eiſenach... 1802. 56 S. 8. (6 gr.), Hr.
Profeſſor Görwitz iſt in Verbindung mit Hn. Baucondukteur
Sartorius zu Eiſenach , entſchloſſen, Suitenſammlungen von
Gebirgsarten aus jenen Gegenden, gegen Bezahlung zu ver-
ſenden. Gegenwärtige kleine Schrift iſt als die Ankündigung
dieſer Unternehmung zu betrachten, und enthält eine kurze
Ueberſicht der zu verſendenden Gegenſtande, und der Berge,
die ſie liefern. Im Eingange findet man einiges über die Ba-
ſalte im Allgemeinen, wo denn die Hn. Herausgeber ſichtbar be-
müht ſind, weder dem vulkaniſchem noch dem neptuniſchen
und Gebrauch gebracht, daſs man ſie faſt allenthal-
ben, wo es nur irgend etwas zu ſehen, zu hören, zu
verſtehen und zu denken giebt, mündlich und ſchrift-
lich in Anwendung zu bringen, und ſo, ohne es zu
wollen, in ein loſes und lockeres Spiel mit Fragen
und Antworten zu verwandeln ſucht. Dieſe breite,
frivole und dabey mit dem Schein alles Ernſtes ge-
machte Anwendung, ift, z. B. auch in zweyen der in
dieſem Heft recenfirten Schriften ſichtbar, nämlich in
den von Hn. Röhſs gemachten Verſuchen, eines prak-
tiſch - katechetiſcher Unterrichts im Kopfrechnen, und
eines ſokratiſchen Unterrichts in der deutſchen Sprach-
lehre und im ſchriftlichen Gedankenausdruck.
S CHÖNE KÜNS T E.
PARIs u. LEIPzrG, im Induſtrie - Comptoir: Die klei-
ne Strickerin, oder bequemes Modellbuch für den
Strickbeutel, enthaltend 12 Blatt vieler neu ge-
zeichneter Muſter zu aller Art Arbeit, von Ejo-
lie Berrin. 8. (1 Rthlr.)
Es finden ſich auf dem 2. 6. 7. 8. 9. und 1oten Blatt
dieſes Büchelchens recht niedliche Strickmuſter, die
beſonders Anfängern zu empfehlen ſeyn möchten.
CH RIF TEN.
ſchiefer ſtehe zwiſchen Bleyglanz. Und was den Ausdruck
„ſtehet ruhig zwiſchen Baſalte“ betrifft: ſo iſt dieſs gegenwär-
tig zwar der Fall, aber unmöglich konnte er es ſeyn, als die
Gebirgsmaſſen des Sandſteins getrennt, und darauf mit Baſalte
ausgefüllt wurden, welches dadurch mit bekräftigt wird, daſs
er gerade auf dieſem Punkte etwas ſehr verklüftet ſeyn ſoll.
Auf der Oberellener Höhe ſetzt die eine der Bafatſpalten zu
Tage aus, die andere hingegen hat den Fötzſandſtein nicht
durchbrochen. Dieſs möchte einen Beweis abgeben, daſs die
Ausfüllung nicht von oben nieder geſchehen wäre. In der Fol-
- ge werden die Findörter der zu verſendenden Baſalte und der
Syſtem ganz beyzupflichten, ſondern die Sachen darzuſtellen, sº mit ihnen einbrechenden fremdartigen Foſſilien genauer ange-
wie ſie ihnen vorliegen, und ſowohl für das eine als das ande-
re Vermuthungen mitzutheilen. Doch findet ſich S. 8. eine An-
gabe, die miſsverſtanden werden könnte. Es heiſst nämlich:
„Auf der Stopfelskuppe ſtehet der Flötzſandſtein, zwar etwas
„ſehr zerklüftet, doch , wie es ſcheint, ruhig zwiſchen Baſalt,
„in einer Breite von zwölf bis vierzehen Fuſs.“ Es könnte
ſcheinen, daſs hier Baſalt und Flötzſandſtein in abwechſeln-
den Schichten vorkämen, weiches aber der Fall nicht iſt. Denn
gleich darauf heiſst es weiter: „Nicht weit davon, an der
„Oberellener - IHöhe, ſetzt der Baſalt in einer doppelten Spalte
„durch den Flötzſandſtein.“ Eben dicſs iſt auch der Fall an
der Stopfelskuppe, und höchſt wahrſcheinlich ſind es auch
eben dieſelben Spaltungen , die ſich nur hier weiter von ein-
ander entfernen. Denn da der Flötzſandſtein die Hauptge-
birgsart der ganzen Landſchaft ausmacht: ſo kann man eben
ſo wenig richtig von ihm ſagen, er ſtehet zwiſchen Baſalt,
als der Bergmann z. B. von zwey nebeneinander zu Tage aus-
gehenden Bleyglanzgängen ſagen würde, der Gneiſs oder Thon-
zeigt, als 1) die Pflaſterkaute, wo der Baſalt von allen Seiten,
und nach S. 16. ſelbſt von oben mit Flötzſandſtein umgeben iſt.
2) Die Kupfergrube. 3) Die Stopfelskuppe, und 4) die mit
Baſalt ausgefüllte Spaltung im Fötzkalkſtein, bey Stedtfeld.
Von allen dieſen Punkten werden die Baſaltarten, gegen vier-
zig an der Zahl, angezeigt, die verſendet werden, und die al-
lerdings von der Beſchaffenheit ſind, daſs ſie wohl verdienen,
auswärtigen Kennern bekannt zu werden. Der Preis dafür iſt
nur drey Thaler. Auch werden Beſtellungen auf andere eiſe-
nachſche Foſſilien, drey und dreyſsig an der Zahl, angenom-
men, die ebenfalls drey Thaler koſten ſollen. Wer aber bei-
de zuſammen verſchreibt, erhält ſie für fünf Thaler. Ein neuer
Ausdruck, Sandſtein iſt mit Baſalt-Tinktur gefärbt, kömmt
verſchiedene Mal vor. Anch wird S. 41. die ſonderbare Frage
aufgeworfen: wo kam das Gebirge, das eine Spaltung vor der
Trennung ausfüllte, hin ? Es wich doch wohl nach beiden
Seiten hin aus, wie alle feſte Körper, die mit Gewalt ausein-
ander getrieben werden.
----- 515 / 708 -----
577 *.
S78
- N um. 73.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
v -
Sonnabends, den 12. März 1893-
RECHTS GE LAHR TH EIT.
Görringen, b: Dieterich: Furiſtiſche Fragmente.
1802. Zwey Bände kl. 8. (2 Rthlr.)
E geſchähe gewiſs der Rechtswiſſenſchaft ein wah-
rer Dienft, wenn geiſtreiche, ächt ſatyriſche und
witzige Köpfe ſich herablafſen wollten, die vielen Ge-
brechen derſelben, wogegen ſich mit reiner Vernünf-
tigkeit ſo wenig ausrichten läſst, mit der Energie ei-
nes Juvenal, und der leichten-Gewandheit eines Vol-
taire anzugreifen. Leider! aber kann keine Wiſſen-
ſchaft weniger hoffen, ſich dieſes Glücks zu erfreuen.
Wer die von den gemeinen Erfahrungsbegriffen ſehr
entfernt liegenden Schwächen der Jurisprudenz recht
ſcharf herausheben will, muſs ſelbſt ein erfahrener Ju-
riſt, und in der Praxis ſowohl, als in der Theorie,
auf gleiche Weiſe bewandert ſeyn. Allein wie wenig
Männer, denen Leichtigkeit und Heiterkeit des Gei-
ſtes gegeben iſt, verſtehen ſich zu dieſer abſchrecken-
den Reiſe; und wenn ſie es thaten, wem gelang es,
mit jener Biegſamkeit und Munterkeit der Laune zu-
rückzukehren, ohne welche Witz und Satyre ihre
eignen Waffen gegen ſich ſelbſt richten? Nur zu be-
kannt iſt es, daſs das Witzige, Burleſke und Satyri-
ſche in dem Munde des älteren Juriſten gewöhnlich
in eine Unbehagen erregende Poſſierlichkeit und Un-
feinheit ausartet; und gewiſs würde in einer guten
Satyre über die Jurisprudenz und ihre Diener das Ka-
pitel über den juriſtiſchen Witz das reichhaltigſte und
intereſſanteſte unter allen werden.
Der Vf, der vorliegenden Fragmente, welche al-
erley, oft ſehr bunt durch einander gemiſchte, Ge-
danken über dieſe und jene Mängel der Jurisprudenz
enthalten, ſcheint nichts geringeres im Sinné gehabt
zu haben - als, der Jean Paul der Juriſten werden zu
wollen: Schon die Ueberſchriften der Kapitel, wel-
ehe auf unbegränzte und unbezweifliche Genialität den
lauteſten Anſpruch machen, führen ſehr natürlich zu
dieſem Gedanken.
1muthung durch die ganze , freylich nicht unnachahm-
1iche, aber unbeſchreibliche Ärt der Darſtellung be-
ſtärkt, obgleich es hin und wieder auch wohl das
Aſehen hat, als ob der Vf, ſich nebenbey Sterne,
Cudi u. a. zum Muſter erwählt habe, wenigſtens
gºº die durch Holzſchnitte hier und dort abgebilde-
ten Eſel, Schweine und Bratwürfte zu dieſer Conje-
ctur einen ſehr ſcheinbaren Grund. – So ſehr nun
aucº Ree geneigt iſt, dem Vf, alle mögliche Gerech-
tigkeit wiederfahren zu laſſen: ſo muſs er dennoch auf-
richtig geſtehen, daſs es ihn nicht leicht ſo unſäg-
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
Noch mehr aber wird jene Ver-
lich ſauer geworden iſt, eine Schrift durchzuleſen, als
dieſe witzigen Darſtellungen. Wo der Vf kaltblütig rai-
ſonirt, wird er gewiſs jedem gefallen, und Niemand
wird in ihm einen denkenden, beleſenen und erfah-
renen Juriſten verkennen; allein er iſt ſchlechthin
verloren, ſobald die witzigen, ſatyriſchen und ſchalk-
haften Wendungen ihren Anfang nehmen. Eben die
gezwungenen, ermüdenden Vergleichungen, welche
man bey proſaiſch - geſtimmten Satyrikern von Pro-
feſſion findet; eben das linkiſche, altväteriſche und
pedantiſche Weſen, welches dem Juriſtiſch - Schalk-
haften, oder Schalkhaft-Juriſtiſchen anzukleben pflegt;
eben dieſs und vieles andre, welches den zum Leſen
gezwungenen Rec. ſchon ſo oft das;ohe jam ſatis!
ausgepreſst hat, findet man in dieſer Schrift auf allen
Seiten. Rec. will nur aufſchlagen, was ihm in die
Hände fällt, z. B. 2. Th. S. 65. 66. Nachdem der
Vf. (welcher, als Satyriker, wohl Verzeihung ver-
dient, wenn ihm ein paar diſſentirende Juriſten ſo-
gleich als groſse Partheyen erſcheinen) in dem Vor-
hergehenden mit vieler Wärme gegen den Miſsbrauch
der Philoſophie in der Jurisprudenz zu Felde gezogen
iſt: ſo ſchlieſst er am Ende pathetiſch mit dem Satz:
„Willſt du Butter oder Käſe zu Markte bringen: ſo
ſchleiehe dich nicht über die Mauer in die Stadt, ſon-
dern gehe zum Thore hinein; du weichft dadurch
manchen Ungelegenheiten aus, und wenn du ein gut
Gewiſſen haſt, und keine Contrebande führſt, ſo iſt
ja der Weg zum Thore hineingewohnlich auch näher
und bequemer. Willſt du deine Philoſophie in der Ju-
risprudenz zu Markte bringen: ſo thue desglei-
chen“ u. ſ. w. !
Wer übrigens dieſen Fragmenten das Daſeyn ge-
geben habe, thut weder der Titel noch die Vorrede
kund. So viel läſst ſich indeſs init Sicherheit behaup-
ten, daſs der Vf. Hn. D. Seidenſtiker in Göttingen
genau ſo lieb haben muſs, wie ſich ſelbſt; denn über-
all werden die zwiſchen dein Freunde des Wfs., und
den Hn. Koch und Dabelow ſtattgehabten Streitigkei-
ten hervorgezogen, und bey jeder Gelegenheit ſo viele
bittre und giftige Invectiven ausgeſtreut, daſs wir der
ſichern Hoffnung leben, Hr. Seidenſtiker werde fich
ſelbſt, bey aufmerkſamer Lectüre dieſer Blätter, des
wirklich gräſslichen Eifers ſeines Freundes ſchämen-
Gegen Hn. D. wird überall bemerkt, daſs er in ſei-
ner „Hallorenſprache, oder mit der Schiffer nütze auf
„dem Kopf“ dieſs oder jenes ſage. Noch poetiſcher
iſt die Bemerkung S. 293., daſs er, wie Circe, Gefal-
len daran finde „die Angelegenheiten der Menſchen
und Säue zuſammen in einen ſehr unappetitlichen Brey
zu kneten.“ Ganz arg und unaufhörlich ſind aber
L) dd d die
----- 516 / 708 -----
579
5SO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Ausfälle gegen Hn. Koch, und der Vf, dringt da-
mit bis auf die geringften Kleinigkeiten ein. Das Ein-
zige, was man in dieſer Hinſicht zum Ruhm des Vfs.
ſagen kann, ift nichts weiter, als daſs er dieſe Art
des Tons meiſterlich getroffen hat, und gewiſs jedem
andern den Muth benehmen wird, ſich durch derglei-
chen eine beſondre Auszeichnung verſchaffen zu wol-
len. Wer den Vf. nachahinen will, kann hier nur eine
Ilias poſt Homerum liefern.
ALTDoRF u. NüRNBERG, b. Monath u. Kuſsler: For-
mularbuch für proceJualſche Handlungen; von
johann Chriſtoph König, der Rechte und der Phi-
loſophie Doctor, der Staatswiſſenſchaft ordentl.
Profeſſor und der philoſ. Facultät Senior zu Alt-
dorf. Zweyte Abtheilung. 1802. 284 S. 8. (Die
Seitenzahl iſt fortlaufend.) (Iogr.)
In der Vorerinnerung bekämpft der Vf, auf vollen
16 Seiten das in dieſem Journale, Jahrg. 1802. Nr. 39.,
über die erſte Abtheilung ſeines Werkes gefallte Ur-
theil. Wollten wir uns dagegen auf eine Widerle-
gung, die freylich an ſich leicht wäre, einlaſſen: ſo
1nüſsten wir einen ganzen Cornmentar ſchreiben, den
die Leſer uns um ſo weniger verdanken würden, da
kein Gewinn für die Wiſſenſchaft daraus zu hoffen
wäre. Mag daher Hr. K. ſeinen Glauben behalten;
den unſrigen hat er durch ſeine Einwendungen nicht
wankend gemacht, und mit Bedauern müſſen wir der
Wahrheit zur Steuer verſichern, daſs die vorliegende
zweyte Abtheilung noch ungleich weniger, als die
erſte, auch ſelbſt den gemäſsigſten Foderungen nach
irgend einer Hinſicht entſpricht. Beym Durchleſen
der hier gelieferten Aufſätze kann man den Gedanken
1nicht entfernen, daſs der Wf. kein Mann vom Fache
ſey, und daher billig hätte Bedenken tragen ſollen,
einer Arbeit ſich zu unterziehen, zu welcher gründ-
liche theoretiſche Kenntniſſe, Erfahrung und eigne
Uebung, und endlich geläuterter Geſchmack in glei-
chem Maaſse erfodert werden.
Exceptionsſchriften, Repliken, Dupliken, Unge-
horſamsbeſchuldigungen, Interventionsſchriften, Auf-
foderungen zur Vertretung vor Gericht, Gegenklagen,
Bittſchriften um Beſchleunigung des Urtheils, Be-
ſchwerden über verzögerte Rechtspflege, und richterli-
che Erkenntniſſe, welche dieſen Verhandlungen der
Partheyen theils vorangehen, theils nachfolgen, ſind
hier abgedruckt. Allein faſt alle dieſe Fornulare ſind
theils ſo ſkeletartig abgefaſst, theils von der einge-
führten Gerichtsſprache ſo abweichend, theils endlich
gegen die Theorie ſo ſehr anſtoſsend, daſs derjenige,
der ſolche unbedingt zum Muſter wählen wollte, we-
nig Glück machen, und darneben ſich oft ſehr ver-
irren würde. – So will der Vf, was beſonders
auffällt, in Fällen blaſse JDecrete erlaſſen wiſſen, wo
nothwendig förmliche Erkenntniſſe, Beſcheide, Ur-
theile, ergehen müſſen; wie man denn z. B. hier For-
mulare von Decreten findet, wenn die Einrede des nicht
gehörigen Gerichtsſtandes gegründet iſt; wenn die Ein-
rede der Rechtshängigkeit gegründet iſt; wenn die Ein-
f
rede des übergangenen erſten Gerichtsſtandes gegründet
iſt; wenn die Einrede wegen eines von iläger verüb-
ten Svoliums gegründet iſt u. ſ. w. – In dem Falle,
wo der Kläger nicht gleich in dem erſten Termine mit
ſeiner Replik einkomint, wird hier in der eingereich-
ten Ungehorſamsbeſchuldigung um Entbindung vom
weitern lerfahren gebeten. – Das Decret auf dieſe
Anklage des Ungehorſams lautet alſo: „Daſs der Klä-
ger N. N., weil er die Exceptionsſchrift ſeines Geg-
ners in dem angeſetzten 4 wöchentlichen Termine
nicht beantwortet hat, mit Recht des Ungehorſams
wegen angeklagt worden fey, giebt die Beylage zu
erkennen. Es wird daher denſelben eine zweyte Friſt
von 4 Wochen zu Einreichung ſeiner Replik, je och
unter der Drohung verſtattet, daſs, in Fall der Klä-
ger auch in dieſer Friſt mit ſeiner Replik nicht ein-
kommen wird, der Beklagte vom weitern Verfahren
entbunden werden ſoll.“ – Von einer acceſſoriſchen
Intervention iſt hier folgendes Formular gegeben:
„Ew. iſt nicht unbekannt, daſs Theodor Ulber, als
Erbe des verſtorbenen Stephan Ulbers, gegen den In.
Commerzienrath Friedrich Thalman, wegen eines zwi-
ſchen den Häuſern Nr. 308. u. 309. auf der Fiſcherſtraſse
liegenden freyen Platzes eine Eigenthumsklage ange-
ſtellt habe. Da nun erſt vorerwahnten Platz der Be-
klagte vor 6 Monaten von 1uir gekauft hat, und ich
folglich denſelben zur Gewährleiſtung verbunden bin:
ſo 1nuſs ich zur Wertheidigung des Rechts deſſelben
folgendes ehrerbietig vortragen“ u. f. w.
Durch dieſe Proben werden unſere Leſer in den
Stand geſetzt, aus eigener Anticht zu unterſcheiden,
ob durch unſer oben gefalltes Urtheil dem Vf, zu viel
geſchehe, oder nicht.
ER DB ESC II R EIBU N G.
PAR1s, in d. Druck. d. Republik: Voyage attour die
"non.de pendant les années 1790. I791. 1792. Par
Etienne Marchand, précédé d'une introduction
hiſtorique; auquel on a joint des recherches ſur
les terres auſtrales de Drake, et un exa1nen criti-
que du voyage de Roggeween; avec cartes et figu-
res par C. P. Claret Fleurieu, de l'Inſtitut natio-
nal des Sciences et des Arts et du Bureau des Leºn-
gitudes. Tome III. An VI. 474 S. T. IV. An VII.
494 S. T. V. An VIII. 559 S. 8.
Dieſe drey Theile ſind als Anhang zu der in den
beiden erſten enthaltenen Reiſebeſchreibung (A. L. Z.
1802. Nr. 3o1.) anzuſehen. Der dritte Theilift für
die Schiffahrt wichtig. Es werden darin aus den Ob-
ſervationen der Breite und Länge, die 1 an auf dem
Schiffe während ſeiner Reiſe um die Welt gemacht
hat, Reſultate gezogen, wodurch die Veränderun-
gen, welche die Stromungen in der ſcheinbaren
Richtung und Geſchwindigkeit des Schies be-
wirkt haben, beſtimmt und die Rechnungsfehler in
der Schätzung berichtiget werden. Die Zuſätze zu
der Reiſe ſind gröſstentheils aus engliſchen Schrift-
ftellern entlehnt und beziehen ſich 1) auf die Einlei-
tung,
----- 517 / 708 -----
58 I
582
Nr. 73. MÄRZ 1 80 3.
tung, 2) auf die Marqueſas de Mendoca-Inſeln. (Ein
amerikaniſcher Schiffer hielt ſich hier 1791 4 Monate
auf. Sein Bericht, den Rochefoucauld Liancourt in
den Reiſen nach dem Bundesſtaate von Amerika mitge-
theilt hat, weicht oft von den Nachrichten des Capi-
tain Marchand ab). 3) Auf die von M. entdeckte In-
ſelgruppe in der Nähe dieſer Inſeln, 4) auf die Inſel
Tinian (wovon der engliſche Lieutenant Mortimer
1791 Nachricht gegeben hat, die hier nachgeholt wir“).
Zuletzt ſtehen Zuſätze zu den vorhergezogenen Re-
ſultaten, wodurch die Karte der beiden Meerengen
zwiſchen den Inſeln Banca und Billiton erläutert wird.
Der vierte Theil iſt naturhiſtoriſchen Inhalts. Wir
führen nur die Geſchlechter der Thiere an, welche
M. auf ſeiner Reiſe angetroffen hat, und die hier weit-
läuftig beſchrieben werden. Fliegende Fiſche, Ani--
"nalia nollia aut molluſca (worunter Polypen, Dinten-
fiſch, und andere dergleichen zartfleiſchige Thiere be-
griffen werden, die der Vf. Fiſch - Pflanzen nennen
möchte), das leuchtende Meer (noctilucun nare), das
von unzähligen Infecten-Schwärmen herkommen ſoll,
Hay carcharias und andre Arten, Meerſchwein und
andere dergleichen kleine Seethiere, Tropikvogel,
Goldkarpfe, Thunfiſch, Bonite, Pelican u. a. Vögel,
die man im franzöſiſchen Fous nennt, Meerſchwalbe,
Sturmvogel, Schildkröte, Albatroſſe . weiſse Antark-
tiſche Taube, Pinguin, Möve, Wallfiſch, Kaſchelott,
Feinde der Wallfiſche. Da der Vf, dieſe Thiere, wo-
von die meiſten in viele Arten abgetheilt werden, nach
der Ordnung, wie ſie auf der Fahrt geſehen worden
ſind, mit Bemerkung, wann und wo fie zuerſt zu Ge-
ficht gekommen ſind, angeführt hat: ſo dient das
Verzeichniſs dem Naturforſcher zur Beſtätigung deſ-
fen, was von der IHeinath der Thiere aus andern
Quellen bekannt war. Der Vf, hat aber nicht ſowohl
dem Naturforſcher dienen, als dem Seefahrer ein nütz-
liches Verzeichniſs in die Hände liefern wollen, das
ihn auf ſeiner Reiſe über die vor ihm geſehenen Ge-
genſtände belehren kann. Er hat daher mit vielem
Fleiſse, was Buſſon, Bonaterre u. a. darüber geſchrie-
ben haben, zuſammengeſtellt; und in der Hinſicht
iſt ſeine Arbeit brauchbar und nützlich. Die Materie
wird in dem fünften Theile fortgeſetzt, und der Vf, be-
ſchreibt den Seehund (Phoca),die Seekuh, den Eisvogel,
die Meerkatze, die er nebft andern unter dem Na1nen
Taucher (plongeon) begreift. Rhincops, den Blumen-
bach in der Ordnung der Anſeres anführt, Fregatte,
Vögel und Fiſche der heiſsen Zone, Thiere und Pfan
zen nordwärts von dem Wendekreiſe des Krebſes,
Papageytaucher, Seeotter, Meerlerche, Waſſerſchlan-
gen, Muräne, Manches develours von einigen zu den
Pelicanen gerechnet, Scharte (cormoran), Waſſervö-
gel, wenig bekannte Vögel, aus Buffon excerpirt,
worüber Seefahrer Auskunft geben können, und deren
24 namhaft gemacht werden. Anzeige der Merkmale,
- worauf Seefahrer bey Beſchreibung der Säugthiere,
der Cetaceen, der Vögel, der Eierlegenden Vierfüſser,
der Schlangen und Fiſche zu ſehen haben, aufgeſetzt
von La Cepede. Zuſätze zu den Beſchreibungen der
Thiere von der Ordnung der Cetaceen und verſchiede-
ne andere. Alsdann wird ſehr weitläuftig von dem
Kabeljau, minder ausführlich von Makrelen, Haringen,
Sardellen und Anſchovis gehandelt. Beweis, daſs die
von 1 ranT Drake entdeckten Inſeln und Hafen die Terra
del Fuego ſind, begleitet mit einigen Noten, worin
Dr. die Ehre, der Erſte geweſen zu ſeyn, der von We-
ften nach Oſten durch die Magellanſche Meerenge ſe-
gelte, abgeſprochen, und die Entdeckung des Cap
Horn zugeſprochen wird. Ueber des Holländers Rog-
geteen Reiſe im Südmeer und die von ihm geſehenen
umfeln folgt eine weitläuftige Unterſuchung, der zu-
folge, auſser der Oſter-Inſel und den von Cook ge-
nannten Palliſer Inſeln, alle übrigen noch nicht wie-
der gefunden ſind. Unter dieſen verdienen vorzüg-
lich die Bauman, die man für Bougainville's Archipel
des Navigateurs gehalten hat, die Aufmerkſamkeit
der Seefahrer. Sie liegen nach angeſtellter kritiſcher
Prüfung der davon vorhandenen Data unterun 12°
N. Br. I57° 35“ W. L. von Paris. Auch dieſe Abhand-
lung wird mit einigen Noten begleitet.
Auser der Octav-Ausgabe der Reiſen von Mar-
chand iſt auch eine in Quart beforgt, in welcher die
fünf angezeigten Theile drey ausmachen, zu denen
noch ein vierter Tonne coneant des obſervations ſur
la diviſion et la womenclature hydrogra, hiques, l'ap-
Pietion du Jyſteme erique icinal á la navigation
et les c2rtes. Am VII. p. 53. hinzugekommen iſt,
der auch mit der Octav-Äusgabe verkauft wird, und
Wegen der Gröſse der Karte in keine kleinere Form
gebracht werden konnte. Die Einheilung und Be-
1nennung der unſre Erde umgebenden Meere, welche
Hr. Fleurieu vorſchlägt, verdient den Beyfall der
Geographen. Das Meer an der weſtlichen Küſte der
alten Welt, von Cap Nord bis an die Südſpitze von
Atria, das die Oſtküſte Amerika's von Grönland bis
ans Cap Horn beſpület, ſoll den Namen des atlanti-
ſchen Meers führen, und in das nordliche von dem
nördlichen Polarkreiſe bis an den Wendekreis des
Krebſes, das äquinoxiale zwiſchen den Wendekrei-
fen und das ſüdliche von dem Wendekreiſe des Stein-
bocks bis an den ſüdlichen Polarkreis eingetheilt wer-
den. Auf eben dieſe Weiſe iſt auch das groſse Welt-
meer (Grand Ocean) zwiſchen Aſien und Amerika in
das nordliche, äquinoxiale, und ſüdliche einzuthei-
len. Das Eismeer um den Nordpol heiſst das arkti-
ſche (Ucean-Glacial arctique) um den Südpol das an-
tarktiſche (Ocean-Giacial antarctique). Nach den Be-
griffen, die von inneren Meeren, Golfen und Baien
feſtgeſetzt werden, beſtimmt der Vf, die Benennun-
gen, die den übrigen Meeren zu geben ſind. Dieſen
zufolge ſollte man nicht indiſches Meer, ſondern in-
diſcher Golf ſagen, weil ein vom feſten Lande umge-
benes Meer, das am Eingange breiter iſt als am Ende,
Golf, Golfo genannt werden ſollte. Ein Verzeich-
nifs der Karten folgt. Ihrer ſind 16, die erſte oder
Weltkarte von dem 70 N. B. bis an den 6o S. B.
iſt nach Mercators Projection entworfen, I Pariſer
Fuſs hoch und noch einmal ſo breit, hat an beiden
Seiten noch 20 Grade über den Meridian von Paris.
Auf dieſe Karte ſind die vorgeſchlagenen Nanº,
EE-
----- 518 / 708 -----
582 * \
584
A. L. z. MÄRZ 1803.
Meere, Golfe und Baien, deren Einführung von den
Bureau des Longitudes anempfolen wird, aufgetra-
gen. Doch hat der Zeichner Beautemps-Baupré dem
allgemeinen Redegebrauch ſo viel nachgegeben, daſs
er nicht Golf, ſondern Mer des Indes geſchrieben hat.
Allein man findet ner rouge für arabiſchen Meerbu-
ſen, das mit der gegebenen Erklärung von Mler über-
einſtimmt. Nur die Route, die das Schiff Solide,
welches Marchand commandirte, genommen hat, iſt
angezeichnet. Die übrigen Karten ſind in Querquart-
Format, zum Theil nach engliſchen Beobachtungen,
zum Theil nach eigenen des Hn. M. gezeichnet. Die
Karten von der Meerenge zwiſchen Banca und Billi-
ton ſind in gröſserem Format. Die letzte zur Erläu-
terung der vorher gedachten Reiſe Roggeweens wird
dereinft noch merkwürdiger werden, wenn der Vf.
ſich in ſeiner Wermuthung von den noch zu entdecken-
den Inſeln nicht geirrt haben ſollte. Die Abhandlung
über die Anwendung des Decimalſyſtems auf die Hy-
drographie und nautiſchen Rechnungen iſt in der Ver-
ſammlung des National-Inſtituts vorgeleſen, von ei-
nem Ausſchuſs geprüft und mit vielen Beyfall aufge-
nommen worden. Der Vf, glaubt, daſs es nicht all-
mälich, ſondern auf einmal in allen Zweigen der
Schifffahrtskunſt einzuführen ſey, und daſs, wenn
der Seefahrer es erſt kenne, es ſich durch ſeinen in«
nern Werth hinlänglich empfehlen werde. Die Kar-
ten und Inſtrumente, deren er ſich auf ſeinen Fahr-
ten bedient, müſſen zuerſt darnach eingerichtet wer-
den. Der Compaſs mag bleiben wie er iſt. Er hat
mit den Rechnungen nichts zu thun. Nur werden,
wenn ein Land aufgenommen wird, die 4 Weltge-
genden beybehalten, und man rechnet 100 Grade von
Norden nach Süden, ſowohl an der öſtlichen als weit-
lichen Seite. Die Tafeln, worin die Maaſse nach
dem Sexageſimal-Syſtem auf das Decimal-Syſtem und
umgekehrt reducirt worden, machen den Belchluſs,
und ſind von groſsem praktiſchen Nutzen,
STAATsw1sse Nse HAFT zN. PWien, gedr. mit v. Kurtzbek.
Schr.: Unmaſsgebliche Gedanken über das dermalen im König-
reiche Hungarn beſtehende Contributions-Syſtem. 18o2. 37 S. 8.
Der jetzige k. k. Staatsrath v. 1zdenczy aſst hier im J. 18o2.
das oliciele Gutachten abdrucken, welches er ſchon 1777 ais
damaliger Hofrath bey der königl. ungariſchen Hofkanzley,
deren Hofkanzler damals der Graf Eſsterhazy war, über die
Vereinfachung und Vervollkommung des ungariſchen Contri-
butionsweſens abgegeben hat. Dieſes Gutachten hatte damals
keinen Erfolg; denn wie mancher gute Vorſchlag bleibt nicht
oft unbeachtet und unbenutzt; aber er verdiente jetzt ans öf-
fentliche Licht gezogen zu werden. Es treten Falle ein, wo
das Publ.cum unpartheviſcher, als ein Dicaſterium urtheilt.
Die Hauptabſicht des Vfs geht dahin, . 1) das Contributions-
Syſtem in Ungarn zu vereinfachen, und die 57 Rubriken von
ſteuerbaren Gegenſtänden, aus denen es jetzt beſteht, auf 11
zurückzuführen, es dadurch dem Steuerpflichtigen faſslicher
zu machen, und die Steuereinſammlung zu erleichtern, auch
der Bevölkerung, dem Ackerbau, der Viehzucht, dem Com-
merz nicht zu ſchaden. 2) Dabey dennoch die Contribution
ohne allen Druck des Landes, ergiebiger zu machen. Wie ſehr
der Vf. die übermäſsige Abgabenplackerey verabſcheue , er-
hellt aus der ſchönen Stelle S. 35.: „Ein Landesfürſt, der
„wohleabende Unterthanen beherrſcht, iſt doppelt glücklich,
„er beziehet die den Staatsbedürfniſſen angemeſſenen Contri-
„butionen richtig und zur beſtimmten Zeit; geräth derſelbe
„aber wegen miſslicher Kriegsumſtände in Verlegenheit: ſo
hat derſelbe an dem bey ſeinen Unterthanen befindlichen
„Vermögen einen ergiebigen Fond, welche daſſelbe auch ganz
„gerne darbieten werden, theils aus Erkenntlichkeit, weil
„eben dieſes Vermögen eine ſüſse Frucht iſt, die ſie der wei-
„ſen und milden Regierung ihres Landesfürſten zu verdanken
„haben, theils aber aus Furcht, von einer andern härtern
„und minder vortheilhaften Beherrſchung unterjocht zu wer-
„den.“ – Rec. will kurz das Mittel angeben, das der Vf.
zar Erreichung ſeines doppelten Endzwecks braucht. Es be-
x L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
ſteht in einer glücklichen Vereinigung des phyſiokratiſchen
Syſtems mit einer verhaltniſsmaſsigen Leiteurung der Gewerbe,
der Handwerker, Kaufleute und Arendatoren. Der Vf. will
die Hopftaxe, die Steuer für die Hiöpfe der Hilder und Dienſt-
boten (als der Bevölkerung ſeh-älé), die Steuer für Zugoch-
ſen, Maſtochſen, Hühe, Häber, Pferde, Schaafe (als der
Viehzucht nachtheilig), für die Bauernhäuſer (als der Er-
bauung beſſerer Häuſer hinderlich), für die Bienen etc. abge-
ſchaft wiſſen. Beyzubehalten wäre nach ihm : die Hauptſteuer von
den Aeckern nacn 4 Claien, ſo daſs der Bauer ungefähr 1o
: Cent des Ertrages abgebe – von Wieſen – von Wenge-
irgen – von Garten - vom Erwerb der Inſaſſen und Tage-
löhner – von den Gewerbs- Handwerksleuten und Arendao-
ren – vom Handel und der Haufmannſchaft, von Hutweiden,
VValdern und Rohrwacns, endlich von Häuſern in den Städ-
ten. Der Bauer, der für ſeinen Hopf, ſein Vieh u. ſ. w. nichts
zu zahlen hatte, würde freudiger etwas mehrers als bisher
von jedem Joch Acker bezahlen, und dabey wäre der Coutri-
butionsfond durch die Sicherheit ſeiner Quellen mehr gedeckt.
auch brauchte es keine jährliche Beſchreibung und Verzeich-
nung der beweglichen und ſteuerbaren Gegenſtände. (Ferner
ſetzt Rec. hinzu, hätte die Joſephiuiſche Ausmeſſung hier sº
zur Baſis einer billigen und gerechten Steuervertheilung gedie-
net). Noch bemerkt er, daſs dieſer Aufſatz im Mlay 1 So2.,
folglich zu Anfang des ungariſchen Reichstags d. J. gedruckt
erſchien. Ob der Reichstag ſich in Contributions- Juſtiz- und
andre Reformen eingelaſſen habe ? werden wir erſt ſpäter erfah-
ren können. Immer bleibt es aber eine erfreuliche Erſchei-
nung, einen k. k. wirkl. Staatsrath als Schrift 1teller auftreten
zu ſeaen. Wenn andere die Literatur und Publicitat ſcheuen:
ſo zeigt der von Joſeph II. zum Staatsratie erhobene II r. v.
Izdenczy, durch dieſs ſein Beyſpiel, daſs er beide für die beſten
Mitte halte, tüchtige Staatsmanner zu bilden, und neue frucht-
bare Ideen, die ſich über den Schlendrian erheben, in Cir-
culation und Wirkſamkeit zu ſetzen.
>-
----- 519 / 708 -----
585
74.
N U m.
586
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
den
Montags,
A RZN ET GELA HR TH EIT.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Ueber die Erkennt-
miſs und Heilung der Pneumonie von E. Horn,
Profeſſor der Klinik in Braunſchweig. 1802. XV.
u. 320 S. gr.8 (1 Rthlr. 8 gr)
/ wey Brownſche Sätze: es giebt auch eine Claſſe
von Entzündung, die aſtheniſcher Natur iſt; und
das Zuſammenſeyn einer örtlichen ftheniſchen Ent-
zündung mit einem allgemeinen Zuſtand von Schwä-
che iſt unmöglich; verdienen beſonders die unbefan-
genſte und eindringendſte Unterſuchung, da ihr Reſul-
tat auf die Anſicht und Behandlung der gefährlichſten
Krankheiten den entſcheidendſten Einfluſs hat. Man
wird der Wahrheit nicht 1näher kommen, wenn man
fortfährt, aus einſeitiger, ſchiefer Theorie zu viel zu
folgern, und einzelnen Krankengeſchichten, ja ein-
zelnen Epidemien zu viel Gewicht beyzulegen. Was
die Bruſtentzündung insbeſondere betrifft, als die
Krankheit, bey der, wenn man jene Sätze in voller
Ausdehnung anwendet, das Verfahren am mehrſten
gegen das bisher gangbare abſticht: ſo iſt zu bedauern,
daſs dieſen groſsen Gegenſtand bis jetzt faſt nur noch
junge Brownſche Aerzte ausführlich erörterten, von
denen weder Erfahrungsfülle, noch reifes, gemäſsig-
tes Urtheil über praktiſche Angelegenheiten zu erwar-
ten iſt. Hr. Horn ſchlieſst ſich an dieſe an. Es mag
ihm nicht an Geift, Wiſſenſchaft und Fleiſs fehlen, aber
ſeine Schriften ſind ſo lange für uns ohne Werth, ja wir
ſchreiben ihnen einen ſchädlichen Einfluſs zu, ſo lange
wir ihn von der Selbſttäuſchung beherrſcht finden, ver-
mittelſt der er auf dem ſchwierigſten Weg der Erfah-
rung durch mehr oder weniger wohlthätige Wirkun-
gen, die eine Curmethode, ein Syſtem in Vergleich
1mit dem andern gewährt, die dunkelſten Proble-
1me der Klinik rein und entſcheidend auſgelöfet zu ha-
ben, nicht in einem Moment bezweifelt. Hr. H. hat,
was hunderte von jungen Aerzten vor, mit und nach
ihn thaten, Deutſchland, Frankreich und die Schweiz
bereiſet. Er will auf dieſen Wallfahrten, wie es
ſcheint, zu dem Beſitze von Geheimniſſen gekommen
ſeyn, die vollen Aufſchluſs geben, welche Behand-
lungsarten den glücklichſten Erfolg am Krankenbette
haben. Seine Dreiſtigkeit oder Verblendung geht ſo
weit, daſs er nicht anſteht, den Satz, als ein Reſultat,
das er durch Vergleichungen der verſchiedenen Me-
thoden im Groſsen gefunden haben will, aufzuſtellen,
daſs eine geringere Sterblichkeit, eine ſchnellere und
vollkommenere Wiedergeneſung von allen Uebeln zu
Gunſten des Brownianism ſpreche. Bis auf unſern Vf.
4. L. Z. 1803. Erſter Band.
14. März 18o 3.
hielt man es für die ſchwerſte Aufgabe, aus dem Er-
folge am Krankenbette über die Vorzüge der verſchie-
denen Heilmethoden gegen einzelne Krankheiten und
noch mehr gegen alle Krankheiten überhaupt , zu ur-
theilen, da man aller Orten Aerzte von den verſchie-
denſten Fähigkeiten und Syſtemen findet, die durch
ihr glückliches Curiren ſich ſelbſt und ihr Publicum
in Erſtaunen und Bewunderung verſetzen. Wo iſt
das Uebergewicht ? wie iſt es zu erforſchen? Die Ge-
nefung eines vornehmen, bedeutenden Mannes wägt
in der öffentlichen Meynung den Tod von mehrern
aus dem groſsen Haufen auf. Welche Aerzte ſollen
als die Repräſentanten der verſchiedenen Syſteine gel-
ten, da dieſelben Lehren ein ſo mannigfaltiges Ganze
in verſchiedenen Köpfen bilden, und in der Anwen-
düng, welche überdieſs der Urtheilskraft jedes Arz-
tes ſo viel überläſst, nicht immer daſſelbe vorſchrei-
ben? Miſsgriffe franzöſiſcher Aerzte werden die deut-
ſchen Nichtbrownianer ſich nicht wollen aufbürden
Jaſſen, und vermag Foſeph Frank in Wien, z. B. den
Peumphigus nicht als Aſthenie zu heilen, ſo glaubt
vielleicht Marcus in Bamberg, er könne es mit frey-
gebigerem Gebrauch der Reizmittel, durch nicht ſo
furchtſame Benutzung des Mohnſaftes. Dieſe und
viele andere Bedenklichkeiten haben, wie es ſcheint,
ſich Hn. H. nicht aufgedrungen, ſo fremd iſt er
auf den Gebiet der Erfahrung; denn die mehr-
ften jetzt ſtreitigen Fragen über die Behandlung hitzi-
ger und chroniſcher Krankheiten entſcheidet er durch
gröſsere Summen von Geneſungen u. ſ. w. ſieghaft für
Browns Anhänger, und zwar will er uns glauben ma-
chen, er habe dieſe bey weitem gröſsere und ſchnel-
lere Hülſe, welche die Schottiſche Lehre der kran-
ken Menſchheit in allen Fällen leiſtet, ſo wie das ver-
gleichungsweiſe ſehr geringe Vermögen der bisheri-
gen Arzneykunſt, ſelbſt beobachtet und in reine Er-
fahrungsſätze zu bilden, das vollkommenſte Recht ge-
habt. Der unbefangene Arzt vermag ein ſolches all-
gemeines entſcheidendes Reſultat zum Vortheil irgend
einer Behandlungsart in einer einzelnen Krankheit
kaum aus allen Schriften, aus allen bekannten Liſten
der Sterbfalle und Geneſungen in Hoſpitälern und
Städten zu ziehen, da zumal endemiſche und epide-
1miſche Verhältniſſe die Natur derfelben Krankheit oft
ſo ſehr modificiren, und derſelbe Name nicht ſelten
mancherley Uebel bezeichnet. Aber eine kurze ge-
wöhnliche Reiſe eines eben erſt promovirten Doctors
durch drey der bekannteſten Länder von Europa, von
welcher uns weiter nichts näheres geſagt wird, als
daſs Wien und Paris Ä die Data hergaben,
leiſtet alle dieſe unendliche Vorzüge, und bringt das
Eee e " - hell-
----- 520 / 708 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hellſte Licht, die gröſste Gewiſsheit über die dunkel-
ſten und ſtreitigſten Gegenſtände der praktiſchen Me-
dicin. Als Girtanner vor etwa 15 Jahren meue Auf-
ſchlüſſe über die veneriſche Krankheit gab, und ſich
auf die in ſehr vielen Hoſpitälern groſser Städte geſam-
melten Thatſachen berief, wollte man dieſe Quelle der
Belehrung über ein Uebel nicht viel gelten laſſen, das
man nur da in ſeiner ſchrecklichen Geſtalt noch er-
blickt, und das ſeine Verwüſtungen mehr als jedes an-
dere fianlich darſtellt. Unſer Vf. dehnt mit der gröſs-
ten Anmaaſsung ſeine in Krankenhäuſern und durch
Unterredungen mit Aerzten geſammelten Reſultate und
Urtheile über ganze Haufen der verſchiedenartigſten
Krankheiten aus, und unſere Recenſenten und Schrift-
ſteller äuſsern keinen Zweifel über ſeine Befugniſs
und Glaubwürdigkeit. Findet man denn in Hoſpitä-
lern immer intereſſante Fälle, die Belehrung geben?
wie viele von jenen ſind ſo organiſirt, daſs ſie ein
lang fortgeſetztes Beſuchen und ein eindringendes For-
ſchen der Fremden zulaſſen? Weiſs man denn nicht,
wie flüchtig die mehrſten Hoſpitalärzte ihre Kranke
behandeln, welche Nachtheile das Locale, die Oeko-
nomie, die ganze Verfaſſung vieler Krankenhäuſer ha-
ben, ſo daſs ſie nicht geeignet ſind, für die Kunſt was
zu leiſten? Wic lange müſste der Aufenthalt des Wfs.
nicht an den verſchiedenen Orten gedauert haben,
wenn er den Verlauf und den Ausgang vieler chroni-
ſcher Kranken hätte beobachten wollen? welche prak-
tiſche Ausbildung, welche groſse, geübte Talente wä-
ren bey dem Arzt vorauszuſetzen, der ſelbſt unter den
günſtigſten Umſtänden ſolche allgenucine Endurtheile
zu fallen, befugt wäre? .
Ueber alle dieſe gehäuften Schwierigkeiten wäre
uns Hr. H. Rechenſchaft ſchuldig geweſen. Er er-
wähnt ihrer aber nirgends, man ſieht nirgends eine
Spur, daſs er glaubt, ſie haben ihm im Wege geſtan-
den, 1man ſtöſst auf keine Stellen, in denen er ſich
ſchwankend, ungewiſs, noch nicht ganz überzeugt
ausdrückt. Alle ſeine Ausſprüche ſind immer für die
Brownſche Praxis, immer gegen die Nichtbrownſche
Medicin. Die nähern Belege ſollen in der baldigſt
folgenden Anzeige ſeiner „Beyträge zur medicini-
ſchen Klinik geſammelt auf Reiſen 1–2 Theil, Braun-
ſchweig“ geliefert werden.
In dieſer Schrift über die Pneumonie bezieht er
ſich zum öfteren auf dieſelbe Reiſe, aber nun auch auf
feinen eigenen praktiſchen Wirkungskreis. Von bey-
mahe Tauſend pneumoniſchen Kranken will er die Re-
fultate abgezogen haben, ohne daſs er unterſcheidet,
wie viele von dieſer groſsen Anzahl, welche ſehr vie-
le alte Praktiker von Anſehen in groſsen Städten viel-
leicht ſich nicht rühmen können, an dieſer Krank-
keit behandelt zu haben, in Hoſpitälern lagen, wel-
che er als angehender Arzt beſuchte, und wie vie-
le in den wenigen Jahren ſeines Aufenthalts in Braun-
ſchweig von ihm ſelbſt behandelt wurden. Wir wür-
den wenige Hoffnung für die Zukunft ven Hn. H. ha-
ben, wenn er jetzt nicht ſelbſt einzuſehen vermöchte,
daſs eigenes Handeln doch mehr lehrt, als das Beſu-
*hen Pariſer Hoſpitäler, ſelbſt bey weiten mehr als
das Beſuchen der vortrefflichen Klinik des ältern Frank
zu Wien. Warum hält er es alſo in Dunkeln, wie
viele von dieſem Tauſend auf ſeine Durchflüge, um
mit IIn. von Heſſe zu reden, und wie viele auf ſeine
Praxis in Braunſchweig fallen, da er ſich überall dar-
auf einlieſs, eine runde Summe ſeiner pneumoniſchen
Kranken anzugeben? Hier haben wir dann auch ein
ſtarkes Beyſpiel, daſs es bey praktiſchen Angaben auf
viele Erörterungen und Beſtimmungen ankommt. Es
erhellt nämlich aus der Schrift, daſs der Vf. Pneumo-
nie nennt, was kein anderer Schriftſteller dafür hält.
Faſt alle Fieber und 1manche chroniſche Leiden der
Bruſt ſind ihm Pneumonie, wie unſere Leſer bald ſe-
hen werden. Auf dieſe Weiſe laſſen ſich dann ſchö-
ne Zahlen ausfüllen.
Was ſoll, fragen wir nun, aus der Medicin wer-
den, deren Theorie ewig in Streit und Dunkel iſt,
wenn ſo viele unſerer Schriftſteller fortfahren, ſo
leichtſinnig und verwirrt bey Angabe der Thaiſachera
zu Werke zu gehen, auf die ſich zuletzt doch alles
ftützen muſs? - -
Wer aus reicher Erfahrung ſpricht, welche er
fruchtbar zu benutzen und kritiſch zu ſichten verſtand,
deſſen Worte erhalten durch Wahrheit, Anwendbar-
keit, Neuheit eine Ueberredungskraft, die ſich eines
jeden unbefangenen Genüthes bemächtigt. In der
Medicin beſonders fällt durch Unrichtigkeit, Irrthun,
Untauglichkeit auf, was am Pult ausgedacht oder aus
Büchern zuſammengetragen iſt. Wir wollen alſo aus-
ziehen, was uns in dieſem Buche auffiel, und unſere
Beinerkungen hinzufügen.
Die ſchmerzhaften Einpfindungen der Bruſt wech-
ſeln gewöhnlich nicht ſo ſchnell, als der Vf. angiebt,
und es iſt gewiſs ſelten der Fall, daſs der Schmerz,
der geftern ſtechend, vorgeſtern ftunpf und drückend
war, heute ſich darſtellt, als wenn eine äuſsere
Laſt die Ausdehnung des Thorax verhindere. Bey
der Pneumonie der Kinder, welche mit Scharlachfrie-
ſel, Blattern, Maſern ſich verbindet, gäbe es Falle.
wo vieles und helles Blut ausgehuſtet werde, [gewiſs
äuſserſt ſelten bey Scharlach- und Blatternkranken]
ohne daſs ſie dabey bedenklich krank wären, Ä Wür-
de dann doch wohl immer der Fall feyn]. S. 1o. Der
Zuſtand der Orthopnöe in der Pneumonie mit Reils
Worten bis auf kleine Abänderungen geſchildert, oh-
ne daſs dieſer Schriftſteller genannt wird. [Conf. Reil
über die Fieber Band 2, S.467.] Die häufigſten (?) Kin-
derkrankheiten acuter Art wären entweder urſprüng-
lich Pneumonien, oder doch mit hitzigen Localaſfectio-
1nen der Lungen verbunden. Das ſoll ſich zuver-
läſſig behaupten laſſen. Es iſt gegen alle Erfahrung !
Eine eben ſo häufige Krankheit ſey die Pneumonie bey
Erwachſenen. Ich darf verſichern, ſagt er, daſs ich
faſt in jeder lWoche neue pneumoniſche Kranke zu be-
handelt habe. Rec., der ein ſehr beſchäftigter Arzt iſt,
hat zum öftern in ganzen Vierteljahren, keine Pneu-
monie zu behandeln! Hr. H. ſetzt hinzu, daſs nicht
gerade das von den Praktikern gewöhnlich beſchriebe-
ne vollſtändige Bild der Lungenentzündung gefunden
- ZU.
----- 521 / 708 -----
589
89e
No. 74 MÄRZ 1 80 3.
zu werden brauche, um der Exiſtenz einer pneumo-
niſchen Krankheit gewiſs zu ſeyn. Viele gelindere
Grade der Pneumonie würden von vielen Aerzten nicht
für das genommen, was ſie ſind; fwe nicht wahre Ent-
zündung der Lungen iſt, kann von Pneumonie nicht
die Rede ſeyn, und der Irrthum iſt offenbar auf des
Wfs. Seite, wenn er immer Pneumonie ſieht, fobald
die Lungen mit afficirt ſind, was bey groſsen allge-
meinen Leiden ſo leicht geſchieht. Eben ſo zuver-
1äſſig lieſs ſich behaupten, daſs die Pneumonie auch
zu den häufigſten Krankheiten des Alters gehöre. Die
zmeiſten hitzigen Krankheiten, die bey Alten vorkom-
men, wären entweder urſprünglich Pneumonie oder
verbänden ſich mit derſelben; und eben ſo ſehr kön-
ne man der Erfahrung angemeſſen [?] behaupten, daſs
die meiſten Alten, die mit einer hitzigen Krankheit
ihr Leben beſchlieſsen, an der Pneumonie fterben.
Bey ſehr vielen Alten bemerke man, daſs dieſe Krank-
heit nach ihrer reinen urſprünglichen Forum entſtehe.
Wenn es heiſse: Alte ſterben gewöhnlich am Stick-
fluſs, am Bruſtkrampf, Lungen- Lähmung, u. ſ.w. ſo
bedeute es oft nichts anders, als ſie ſterben an der
Pneumonie, [zu welchen Rückſchritten in der Dia-
gnoſtik will der Vf. verleiten !!] Er verwirft die Ein-
theilung der Pneumonie in entzündliche, rheumati-
ſche, galligte, ſchleimigte, fauligte, und nervöſe.
Es lieſse ſich mit Sicherheit behaupten, daſs einzelne
Gruppen von Symptomen keinesweges hinreichend
ſind, um auf das Eigenthümliche und Specifiſche ei-
ner Krankheit, welche ſie producirt, einen Schluſs
zu erlauben, [wer könnte Arzt bleiben, wenn wir
nicht aus den Gruppen von Symptomen vieles zu fol-
gern berechtigt wären? Alle dieſe Symptome, zeige
die Erfahrung [die wahre, bewährte ?] giengen Ä
[der Vf, hat alles häufig geſehen!] in einander über,
zeigten ſich heute ſo und morgen ſo (!) und würden
ſogar nach Verlauf einiger Tage vereinigt (??) ange-
troffen. Sehr häufig nehme man wahr, [in Deutſch-
Jand, Frankreich, der Schweitz, oder nur in Braun-
ſchweig?] daſs alle die genannten rheumatiſchen, gal-
digten, ſchleimigten, fauligten und nervöſen Sympto-
me bey einem pneumoniſchen Kranken zu gleicher
Zeit gefunden werden. Die ſtärkend reizende Metho-
de leiſte in allen dieſen Fällen immer alles [ohne alle
Modification und Auswahl der Mittel?] Gegen die Exi-
ftenz der galligten, rheumatiſchen Pneumonie. Gar
1nicht eindringend. Eben ſo will er den nützlichen
und gegründeten Begriff der peripneumonia motha, die
Reil ſo naturgemäſs geſchildert hat, nicht gelten laſſen.
Was kann man im diagnoſtiſchen Theil der Medicin
nicht mit einige Hu Schein ſtreitig machen, zumal
wenn man davon ausgeht, daſs es nur auf Anerken-
uung des aftheniſchen Zuſtandes ankommt? Eher läſst
ſich rechtfertigen, daſs der Name verborgene Pneu-
monie verworfen wird, da die Krankheit, die ge-
meynt iſt, nicht überſehen wird. Die einzige Einthei-
lung, die Werth habe, fey in Pneumonie von Star-
ke oder von Schwäche; die Pneunuonie ſey die Lo-
calaffection, das Fieber die allgemeine Affection, je-
ne ſey-das Product, und zwar, wie es ſcheine, nur
heiten, die in Vergleich
ein zufälliges Pröduet von dieſer; jedes Fieber habe
etwas Pneumoniſches in ſeinem Gefolge, denn beynn
Fieber ſey das Leiden über das ganze Syſtem verbrei-
tet, alſo nehmen auch die Lungen und die ganze
Nachbarſchaft daran Theil, [mit demſelben Recht lieſs
ſich ſagen, in jedem Fieber finde ſich etwas von En-
cephalitis, Hepatitis etc. Welche Sophiſterey, welche
leere Spielerey!] In Hinſicht des Gradeverhältniſſes
zwiſchen Fieber und Pneumonie finde eine groſse Ver-
ſchiedenheit ſtatt. Von der Diagnoſtik der ſtheniſchen
und aſtheniſchen Pneumonie; umftändlich nach der
Weiſe der Brownianer über die Natur der vorherge-
gangenen Einflüſſe, und über die körperliche Conſti-
tution mit Herunterſetzung des Werths der gegenwär-
tigen Symptome. Daſs ftheniſche Pneumonien epi-
demiſch ſind, habe man in neuern Zeiten (?) bemerkt,
das ſey wichtig. Die ſtheniſche Pneumonie ſey nicht
immer, wie man gewöhnlich (?) zu behaupten pflege,
ſporadiſch. [Eine ſehr auffallende Stelle! Die neuern
Zeiten ſind die, welche nach dem Brownianism ver-
floſſen ſind, das gewöhnliche bezeichnet hier das den
Brownianern gewöhnliche, denn in andern Zeiten,
von andern als dieſen Sectirern kann es nie bezwei-
felt worden ſeyn, daſs ftheniſche Pneumonien epide-
miſch ſeyn können.] Da der Vf. behauptet, daſs es
keine beſtimmte Gruppe von Symptomen gebe, die
als ein nothwendiges und weſentliches Product der
aſtheniſchen Pneumonie angeſehen werden könne: ſo
fieht man nicht ein, was ihm am Krankenbette leiten
kann, da er ſeine Betrachtungen über die Erkennt.
niſs der Fieber von Schwäche mit Pneumonie mit der
Bemerkung ſchlieſst: gewiſs ſind die Wirkungen der
Gelegenheitsurſachen faſt beſtändig relativ. Die ſorg-
fältigſte Prüfung derſelben laſſe über den Charakter
des Urſächlichen dieſer Krankheit ſehr oft ungewiſs.
Es ſey daher begreiflich, daſs eine ſorgfältige Unter-
ſuchung deſſen, was die jedesmalige Anlage dieſer
Art von Pneumonie begründe, für die Diagnoſtik am
wichtigſten ſey. [Was er als Anlage ſchildert, ſchlieſst
gröſstentheils den Zuſtand der Brownſchen Opportu-
1ität aus, und umfaſst bey weitem mehr, als man
durch Diſpoſition bezeichnet, als das Daſeyn örtlicher
Fehler, ſcrophulöſer Uebel] u. f. w. Körperbeſchaffen-
er vermeynten Allgemein-
heit der afthemiſchen Pneumonie ſelten ſind, und alſo
ſelten Licht geben werden. Er begreift freylich un-
ter Anlage für die aftheniſche Pneumonie auch das
offenbare frühere Daſeyn von Schwäche durch Mangel
der nöthigen Reize und das Alter. Aber wie dunkel
oft die Data ſind, um jenen Mangel an Reizen im
Ganzen darzuthun, um dieſe frühere Schwäche feſtzu-
ſetzen, iſt ſchon oft dargechan worden, und noch
neuerlich von Joſeph Frank.
CDer Beſchluſs folgt.)
Jena, b. Stahl: Dr. Joh. Chriſt. Starks, S. W. Hoß.
raths u. ſ.w. Hebammen unterricht in Geſprächen.
nebſt dem Verhalten und der Behandlung Ä
gerer, Gebährender, Kindbetterinnen und neu-
ge-
----- 522 / 708 -----
591 -
592
A. L. Z. MÄRZ 1 803.
-
geborner Kinder. Zweyte ganz umgearbeitete und
verbeſſerte Ausgabe. 1801. ohne Vorr. u. Reg. 192
S. gr. 8. (16 gr.)
Den erſten Hebammenunterricht gab der Vf. im Jah-
re 1782 heraus. Seit mehreren Jahren hatte ſich der-
ſelbe ganz vergriffen, und daher bearbeitete, verbeſſer-
te und vermehrte Hr. Stark denſelben aufs Neue. Die
Zuſätze und Erweiterungen der gegenwärtigen Aus-
abe betreffen beſonders die Artikel von der Pflege der
Ä und der neugebornen Kinder; ferner
die Artikel von den Erfoderniſſen einer guten Wär-
terinn und Amme, von den Mitteln, ein Kind ſelbſt
aufzuziehen, von dem Scheintode der Kinder u. f. w.
Als eine weſentliche, nothwendige und nützliche Ver-
beſſerung kann man auch die Beyfügung einer Kupfer-
fafel anſehen, welche die nothwendigſten und unent-
behrlichſten Theile aus der Anatomie des weiblichen
und kindlichen Körpers enthält. Auſser dieſen Verän-
derungen, welche der Vf, im Allgemeinen mit ſeiner
Schrift vorgenbmmen hat, wollen wir, doch ohne
uns hier über die Schicklichkeit oder Zweckloſigkeit
der gewählten Geſprächsform, und über die, viel-
leicht nicht ganz logiſche Eintheilung der abgehan-
delten Materien weitläuftig einzulaſſen, einiges an-
führen, worin wir anderer Meynung ſind, als der
Vf. Dahin gehört z. B. die S. 29. und 30. den Hebau-
men gegebenen Anweiſungen, bey zurückgebliebe-
ner monatlicher Reinigung 24 Stück balſamiſche Pil-
len zu reichen, Aderläſſe von 12 Unzen zu empfeh-
len, und laue Fuſsbäder nehmen zu laſſen; Vor-
ſchläge, die, wenn ſie unbedingt von den Hebammen
befolgt werden, durchaus mehr ſchaden als nützen
müſſen. Eben ſo wenig kann Rec. den Rath billigen,
unreinen Frauensperſonen 20 bis 25 Stück Mercurial-
Pillen (woraus beſtehen dieſelben ?) zu geben, wo-
durch gewiſs, wenn dergleichen Mittel ohne ärztliche
Erlaubniſs und Kenntniſſe gereicht werden, oftmals
ein nachtheiliger Erfolg begründet werden nuſs. Fer-
ner hält Rec. den S. 97. ertheiten Rath, die Blaſe
PAero AcocrR. Görlitz, b. Burghart: Gedanken über den
Nutzen guter Lehrbucher beſonders beim Religionsunterrichte
den naern Schulclaſſen. - Eine Einladungsſchrift - von
M. Chriſtian Aug. Schwarze, Rect- des Gymn. zu Görlitz. 1823-
13 s. 4. Hr. Conſiſtorialrath Senf in ſeiner Schrift über Bº
jrderng der Religioſität etc., (S: A-L. Z., 1891. Dr. 40) will
S. 11c. den Relig önsinterricht in der niedern Caſen ohe
Lerbach ertheit wiſſen. Hr. Rect. Schw., welcher durch die
Seiche Sohrift zu dieſer Abhandlung veranlaſst. ward, ver-
ſpricht ſich dagegen von dem Gebrauche eines - mit der nöthi-
mit einer Stricknadel oder ſpitzigen Schere zu öffnen,
keinesweges für zuträglich; ſo wie es wohl eben ſo
wenig heilſam, und für die Wöchnerinn gefahrlos feyn
dürfte, die in einem Sack eingeſchloſſene, Nachge-
burt mehrere Tage in der Gebärmutter ſitzen zu laſſen,
und dabey ruhig ? ? zuzuſehen. Schwere Kopfgebur-
ten würde Rec., wie S. 121. und 122. vom Vf, g-ſche-
hen iſt, den Hebammen nie zur Beſorgung überlaſſen,
noch weniger ihnen bey derſelben die Wendung zu
machen anrathen. S. 13I. ſind bey den Kennzeichen,
aus denen man vor der Niederkunft auf eine widerna-
türliche Geburt ſchlieſsen kann, die äuſsere Beſchaffen-
heit, und die breite Forin des Unterleibes, die vo!en
Seiten uſw. anzuführen vergeſſen, und eſ S. 18. iſt
einiges davon erwähnt worden. Denn, S. 135. gego-
benen, Rathe: die Arme bey der Wendufng nur dann
zu löſen, wenn man während der Entwicklung des
Kindes bis an den Nabel gewahr wird, daſs daſſelbe
groſs, ſtark, und ſehr vollleibig iſt, wenn hingegen
das Kind mager und klein befunden wird, und das
Becken die gehörige Weite hat, die Arme gar nicht,
oder nur einen zu löſen, kann Rec. durchaus nicht
beypflichten. Die Löſung der Arine muſs jedesmal
vorgenommen, und von Hebammen beſonders nie-
1uals unterlaſſen werden, da Oſiander ſogar die Vor-
ſchrift giebt, beym Aufſuchen und Herausziehen der
Füſse auch ſogleich auf ein allmäliges Löſen und Ent-
wickeln der Arme Rückſicht zu nehmen. Den in der
Gebärmutter zurückgebliebenen Kopf auf die S. 136.
von dem Vf, angezeigte Art heraus zu laeben, möcl1-
te wohl ſehr ſchwer, und dieſe künſtliche Operation
überhaupt einer Hebamme nie zu überlaſſen ſeyn. Sehr
belehrend, nur faſt zu weitläuftig, ſind die Artikel
von dem Verhalten der Wöchnerinnen, und von der
Behandlung der neugebornen Kinder ausgearbeitet;
in Ganzen iſt indeſſen dieſer Hebammenunterricht vor
manchen andern ähnlichen Büchern als nützlich, und
ſeinem Zwecke entſprechend zu einpfehlen,
–mr–
K LE IN E s c H K 1 F T E N.
gen Kürze, Vollſtändigkeit, Deutlichkeit und Ordnung abge-
faſsten, Lehrbuchs groſse Vortheile für Lehrer und Lernen-
de. Im Ganzen ſind wir mit Hu. Schwarze einverſtanden, oh-
ne deswegen dem Lehrer zu zumuthen , daſs er ſich überall
ängſtlich an ſein Lehrbuch binde. Die S. 10. empfohlene ſte-
te Hinweiſung auf Luther's Catechismus dünkt uns in unſern
Tagen keinesweges ſo nothwendig, als der Vf. gaubt. Die
Erinnerung an paſſende Sentenzen und gute Lieder verſe iſt,
auch nach unſerer Meynung, weit nützlicher. Uebrigens zeugt
dieſe kleine Schrift von den praktiſchen Sinne ihres Vfs. :
----- 523 / 708 -----
593
594
N um. 75.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
----
A RZ N ET GELA II R TH EIT.
FRANKFUrt a. M., b. Wilmans: Ueber die Erkennt-
miſs und Heilung der Pneumºnie von E. Horn, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenſion.)
Di Prüfung der allgemeinen und örtlichen Beglei-
ter der Pneumonie, um den ftheniſchen oder
aſtheniſchen Charakter aus ihnen zu folgern, iſt, was
die einzelnen Symptome betrifft, mit Einſicht unter-
nommen, hat aber den Fehler, daſs ſie nicht das Zu-
ſammenſeyn mehrerer Erſcheinungen ins Auge faſst,
die, wenn ſie übereinſtimmen, dem ärztlichen Han-
deln eine groſse Sicherheit geben. Auch wird zu viel
Gewicht darauf gelegt, daſs Symptome, die für Sthe-
znie oder Aſthenie beweiſen ſollen, oft fehlen, wenn
die Krankheit doch offenbar ſtheniſcher oder aſtheni-
ſcher Natur iſt. Genug ſie haben Bedeutung, wenn
ſie da ſind. Wahr iſt die Bemerkung, daſs bey an-
dern ſtheniſchen Entzündungen innerer Theile, als z.
B. bey der Darmentzündung dieſer Art, die Kranken ſtär-
ker und häufiger über Schwäche und Kraftloſigkeit
klagen, als bey ſtiaeniſchen Pneumonien (Aeuſserun-
gen von extenſiver Schwäche und Kraftloſigkeit, ſagt
der Vf. mit Röſchlaub, aber wie uns dünkt, ohne al-
1en Sinn. Dieſes ſcheinbare, falſche Schwäche zu nen-
1nen, iſt doch ein Sprachgebrauch, der den rechten Ge-
ſichtspunkt giebt.) Sehr ausführlich über die Progno-
ſis der Pneumonie. Die Cur der Pneumoxie. Behand-
tung der Fieber von Stärke mit Pneumonie. Er trage
kein Bedenken zu behaupten, daſs dieſe [antiphlogi-
ſtiſche Methode, welche bisher mit Unrecht (?) die
häufigſte war, aus dem Grunde bey der Pneumonie
gerade die ſeltenſte werden muſs, weil dieſe Krankheit
faſt beſtändig atheniſcher Art iſt !! Salpeter, Salmiak
und andere nicht laxirende Mittelſalze, glaubt er, wie
die milden, ſchleimigten und öligten Subſtanzen, und
wie auch das Queckſilber, füglich entbehren zu kön-
1nen. Behandlung der Fieber von Schwäche mit Pneu-
"nonie. Wir wiſſen, ſagt er, durch faſt zahlloſe (??)
Beobachtungen belehrt, daſs die Zahl der ſtheniſchen
Pneumonien zu den aſtheniſchen ſich jetzt (2) faſt durch-
gängig (??) etwa wie 5 zu 1oo verhält. [Wenn von
wahrer Lungenentzündung die Rede iſt: ſo glauben
wir gerade das Gegentheil, und möchten ſelbſt nicht
einmal unter hundert Pneumonien an fünf von aſthe-
niſcher Art glauben. Sollte Hr. H. nicht in Verlegen-
heit kommen, wenn er die faſt zahlloſen Beobachtun-
gen näher nachweiſen, wenn er ſagen ſollte, woher
er weiſs, was hier faſt durchgängig ſtatt findet? Man
d. L. Z. 1803. Erſter Baud.
den 15. Mär 2 18 o3.
-A-
ſieht, ſo geneigt er iſt, die Kranken zu zählen, was
einem jungen Arzt mit Vermeidung von Rechenfeh-
1ern zu thun, ſehr zu empfehlen iſt, ſo wenig ver-
ſteht er ſich auf das Abwägen der Worte. Man kön-
ne mit Zuverläſſigkeit (?) behaupten, daſs der Erfolg
der neuern Methode gegen die aſtheniſche Pneumonie
viel glücklicher als die der ältern ſey. Seine Mittel
ſind die gewöhnlichen Reizmittel der neuen Schule,
eigen ſind ihm der häufige Gebrauch der aromatiſchen
Kräuter im Aufguſs innerlich und äuſserlich, die Nel-
kenwurzel und der aromatiſche Kalmus. Ä groſsen
Nutzen des Mohnſafts. Er trage kein Bedenken, die-
ſes Mittel bey den gewöhnlichen aſtheniſchen Pneu-
monien in Anwendung zu bringen. Er beruft ſich auf
die Wiener kliniſche Schule, die doch bekanntlich
vom Mohnſaft einen ſehr beſchränkten Gebrauch macht.
Wir dürften es uns zur Regel machen, warme Bader
bey jedem bedeutenden Fieber von Schwäche mit und
ohne Localaffection zu gebrauchen. Er entwirft vier
Grade der aſtheniſchen Pneumonie. Die Bruſtzufälle
des erſten Grades verdienen doch gewiſs den Namen
Pneumonie nicht, ſie ſind: unangenehme Einpfindun-
gen in der Bruſt, ein Gefühl von Druck, ein leichter.
ſich oft verändernder Schmerz verbunden mit Anſtoſs
zum Huſten. Stuhlverhaltung von 5, 6 Tagen, und
von noch längerer Zeit hält er in gaſtriſch aſtheni-
ſchen Pneumonien, wie er ſiek dieſsmal ausdrückt,
für unnachtheilig. Seine Curmethode kennt überhaupt
keine Nebenrückſichten auf einzelne Symptome une.
Erſcheinungen; ſie läſst keine reale Verſchiedenheit
bey zu groſser oder bey zu geringer Reizbarkeit zu.
S. 280. wird noch ausgeführt, daſs die Pneumonie
faſt bey allen Fiebern vom höchſten Grade der Schwä-
che verſteckt ſey, und daſs ihre Gegenwart laicht fel-
ten, zweifelhaft ſcheine. Alle beygefügten Kranken-
geſchichten endigen ſich nit glücklicher Geneſung.
Den groſsen, aber wahrlich ſehr wenig aufgeklär-
ten Gegenſtand der Schrift kann Rec. nicht verlaſſen.
ohne wenigſtens anzudeuten, aus welchem Geſichts-
punkt er ihn anſieht. Es iſt ein groſser Gewinn, daſs
es den Aerzten näher gelegt worden iſt, bey hefti-
gen, ſtechenden Schuerzen innerer Theile, beſonders
der Bruſt, beyofenbarer Blutcongeſtion, verbundea
mit einem bedeutenden Grad von Fieber u. ſ. w.. mehr
den ganzen Zuſtand des Korpers, aus den dieſe Lei-
den flieſsen, - ad 1uit dem ſie zuſammenhängen, zu
berückſichtigen, und nicht zu voreilig, nicht zu un-
eingeſchränkt mit Aderlaſs und dem andern antiphlo-
giſtiſchen Apparat zu ſeyn. Das hervorſtechend ört-
iche Leiden ſtellt ſich unverkennbar in der Krankheit
und bey der Leichenöffnung als Entzündung dar, aber
Ffff C$.
----- 524 / 708 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - Z ElTUNG
es iſt von hoher Wichtigkeit, daſs uns nachdrücklich
eingeſchärft iſt, daſs ſolche Entzündungen einen aſthe-
niſchen Charakter haben können, und die ſtärkſten
Reizmittel, die Vermeidung jeder Schwächung in der
Regel erfodern. Es ſind zu Zeiten ſolche Fälle, wo
1man ſich ſagen muſs, es hängt vom Benehmen des
Arztes, von angeſtellter oder unterlaſſener Aderlaſs
Leben oder Tod des Kranken ab, und es werde nicht
wieder gut zu machen ſeyn, was verdorben wurde,
jeder hier ſo leicht mögliche Fehlgriff werde ein zu
rettendes Menſchenleben koſten. Rec. hält die Tage,
in denen er bey ſchwer danieder liegenden Kranken
in dieſer Ungewiſsheit zwiſchen zwey ſo groſsen Ex-
trennen ſich befand, und nur von einem oft kleinen
Uebergewicht der Wahrſcheinlichkeit ſich zu entſchei-
denden Maaſsregeln in ſolchen kritiſchen Lagen be-
ftimmen laſſen muſste, für die martervollſten ſeines
Lebens. Wie unſere Brownianer in allem zu weit ge-
hen, und unbegränzt übertreiben: ſo ſind ſie auch
jetzt auf dem Punkt, nur noch wenig in den ge-
wöhnlichſten Fällen, an ſtheniſche Entzündung zu
glauben, und wie ſie ſich ſelbſt ein Blendwerk vor-
machen, erhellt aus des Vfs. Schrift, da ſie, um ſich
zu ſchmeicheln, daſs ſie Entzündungen als Aſthenien
glücklich behandelt haben, Krankheiten ohne allen
Grund und Anſchein, Entzündungen benennen, die
man nie als ſolche anſah. Der hieraus flieſsende Nach-
theil wird zu groſs ſeyn, dem Kranken zu augenſchein-
lich verderblich werden, um nicht Remedur mit ſich
zu führen, und in kurzer Zeit die hartnäckigſten
praktiſchen Anhänger von dieſem groſsen Irrthum zu
befreyen. Rcc. iſt ſogar der Ueberzeugung, der man
jetzt ſpottet, für die aber ſeine Erfahrung ſpricht, daſs
es in offenbaren Aſthenien ſeltene, aber allerdings ſehr
ſeitene, Falle giebt, wo man, um ein wichtiges Einge-
weide von der Gefahr der drohendſten Zerrüttung zu
retten oder dem unerträglichſten Zuſtand von Leiden,
der dem Leben ſelbſt droht, Gränzen zu ſetzen, Ader-
laſs, örtliche Blutausleerung oder andere offenbar
ſchwächende Mittel, auf eine kurze Zeit zu Hülfe
nehmen muſs. Er freuet ſich , Reil mit ihm überein-
ſtimmend zu finden, [S. deſſen Schrift über die Fie-
ber Band I , S. 555.] und von Hoven, ein conſequen-
ter Erregungstheorift, handelt nach denſelben Grund-
ſätzen, da derſelbe ſich durch den alten Schlupfwin-
kel, die Annahme einer hier ſtatt findenden indicatio
vitalis, im entgegengeſetzten Sinn, als man bis jetzt
dieſe therapeutiſche Regel nahm, die Erlaubniſs ver-
ſchaffen will, ſeinem Syſtein einmal ungetreu zu wer-
den. Es würde empörend ſeyn, wenn man fortfüh-
re, darauf zu beſtehen, daſs ſchwankende theoreti-
ſche Speculationen und nicht die reichſte, geläutertſte
Erfahrung hier entſcheiden ſolle. Wir geſtehen in-
deſs, daſs die Unterſuchungen ſelbſt in praktiſcher
Hinſicht noch wenig auſs Reine gebracht ſind, und
unſer Wunſch iſt, daſs Fohann Peter Frank, der, ehe
er die Brownſche Lehre kannte, ſchon ſo viel von ei-
ner nervöſen Entzündung ſprach, ſich entſchlieſsen
möchte, hier volles Licht zu geben. Am mehrſten
hoffen wir von wiederhohlten, genauen Leichenöff-
der vorhergehenden Zuſtände verwiſcht.
nungen. Gewiſs muſs ſich ein groſser Unterſchied in
den örtlichen Veränderungen zu erkennen geben,
wenn die höchſte Ueberſpannung der Thätigkeit des
Blutſyſtems oder ihre tiefſte Erſchlaffung, hingedrängt
auf einen Theil, den Tod zur Folge hat, und nicht
der zuletzt hinzutreten', Brand alles charakteriſtiſche
In Abſonde-
rung und Erguſs der Lymphe, in Bildung der Häute,
in den eigenthümlichſten Veränderungen des entzün-
deten Theils, in ſeiner Maſſe, Härte, Farbe müſſen
Verſchiedenheiten wahrnehmbar werden, die der ver-
ſchiedenartigen Behandlung zum Grund gelegt wer-
den können, und den praktiſchen Arzt wenigſtens
nach dem Tode belehren, ob er den rechten oder fal-
ſchen Weg einſchlug.
MA THEMA TIK.
Paris. b. Duprat: Traité de Mécanique Ceeſe. Par
P. S. Laplace. Tone I. An. VII. 368 S. Tome II,
382 S. 4. (1o Rthlr. 12 gr.)
BER1.1N , b. Lagarde: Mechanik des Himmels von
P. S. Laplace, aus dem Franzöſiſchen überſetzt,
und mit erläuternden Anmerkungen verſehen
von F. C. Burckhardt. Erſter Theil. 1800. 482 S.
Zweyter Theil. 1802. 458 S. 4. (Io Rthlr. 12 gr.)
Ganz unſtreitig das wichtigſte Werk über phyſiſche
Aſtronomie, das ſeit Newtons Principien erſchienen
iſt, und auf welches unſer Zeitalter mit Recht ſtolz
ſeyn kann. Nach Newtons Entdeckung der allgenei-
1nen Schwere war es nach und nach den Geometern
gelungen, alle bekannte Erſcheinungen des Weltſy-
ſtems auf dieſs groſse Geſetz der Natur zurück zu füh-
ren, und ganz vorzüglich trug Laplace dazu bey, die-
ſe Theorie gegen das Ende des vorigen 18ten Jahrhun-
derts, man kann wohl ſagen, ginzlich zu vollenden,
da es ſeinem Scharfſinn glückte, auch die wenigen Er-
ſcheinungen, z. B. die Ungleichheiten in den Bewe-
gungen des Jupiters und Saturns, die Acceleration der
mittlern Bewegung des Mondes, u. ſ. w. deren Zuſam-
menhang mit dem Geſetz der allgemeinen Schwere
man vor ihm nicht hatte finden können, daraus abzu-
leiten. Aber alle die verſchiedenem Hauptſtücke die-
ſer Theorie waren in vielen einzelnen Werken und
in den Handſchriften der Akademien und gelehrten
Geſellſchaften zerſtreuct. Es fehlte an einem Werke,
das alle dieſe einzelnen Theile in ein zuſammenhan-
gendes Syſtem brachte, und mit Dank nahmen auch -
in dieſer Rückſicht die Aftronomen Schuberts treffliche
Aſtronomie auf, worin die phyſiſche Aſtronomie zu-
erft in einiger Vollſtändigkeit und mit groſser Deut-
lichkeit abgehandelt wird. Allein nichts konnte er-
wünſchter für die Wiſſenſchaft ſeyn, als daſs Laplace
- ſelbſt den Entſchluſs faſste, alle ſeine, und ſeiner Vor-
gänger und Zeitgenoſſen Entdeckungen in ein Ganzes
zu vereinigen, und uns ſo ein vollſtändiges Syſtem
der phyſiſchen Aſtronomie zu geben, in der Vollkom-
menheit, wie es der gröſste Geometer ſeines Zeital-
- TETS
----- 525 / 708 -----
597
598
No. 7s. MÄRz 1 sos
ters durch die jetzt, beſonders auch durch ihn ſelbſt,
ſo weit gebrachte Analyſe darſtellen konnte. Dieſs iſt
auf eine alle Wünſche und Erwartungen übertreffen-
de Art in dem vorliegenden Werke geſchehen. La-
place geht von den einfachſten Gründen der Mechanik
aus, und beweiſet im erſten Buche die allgemeinen
Geſetze des Gleichgewichts und der Bewegung ſo-
wohl für feſte, als auch für flüſſige Körper. Er leitet
dann im zu-yten Buch das Geſetz der allgemeinen
Schwere aus den Erſcheinungen im Weltgebäude ab;
und aus dieſem einfachen Geſetz beſtimmt er die Be-
wegung der Schwerpunkte der himmliſchen Körper,
ſowohl in der erſten Annäherung, da man dieſe Be-
wegung noch als elliptiſch betrachtet, bis zu allen
Störungen und Secular - Ungleichheiten. Man weiſs,
wie viel die Theorie der Störungen Laplace zu ver-
danken hat: hier findet man alles auf eine unübertreff-
liche Art entwickelt. Im dritten Buche, welches den
zweiten Band anfängt, beſchäftiget ſich der Vf, mit
der Geſtalt der Weltkörper. Auch diejenigen, die mit
ſeinen vorigen Schriften über dieſen Gegenſtand, der
Theorie du mouvement et de la figure elliptique des Pla-
mètes, (Paris 1784. 4.) und der aus den Ilén de l'Acad.
Roy. des Sc. 1782. beſonders abgedruckten Theorie des
ttractions des ſph-roides et de la figure des Planetes
(Paris 1785. 4.) bekannt ſind, werden hier noch viel
neues finden. Die Theorie wird mit den Beobachtun-
gen verglichen. Die Figur der Erde iſt kein durch
Undrehung entſtandenes Ellipſoid. Geſtalt der Satur-
pus-Ringe und der Atmoſphären der Weltkörper. Das
Ä iſt nicht die Atmoſphäre der Sonne. Das
vierte Buch handelt von den Schwankungen des Meers
und der Atmoſphäre. Die erſt von Laplace vervoll-
kommnete Theorie der Ebbe und Fluth, wie er ſie im
erſten Bande der Mermoiren des National - Inſtituts ge-
geben hatte, bis zum feinſten Detail aus ſeiner tieflin-
nigen Analyſe abgeleitet, und aufs umſtändlichſte mit
den Beobachtungen verglichen. Man kann nicht oh-
ne die gröſste Bewunderung dem Scharfſinn des gro-
ſsen Geoineters folgen. Im fünften Buch wird end-
lich die Bewegung der hismliſchen Körper um ihren
eigenen Schwerpunkt unterſucht. Praceſſion und Nu-
tation. Auch findet man hier den neuen und merk-
würdigen Satz, daſs cie Wirkung der Sonne und des
Mondes auf das Erdſphäroid einen beträchtlichen Ein-
fluſs auf die ganze Gröſse der Aenderungen der Schie-
fe der Ekliptik, und der Länge des Jahrs hat, die
verinöge der bloſsen Vorrückung der Erdbahn ſtatt ha-
ben würde, ſo daſs ſie nur ungefahr ein Viertel ihres
Werths bebält. – Bewegung des Mondes um ſeinen
Schwerpunkt. Nicht ohne Vergnügen wird man dieſs
Kapitel unit der Abhandlung des Hn. Lagrange (MIe-
moires de Bexlin 1780.), der bekanntlich zuerſt das ſchwe-
re Problem der Libration des Mondes vollkommen
aufgelöſst hat, vergleichen. Die Theorie der Bewe-
gung der Saturnus- Ringe um ihren Schwerpunkt macht
den Beſchluſs.
Die Ueberſetzung des Hn. Dr. Burckhardt iſt, wie
man ſie von dieſen verdienſtvollem, mit dem Geiſt,
dem Inhalt, und der Sprache des Originals gleich ver-
- nach Hüife umſehen.
trautem Gelehrten, erwarten konnte. Gewiſs war die
Ueberſetzung nicht leicht. Laplace iſt oft in ſeinen
mit Worten ausgedrückten Schlüſſen eben ſo ſchwer
zu verſtehen, als in denen, die er in analytiſche For-
mein gekleidet hat, und es war alſo für den Ueber-
ſetzer wichtig, immer aufs genaueſte den Sinn jedes
Worts zu treffen. Dennoch ftöſst man faſt nie auf Stel-
len, wo man die Ueberſetzung etwas anders wünſch-
te. „Il importe extrêmement d'en bannir tout empiris-
ne:“ giebt Hr. B.: „es ift von der höchſten Wichtig-
keit, alle bloſs aus der Erfahrung geſchöpfte Sätze zu
verbannen.“ Hier hätte lieber der Ausdruck Empiris-
mus in der Ueberſetzung beybehalten werden mögen.
Th. I. S. 155. ſteht nur durch einen Schreibfehler:
2,durch die Attractionskraft,“ ſtatt durch die pertur-
birenden Kr .te (par les forces perturbatrices). S. 29.
überſetzt Hr. B. den Worten nach ganz richtig: „die
Ebene, welche durch zwey aufeinander folgende Sei-
ten der krummen Linie Ä (le plan, qui paſſe par
les leux côtes conſecutifs de la courbe): aber hier hätte
auch wohl in Original elémens ſtehen ſollen. Uebri-
gens führt Rec. dieſe Kleinigkeiten gar nicht in der
Abſicht an, dieſe vortreffliche Ueberſetzung zu tadeln,
ſondern nur um zu beweiſen, daſs er ſie ſorgfaltig
1mit den Original verglichen habe. – Ein beſonderes
Verdienſt hat ſich Hr. D. Burckhardt um ſeine deut-
ſchen Leſer durch die erläuternden Anmerkungen er-
worben, die er dem Text ſehr reichlich beygefügt hat.
Es iſt nicht zu läugnen, daſs es vielen deutſchen Ma-
thematikern, beſonders wenn ſie ſich aus Bernoullis
und Eulers Schriften gebildet haben, noch immer
ſchwer wird, der neuern franzöſiſchen Analyſe zu fol-
gen.
Anſtoſs finden, denen die Theorie der partiellen Diſſe-
renziale und die Variationen, wovon Laplace einen ſo
glücklichen Gebrauch nacht, nicht fremd iſt.
hat éiefs ſehr erleichtert, und man wird ſich ſelten
Selbſt auch diejenigen können hierin manchen
HIr. B.
bey einer ſchwierigen Stelle vergebens in den Noten
Angenehm iſt es auch, die in
Text angenommene Deciunal- Eintheilung des Quadran-
ten und der Zeit in den Noten wieder in die ge-
wöhnlichere Sexagefinal - Eintheilung überſetzt zu
finden. - -
Mit Ungedult erwartet das aſtronomiſche Publi-
cum den dritten Band dieſes wichtigen Werks, der
jetzt in Paris unter der Preſſe iſt, und die ſpecielle
numeriſche Anwendung der gegebenen Theorie auf
die einzelnen Weltkörper enthalten wird. Laplace
verſpricht, das Ganze mit einer hiſtoriſchen Nachricht
von den Arbeiten der Geometer über dieſen Gegen-
ſtand zu beſchlieſsen. *
3-
NüRNBERG, b. Stein: Sammlung nützlicher Erfin-
dungen, von H. F. A. Stökel, Hof- Schreiner in
Schleiz. 1802. 8. mit 8 Kupfertafeln. (2 Rthlr.)
Die ganze Sammlung, welche Hr. St. hieinit dem
Publico übergiebt, beſteht eigentlich aus zehn einzel-
nen Aufſatzen über verſchiedene von ihm ausgedachte
Maſchienen und Vorrichtungen. Unter dieſen be-
ſchreibt
----- 526 / 708 -----
59)
6os
A. L. Z. MÄRZ 1 80 3.
ſchreibt der erſte eine ſehr bequeme Kranken-Bettſtätte,
in welcher der Kranke durch einen gewiſſen Mecha-
nismus aufs ſanfteſte in die Höhe gerichtet werden,
und anderer Ä genieſsen kann, deren
er in den gewöhnlichen Bettſtätten entbehren muſs.
Der zweyte Aufſatz giebt Anweiſung, ein Parquet
oder eingelegten Stuben-Boden auf die einfachſte und
wohlfeilſte Art ohne Schrauben und Spünde zu ver-
fertigen; der dritte beſchreibt ein ſehr wohlfeiles und
einfaches Schneidezeug zum Einſchneiden der Uhr-
räder, für Liebhaber der Uhrmacherkunſt; der vierte
eine Haus-Mange, welche immer nach einerley Rich-
tung gedreht wird, wonach das Stoſsen und Poltern
durch Aushängen des Kaftens wegfällt; wozu Hr. St.
in Nr. VII. noch einen Beytrag liefert, wie bey un-
ſern gewöhnlichen Haus-Mangen, auch ſeine Vorrich-
tung bequem angebracht werden könnte. Unter Nr. W.
findet man den ſehr einfachen Mechanismus unſerer
Schreibtiſche, vermittelt deſſen das Blatt, worauf man
ſchreibt, mit den Auf- und Zuſchlieſsen der gewölb-
ten Klappe ſich heraus und hineinſchiebt; Nr. VI.
giebt die Beſchreibung eines Schlichthebels mit dop-
elten Eiſen und Stellſchraube, nebſt den einfachen
Ä Gvale zu zeichnen und Ecken und Schre-
gen aufzunehmen. Nr. VilI. enthält die Zerlegung
des Mechanismus ſolcher Thüren, die rechts und links
aufgemacht werden können; Nr. IX. eise Maſchine
zumu Tobakſchneiden; und X. endet mit der Erfin-
dung eines neuen Abziehzeugs zu Verfertigung und
Vermehrung der feinſten Liqueurs.
Jede dieſer Abhandlungen iſt auch einzeln in der
Steinſchen Buchhandlung zu haben, wodurch dicſel-
bela un ſo gemeinnütziger werden; und Hr. St. er.
bietet ſich auch, den Liebhabern, welchen die Be-
ſchreibungen ſelbſt nicht hinlänglich ſeyn ſollten, mit
Modellen zu dienen. *
K L EI NE S
Schöne Künsrz. (Amſterdam): Hieronymi de Boſch, Cu-
ratoris Academiae Lugduno Batavae, Carmen, Viro Pruden-
tiſſimo, Rutgero Jano Schimmelpenninck, J. U. D. ad Pacem
-1 mbianenſen Batavorum Legato, cpnfecta Pace, ſalva Repu-
blica, redeunti, dicatum II. Junii MDCCCII. Cum hujus Pa-
cis ſolemnia publice celebrare tur. 136 Zeilen: gr. 4. Dieſes
Denkmal des Patriotismus und der Freundſchaft iſt Beider,
des Sängers und des Beſungenen, würdig. Der Vf. zollt hier
gleichſan im Namen ſeiner Nation ſeinem Freunde, dem wür-
digen Schimmelpenninck, den Dank, worauf er ſich als Ge-
ſandter überhaupt, und als Friedensgeſandter insbeſondere,
gerechte Anſprüche erworben hat. In... de B. lateiniſche Ge-
dichte, die von ihm ſelbſt geſammelt, im J. 1802. der Preſſe
übergeben waren, ſind zum Theil auch in Deutſchland rühm-
lich bekannt. Das vor uns liegende Carmen iſt ein neuer Be-
weis von ſeinem Dichtertalente. VVir heben einige Proben
aus. Der Friedensſtifter, den de B. beſingt, entriſs ſein Volk
den Drangſalen des Krieges, die er alſo beſchreibet:
ualis, ubi adverſae pervadunt arva procellas.
Turbine populeas diſcutiuntque comas,
Campus et aggeribus ruptis non fuſinet undas,
Speratis ceeidit frugibts orba ſeges.
Sic erat Europae facies. Ruit agmine denſo
Hoftis, et intrepido milite vaftat agros.
Hujus iter rapidum non folJae aut valla morautur,
/Moenia et incurſus von prohibere valent.
Auch die Muſen hatte der Krieg verſcheucht. Aber:
Templa recluduntar, fua dantur doza Minervae,
Nobile doctrinae ſplendet, ut ante, jubar.
Gratia, cum geninis coniunrta Sororibus, ardee
Mollia formoſo rura ferire pede;
Phoebeoque juvat modulari carmina plectro,
TUIuſartmque choris inſeruiſe manaut.
CH R I F T EN,
Illud agit Leidae Doctorum mobilis orde,
Illa Batavorum lumina Gymnaſii.
Die Segnungen des Friedens werden die Nation die Leiden des
Krieges vergeſſen machen:
Sicut enim Nilus violentas dum rapie uadas,
Obruit et ſaevis fuctibus arva Phari:
J/am foecundos tempus convertit in "ſus
Perniciem. et euplici foetore ditut agros,
Sicut "bi intonuit fumatibus Aetna rinis,
Et picis ignifero turbine rupit hum",
Cladibts his laetas Tristacria mutat ari? us,
Frugifera ct dam: is creſcit ab ipſa ſuis:
Sic poſt turbatos, depulſos ordine mores,
Riebus in humanis ſaepius orta ſalus.
Sint Patriae caſus, fint teſtes nomina avorum,
Oui flammis noſtros eriptere Lares.
Auch die Religiou feyert ihr Feſt:
Scena placet vati, niveá quá vefe refulget
Priſca Batavorun nobilitata fides:
Scena placet vati, Majorum fangtine partae.
Oué redit antiquus Relligionis amor.
Illa gubernatrix populi, fax illa fidelis
Gentis et humanae ſplendor et tna ſelus-
Obſcuris agitata viris projirata jacebººt,
Nec potuit tenebris tollere laeſa caput.
Nunc deſolatas, Tevindice, vindicat aras,
Ja que acie victrix plchrior inde trchit,
----- 527 / 708 -----
6oI
602
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 16. März 1803.
mmdaº
- PH1 LosoPHIE.
Gressen, b. Taſché u. Müller: Handbuch der phi-
gſohie „fär Liebhaber, von Chriſtian l’ilhelm
Snel. Prof. u. Rect. des Gymnaſiums in Idſtein
und Friedr. lWilh. Snell, Prof. d. Philoſ. in Gie-
Ä. Erſter Theil. Erfahrung ſeelenlehre. 1802. -
VIII u. 339 S. 8. (1 Rthl.) -
Vo; einigen Jahren gaben die Vff. ein Lehrbuch der
Philoſophie für den erſten Unterricht heraus,
welches in manchen Lehranſtalten eingeführt und im
J. I8or zum dritten male aufgelegt worden iſt. Da
in demſelben die einzelnen Theile der Philoſophie
nur kurz abgehandelt werden konnten, und bey ihnen
nachgefragt wurde, ob ſie nicht nach dem Léitfaden
jenes Lehrbuchs ein gröſseres Handbuch ſchreiben
wollten: ſo entſchloſſen ſie ſich um ſo mehr dazu, da
ihnen kein Handbuch der Philoſophie bekannt war,
welches für Liebhaber der Philoſophie aus allen Stän-
den, nicht für Philoſophen von Profeſſion, bearbeitet
wäre. Dieſer Beſtimmung gemäſs, wollen ſie alles,
was in das weite Gebiet der tiefern Speculation ge-
hört, weglaſſen, und nur das, was von allgemeinem
Intereſſe und Brauchbarkeit iſt, aufnehmen, ſich gleich
Yeit vºn compendiariſeher Kürze und zu groſser
Weitläufigkeit entfernt halten, ſo wenig als möglich
philoſophiſche Kunſtſprache gebrauchen und ſich ei-
nes faſslichen, mit vielen Beyſpielen erläuterten Vor-
trags befleiſsigen. Der Anfang wird in dieſem erſten
Theile, denn noch drey bis vier folgen ſollen, mit der
Erfahrungsſeelenlehre gemacht, die Hn. Fr. lWilh.
Snell zum Vf hat. Der Plan, nach welchem der Vf.
gearbeitet hat, iſt derſelbe, der bey der Ausführung
dieſer Wiſſenſchaft in ſeinem kleinen Lehrbuche zuj
Grunde liegt, nur iſt die Ausarbeitung, wie natürlich,
aushrlicher. In der Einleitung wird von dem Be-
griff und dem Umfange der Erfahrungsſeelenlehre,
„von den mit ihrem Studium verknüpften Schwierigkei-
ten und den Zweck und Werthe dieſer Wiſſenſchaft
gehandelt; dann folgen in V1 Abſchnitten: I. Allge-
meine Betrachtungen über die Seele und ihre Verbin-
dung mit dem Körper. II. Von der Sinnlichkeit; den
Auſsern und innern Sinnen. III. Von der Einbi-
dungskraft und dem Gedächtniſſe: 1) von der Einbi-
dungskraft überhaupt; von den Geſetzen der je
verbindungen; von Träumen, Schlafwandeln, Schwär-
ºmerey und Verrückung des Verſtandes; 2) von dem
Gedächtniſſe, nebſt einem Anhange von der ſinnli-
Ä Ä. Aufmerkſamkeit und dem Un-
tercººng Vermögen. IV. Von dem höhern Er-
4. L Z. 1803. Erſter B - rn E
kenntniſsvermögen; r) von Verſtand, Urtheilskraft
und Vernunft; 2) von Sprache und Schrift; von
Scharfſinn, Witz, Vorherſehungsvermögen und Ge-
nie. V. Von dem Gefühl vermögen. VI. Von dem Be-
gehrungsvermögen. Den Beſchluſs macht ein An-
hang von den Urſachen des Unterſchieds der Men-
ſchen. Im Ganzen kann Rec. der Ausführung ſeinen
Beyfall nicht verweigern; die Sachen ſind gröſsten-
theils richtig und ſehr verſtändlich vorgetragen, und
die hier und da in mehrern Schriften und Sammlun-
gen zerſtreuten Bemerkungen und Erfahrungen über
pſychologiſche Gegenſtände benutzt. Vielleicht hät-
ten aber die Betrachtungen des Vfs. etwas minder
flach gelalten werden und etwas mehr, als ge-
ſchehen iſt, in das Innere eindringen, und der Vor-
trag etwas gediegener ſeyn können; auch ſcheinen
uns die Beyſpiele zu gehäuft und nicht ſelten nur an-
gebracht zu ſeyn, um die Lücken zu erſetzen, die
bey manchen Begriffen und Erklärungen gelaſſen
ſind; auch die bekannteſten Sachen werden oft durch.
Beyſpiele erläutert. Wenn wir nicht irren, rührt
dieſe Behandlungsart der Wiſſenſchaft daher, daſs ſich
der Vf, die Fähigkeiten und Einſichten der Leſer, für
die er ſein Buch beſtimmte, eingeſchränkter, als ſie
bey Freunden der Philoſophie, ob ſie gleich nicht Phi-
Ä von Profeſſion ſind, eigentlich ſeyn ſollten,
gedacht hat. -
Die weſentliche Lehre vom Bewuſstſein iſt ganz
übergangen, und nur einmal beyläufig der Einheit des
Selbſtbewuſstſeyns gedacht worden. Was von der Ma-
terialität und Immaterialität der Seele geſagt wird,
reicht bey weitem nicht hin, die erſte dieſer beiden
Behauptungen zu widerlegen, auch ſind die Gründe
für dieſelbe, die auf der Analogie gewiſſer Seelen-
zuſtände beruhen, und gerade für jene Leſer, deren
viele jene Zuſtände doch aus eigner Erfahrung ken-
nen, von Wichtigkeit ſeyn mögen, gar nicht ange-
führt. Woher weiſs der Vf., daſs (S. 28.) aus der
Vereinigung einer menſchlichen Seele und eines Thier-
körpers ein ſehr unvollkommnes Weſen entſtehen
würde, deſſen Grundtheile, Seele und Körper, nicht
mit einander harmonirten? Ob die Seelen der Men-
ſchen und die Seelen der Thiere ihrer Art nach ver-
ſchieden ſind, kann niemand wiſſen, und es könnte
gar wohl ſeyn, daſs der Unterſchied beidér nur
durch die Verſchiedenheit ihrer Organiſationen be-
wirkt würde. Als dieſes beſtimmte Thier würde je-
des in ſeiner Art vollkommen ſeyn können. Wenn
man, wie der Vf. thut, die Menſchenſeele für imma-
teriel annimmt, dieſe Meynung mit Grinden unter-
ſtützt und dann doch ſagt, daſs man, wenn von der
Migr gr gr 1" -1-
----- 528 / 708 -----
603
-
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vereinigung der Seele mit dem Körper die Rede ſey,
ſich gar nicht vorzuſtellen brauche, daſs zwey abge-
ſonderte Subſtanzen exiſtirten, deren eine die andere
bewohne: ſo ſcheint uns das nicht conſequent zu feyn.
S. 4o wird geſagt: Ohne das Gefühl würden wir
nicht durch das Geſicht Vorſtellungen von Erſcheinun-
gen, die wir auſser uns ſetzen, erhalten, «ſondern
Älles würde in uns ſelbſt zu liegen ſcheinen, denn
das Gefühl laſſe uns erſt den Raum zwiſchen uns und
den Objecten bemerken. Grund und Folge ſind aber
unrichtig Von gleicher Beſchaffenheit iſt folgende
Bemerkung S. 7o: „Der Wahrnehmungskreis für
die äuſsern und den innern Sinn iſt derſelbe, nur in
verſchiedner Rückſicht. Was durch die erſtern als
Ohject, verſchieden von uns im Raume, empfunden
wird, wird durch den andern als etwas Subjectives,
in der Seele felbſt aufgenommenes, betrachtet.“ Es
gicbt aber Gegenſtände und Zuſtände für den innern
Sinn, die ſchlechterdings nicht in den Walirnehmungs-
kreis der äuſsern Sinne gehören, z. B. das Gefühl der
Behaglichkeit, der Aufmerkſamkeit, des angeſtreng-
ten Denkens, der Langenweile u. dgl. In der Abhand-
Jung über die Sinnlichkeit iſt die reine Anſchauung,
die doch auch ein Factum unſers Bewuſstſey 1s it,
übergangen. S. 79 dürfte das ſchnelle Kopfrechnen
des Negers, der in 1 o Minuten in Kopf ausrecinete,
..wie viel Minuten er gelebt habe, ohne dabey die
Schalttage zu vergeſſen, und Ettle's Fertigkeit, die
ſchwerſten algebraiſchen Rechnungen von vielen Bo-
gen zu dictiren, ſchwerlich allein auf Rechnung einer
ſtarken und hebhaften Einbildungskraft zu ſchreiben
ſeyn; ſie beweiſen oder erläutern auch nicht was ſie
ſollen, daſs Geſichtsvorſtellungen vorzüglich gut re-
prod: cirt werden können. Auch in der Lehre von
der Aſſociation der deen, die übrigens verhältniſsnä-
Hsig viel zu weitläuftig gerathen iſt, kommen einige
Beyſpiele vor, die nicht ganz paſſend ſind. S. 188
folite der Satz: „die Ideenverbindungen ſind der
Grund der Unordnung in Arbeiten und Geſprächen,“
richtiger und beſtimmter ausgedruckt ſeyn. Von
Schlafe und den Träumen das Bekannte zu weitläuf-
tig. Es kann durch keine Erfahrung bewieſen wer-
den , was S. 124 behauptet wird: daſs die Reihe der
Jdeen in Schafe nie aufhöre, weil ein gänzliches
Aufhören aller Geiſtesthätigkeit während des Lebens
1icht ſtatt finden kü11ne. Unter die Arten von Schwar-
merey, die der Vf. aus jakobs Erfahrung ſeelenlehje,
der er auch ſonſt in vielen Stücken folgt, entlehnt
Hat, zählt er ſelbſt noch eine hiſtoiſche, die ſich gern
1mit dem Wunderbaren und Abentheuerlichen, 1mit
abergläubiſclien Mahrchen und Legenden abgiebt. Er
hätte ſein Regiſter von Schwärmereyen mit noch nch-
rern dergieichen Arten 1nach Anleitung des ganzen
Fachwerks der Gegenſtände der unenſchlichen Erkennt-
niſs verinehren können; auch verlaſſen ihn hiër die
Beypieie; denn unſere ſchlechten Geſchichtſchreiber
befinden ſich lieber auf der entgegengeſetzten Gränze,
wo mit einem ausnehmend parfamc1 Ge brauche des
Vermogens der Ideen auch alles Vernünfteln aufhört,
u:24 opf und erziets nüchtern Ä S. 185 moch-
te das, was von dem Wahrnehmungsvermögen ge-
ſagt wird, für die Leſer nicht ganz deutlich, und
Wahrnehmung, d. i. empiriſche Anſchauung mit Be-
wuſstſeyn, mit Begriff verwechſelt ſeyn, wenn es
heiſst: Durch das bloſse Auffaſſen vermittelft der Sin-
ne entſteht noch keine Vorſtellung von den Gegen-
ftande, wenn nicht die Seele aus eigner Thätigkeit
hernach das Mannichfaltige zu einer Vorſtellung ver-
kniPft.“ Die Lehre von dem Veritande, der Urtheils-
krat und der Vernunft iſt ſehr kurz ausgefallen; es
fehlen hier die Begriffe von Verſtand im reinen und
empiriſchen Gebrauche, von den reinen, empiriſchen,
abſtracten, transcendenten Begriffen: von der beſtim-
1nenden und reflectirenden Urtheilskraft; der theore-
tiſchen, praktiſchen, geſunden und ſpeculativen Wer-
1nunft, von den Ideen, Principien u. dgl. - Deſto aus-
führlicher iſt dagegen die Lehre von der Sprache i.
das meiſte davon gehört nicht eigentlich hieher, wo
nur von der Spache, als Bedingung der Entwicklung
des hoheren Erkenntniſsvermögen, die Rede ſeyn
ſoll, ſondern zur allgemeinen philoſophiſchen Sprach-
lehre. Noch weniger nöthig wäre die Abhandlung
über die Schrift und die Schreibenethoden, als Krypto-
graphie, Stenographie, Tachygraphie, Telegraphie,
Pafgraphie und Palaographie geweſen. Mit gleichen
- Rechte hätten bey der Lehre von den empiriſchen An-
ſchauungen auch die dieſelben darſtellenden Künſte,
die Hieroglyphik, Zeichenkunſt und Malerey abge-
handelt werden . önnen. – Das Uebrige müſſen wir,
um nicht zu weitläuftig zu werden, übergehen, und
der nochmaligen Prüfung des um die Verbreitung
nützlicher Kenntniſſe verdienten Vf, ſelbſt überlaſſen,
um dieſen im Ganzen doch für ſeinen Zweck ſehr
brauchbaren und nützlichen Buche, bey einer zwey-
ten Auflage, noch mehr Vollkommenheit und Voll-
ſtändigkeit zu geben.
E R DB ES CH RE I B U N G.
WIEN, b. Pichler: Neueſtes Sittengemälde von lWien.
18or. Erſter Theil. 176 S. 1m. I Kpf. Zweyter
1 heil. Erſtes Heft. 162 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Warum der Vf, dieſe Beſchreibung von Wien ein
Sittengenade nennt, läſst ſich nicht wohl abſehen;
es müſste «cnn ſeyn , daſs er durch dieſen Titel Le-
fer anzuziehen hoffte, die nach einer Beſchreibung
nicht greifen würden. Gleichwohl iſt es nichts an-
ders, wie auch im Eingange (S. 5.) nicht geleugnet
wird, wo es heiſst, „daſs ſich ſeit den frühern Wer-
ken über Wien ſehr vieles geändert hätte, es ſchie-
ne alſo nicht überflüffig, dieſe Briefe eines Fremden,
der ſich ſeit langerer Zeit in Wien aufhalt, dem Pu-
blicum mitzutheilen.“ Sie enthalten, ohne ſyſtemati-
ſche Ordnung, eine fortlaufende Beſchreibung der
Stadt und ihrer Umgebungen, ihrer Sitten, Gebräu-
che, Einwohner etc. und mit unter die Neuigkeiten
des Tages. Neujahr, Geſchenke, Viſiten – das Mül-
lerſche Kunſtkabinet, die Redoute, Mehlgrube, Ä
ohl-
----- 529 / 708 -----
605
606
No. 76. MÄRZ 1 80 3.
Wohlſtand der mittlern und Reichthum der höhcrn
Claſſen, Hernals, Baitey, Kleidung, Tafel, Conſuno,
Extract v. 1799 bis 1800. Gärten, Muſik, Feueranlal-
ten, Wohlhätigkeit, Lebensweiſe und Einheilung
der Stunden, Augarten, Brigittenau, Jahrmarkt, Pra-
ter, Schönbrunn, liintzing, Pentzing, Donbach,
Frohnleichnamstag, Theater, Graben, Kollmarkt,
Michaeliskirche, ſind die hier abwechſelnden Artikel.
Ueberali findet ſich faſt nichts, das man nicht in Ni-
colai, Pezzl, Schulze, Hüttner, Arnd etc. geleſen hät-
te; ja ſelbſt die Annerkungen, die der Vf, über die ſs
und jenes macht, finden ſich gröſstentheils in einen
oder dem andern dieſer Schriftſteller. Damit will
aber Rec. keinesweges ſagen, daſs der Vf, die ge-
nannten Männer ausgeſchrieben hätte. Nein, der Vf.
hat ſehbſt geſehen, und, was mehr iſt, genoſſen, denn
«r ſcheint einer jener fröhlichen, glücklichen Wiener zu
ſeyn, die das ſüſse Nichtsthun con amore treiben, und
in dieſer Rückſicht an Wien einen wahren Götterfitz
finden. Ueberall athmet Freude und Genuſs, und Al-
1es wird von der beſten Seite betrachtet. Der Vf, hat
alles Anſehen eines Wieners; oder hat wenigſtens
ſchon längſt das Bürgerrecht erhalten. Ueber dieſen
Umſtand wird im Eingange, ſonderbar genug, Fol-
gendes geſagt: „Ob dieſe Briefe, wie ſie hier erſchei
nen, wirklich von einem Fremden an ſeinen Freund
ſind geſchrieben worden, oder ob ſie nur ſo hätten
geſchrieben werden konnen, wird dem Publicum
ganz gleichgültig ſeyn, und alſo unerörtert bleiben.“-
Um aber dieſen Briefen das Anſehen einer wirklichen
Correſpondenz zu geben, findet man immer Einlei-
tungen, Entſchuldigungen, und eine Menge Dinge,
die, dem Leſer Langeweile machen, die, wenn die
Briefe wirklich geſchrieben worden wären, in Dru-
cke ſammt und ſonders hätten herausgeworien wer-
den ſollen. – Ueberhaupt iſt die Sprachſeligkeit und
Schwatzhaftigkeit des Vfs. ſehr laſiig, und das Ganze
wird dadurch ſo weitläuftig, daſs es, wenn er ſofort-
falhrt, 2000 Seiten füllen kann. – Auch erlaubt Cr
Hich 1manche gemeine und undeutſche Wendungen,
falſche Conſtructionen, Provinzialausdrücke und reur-
de Wörter. Bemerkungen, wie folgende, zeigen we-
1nigſtens, daſs man den Vf. nicht den Vorwurf ma-
chen kann, daſs er unter die ſogenannten neuen Phi-
1oſophen gehöre: S. 175. An Oſtertage verkauft man
in den Gaijcn geweihtes Fleiſch und Eyer; dieſe Sit-
re gefällt dem Vf. ungemein. „Es iſt, ſagt er, ſo na-
türlich, das Fleiſch, das unan lange entbehrt hat, und
deſſen zu ſtarker, ungewohnter Genuſs nun leicht
ſchädlich ſeyn konnte, vorher von dem Prieſter wei-
hen zu laſſen, damit es durel Gottes Stegen nun
unſchädlich und wohlthätig iür den Magen werde.“-
Das wäre denn, was die Kritik bey dieſem Wer-
1ke zu erinnern hätte. Aber es hat noch eine andere
Anſicht, und dieſe darf Rec. nicht übel ſehen. Es
fehlt dem Vf. keinesweges an Darſtellungskraft und
Leichtigkeit des Ausdrucks; und dabey hat er ſo viel
VWiener Gutinüthigkcit, Jovialität und gute Laune und
genieſst, wie wir oben bereits erinnerten, ſo herzlich
und fröhlich, daſs man unwillkürlich von ihm mit
fortgeriſſen wird, und ſelbſt ſeine Plauderhaſtigkeit
überſieht. Dabey iſt er ſeines Gegenſtandes mächtig,
und kennt genau die Dinge, über die er ſchreibt.
Wer Wien nicht ſchon längſt kennt, wird dieſes Werk
mit Antheil und Vergnügen leſen, und eine 1nüſsige
Stunde wird es einem jeden angenehm ausfüllen. Re.
zweifelt alſo nicht, daſs es durch eine Menge lefte
und Theile ſich erhalten wird. Nur Kritik und jede
Art von ſtrenger Beurtheilung muſs man nicht darin
ſuchen. Da es in Wien gedruckt wird: ſo wird der
Leſer von ſelbſt hier keine Nachricht über Regierung,
Cenſur, Katholicität, Obſcurantismus, Mönchsweſen
ETC. CTW2 TTC11.
- LEIPz1G, b. Hartknoch: Briefe eines reiſenden Ruf-
ſen von Karamjin. Aus den Ruffiſchen von Fjoh.
Richter. Sechſtes und letztes Bändchen. 1802.
269 S. 12. (1 Rthlr.) -
Auch dieſes Bändchen hat Rec. 1mit Vergnügen ge-
leſen. Aber zur Ehre des Eindrucks, den die 5er-
ften auf das Publicum gemacht haben, möchte er
beynahe wünſchen, sºdaſs der Vf, mit dem 5ten geen-
diget hätte. Zwar ſ feine Darſtellung von Menſchen
und Dingen noch immer intereſſant und ſeine morali-
ſchen und ſentimentalen Bemerkungen ſind noch immer
ſchön; aber er ſoll das groſse Theater von Paris und
London beſchreiben: eine Unternehmung, der er
nicht gewachſen iſt, und für die er auch viel zu we-
nig vorbereitet war. Paris hat er eigentlich ſchon in
5ten Theile behandelt, und hier findet man wenig
mehr als Localbeſchreiburfgen von allgemein bekann-
ten Gegenſtänden der Nachbarſchaft von Verſailles,
Meudon, Seven, Autueil, St. Denis , Marly, Erme-
1nonville etc. Mit unter einige Anekdoten, die aber
ebenfalls bekannt ſind, einige Bemerkungen über ein
paar Perſonen und Ergüſſe ſeiner Empfindungen. S.
65 finden wir ihn ſchon in Chantilly, S. 85 in Calais
und S. 95 in England. Hier zeigt der Vf, am 1neiften
Schwäche und Unkenntniſs; ſein Urtheil iſt oft über-
eilt und unrichtig, ſein Blick nicht ſelten ſchief. Oh-
ne vorläufiges Studium dieſes Landes, mit einer ſehr
geringen Kenntniſs der Sprache und häufig im Um-
fange mit Ruilen, hätte er ſelbſt finden ſollen, daſs
drey Monate nicht zureichten, um London und die
Engländer kennen zu lernen. Manchmal ſchreibt er
auch unüberlegt; z. E. daſs man in London um 7 Uhr
zu Mittage eſſe. (Rec. würde ſagen, daſs die verſchie-
deren Stände zu ſehr verſchiedenen Stunden ſpeiſen,
und daſs man ſich von 1 bis 8 Uhr zu allen Stunden
zu Tiſche ſetze); oder Aeuſserungen wie dieſe: „In
Kaffehauſe, wo die Mahlzeit aus Rinderbraten und
Erdäpfeln beſteht etc. Oder „daſs in der Münze gaD-
ze Haufen von Guineen lagen, und daſs ſein Führer
doch ein paar Schillinge annahm etc. Oder daſs die
neueſte engliſche Literatur keine Aufmerkſamkeit
verdiene, weil man nichts ſchriebe, als mittelmäſsi-
ge Romane“ und eine Menge anderer Dinge dieſer
Art. Indeſſen finden ſich doch auch über England
eini-
----- 530 / 708 -----
607
603
A. L. Z. MÄRZ 1 80 3. -
einige intereſſante Stellen und etliche gute Schilde-
rungen.
LEIPZIG - b. Baumgärtner: Leonhardi's bildliche
Darſtellung aller bekannten Völkerſchaften. Sech-
fes bis vierzehntes Heft. 4. (3 Rthlr. 16 gr.) .
Als Beweis, wie ſehr das Publicum durch zweck-
loſe Schreiberey gemiſshandelt wird, aber auch ge-
miſshandelt zu werden verdient,
Waare Leſer und Käufer findet, führen wir das ge-
genwärtige Buch an. In jeden Hefte von zwey bis
ärey Bögen wird über Völkerſchaften, die aus allen-
Weltgegenden ganz ohne Ordnung und Syſtem zu-
ſammengeſtellt ſind, in ſchlechter Schreibart mit we-
niger Belehrung, oft ohne Sachkenntnis und mit Wi-
derſinn etwas vorerzählt, und zur Beſchreibung im-
mer ein paſſendes Kupfer gegeben. Paſſend heiſst
hier, daſs das Kupfer und die Illumination mit der
Beſchreibung gleichen Werth haben; denn ſonſt ſind
oft Kupfer und Beſchreibung unpaſſend genug. Die
Beſchreibung verſichert z. B. in N. 6. von Kalifornier,
daſs ihm die Barthaare am Kinn fehlen, und das Ku-
pfer giebt ihm einen tüchtigen Bart; Es mat ihn
Äuch ſchwarz; dafür aber den Tamuler im ſüdlichen
Oſtindien mit hellrother Farbe. Eben ſo ſtimmt Bild
und Schrift bey dem Verbrennen der Indiſchen Wei-
ber nicht zuſammen. Der Hottentotte wird N. 8. als
hell gelbbraun Ä der ſich bisweilen dem
Schwarzen nähere; das Kupfer malt ihn ſchwarz. Der
Araber erhält in No. 10. ein Europäiſches Geſicht mit
da dergleichen
rothen Wangen. – Auch von dem belehrenden
Vortrag ſind wir einige Beweiſe ſchuldig. Nach No.
7 gehört Croatien zu den bevölkertſten und geſegne-
teſten Ländern in Europa, und die Einwohner ſtam-
men von Tataren ab. In No. 8. läſst der Vf. vom
„Uralgebirg den Dom und den Kuban-Fluſs in das
Schwarze Meer flieſsen. No. 6., wo von den durch
überladnen Schmuck weit herabhängenden Ohrenlap-
pen der Malabarinnen die Rede iſt, giebt er uns eine
witzige Bemerkung über den Ohrenputz unſerer
Frauenzimmer zum Beſten. „Wahrſcheinlich wollen
unſere heutigen europäiſchen Elegans beider Geſchlech-
ter ihre Ohren eben ſo wie die Malabaren vergröſsern,
und ſich dadurch wegen ihrer Geiſtesfähigkeiten ge-
wiſſen Laſtthieren ähnlich machen.“ Einzelne ande-
re Beſchreibungen ſind doch etwas beſſer ausgefallen;
und die Schilderung No. 1o. von Corſica und ſeiner
Bewohner, die aus eydels bekannten noeurs et coütu-
wes des Corſes genommen iſt, macht eine ehrenvolle
Ausnahme, auch in der Art des Vortrags, in der übel
zuſammen gerafften Geſellſchaft. Auch das 13te Heft,
welches eine kurze Schilderung Spaniens, ſeiner Be-
wohner und eine Erzählung der Stiergefechte liefert,
erzählt zwar nach Bourgoing und Fiſcher nichts Neues,
giebt aber doch wahre Unterhaltung, wobey wir ein-
zelne Fehler der Rechtſchreibung und Darſtellung
nicht in Anſchlag bringen wollen. Von ähnlichem
Gehälte iſt das 14te Heft, welches die Schilderung ei-
niger dem Ruſſiſchen Scepter unterworfenen Völker-
ſchaften nach allgemein bekannten Vorgängern lie-
fert. - -
Rös11sc11e L1rer ATUR. Erfurt . b. Müller: Phaedri,
Auguſti liberti, Fabulae Aeſopiae, ad optimas editiones col-
latäe juvenumque inſtructioni accommodatae; quibus appen-
dix tripartita Fabularum Aviani et Anonymorum veterum ad-
dita eſt. Cura et ſtudio Jo. Joach. Bellermanni, Theol. et
Phil. P. P. O. Gymnaſ. Erford. Direct. 18o2. 84 S. 8. –
Eine empfehlungswerthe Handausgabe mit deſerlichem und
correctem Druck. Die Zweybrücker Edition iſt zwar zum
Grunde gelegt, aber der IIerausgeber hat ſich beym Phae-
drus durch Aufnahme einiger guten Verbeſſerungen ſeiner
Vorgänger, ſo wie durch die hin und wieder berichtigte In-
terpünction, noch ein eigenthümliches Verdienſt erwor-
bei. Eigene Verbeſſernngen finden wir nicht; allein gegen
die aufgenommenen fremden, welche die Vorrede S.-V. auf-
zählt, wüſsten wir nichts einzuwenden. -
- -
KIND erscHAIFTEN. Dortmund, b. d. Gebr. Mallinck-
rodt: Kurzer Leitfaden zum Religions- Unterricht für Pro-
beybehalten worden.
* KLE IN E S c H R 1 FT EN.
teſtanten in Fragen und Antworten. Nach dem kleinen
I„ehrbuch des Hn. Prof. Joh. Friedr. Batz für Proteſtanº
eingerichtet. 1801. 96 S. 8. (3 gr.). Nur diejenigen Ab-
ſchnitte aus dem kleinen Lehrbüche des fel. Batz, welche
Unterſcheidungslehren beider Kirchen enthalten, ſind unu-
earbeitet, die übrigen aber mit geringen Abänderung"
ach unſrer Ueberzeugung konnte
dieſer neue Abdruck des Batziſchen Lehrbuchs unterblei-
en. Denn wir können auch keinen einzigen Vorzug en!“
decken, durch welchen es ſich vor der Ä Schaar ähn-
licher Bücher auszeichnete. - Vielmehr iſt auch hier Alº*
Plafi, Inhalt und Form nach altem , längſt. ſchon verrue“
nen Schlage. S. 29. „Wie hat ſich dieſer einige Gott durch
Jeſum noch näher geoffenbaret? - Als einen Gott in "Y
Perſonen etc. S. 5. Was fällt dir dabey ein, wenn du den-
et, daſs Gott allmächtig iſt? Zu Gott allein muſs. Ä
je Züflucht nehmen. So unbeſtimmt ſind die meile"
Fragen-
----- 531 / 708 -----
609
6IO
N um. 77.
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
---
Mittwochs, den 16. Mär 2 I 8o 3. -
--
P 4 D A G 0 G I K.
Zört1cH: Plan der neuen Einrichtung einer Bürger-
Jſchule und einer Gelehrtenſchule für den Canton
Zürich. Erſte Hälfte. 1802. 55 S. 8.
Inha und Darſtellung dieſes Plans machen dem Vf.
und dem Erziehungsrath des Cantons Zürich, in
deſſen Namen er von ſeinem Actuar, dem Prof. Joh.
Schulteſs, bekannt gemacht wird, viele Ehre. Mit Recht
gehen dieſe Männer von folgender Beobachtung aus:
-,,Jene nicht revolutionäre, ſeit der Mitte des letzten
,,Jahrhunderts unmerklich erfolgte, gänzliche Verän-
„derung der Denkens- und Lebensart, der Cultur und
„Gelehrſamkeit, hatte auch die Nothwendigkeit von
„einer gänzlichen Veränderung der öffentlichen Lehr-
„anſtalten herbeygeführt. Der Kenntniſſe, mit welchen
„ſich ſonſt der Mittelſtand begnügen konnte, bedarf
„jetzt die niedrigſte Volksclaſſe; und für den gemei-
„nen Bürger iſt nunmehr eine Art von Bildung nöthig
„geworden, für welche unſere Alten keines pſfentli-
„chen Anſtalten hatten; ſo wie die eigentliche Gelehr-
„ſamkeit heut zu Tage ungleich vielſeitiger und ver-
„ſchlungener iſt, und einen weit höhern Standpunkt
gewonnen hat. Dieſer, wie geſagt, nicht revolu-
„tionären oder modenartigen Weiſe, nein! dieſer na-
„turmäſsigen , tief gewurzelten Bewandniſs der Sa-
„chen muſs ſich das Schulweſen überhaupt fügen,
.s, wenn nicht der öffentliche Unterricht in kurzen ab-
„ſchwinden und die Schulanſtalten nur, als unwohn-
„bare Reſte des Alterthums, da ſtehen ſollen." Lei-
der, iſt es faſt überall auffallend, wie ſehr das Un-
zureichende der herkömmlichen Schulen auch in nicht
ſehr cultivirten Mittelſtädten ſogar vom einfachen Bür-
ger gefühlt wird, wie dieſer deswegen ſeine Kinder
lieber mit beſondern Koſten an die vom Staate nicht
befoldeten Unternehmer von Privatunterrichtsanſtalten
- abgiebt, und wie durch bloſses Flicken an den alther-
könnunlichen Anſtalten das wahre Bedürfniſs gar nicht
befriedigt iſt. So ſtehen alsdann in ganz mittelmäſsi-
gen Städten ſchlechtbeſoldete, nichtbeſuchte Schulen
neben unbeſoldeten, aber von den Bürgern geſuchten
Privatinſtituten. Welch eine Auffoderung an die Ober-
vorſteher des Schulfachs zum Erwägen, warum in
der That die lerztern Bedürfniſs ſind und ohne Unter-
ſtützung des Staats wenigſtens verhältniſsmäſsig gut
wirken, wie alſo um ſo viel mehr durch die dem
Staate ſchlechterdigs obliegende Erhebung der immer
doch halb beſoldeten öffentlichen Schulen zu wirkli-
cher Erfüllung jener Zeitbedürfniſſe, ſtatt der unglück-
lichen Zerſplitterung der Schulkinder und Schulunter-
A. L. Z. 18o2. Erſter Band. -
richtskoſten, eine unter ſeiner Obhut gedeyhende Ein-
heit aufs neue hervorgebracht werden könnte. Dieſes
beabſichtigt weislich der Züricher Erziehungsrath
durch die hier entworfene Bürgerſchule. Sie ſetzt die
Elementarſchule, die ſogenannte Hausſchule und deut-
ſche Schule“ voraus. Kinder von jedem Alter, wel-
che in Schreiben und Leſen deutſcher uud lateiniſcher
Schrift und der Zahlen geübt ſind, und ſchickliche
Proben der Aufmerkſamkeit und des Gedächniſſes ge-
ben können, werden darin aufgenommen, um in der
Bürgerſchule ungefähr in 4 Jahren deutſche und fran-
zöſiſche Sprachkenntniſs von der Rechtſchreibung und
denn Schönſchreiben an bis zur Lectüre, Verſtandes-
übung und Stil, ferner Geſchichte, d. h. Völker- und
Länderkunde mit Zeitrechnung, und dann Religions-
und Sittenlehre mit Naturbeſchreibung, Naturlehre
und Seelenlehre gründlich, faſslich und der Localität
angemeſſen zu erlernen. Für Singen und Zeichnen
und Mechanik ſind Nebenſtunden ausgeſetzt, den ge-
nannten Bürgerkenntniſſen aber wöchentlich 20 – 30
Stunden beſtimmt. Das Detail der Einrichtnng iſt
Sachkundigen zur Nachahmung und zu Verbeſſerungs-
vorſchlägen zu einpfehlen. So wird man z. B. mit
Recht wünſchen, daſs technologiſchen Kenntniſſen al-
1er Art mehrere Zeit beſtimmt gewidmet würde. Vor-
nehmlich gut iſt es, daſs zum Religionsfach I) die
Kenntniſs der unbeſeelten und beſeelten Natur, 2)
„die Offenbarungskunde, d. h. die Kunde deſſen, was
,,ſeit jeher die Ä Sterblichen und vor allen der
„einzige Heyland der Menſchheit, aus Religion und
„für Religion zur Heiligung und Beſeligung ihres Ge-
„ſchlechtes gedacht, gethan und errungen haben, mit
„all den augenſcheinlichen Fügungen und Schickungen
„der Gottheit zur Menſchenerziehung,“ und 3) eine
durch Beyſpiele, Lieder etc. einzuprägende Sitten-
lehre gerechnet wird, welche „Lehre der Tugend und
„Sittlichkeit, nicht eines noch ſo feinen Eigennutzes,
„nicht die Kunſt, mit den geringſten Anſtrengungen
„Beſchwerden und Aufopferungen die möglichſt gröſste
„Summe von irdiſcher Glückſeligkeit (einzeln und egoi-
„ſtiſch) zu genieſsen,“ ſeyn ſolle. So umfing einſt
ſchon im Geiſte der griechiſchen Weiſen, Religions-
lehre die Natur und den Menſchen zugleich mit der
Gottheit. Denn durchaus ſoll der Menſch in der Re-
ligion zur groſsen praktiſchen Harmonie mit ſich ſelbſt
und dem Weltganzen angeleitet werden. Eben ſo
wird von andern einzelnen Fächern und alsdann von
der Gelehrtenſchule Plan und Rechenſchaft des Plans
vorgelegt, auch für weitere Verbeſſerung nach allmä-
lig bemerkbaren Fingerzeigen der Lehrerin, Erfah-
rung, alle nöthigs Empfänglichkeit gezeigt. Möge bald
Hh hh für
----- 532 / 708 -----
611
ÖI2
ALLG. LITERATUR - zETUNG
v
für Helvetien und für Deutſchland und für alle des
Revolutionirens und Kriegführens müde gewordene
Staaten zur Ausführung ſolcher Hülfsmittel achter Ver-
beſſerung der Menſchheit der volle gute Wille erwa-
chen. Erhebt ſich nur dieſer erſt aus ſeinem Schim-
mer: ſo wird auch bald die untröſtliche Bemerkung,
daſs für alles, nur nicht für Erziehung des Menſchen
und des Bürgers, Geldquellen zu entdecken feyen,
verſchwinden. Länger als zehn Jahre hat uns die
Zeitgefchichte die groſse Lection geleſen, daſs alle
Reformen groſser Maſſen, ohne Verbeſſerung der Men-
ſchen im Einzehnen, zum Ruin der guten und ſchlech-
ten Theilnehmer in ſich ſelbſt zufammenſtürzen, weil
es den beſten Planen an würdigen Ausübern fehlt,
und für ſchlechtdenkende Executoren keine Verfaſ-
fungsreform ſo gut oder ſo ſchlecht iſt, daſs ſie nicht
von ihnen zum bloſsen Werkzeug ihrer egoiſtiſchen,
aus Vernachläſsigung einer edlen Menſchenerziehung
entſprungenen Verkehrtheit gemiſsbraucht werden
könnte. Hohe Zeit iſt es, zum ewigen Plane des
Stifters der Chriſtusreligion thätigft zurückzukehren,
vermöge defſen nur, wenn der Einzelne ſich ſelbſt
und die, auf welche er rings um ſich her wirken kann,
zu guten und einſichtigen Menſchen zu machen ſtre-
be, das Reich Gottes oder die dauerhafte Beglückung
der Menſchheit aus Rechtſchaffenheit, möglich wer-
de. Vor der unglücks vollen Periode, durch welche
alle Augen auf das Einreifsen und Bauen von oben
herab abgewendet worden ſind, war ein ſo vielfacher
Eifer auf das wahre Bauen von unten herauf, auf Bi-
dung des Menſchen und Bürgers in Kinde und Jüng-
ling gerichtet. Möchten die im Groſsen genachten
ſchlimmen Erfahrungen wenigſtens dieſen Nutzen ha-
ben, daſs man zu jeder ſoliden Weiſe zu Bauen zu-
rückkehre und jeder Staat ſich vermittelſt der von
ihm felbſt abhängigen Verbeſſerungen aller ſeiner nach-
wachſenden Mitbürger mit erneuertem Eifer wahrhaft
zu entſchädigen eile. In dieſem Punkte wenigſtens
find wir bey weitem nicht ſo ſehr vom wahrem Ziele
zurückgeworfen, als das durch Sieg und Glück
impoſant gewordene Nachbarreich, welches durch
ſeine neuen Erziehungsplane jeden Deutſchen zur leb-
hafteſten Erneuerung der unſrigen auffodern müſste,
je gewiſſer uns jene, wenn gleich von der Noth drin-
gend gefodert, doch in keinem Sinn unübertrefflich
ſcheinen können.
BREs LAU, HinscHeerG u. L1ssA, h. Korn d.ä.: Idee
zund lerſuch eines Uebungs-Magazins, wie ein
jeder Schulehrer auf dem Lande es haben folte.
Auch ein Beytrag zur Verbeſſerung des Landfchul-
Unterrichts. 1802-895 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Unter einem Uebungsmagazin verſtehet der Vf. –
Hr. E. G. Meißner, vierter evang. Prediger in Hirſch-
berg – S. 113. einen, für die ganze Schulzeit eines
Kindes hinreichenden Vorrath von Uebungsbey ſpie-
Pen, die nicht nur nach den vielfachen Abſtufungen
in den verſchiedenen Lectionen der Kinder auge-
ult und ihnen angepaſst ſind, ſondern die auch ge-
wiſſermaſsen ein Ganzes ausmachen. Weil aber eine
Sammlung der Art (S. 15.) nicht als eine, für jede
Schule abgewogene Portion angeſehen werden kön-
ne: ſo ſoll die gegenwärtige nur die Idee angeben,
wie ein jeder Lehrer zur Zeiterſparniſs und zu be-
ſtimmter Zeitabtheilung, für jede Lection mit einem
ſolchen abgemeſſenen und abgeſtuften Vorrath von
Uebungen verſehen ſeyn müſſe, um ſeine Schritte mit
Gewiſsheit zu thun. Das hier angelegte Magazin iſt auf
eine, aus Io5 ſchulfähigen Kindern beſtehende, Land-
ſchule berechnet. Es enthält für die Anfängerclaſſe
Vorfchriften mit einzelnen kleinen Buchſtaben, Zah-
len und groſsen Anfangsbuchſtaben; für die Claſſe der
Gröſsern ein- und mehrzeilige Vorſchriften, Materia-
lien zum Dictiren, Vorſchriften, welche ganze Seiten
füllen, und Erzählungen, Briefe und andre ſchriftliche
Aufſätze, in gleichen das Nothwendigſte aus der Men-
ſchenlehre, Geſundheitskunde u. a. Wiſſenſchaften
enthalten. Dann folgen Uebungen zu eignen Auf-
fätzen; fehlerhaft geſchriebne Aufſätze; Blätter, auf
welchen Fragen zur Beantwortung ſtehen etc. Den
Beſchluſs machen Aufgaben für die Rechenſchüler.
Die Idee, deren Ausführung der Vf. hier verſucht,
ſcheint uns mit den Ideen, die dem Schulmethodus
desſcl. Haun (A. L: Z. 1802. Nr. 249.) zum Grunde
liegen, viel Aehnlichkeit zu haben. So nützlich auch
in manchem Betracker eine folche abgemeſsne Materien-
fammlung ſeyn mag: ſo ſcheint doch dabey das Ein-
Jammeln einer beſtimmten Maſſe von Kenntniſſe alsHaupt-
zweck der Elementarſchulen angenommen zu ſeyn-
Dieſs iſt aber nach unſerm Dafürhalten nur ein dem
Hauptzwecke , den wir in Weckung und Bildung der
Geiſteskräfte ſetzten, untergeordneter Zweck. Und
bey der Richtigkeit dieſer Annahme iſt dann auch
kein ſo ängſtliches Abineſſen der Materialien von Stunde
zu Stunde - beſonders bey dem allererſten Unterrichte,
nöthig. Da, wo der Unterricht wiſſenſchaftlich zur
werden anfangt, dürfte dieſe Materialieneintheilung
eher anzurathen ſeyn, damit der Schüler etwas Gan-
zes bekomme. Der Fleiſs des Vfs. verdient übrigens
Lob. Es läſst ſich kaum anders erwarten, als daſs
inicht bey einer ſo groſsen Menge von Sätzen man-
cher einzelne fich mit eingeſchlichen haben ſollte-
der entweder nicht lehrreich genug, oder nicht be-
ftinnt genug ausgedrückt iſt. Sehr leicht kann der
Satz S. 253.: Nehmen iſt beſſer, als darben, miſsver-
ſtanden werden. Die den Schülern zur Beantwortung
vorzulegenden Fragen ſind groſsentheils ſo abgefoſst,
dafs ſie zu wenig Stoff zu einer ſchriftlichen Antwort
geben. Mit den Briefformularen können wir noch
weniger zufrieden ſeyn. Obgleich die Schüler in der
Folge ihres Lebens einmal in die Nothwendigkeit
kommen können, einem andern die Niederkunft ih-
rer Frau zu melden: ſo ſcheint es uns doch anſtöſsig,
wenn man Kindern zunuthet, ſich bey ihren Uebun-
gen in Briefſchreiben an die Stelle eines Vaters zu
denken, deſſen Frau glücklich entbunden worden iſt.
Die Titulaturen, welche der Wf. feine Schüler lehrt,
find längſt auſser Cours gekommen. S. 52 . Wohl-
und Vorachtbarer, S. 526. Wohlehrſamar und Ehren-
- - - geach
----- 533 / 708 -----
6I3
614
No. 77. MÄRZ 1 80 3.
geachteter, S. 531. an einen Kaufmann: Hochedler,
und Achtbarer Herr. Der Stil des Vfs. iſt auch nicht
überall leicht und flieſsend genug, ja nicht immer
rein von Sprachfehlern. Das, aus der Schriftſprache
längſt ausgemerzte: Kriegen für Bekommen findet ſich
hier noch fehr häufig, unter andern S. 19. 20. 56. 89.
123. etc. S. 47. lernte (lehrte) er ſie die Buchſtaben, ſich
fürchten und hüten für ſt. vor, S. 74. herfürbringen
ſtatt hervorbringen. S. 215. Gegen die Anfoderungen,
welche der Vf, an die Anfängerclaſſe macht, dürf-
te ſich Manches erinnern laſſen. Sie ſollen S. 23.
die Anfangsgründe der Religion wiſſen und beſonders
einen Vorrath von bibliſchen Sprüchen beſitzen! Auch
können wir dem Vf, nicht beyſtimmen, wenn er die
Bibel zum täglichen Lefebuche der Schüler gemacht
wiſſen will S. 76. Die Summe ihrer Kenntniſſe wird
dadurch nicht ſo ſehr vermehrt, wie aus andern lehr-
reichen Lefebüchern; und für die Befeſtigung eines
religiöſen Sinnes dürfte durch dieſe Uebungsleſerey
auch nicht viel gewonnen werden. Die S. 43. em-
pfohlenen Deelinir- und Conjugirübungen mögen gut
ſeyn; aber was ſoll in deutſchen Decinationen der
Wocativ und Ablativ ?
LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: Water Roderich unter
feinen Kindern. Von C. F. Sintenis. Neue ganz
umgearbeitete Auflage. 1802.476 S.gr-8- (1 Rthlr.
I2 gr.)
Dieſes verſtändige Haushalts- und Erziehungsbuch
hat ſeit feinem erſten Erſcheinen vor zwanzig Jahren
in mehreren Familien wohlthätig gewirkt, und wird
in dieſer neuen abgekürzten und vervollkommneten
Ausgabe nicht weniger Nutzen ſtiften. Der ſchönſte
Empfehlungsbrief, den ihm ſein Vf. mitgeben konn-
te, lautet ſo: „Ich habe ſeit der Zeit, daſs ich den
Vater Roderich ſchrieb, ſechs eigene Kinder, die mir
die Fürſehung gab und liefs, und die damals noch
nicht alle geboren waren, wirklich ſo erzogen, wie
hier geſchrieben ſtehr. Damals glaubte ich nur, daſs
Kinder ſo erzogen werden müſsten; jetzt weiſs ichs.
Wohl mir! Meine ſechs Kinder ſind nun meine Ehre,
mein Reichthun, meine Freude, mein Glück, meine l'elt,
mein Alles. Ich habe alſo in den Hauptſachen nicht
geirrt. lWie ich nirs vor zwanzig Jahren dachte: ſo
hat's die Erfahrung mir beſtätigt.“ Es bleibt inner
ein ſehr gemeinnütziges und lehrreiches Handbuch für
Aeltern (nicht für Kinder), wenn man auch mit die-
fem oder jenem Theile der Roderichſchen Erziehungs-
methode, z. B. der Belehrung ſeiner Kinder über den
Zeugungstrieb, nicht ganz einverſtanden ſeyn ſollte,
welches, da die Sache mehr als eine Seite hat, nicht
anders ſeyn kann. Noch mehr Anſtoſs wird man jetzt -
vielleicht an der Art nehmen, wie der Kuhpocken
S. 71. gedacht wird. Roderich läſst ſeinen Kindern
die Menſchenpocken einimpfen, wie in der erſten Aus-
gabe. Aber der Arzt fragt jetzt an, ob es die Mütter
wohl lieber geſehen hätten, wenn den Kindern die
Kuhpocken eingeimpft worden wären. „Lieber Freund,
verſetzt Roderich, es ſind ja keine Kälber“ (). Der
*
Arzt erklärt nun, er rathe auch nicht dazu, da die
Sache noch von keiner Seite ganz aufs Reine fey, und
Roderich ſetzt hinzu: „Darum eben! Wenn meine En-
ke an die Reihe kommen, dann können wir darüber
reden; jetzt wollen wir lieber noch mit Menſchen-
oeken gewiſſer zu gehen fuchen.“ Eine ſonderbare
Strafe wird S. 119. denn ehrbegierigen Knaben Carl
aufgelegt, der einer Magd, welcher er einen Ekelna-
men gegeben, auf öffentlicher Straſse die Hand küſ-
ſen muſs. Der Vf, hat ſich ſorgfältig vor der Einmi-
fchung ausländiſcher Wörter gehütet; aber einige neu-
ausgeprägte Wörter, wie er frühen, Gottes Allgenüge,
die Felderey, ſind auch wohl nicht empfehlungswerth.
Unrichtig ſteht S-447.: Flehe (für bitte) es Gott ab.
LEIPz1G, b. Barth: Hülfsbuch für Lehrer und Erzie-
her bey den Denkübungen der jugend, von C. Ch.
G. Zerrenner. Erſter Theil. 18o3. X. u. 206 S.8-
Der Vf., ein Sohn des würdigen Conſiſtorialraths
Zerrenner, ſchlieſst ſich mit diefem Hülfsbuche an ſeine
Vorgänger in dieſer Art der Hülfsleiſtung für ange-
hende Schullehrer, an einen von Kochow, Schollmeyer,
Löhr und Möller mit vieler Geſchicklichkeit und Sach-
kenntniſs an. Er erläutert in dieſem Verſuche eine
Reihe Wörter, welche im gemeinen Leben oft vor-
kommen. Die Entwicklungen find gröſstentheils be-
ſtimmt, deutlich und mit paſſenden Beyſpielen durch-
geführt, wobey noch zuweilen mancherley nützliche
phyſiſche oder moraliſche Belehrungen eingeſtreut
werden. Für die erſten Denkübungen der Jugend
werden Lehrer in dieſem Hülfsbuche nur Manches
brauchbar finden: bey den fortgeſetzten Uebungen
dieſer Art aber wird es ihnen deſto – beſſere Dienſte
leiſten. In Geſinnung ſcheint uns noch etwas mehr zu
liegen als der Vf, S. 151. darin findet. Ihm iſt Geſin-
nung das Urtheil über Recht und Unrecht, Gut und
Schlecht, nach welchen man ſeine Handlungen zu be-
ſtimmen pflegt. – Mit dem zweyten Theile ver-
ſpricht der Vf. für beide Theile eine Beyſpielſamm-
1ung zu liefern. Nach dieſem vor uns liegenden er-
ſten Verſuche zu urtheilen, läſst ſich von Hn. Z. auch
in dieſer verſprochenen Arbeit ein brauchbares Hülfs-
mittel für angehende Lehrer erwarten. -
GiessEN u. DARMstant, b. Heyer: Joh. Peter Ludw.
Snells, Inſpector u. Pf, zu Dachſenhaufen, prak-
tiſch- katecheiſches Handbuch über ſeinen Katechis-
ºnus der chriftlichen Lehre. Zum Gebrauch für
diejenigen Prediger und Schullehrer, die ſich die-
fes Katechismus bedienen. Zweyter und letzter
Theit. 1802. VIII. u. 327 S. 8. (#ogr.)
Für ein praktiſch katechetiſches Handbuch kann die-
fer zweyte Theil eben ſo wenig gelten, als der erſte,
welcher in dieſer Zeitung 1799. Nr. 232. recenfiret
worden iſt. Hr. S. will in Abſicht auf theologiſche
Meynungen die Mittelſtraſse zwiſchen dem Alten und
Neuen halten. Man darf ſich daher nicht wundern,
Wenn man auf ſolche Behauptungen ſtöſst, welche
. . . . . . . . die
----- 534 / 708 -----
615 -
616
die conſequenten Anhänger einer jeden von beiden
Partheyen inconſequent finden dürften. So wird z. B.
S. 88. zu Luc. 23,52. ff. bemerkt, daſs es ſcheine,
als habe der Evangeliſt dieſe Nachricht unbeſtimmten
und unverbürgten Sagen nachgeſchrieben; und S. 22.
wird dagegen verlangt, daſs bey den Religionsunter-
richt der Allmacht und Allwiſſenheit Jeſus beſonders
gedacht werden müſſe, damit der Glaube mit der Be-
ſchaffenheit des öffentlichen Cultus nicht in Wider-
ſpruch ſtehe! Ein treffliches Argument!
volksscHRIFTEN.
AMsTERDAM, b. de Vries u. a.: Betoog van het Scha-
delyke der Voorgordeelen ontrend het Horoscoºp-
trekken en Planeetleezen; benevens Betoog: dat
noch Comeeten, noch Planeeten, op de Lotgeval-
len der Menſchen eenigen ommiddelyken Invloed
hebben. Uitgegeeven door de Maatſchappy: Tot
Nut van 't Algemeen. (Beweis, wie ſchädlich die
Vorurtheile in Anſehung der Wahrſagerey und
Sterndeuterey ſeyen; nebſt einem Beweiſe: daſs
weder Cometen noch Planeten auf die Schickſale
der Menſchen irgend einen unmittelbaren Einfluſs
haben. Herausgegeben von der Geſellſchaft: Zum
allgemeinen Beſten) 1802. 240 S. 8.
Das Werkchen enthält zwey Preisſchriften über die
auf dem Titel namhaft gemachte Materie. Die eine,
auf 186 Seiten, welche mit der goldenen Denkmünze
gekrönt wurde, iſt von lWillem de los, Mitgliede der
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem, und Pre-
diger der Mennoniten zu Amſterdam. Die andere,
welcher man die ſilberne Denkmünze zuerkannte, hat
den gelehrten Makler in Amſterdam, johannes Buys,
zum Vf. Beide ſind bereits als Schriftſteller vortheil-
haft bekannt. – „De Vos, der ſeine Abhandlung be-
titelte: Der beſchämte Sterndeuter (Planetenleſer); oder
ein Mancherley von Beyträgen aus der Geſellſchaft : der
Schleifſtein, hat die Ideen, die er in den unter dieſer Auf-
ſchrift enthaltenen zwölf Aufſätzen, bald in dialogi-
ſcher, bald in Brief-Form etc. auszuführen ſuchte, S. 4.
auf folgende Weiſe angegeben. Da man noch immer
Menſchen finde, nach deren Wahn die Aſtrologie
eine, auf guten Gründen beruhende Wiſſenſchaft ſey,
und man ſich nicht entblödet habe, die verineynen
Gründe dieſer Wiſſenſchaft erſt vor vier Jahren in ei-
1ner holländiſchen Schrift vorzutragen: ſo glaubte er,
mit möglichſter Uebergehung des Philoſophiſchen fol-
gendermaſsen verfahren zu müſſen. „I) Zur Schande
„der Aſtrologie recht deutlich vor Augen zu ſtellen,
„daſs es weder Perſonen noch Schriften giebt, die
„nicht einmal einen erträglichen, geſchweige einen
„gründlichen Unterricht darin errheilen. 2) Die vie-
„len Mummereyen jener Wahrſager in ihrer Blöſse
„darzuſtellen und aufmerkſam darauf zu machen; zu-
„gleich auch zu zeigen, mit welcher Unüberlegtheit
„und mit welcher Unbehutſamkeit der gemeine Troſs
„der Menſchen aus ſolchen unreinen Quellen ſchöpft.
„Ferner die Fragen zu beantworten: 3) Macht man
„nicht willkürlich, und ganz durch eigene Schuld,
„die grillenhafteſten Auslegungen von nichts bedeu-
„tendeR, ans Allgemeine ſich haltenden, aſtrologiſchen
„Ausſprüchen? – 4) Bedarf es wohl eines groſsen
„Scharfſinnes, um den Aſtrologen mit ſeinen eigenen
„Worten zu fangen? – 5) Hat nicht der geſunde
„Verſtand von Alters her dieſen Tand in ſeiner Nichts-
„würdigkeit dargeſtellt? – 6) Kann nieht jeder, der
„nur den richtigen Begriff von dem geſellſchaftlichen
„Leben nicht verdreht, ſondern den es Ernſt iſt, ihn
„recht zu faſſen, auf das Grundloſe jener Träume-
„reyen durch die Betraehtung des Weltſyſtems leicht
„geleitet werden? – Und 7) verträgt ſich das An-
„nehmen der Aſtrologie auf irgend eine Weiſe mit
„der moſaiſchen und chriſtlichen Offenbarung? – 8)
„Die Verbindung darzulegen, worin das Glück des
„Menſchen und ſeine Einſichten mit einander ſtehen.
„9) Einige Nachforſchungen und Nachrichten über
„die berühmteſten Zeichen- und Sterndeuter unſers
»Zeitalters, und Io) über den groſsen Eingeweihten
„in jenen Künſten, den berüchtigten Cardanus, aus
„denn 16ten Jahrhunderte mitzutheilen.“ Der erſte
Aufſatz beſteht in einem Geſpräche zwiſchen zwey
Bauern und dem Dr. Lüdeman, der in der zweyten
Halfte des vorigen Jahrhunderts nicht nur als Aſtro-
log, ſondern auch als ein Krämer mit Geheimmit-
teln in Amſterdam ſein goldbringendes Weſen trieb.
Die Aerzte auſserhalb der bataviſchen Republik ken-
nen dieſen Lüdeman mehr von ſeiner Luna fixata,
oder den Zinkblumen, her. Der Dialog iſt dem Vf.
beſonders gelungen. Die zwey Briefe an eine Dame
finden wir etwas ermüdend.
Die zweyte Schrift iſt ganz dialogirt, und hat
gleichfalls ihren Werth. Iſt auch ihres Vfs. Dialog
nicht ſo lebhaft, als der des Hn. de los, und hat der
Letztere zum Theil auf gelehrtere Leſer Rückſicht ge-
nommen: ſo hat ſich, glauben wir, der Erſtere mehr
um ſein minder gelehrtes Publicum verdient gemacht.
Man verkennt, wenn es auf kosmologiſche Erläute-
rungen ankommt, in der Schrift des Hn. Buys nicht
den Vf. des bereits zweymal aufgelegten, und von der
Geſellſchaft Tot Nut van 't Algemeen mit der doppelten
goldenen Denkmünze gekrönten Natuurkundig School-
boek -Uebrigens iſt de B. in dem phyſiſchen Fache
ein ſehr thätiges Mitglied des berühmten amſterdamer
Inſtitutes Felix Aleritis. - >
*
----- 535 / 708 -----
617
73.
N um.
618
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
de 1s
17. März 18 o3-
O E K O NO M I E,
BER1.1N, b. Maurer: Magazin für die Thierarzney-
kunde, oder Beobachtungen, Verſuche und Erfah-
rungen über die innerlichen und äuſserlichen
Krankheiten der Pferde und des Hornviehes, von
ohann Nicol. Rohlwes, königl. preuſsiſchem Pfer-
dearzt bey dem Friedr. Wilh. Geſtüt zu Neuſtadt
an der Doſſe. Erſter Jahrgang 1799. 396 S. Zweg-
ter Jahrg. 18oo. 385 S. Dritter Jahrg. 180I. 378 S.
Vierter Jahrg. 1802. erſtes u.zweytes Quartal 192 S.
8. mit Kupf. (Jeder Jahrg. 1 Rthlr. 4 gr.)
Von dieſem Magazin enthält jeder Jahrgang, der
einen Band ausmacht, vier Quartalhefte nebſt ei-
ner Kupfertafel. Ein Magazin, worin mehrere ge-
ſchickte Thierärzte ihre vorzüglichſten Fälle und Beob-
achtungen niederlegten (wie wir dergleichen Inſtitute
für die Menſchenheilkunde bereits ſehr vortreffliche
haben), wäre für die Thierarzneywiſſenſchaft eine
wünſchenswerthe Sache, und würde ſie um Wiedes
weiter bringen. Hier liefert der Vf, aber bloſs ſeine
eigene Erfahrungen, die ihn eine vieljährige Praxis
ſammeln lieſs, bey welcher ſich Thätigkeit und eine
gute Beobachtungsgabe nicht verkennen läſst. Er
ſchmeichelt ſich, hierdurch den Laien ein Werk in die
Hände zu liefern, durch welches ſie ſich bey ihren
kranken Thieren, in Ermangelung eines Arztes, ſelbſt
helfen ſollen; allein die genaue Kenntniſs der Krank-
heiten, die denn doch der Anwendung der Heilmit-
tel vorausgehen muſs, und die, wie der Vf. an meh-
reren Stellen ſelbſt geſteht, dem erfahrnen Thierarzt
oft ſchwer fällt, da das Thier nicht reden kann, bleibt
eine Schwierigkeit, die Hr. R. nicht heben wird, ſo
ſehr er ſich auch bemühet hat, durch eine plane, von
Kunſtwörtern freye Schreibart, ſich verſtändlich zu
1rachen. Gegen die Theorien des Vfs. 1ieſse ſich hier
und da Manches erinnern; allein dieſes würde zu weit
führen. Rec. begnügt ſich alſo nur die Rubriken an-
zuzeigen, damit die Leſer wiſſen, was ſie in dieſem-
Magazin zu ſuchen haben,
Erſter Jahrgang. Das erſte Quartalheft fängt mit
einer Abhandlung über den Milzbrand des Rindvie-
hes an. Der Vf. glaubt, dieſe Krankheit ſey noch
nicht beſchrieben; allein mehrere Schriftſteller, und
noch neuerlich l’ierordt, haben ſie gut und ausführ-
lieh abgehandelt. Ein Aderlaſs nebſt einer Fontanelle
vor die Bruſt und die tägliche Eingabe von 2 Loth in
Waſſer aufgelöſsten Salpeter, leiſteten ſehr gute Dien-
ſte. Was übrigens noch über die Krankheit angemerkt
A, L. Z. 1803. ...ſer Band.
wird, iſt ganz gut; nur dürfte die Oeffnung der drey
gefallenen Thiere, die ſchon 3 Tage im Monat Junius
gelegen hatten, wohl die ſichern Beweiſe von dem
Sitz dieſer Krankheit nicht geliefert haben, die der
Vf, gefunden haben will. Nach des Vfs. Beobachtung
hatte dieſe Krankheit, die in dem Orte anſteckend war,
ihre Entſtehung in einer Tränke von ſtehenden fau-
len Waſſer. if Ueber die Kolik oder die Darmgicht
bey den Pferden. Enthält das Bekannte. III. Beob-
achtung über die Befruchtung oder die Empfängniſs
der Stuten. Der Vf, fand bey der Oeffnung einer ſeit
21 Tagen trächtigen Stute das Embryon in dem Eyer-
ſtock. Dieſe Erſcheinung läſst ihn verinuthen, daſs,
bey der Begattung ſich nicht ein # losreiſse, ſondern
daſs die Befruchtung in dem Eyerſtock ſelbſt geſchehe,
das befruchtete Ey aber, bey dem Zufluſs von Säften
und den Gröſser werden, ſich dann erſt frey mache
und, zu fernerer Ausbildung, durch die fallopiſche
Trompete in die Mutter gehe. Die Beobachtung iſt nicht
neu, Haller hat ſie ſchon angeführt. IV. Abhandlung von
den Krankheiten der Augen nebſt Beobachtungen und
verſuchten Operationen. Hierzu gehört die Kupfer-
tafel. Zweytes Quartalheft. I. Abhandlung über die
Augenkrankheiten. Fortſetzung. S. 14o: kommt eine
neu entdeckte Operation vor, durch welche die Flecken
oder die zurückgebliebenen Verhärtungen auf der
durchſichtigen Hornhaut des Auges, die durch eine
vorhergegangene Verletzung, Geſchwür oder Waſſer-
blaſe entſtanden ſind, geheilet werden können. Die
Abbildung einer hierzu nöthigen Maſchine, durch
welche der Augapfel fixirt werden kann, findet ſich
auf der erſten Kupfertafel. II. Abhandlung von den
Gallen und deren Heilung. Sie ſind ſehr gut beſchrie-
ben, und auf der Kupfertafel an einem Vorder- und
Hinterſchenkel des Pferdes, ſo wie auch die Inſtru-
1nente, wo mir das Feuer gegeben wird, das er mir
Recht allen andern Heilmitten vorzieht, ſchön darge-
ſtellt. Zu den Urſachen, die leicht Gallen hervor-
bringen, können auch noch groſse Sommerhitze und
harte Chauſſeen gezählt werden. III. Beobachtung
einer Krankheit des Hornviehes, weiche das laufende
Feuer oder auch der äuſserliche Brand genannt wird. Ei-
ne Kuh ſtürzte ſich, bey aller Bemühung, die man an-
wandte ſie abzuhalten, ins Waſſer. Sie hatte eine
übernatürliche Wärme über den ganzen Körper, Hitze
im Maule mit heiſsem Athem, ſtiere Augen und ei-
nen äuſserſt geſchwinden und larten Puls. Nach ei
niger Zeit fing ihr der Kopf an zu ſchwelien. Eine
ſchleunige Aderlaſs und die Eingabe von gereinigten
Salpeter und Weinſtein ſtellten ſie bald wieder her.
Der Vf. vermuthet, daſs ſie eine giftige Pflanze ge-
Iiii freſ-
----- 536 / 708 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
freſſen habe. IV. Beobachtung einer Krankheit, wo-
von die Saugfohlen auf der Weide im Sept. 1797 und
1798 befallen wurden. Dieſe Krankheit beſtand in ei-
ner Lähmung, die immer zuerſt im linken Vorder-
fuſs anling, worauf ſich Eiter, bald unter der Stralle,
bald auf der Krone, oder an andern Orten des IIufes
zeigte. Der Vf, wünſcht dieſes Phänomen erklären
zu können. V. Beobachtung einer Krankheit bey ei-
nem Fohlen, in deſſen Speiſeröhre ſich eine kleine
Oeffnung befand.
ſchenkalender vom J. 1 S2 I eingerückt. VI. Beobach-
tung einer ahnlichen Krankheit. Drittes Quartal. I.
Abhandlung vom Satteldruck. Wird in folgenden
Heft fortgeſetzt. II. Von der Rehe, lefangen oder
ke ſchlagen der Pferde. Nach Auſzählung der man-
cherley Urſachen, die dieſe Krankheit herbey führen
können, giebt Hir. R., wann die in den Muskeln
ſtockenden Säfte ſich erſt herunter in den Huf geſenkt
und daſeift Entzündung und Eiter erzeugt haben,
eine durch die Kupfertafel verſinnlichte Operation an,
1mit der er, wie er rühint, immer ſehr glücklich ge-
weſen iſt. Die Abh. III u. IV. Von den Steingallen
und den rothen Sohlenflecken cnthalten das Bekannte;
jedoch kommen dabey gute Regeln des Beſchlags vor.
liertes Quartal. I. Fortgeſetzte Abhandlung vom
Satteldrucke. Dieſer ganze Artikel iſt gründlich aus-
geführt, die Arten des Satteldrucks ſind gehörig claſ-
fficirt und einfache Mittel angegeben. Der Vf. ſcheint
hierbey am mehrſten Wollſtein gefolgt zu ſeyn, hat
aber ſeine Vorſchriften auch mit eigenen Erfahrungen
belegt, und die oft ſchädlichen Verfahrungsarten der
Curſchmiede vom gewöhnlichen Schlage gerügt. Den
Cavaleriſten iſt dieſe Abhandlung vorzüglich zu en-
pfehlen. II. Beſchreibung drejer ne kurärdigen Fälle.
Der erſte betrifft ein Pferd, das, bey übrigens volli-
ger Geſundheit, nicht freſſen konnte. In wenigen
Tagen fiel es fünf Viehärzten in die Hände, die aller-
1ey zweckloſe, mitunter auch grauſame Mittel anwen-
deten und es zuletzt für behext hielten. Als es Hr. R.
unterſuchte, fand ſich ein Stock hinten in Maule, der
ſich zwiſchen den oberen Backenzahnen, quer durch
das Maul feſtgeklemmt hatte. Rec. hatte vor mehre-
ren Jahren denſelben Fall mit einem Bauernpferde,
mit den Unterſchied, daſs es vorher nicht ſo miſs-
handelt, ſondern bloſs für behext gehalten, und nach
Herausnahme des Holzes gleich entzaubert wurde.
Der zweyte Fall iſt den erſteren ähnlich, und der
dritte war eine Kuh, der ein Stück von einer Kartof-
fel in der Speiſeröhre feſtſteckte, das durch einen
ſchlanken Stock niedergedrückt werden 1nuſste. III.
Beſchreibung eines Schilfgraſes, in welchen ſich bey
maiſer Witterung ein Gift erzeugt, durch deſſen Ge-
muſs das Hornvieh ſchnell getödtet wird. Iſt auf der
Kupfertafel abgebildet. IV. Abhandlung von Bluthar-
nen und auch dem ſogenannten Räckenblitt des Rind
vieles. Liefert gute Beinerkungen über dieſe Krank-
heit; nebſt noch einigen beſonderen Beobachtungen
des Vfs. V. Abhandlung von der ſogenannten Bug-
lºhne. Die verſchiedenen Arten dieſer Lähmung wer-
den gut auseinander geſetzt.
Iſt ſchon in Bouwinghauſens Ta-
Zuerter Jahrgang, eſes Quartal: I. Beſchreibung
der den Stuten zu leiſtenden Geburtshilfe. Nebſt ver-
ſchiedenen Leobachtungen, wodurch die Hülſleiſtung
noch deutlicher gemacht wird. Dieſer ganze Aufſatz
iſt für Pferdezucht treibende Landwirthe wichtig. Sie
können daraus nützliche Handgriffe zur Geburts-
hülfe lernen. Hr. R. glaubt mit mehreren Andern,
daſs nur die zahanen Stüten ſchweren und widerna-
tlichen Geburten unterworfen, die willen aber ganz
dºvon befreyet wären. Wer hat das aber ſo gelau
unterſucht ? Kann nicht in jenen Gegenden, wo es
ganz wilde Pferde giebt, 1manche gebahrende Stute
hüllos unkommen und von Raubthieren aufgezehrt
werden? Das bekannte Senner Geſtüt wird nie aufge-
ſtallt (ſonſt war es ſo) kommt folglich den wilden Per-
den am nächſten, und dennoch liefert es Fälle von
unglücklichen Geburten. II. Beobachtung über die
Zeit wie lange die Stuten ihre Fohlen tragen. Iſt cben-
falls intereſſant. II. Beobachtung bey der Oeffnung
eines Fohlen, das ein Geſchwür in der rechten Flanke
hatte. Iſt nicht ſehr erheblich. IV. Abhandlung von
der Haſenkacke oder Courbe. Hierzu gehöret die Kº-
pfertafel. Es ſind hier der Sitz und die Urſachen die-
fes Uebels naher beſtimmt, und einige ältere Schrift-
ſteller widerlegt. V. Ueber die Entehung und Hei-
lung der Bräune bey den Pferden. Bey dieſer Krank-
heit iſt die Gegend des Luft- und Kehlröhrenkopfs an-
geſchwollen, entzündet und ſchmerzhaft. Sie iſt ent-
weder einfach oder von der Druſe begleitet. Durch
den innerlichen Gebrauch einer Latwerge, und das
äuſsere Einreiben einer Salbe, wovon die Recepte
beygefügt ſind, heilte der Vf, ſie glücklich. VI. Beo-
bachtungen der Wirkungen, welche eine regnichte maſſe
jahrszeit bey den Pferden auf der Weide hervorbringt.
Hr. R. beobachtete, daſs ſich alsdann die Mauke häu-
fig einſtellte, auch oft ſo bösartig wurde, daſs der Wolf
daraüf folgte.
auf beſonders wirken, denn in den Geſtüten, die Rec.
zu beſuchen hat, ſind ihn dergleichen Flalle nicht
vorgekommen, wohl aber haben ſich manche inne-
re Krankheiten eingeſtellt. VII. Beobachtungen einer
Krankheit bey den Saugfohlen im J. 1799. Sie beka-
men bald an dem einen, bald an dem andern hintern
Kniegelenk eine Geſchwulſt, die entzündet und ſchmerz-
haft wurde. Durch den fleiſsigen Gebrauch des Gou-
lardſchen Waſſers wurden die Mehreſten hergeſtellt.
Bey denen, die krepirten, fand der Vf, die Bauchhöhle
1nit Waſſer angefüllt, und die kleinen Darine ver-
ſchleimt. Zweytes Quartal. I. Beobachtungen bey
der Unterſuchung einer RotTkrankheit. Der Vf. wurde
auf ein Landgut gerufen, wo der Rotz unter den Pfer-
den eingeriſſen war. Nach ſeinem Urtheil hatte dieſe
Krankheit ihre Entſtehung in einer ſchlechten ſumpf-
gen Weide. Da der Rotz ſich hier in verſchiedenen
Graden vorfand: ſo lieſs der Vf, den Pferden etwas
Blut ab, und bewahrte es in numerirten Glaſern auf,
woraus er dann entdeckt zu haben glaubt: daſs das
Blut bey rotzigen Pferden nicht, vermöge ſeiner Schär-
fe, aufgelöſst und waſſerig fey, ſondern daſs die Rotz-
materie in einer Vermehrung und Verdorbenheit der
Lyºn-
Die Art der dortigen Weide muſs hier-
----- 537 / 708 -----
62I
622
Nr. 78. MÄRZ 1 80 3.
Lymphe beſtehe. Er fodert denkende Thierärzte auf,
ſeine Beobachtung näher zu prüfen, und hat die Hoff-
nung nicht aufgegeben, noch ein Mittel ausfindig ge-
1nacht zu ſehen, wodurch dieſe fürchterliche Krank-
heit geheilt werden könne. II. Beſchreibung der Ope-
ration, wie ein Haaſeil oder Eiterband gezogen wird.
Ift durch die Kupfertafel erläutert. IlI. Abhandlung
von den llaſergeſchwulſten bey den Pferden und de-
ren Heilung. It leſenswerth. IV. Noch einige dazu
gehörige Beobachtungen. V. Krankengeſchichte, wor-
in die Entſtehung und Heilung der Geſchwülſte, die -
aus einen faulartigen Blute entſtehen, beſchrieben
werden. VI. Abhandlung von den Geſchwälſen oder
den lerwundungen, welche bey den Pferden durch
das Ziehen vor der Bruſt entſtehen. Bey dieſem Uebel,
den leider! die Zugpferde ſo häufig ausgeſetzt ſind,
1nerkt der Vf an, daſs es dennoch in allen Roſsarz-
neybüchern übergangen, und er ſelbſt erſt durch ei-
nen Landina1n daran erinnert worden ſey. Wahr-
ſcheinlich iſt dieſs aus den Grunde geſchehen, weil
man es ſtillſchweigend unter die Rubrik des Sattel-
drucks geſetzt hat. Er behandelt dieſen Druckſcha-
den nach 4 Graden: 1) wo eine bloſse Geſchwulſt,
oder 2) eine Wunde iſt, 3) in Falle ſich Eiter in der
Geſchwulſt befindet, und 4) wenn die Wunden ſo
groſs ſind, daſs die Haut ſich ſchon Yu weit von ein-
ander entfernt hat. Für dieſe verſchiedenen Fälle fügt
er die Heilmittel bey. VII. Abhandlung von den Krank-
heiten des Haus der Pferde. Neben den gewöhnli-
chen Krankheiten des Mauls kommt auch ein Zahnfi-
ſtelſchaden vor, wo ein Backenzahn mit vielen Schwie-
rigkeiten herausgenommen werden 1nuſste, wozu ſich
Hr. R. an einen von Anger geholten Pferdekºpf vor-
bereitete. Das Wenige, was der Wr. über die Verlet-
zungen der Ladº durch das Stangengebiſs-gt, möchte
Rec. allen den Reitern einpfehlen, die ohne Begriffe
von der Art, wie ein Pferd empfindlich im Maue ge-
1nacht wird, ſich oft Mittel erlauben, wodurch ſo-
wohl die Kunſt als die - Natur geſchändet werden.
VIII. Abhandlung vom Durchlauf des Rindviches und
deſſen Heilung. Enthält nichts Beſonderes. – Drit-
tes Quartal. I. Beſchreibung einer Hornviehſeuche, wel-
che man, nach den Wirkungen der Krankheitsnate-
rie, die Flattfäule nennen kann.
äuſserte ſich durch Traurigkeit, Mangel an Freſsluſt,
thrºnende halbgeſchloſſene Augen und kalte Ohren,
vobey häufiger Schleim aus dem Maule floſs. Nach
einigen Tagen ſonderte ſich die Haut auf der Ober-
fläche der Zunge ab. Oefteres Auswaſchen des Maus
mit Biereſig, worin Honig und Salz aufgelöst ja,
bewirkte die Heilung ſehr bald. II. Von dem Zu
genrebs. Zu der Heilung dieſer Krankheit gehört,
nach dem Vf. weiter nichts, als daſs, zur Zeit deſ
Seuche, das Thier fleiſsig nachgeſehen und das Ge-
ſchwür auf der Zunge, ſo bald es erſcheint, vernich-
tet werde. Geſchiehet dieſes nicht: ſo iſt die Krank-
heit äuſserſt gefahrlich und tödlich. III. Phyſiologi-
fche Beſchreibung der Verdauung, der ciculaj,
des Blutes und der – ſº eng der Säfte. Dieſe Be-
leſen und ſich belehren laſſen wollten.
- Dieſe Krankheit,
die durch Anſteckung ſich ſehr ſchnell verbreitete,
ſchreibung wäre, ſo wie mehrere Schriften über dieſe
Gegenſtände, beſonders den vorgeblichen Thierärz-
ten zu empfehlen, wenn anders dieſe Art Menſchen
IV. Beſchrei-
bung der Operation einen Hengſt zu caſtriren. Nebſt
einer Kupfertafel. V. Beſchreibung der Operation ei-
ne Hodenſackfiftel zu heilen. Manche Fiſtel dieſer
Art dürfte doch wohl hartnäckiger bey der Heilung
ſeyn, wie es hier beſchrieben iſt. VI. Vom lWaſſer-
bruch im Hodenſack und deſſen Heilung. Der Vf, hatte
dieſen Fall nur einmal. Das Pferd wurde caſtrirt, und
das Waſſer fand ſich nicht im Hodenſack, ſondern in
den Häuten, die die Gefaſse umgeben. VII. Abhand-
lung und Heilung des Hodenbruchs, welcher durch
das Eindringen der kleinen Gedärme veranlaſst ward.
Iſt leſenswerth, da das Caſtriren, unter ſolchen Uin-
ſtänden, immer eine gefahrliche Operation bleibt.
Hier folgen noch zwey Fälle, wo das eine Pferd an
der Epilepſie ſtarb, und das andre von einem Schlag-
fluſs getödtet wurde. Von dem Erſten berichtet der
Vf. , daſs ihm dieſer Fall noch nie vorgekommen, er
deshalb auch gezweifelt habe, ob die Pferde für dieſe
Krankheit empfänglich wären. Er ſetzte das Pferd
auf eine ſtrengere Diät, und lieſs ihm alle 8 Tage ei-
1nige Pfund Blut ab, worauf ſich die Zufalle jedes-
mal verminderten, bis es zuletzt auf der Weide kain-
ſtürzte und plötzlich ſtarb. Viertes Quartal. Die Auf-
fitze I. und II. dieſes Hefts: über das Auflaufen des
Rindviehes und die Beſchreibung einer Klyfirſpritze.
enthalten nichts Erhebliches. IlI. Beobachtung über
die verſchiedenen Wirkungen unreiner und übelarti-
ger Säfte der Pferde. Iſt die Krankheitsgeſchichte ei-
nes Fohlen, das unehrere immer neue Geſchwüre be-
kam, die den kräftigſten Heilmitteln ſo lange wider-
ſtanden, bis, durch den Gebrauch innerer Mittel, die
Säfte verbeſſert wurden. Iſt in ſolchen Fällen ſehr
1atürlich. IV. Beobachtung eines ſehr ungewöhnli-
chen Fußſchadens an einem Pferde. Dieſe langwie-
rige Heilung kann jungen Thierärzten als Beyſpiel
von Geduld und Beharrlichkeit dienen. V. Beſchrei-
bung und Heilung der Bruſt- oder Lungenentzündung
bey den Pferden, welche von Erkältung entſteher.
Nicht immer hat Erkältung eine ſo gefährliche Wirkung
auf die Geſundheit der Pferde, ſonſt müſsten Lungen-
entzündung und andere Krankheiten, die der Vf. hie-
von herleitet, noch weit allgemeiner ſeyn. Rec. beob-
achtete ſeit längerer Zeit herrſchaftliche Geſpanne, die
in jeder Jahrszeit, oft über Land nach einem Luftſchloſſe
ſtark in Schweiſs gefahren, und dann mehrere Stun-
den, auch wohl einen ganzen Tag in einen leider! ſehr
kalten Stall geſtellt wurden, wo es nicht immer thunlich
war, Decken mit zu nehmen; und dennoch blieben dieſe
Pferde geſund, während andre von der Lungenentzün-
dung ergriffen wurden, die keiner Erkältung ausgeſetzt
waren. Er will hiedurch nicht leugnen, daſs unterdrückte
Ausdünſtung ſehr üble Folgen haben könne, vorzüglich
aber doch, wenn ein Krankheitsſtoff ſich ſchon in dem
Körper vorfindet. Uebrigens iſt dieſe Krankheit, nach ih-
rer charakteriſtiſchen Verſchiedenheit, gut abgehandelt.
Der Beſchluſs folgt.
( ºfchluſs folgt.) S TA-
----- 538 / 708 -----
623
624
A. L. Z. MÄRZ 1803.
S TA TI S TI K. -
*-
z) London, b. Debrett: Companion to the Royal-
Kalendar for the Pear 1803. 116 S. 8.
2) London, b. Blacks a. Parry : An Eaſ-India Re-
giſter and Directory for 1803. 343 S. 8.
3) LoNooN, b. Lewis: The Picture of London for
1802. XII. u. 420 S. 8.
4) London, b. Boyle: Boyle's Fashionable Court-
and Country-Guide and Town-Viſiting Directory
for 1803. 34 S. 8.
5) London, b. Debrett: Peerage of England, Scot-
lanc and Ireland, containing an Account of all
the Peers. T. L. England. LVIII. u. 322 S. T. II.
Scotland et Ireland S. 323–731. S.
Diefe im December 18o2 zu London erſchienenen
Staats-Kalender haben durch den Amiensſchen Frieden
und durch die Verſammlung des unirten Parlements
K L E IN E s c H R 1 F T E N. -
OekoNoMre. Gieſsen u. Darmſtadt, b. Heyer: Anleitung
zur Verbreitung des Gemüſe- und Obſtbaues auf dem Lande.
18o2. 6o S. 8. (6 gr.) Dieſe Abhandlung, die durch die von
der königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen aufge-
ſtellte Preisfrage: „Durch welche Mittel kann der Garten-
„bau, oder die Gewinnung der Gartengewächſe auf den Dor-
„fern am kräftigſten befördert werden ?“ veranlaſst wurde,
liefert, ungeachtet ſie nicht den Preis erhielt, viel Wohldurch-
dachtes und Zweckdienliches,
Der Vf. ſchickt voraus, daſs auf Dörfern, in der Nähe
groſser Städte, der Gartenbau gewöhnlich im Flor fey, weil
der Landmann auf vortheilhaften und ſteten Abſatz ſeiner Pro-
ducte mit Gewiſsheit rechnen kann. Daraus aber folge: 1)
daſs man, um anderwärts den Gartenbau empor zu bringen,
dem Landmann an die Hand geben müſſe, wie er den mög-
lichſten Vortheil aus ſeinen Producten zu ziehen vermöge;
und 2) daſs man ihn anweiſe, wie die Gartengewächſe am
ſicherſten und vollkommenſten gewonnen werden können. –
Dieſe zwey i Punkte führt der Vf, ſchr gut aus. Bey dem er-
ften zeigt er, auf was für Producte des Gartenbaues der Land-
mann vorzüglich Rückſicht zu nehmen habe, um ſie, ſo viel
möglich, friſch zu verkaufen. Iſt aber der Abſatz der Pro-
ducte nicht in der Nahe oder auf eine bequeme Art, z. E.
durch Schiffe etc. zu machen; ſo müſſe er auf Leblingspro-
ducte ſeiner Gegend denken, die entweder einen Groſshandel
usmachen, oder er muſs ſie zu vervollkommnen, oder zube-
reitet an Mann zu bringen ſuchen, z. B. eigemacht, getrock-
net, zu VVein oder Eſſig bereitet etc. – Was der Vf. von
Ermunterung des Landmanns zum Selbſterziehen junger Bäu-
me und dann zum Verkauf etc. berü.r, kann, weil das Lo-
cale nicht überall vortheilhaft iſt, i t allgemein anwendbar
ſeyn, z. B. Bäume in ſandigen Bo erzogen, taugen faſt
nirgends hin: in ſchwarzem fetten -eich anfgezogen, nur
bloſs in ihre nahe Nachbarſchaft vo, eich feſtem Boden etc.
Der mergelhafte Boden aber taugt fü .le Arten von Bannen,
und gebt ihnen Güte, Fruchtbarkeit : Dauer für alle Arten
von Erdreich, in das ſie verpflanzt we. n mºgen. Was aber
des WLs. Urtheil über die Vorſchläge, „auf öentliche Koſten
ſehr viele Neuerungen und Zuſätze erhalten. Nr. 1.
iſt ein Staatskalender für die Grafſchaften in England. -
Nr. 2. deſſen Inhalt ſich ſchon aus dem Titel erklärt,
zeichnet ſich für dieſsmal durch die Regiſter aus. –
Nr. 3. iſt eine Beſchreibung der groſsen Königs Stadt,
zum Gebrauch für reiſende Ausländer, worin auch die
literariſchen und philanthropiſchen Anſtalten ihren
Platz einnehmen. S. 240 –242. findet nan die Kri-
tik der Londºner Zeitungen (unter welchen The Mor-
"ing Poſt unſtreitig jetzt die beſte iſt), und S. 342–347.
die der Monatſchriften, wo die Auswahl ſchon ſchwe-
rer wird. Sonderbar, daſs die Gemälde-Sammlung
des Grafen Truchſeſs darin als eine einheimiſche Merk-
würdigkeit beſchrieben wird. Nr. 4. iſt bloſs Nomen-
clatur eines Addreſs Kalenders für die Stadt London,
Nr. 5. hat gleichen Zweck mit dem Varrentragpfchen
genealogiſchen Handbuche, jedoch unter Einſchrän-
kung auf das vereinigte brittiſche Reich, und iſt bey
weitem nicht ſo zweckmäſsig bearbeitet. Es iſt jedoch
darauf mehr Fleiſs, wie bey den vorhergehenden, ver.
wandt, wodurch das Volumen ſo ſchr zunahm,
,,eine groſse Landesbaumſchule anzulegen, um die Landſtraſsen
„und öffentliche Plätze mit Obſtbaumen zu bepflanzen“ be-
trifft: ſo iſt ſolches bey dem jetzigen Zeitpunkt, da Deutſch-
land durch den Krieg allzu hart mitgenommen iſt, und betracht-
liche baare Auslagen ſo viel möglich zu erſparen ſind, ganz
richtig und ſein Vorſchlag mehr zu beherzigen: „daſs die hie-
„zu erfoderlichen Biume auf Koſten des Landes, der Aemter
„oder Gemeinden den einzelnen Unterthanen (die aber einen
„gunftigen Boº-ºn fur Erziehung junger Bäume haben muſſen),
„gegen einen beſtimmten billigen Preis nach und nach abge-
„kauft würden.“ – Und was der einſichtsvolle Vf. als Pro-
bem beyfügt: „ob nicht die aus andern Gründen oft empfoh-
„ene Vertheilung der Gemeindsgüter, ſo wie die Erweiterung
„des Anbaues der Futterungskräuter auch in Linſicht des Gar-
„tenbaues auf dera Lande dienlich und beförderlich ſey,“ iſt
ſicher und gewiſs. Der Landmann würde dann gar gerne man-
chen Grasgarten an Hauſe zum Gemüſe- oder Obſtgarten um-
ſehaffen. – Hierauf zeigt der V., wie der Landmann anzu-
weiſen ſey, die Gartengewachſe am ſicherſten, kürzeſten und
vollkommenſten zu gewinnen ? und zwar ſo, daſs Sachkennt-
niſs und guter Wille am beſten verbreitet werde. – 1)a will
er nun mit Recht den Gartenbau, in ſo weit es geſchehen kann,
zu einem Gegenſtand des Schulunterrichts bey der ältern Ju-
gend erhoben wiſſen. Es müſste daher den Candidaten des
Schullehreramts zur Tedingung gemacht werden, ſich dieſe
raktiſchen Vortheile, die ſo leicht zu begreifen und ihnen
elbſt nützlicn und oft unentbehrlich ſind, vor oder nach ih-
rer Anſtellung eigen zu machen. An guten und zweckdienli-
chen Handbüchern fehlt es nicht, die ſich faſt für jedes Lo-
cale ſehicken; auch könnte für jede Provinz in wenigen Bo-
gen ein ſolches Schulbuch für die letztern Schuljahre mit we-
nigen Koſten gedruckt, auch allenfalls zur Belohnung für die
fleifsigen Schüler verheilt werden. Vorzüglich müſsten die
Geiſtlicien auch über dieſen Theil des Unterrichts eine Ober-
aufſicht führen, da es (wie Rec. mit Vergnügen hinzu-
ſetzen kann) würdige Manier unter denſelben genug giebt,
die in dieſen Betracht ſelbſt dem praktiſchen Unterricht der
Schuljugend ſich unterziehen, und ich auch das leibliche Woh,
ihrer Gemeinden angelegen ſeyn laden,
----- 539 / 708 -----
625
626
Num. 70.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 18. März 1803.
Y
Enthält zwar das ſchon meiſt Bekannte, dabey aber
O Ek ON o MIE. doch manches Nützliche. VII. Zwey Beobachtungen
BeaLIN, b. Maurer: Magazin für die Thierarzney-
kunde, etc. von Johann Nicol. Rohlwes, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Drº Jahrgang, erſtes Quartal. I. Abhandlung
von Spath der Pferde, deſſen Erkenntniſs, Ent-
ſtehung, Sitz, Eigenſchaft und Heilung. Nebſt einer
Kupfertafel. Ueber die Entſtehung und die Eigen-
ſchaft des Spathes ſind die Meynungen, von wel-
chen der Vf. auch mehrere angeführt, ſehr verſchie-
den; allein ſeine eigene Meynung, daſs der Spath in
einer Ausdehnung des Knochens ſelbſt, z. B. des Schien-
beinkopfes, beſtehe, wird foch weniger Beyfall fin-
den; auch ſind die Begriffe des Vfs. über die Art, wo
die Sprunggelenke gewaltſam leiden, unrichtig. Im
regelmäſsigen Galop geht das Pferd mit den Hinter-
füſsen 11icht weit auseinander, ſondern fetzt ſie enger
zuſammen. Stete Biegungen ſchaden dieſen Gelen-
ken nicht. Prellen im Maule und ungeſchicktes Pari-
ren verderben dem Pferde das Hintertheil. Befrem-
dend war es Rec. , daſs der Vf. ein Mittel, mit den er
den Spath geheilt habe, nicht bekannt machen dür-
fe, man ſolle ſich deswegen privatim an ihn wenden.
Warum darf er es nicht öffentlich bekannt machen?
„Daſs dieſes ein ſympathetiſches Mittel, oder wohl gar
Geheimniſskrämerey ſey, wollen wir zur Ehre des
Hn. R. nicht vermuthen. Uebrigens iſt dem Vf. Glück
zu wünſchen, wenn er ein Mittel beſitzt, den wirk-
1ichen Spath zu heilen, das bisher noch nicht ausge-
funden war. Die übrigen drey Aufſätze dieſes Hefts:
über die Lungenfäule der Kälber, die rheumatiſche Bug-
lähmung und die Mauke der Pferde, liefern nichts Be-
-ſonderes. Zweytes Quartal. I. Beobachtung über den
Gebrauch des thieriſchen empyreumatiſchen Oels ge-
gen die Würmer der Pferde. Der Vf, machte mit die-
ſein, durch die franzöſiſchen Thierärzte Chabert, Flan-
drin und Huzard bekannt gemachten Oele, an einem
Fohlen die Probe; allein die zu ſehr reizenden Eigen-
ſchaften dieſes Oels erzeugten ſo gefährliche Sympto-
me, daſs er von ferneren Verſuchen abgeſchreckt wur-
de. Was der Vf, in den folgenden kleinen Abhand-
Jungen über die Lähmung der Fohlen an den Füſsen,
die Behandlung ihrer Hufe, über das Schneiden der zu
groſsen Ohren nach einer natürlichen Form, die durch
das Kupfer anſchaulich gemacht wird, und zu weite
Ohren enger zu ſtellen, ſagt, iſt ſchon hinlänglicl be-
Ä Ä Rindviehſeuche, die unter dem
amen Lungeſucht oder Lungenkrebs bekannt iſt.
A.- L. Z: 3oº. Erſter Ä kannt iſt
- - - - -
über Fiſtelſchaden an der Naſe der Pferde, ſind nicht
ſehr bedeutend. VIII. Die Krankengeſchichte eines Heng-
ftes, bey dem die Urſache des Todes nicht zu entdecken»
war. Den hier von Vf, gegebenen Rath, daſs da, wo
der Glaube an Zauberey noch ſehr ftark herrſcht, der
Thierarzt den Hexenneiſter machen müſſe, um gutes
zu wirken und ſeine Kunden nicht zu verlieren, kann
Rec. nicht billigen. Sollte kein ander Mittel übrig
ſeyn, die kranken Thiere unter den Händen zu be-
halten und ſie zu retten, ſo muſs er wenigſtens, nach
vollendeter Cur, dieſe unwiſſende Menſchen beleh-
ren, daſs alles natürlich zugegangen ſey, und ſo dem
Aberglauben entgegen arbeiten. Die beiden Kranken-
geſchichten Nr. IX. und X. eines am Schleimfieber ge-
fallenen Ochſen, und die eines krepirten engliſchen
Hengſtes, der Waſſer im Gehirn hatte, ſind leſens-
werth. Drittes Quartal. Die zwey erſten Abhandlun-
gen dieſes Hefts betreffen die Schale und den Leiſt an
den Füſsen der Pferde. Der Vf. führt Gründe an, wa-
rum dieſe Schäden nicht zu heilen ſind, glaubt aber
doch, durch die angegebenen Mittel, es dahin zu brin-
gen, daſs Pferde nicht hinken und zur langſamen Ar-
beit brauchbar bleiben. Eine Kupfertafel macht den
Sitz dieſer Uebel ſichtbar. III. Beobachtungen über
die Verwundung der groſsen Beugeſehne am Hinterbein
eines Pferdes. IV. Operation einer Baggeſchwulſt an
der Naſe eines Pferdes. W. Wird der ſeltene Fall be-
richtet, daſs ein Hengſt bey dem vorſichtigſten Nie-
derwerfen zum Kaftriren, durch eigene Anſtrengung
ſich das Hinterbein gebrochen. VI. Abhandlung von der
allgemeinen Rindviehſeuche, die Löſerdörre genannt.
Ob zwar dieſe fürchterliche Seuche, die noch neuer-
lich ihre verheerende Wuth in manchen Gegenden
Deutſchlands zeigte, eine Menge Schriften über ihre
Entſtehung: ihre Natur und ihre Behandlung ver-
anlaſst hat, ſo iſt doch das, was der Vf, darüber ſagt,
nicht überflüſſig, und, nach der Wichtigkeit des Gegen-
ſtandes, kann dieſe Abhandlung als eine der vorzüg-
lichſten in dieſem Magazin betrachtet werden. VII.
Abhandlung von der Entzündung des Gehirns, oder
dem raſenden Koller bey den Pferden. Wird fortge-
ſetzt. Viertes Quartal. I. Entzündung des Gehirns.
II. Abhandlung von der Druſe der Pferde und deren
Heilung. Ueber dieſe ſehr bekannte Krankheit iſt, be-
ſonders was die Behandlung der-Fohlen betrifft, viel
Bemerkenswerthes geſagt. III. Von dem Rotz der Pfer-
de. Wird fortgeſetzt. IV. Beſchreibung einer Maſchi-
ne, wodurch das Eingeben der Tränke bey den Pfer-
den ſehr erleichtert wird. Mit einer Kupfertafel. Iſt
Kk kk nicht
----- 540 / 708 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht einfach genug, um allgemein zu werden. Ein
Eingebegefäſs von Blech ungefähr wie ein Pulverhorn
geſtaltet, jedoch gröſser und bauchichter, das inwen-
dig mit einer Klappe verſehen iſt, die von auſsen, ver-
1mittelſt einer Feder, die unter dem Daumen liegt, bey
dem Eingeben aufgedrückt, und wann der Zufluſs zu
ftark iſt, oder das Pferd unruhig wird, gleich wieder
niedergelaſſen werden kann, thut die nämlichen Dien-
fte; auch ſoll man das Pferd, das ekelſte Thier gegen
jeden fremdartigen Geruch und Geſchmack, nicht
durch zu langſames Eingeben quälen, ſondern dieſes,
ſoviel es ohne Schaden geſchehen kann, beſchleu-
nigen.
Vierter Jahrgang, erſtes Quartal. I. Vom RotA der
Pferde. Fortſetzung. Der Vf. behandelt dieſe immer
noch unheilbare Krankheit ſehr umſtändlich. Er hat
Stellen aus mehrern Schriftſtellern ausgehoben, die
er theils für ſeine Behauptung anführt, theils zu wie-
derlegen ſucht. Die Theorie des Vfs. iſt ungefähr dieſe:
Durch Erkältung werde Schleim im Blute erzeugt, der
die Druſematerie bilde. Durch wiederholte Erkaltun-
gen und andere mitwirkende Urſachen aber, nämlich
verdorbenes Futter u. dergl. werde die Naturkraft ge-
fchwächt, um den Schleim gehörig aufzulöſen; die
Materie nehme alsdann eine Schärfe an, wodurch ſich
der Rotz entwickele. Aus der Beſchaffenheit des Blu-
tes erklärt er dann auch die mehrere oder mindere
Empfänglichkeit der Pferde für die Anſteckung des
Rotzes. Wie es aber zugehe, daſs, bey den beſtän-
digen Ausfluſs der Rotzmaterie, der Schleim im Blu-
te, als der Stoff dieſer Materie, ſich verbreite, bleibt
dem Vf, unerklärbar. Dieſe Quelle iſt es eben, der
die Thierärzte bisher vergebens nachſpürten. Und da
der Rotz gewöhnlich ſich dann erſt ganz zu erkennen
giebt, wann er ſchon manche Zerſtörungen in dieſen
oder jenen Organen angerichtet hat, ſo hat er immer
der Heilung wiederſtanden. Hr. R. trägt übrigens ſei-
ne Meynung mit vieler Beſcheidenheit vor, und will
nur Ideen zum fernern Forſchen an die Hand geben.
Von Viborgs Verſuchen über die Anſteckung des Rotzes,
ſind hier verſchiedene aufgeführt. Wahrſcheinlich
ſind Bells treffliche Verſuche mit rotzigen Pferden dem
Vf. noch nicht bekannt geweſen. Die übrigen kleinen
Aufſätze dieſes Hefts über den Stollſchwamm, die An-
wendung des Pferdeſchuhes, mit einer Kupfertafel;
. Verfangen des Rindviehes; Lungenhuften deſſelben;
Mittel gegen das Blau werden des Rahms oder Schmands;
von dem einfachen oder langwierigen Schnupfen des
Rindviehes, u. ſ. w. liefern Manches, das Aufmerk-
ſamkeit verdient. Zweites Quartal. I. Beſchreibung
eines geſunden und ſo eingerichteten Kuhſtalls, daſs
das Vieh bey Feuersgefahr gleich in Freyheit geſetzt
werden kann; durch ein Kupfer erläutert. II. Beant-
wortung einiger Anfragen. Nicht ſehr erheblich. III.
Geſchwülſte, die durch Schwäche entſtanden, mit ſtär-
kenden Mitteln zu heilen. Die Mittel ſind gewöhn-
lich. IV. Ueber Engerlinge bey den Rindvieh. V.
Beobachtung über das Entſtehen faulartiger Kronenge-
Jchwüre. V. Beobachtung über Augenkra: Jeiten bey
den Pferden. VII. Ein Fohlen ohne Ruhe und Urfº-
blaſe. VIII. Beobachtungen eines ſehr groſsen ausge-
dehnten Wlagens, liefern nichts ſehr Bemerkenswer-
thes. , IX. Bewährt gefundene Mittel, die Waſſerſcheue,
oder den Biſs toller Hunde bey den Pferden und dem
Rindvieh zu heilen. Es ſind der Mittel ſo viele ange-
geben, daſs es ſchwer fällt, das Beſſere auszuwählen.
Das erſte beſtehet in einer Salbe aus 2 Quentchen Spa-
niſchfliegenpulver und 4 Loth Schweineſchmalz, wo-
von drey Tage hinter einander einen halben Finger
dick auf die gebiſſene Wunde, nachdem dieſe über-
all mit einen glühenden Eiſen getupft iſt, auſgeſtri-
chen und ein Verband darüber gemacht wird. Inner-
lich wird Morgens und Abends eine Pille aus 2 Quent-
chen fein gefeiltem Meſſing und 1 Loth Mehl 9 Tage
nach einander gegeben. Bey dem Gebrauch aller hier
angezeigten Mittel ſoll man ein wachſames Auge auf
die Thiere haben, weil ſie doch vielleicht wüthend
werden könnten; folglich müſſen dann doch wohl die
Mittel ſo bewährt 1icht ſeyn. Dem Mittel, das The-
den gegen den Tollenhundsbiſs öffentlich bekannt ge-
macht hat, giebt Hr. R. am Ende den Vorzug. Den
Beſchluſs dieſes Hefts macht eine Wertheidigung gegen
den Dr. Laubender in Wurzen, der in den ökonomi-
ſchen Heften für den Stadt- und Landwirth, dieſes
Magazin angegriffen und den Vf. beſchuldigt hat, daſs
er im Jahrgang 18oI, ein epileptiſches Pferd nach un-
richtigen Grundſätzen behandelt habe. Der ruhige
Ton, womit Hr. R. die Anfälle ſeines Gegners beant-
wortet, iſt lobenswerth.
LEIPz1G u. PforzheIM1, b. Müller: Taſchenbuch
für Pferdeliebhaber, Roſsärzte und Hufſchmiede,
von Dr. Lehmann. 18oI. 184 S. 8.
Mit Taſchenbüchern dieſer Art wird man um ſo
reichlicher verfehen, je leichter ſie zu fabriziren ſind,
da ſie gewöhnlich nur Auszüge gröſserer Werke ent-
halten. Das gegenwärtige 1nüſste aber ſehr vorzüg-
lich ſeyn, wenn der Vorredner, wahrſcheinlich der
Verleger, Wahrheit ſagte; denn dieſer meynt: Nie-
mand werde es ſo leicht wagen, eine Reiſe zu Pferd
anzutreten, ohne dieſes Büchelchen, den Schatz ei-
ner 30jährigen Erfahrung, in der Taſche zu haben.
Leider findet man ſich beym Leſen der Schrift ſehr ge-
täuſcht. Um den Geiſt deſſelben zu charakteriſiren,
bedarf es nur einiger Stellen, wie ſie zuerſt vor die
Hand kommen. Z. B. S. 14. „Der Splint iſt ein har-
„ter feſter Auswuchs, wie ein harter Knorpel, der
„ſeinen Sitz an der In- oder Auſsenſeite, oft beider
„Seiten zugleich, des Schenkels hat, den das Geſicht
„oder die fühlende Hand leicht unter dem Knie fin-
„det. Man heilt ihn, indem man die Haare, die ich
„auf den geſchwollenen Theil befinden, abſchneidet,
„die Geſchwulſt mit einem Klöpel klopft, mit einem
„Nagel ritzt, und nachher ein ſo ſtarkes Blaſenpfla-
„ſter, als man nur haben kann, darauf legt.“ S. 15.
„Der Spath iſt eine Geſchwulſt, die von eben der
„Art iſt, und auf dieſelbe Weiſe wie der Splint ent-
„ſtehet, und ſeinen Sitz nahe unter der Kniekehle,
„am hintern Fuſshakenbeine hat. Man heilt ihn , in-
»-dein
----- 541 / 708 -----
629 -
630
No. 79. MÄRZ 1 80 3.
„dem man die Geſchwulſt mit einem Stock klopft, den
„man von ſeiner Rinde befreyet hat. Nachdem man
„die Geſchwulſt wohl gerieben hat, wird ſie 1uit Ori-
„ganumöl benetzt, und ein naſſes Tuch um dieſelbe
„gebunden, über welches man einen heiſsen Ziegel-
„ſtein ſo lange hält, bis das Oel in die Stelle einge-
„ſogen und aufgetrocknet iſt“ u. ſ. w. Stellen der Art
könnten noch unzählig angeführt werden. Der Stil
wechſelt ab, je nachdem die Sachen aus ältern oder
neuern Schriften gezogen ſind. Im Ganzen genom-
1nen iſt dieſes Taſchenbuch das elendeſte, was Rec.
ſeit langer Zeit zu Geſicht gekommen iſt. Und das
will doch viel ſagen!
ULM , b. Stettin: Forſarchiv zur Erweiterung der
Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, und der Forſt- und
Jagdliteratur; ehemals herausgegeben von ll'il-
helm Gottfried von Moſer, nun aber fortgeſetzt
in Geſellſchaft mehrerer Gelehrten und erfahrner
Forftwirthe von Dr. Chriſt. lWilhelm Jacob Gatte-
rer. 26ſter Band. od. Neues Archiv 9ter Band.
1802. gr. 8. (I Rthlr.) - ,
Unter der Rubrik der ungedruckten Abhandlungen
kommt in dieſem Band zuvörderſt ein freymüthiger
Aufſatz des Grafen von ll'ittgenſtein über das Forſtwe-
ſen in der Grafſchaft Wittgenſtein vor, welcher die
dortigen Miſsbräuche bey demſelben rüget. In Nr. 2.
und 3. handelt Hr. Medikus von ſeinem vor 5 Jahren
erſt angelegten Akazien-Wäldchen, in welchem ein
-Stück von 4872 Quadrat-Fuſsen I # Klafter und 144C.
Fuſs dicke und dünne Akazien-Prügel und 92 Wel-
len- Büſchel von 1 Fuſs Dicke und 1 Fuſs Lange Aus-
beute gab; von dem gefällten Holze war nur fünf
jährig # waren erſt vier Jahr alt, und das Wäldchen
war ſeither mancherley Ungemach ausgeſetzt. Wird
dieſe Ausbeute auf den Rheiniſchen Morgen von 160
Quadrat-Ruthen oder 4096o Quadrat - Fuſsen ausge-
ichlagen, ſo müſste derſelbe 13 Clafter und 775 Wel-
len in fünf Jahren austragen, welches allerdings eine
auſserordentliche Production iſt, der nur unſere Saal-
weiden am nächſten kommen. In Nr.4. giebt Hr Me-
dikus die botaniſche Beſchreibung der Arve oder Zir-
belnuſskiefer, die bekanntlich nur in kalten Climaten
auf Gebirgen am beſten anſchlägt. Nach Pallas wächſt
fie in Ruſsland bis zu 120 Fuſs bey einer Staunmdicke
von 3 Fuſsen; in der Schweiz hingegen nach der Ver-
ſicherung des Hr. M. nur zu 50–60 Fuſs bey einer
Dicke von 2 Fuſs, und Stämme von 100 Fuſsen ſind
dort etwas ſeltnes. – Unſtreitig der wichtigſte Auf-
ſatz für dem Forſtmann iſt in dieſem Band Nr. 5. in
welchem der Graf von Sponek die Einrichtung und Be-
handlung der Hart-Waldungen angiebt, und ſich zu-
nächſt über die Lage, bey welcher die Beſtände an
meiſten Ausbeute geben, und über die Auswahl unter
den zu harzenden Stämmen ſich verbreitet. In Rück-
ficht der erftern findet der Hr. Oberforſtmeiſter die La-
- ge nach Süden und Südweſten für die vorzüglichſte,
weil bey, derſelben, die Dauer des Mays für eine Ge-
gend am längſten iſt, ſo wie an und für ſich die Harz-
ausbeute noch mit der Güte und Tiefe des Bodens in
Beziehung ſteht. Rec. hält ſich deſſen auch überzeugt,
und findet auſserdem noch dabey die vertiefte Lage,
oder die ſüdlichen Thäler für die Harzausbeute be-
ſonders vorzüglich; welches er ſich nicht nur aus dem
an und für ſich beſſern Wuchs in den Thälern, ſon-
dern auch aus der gröſsern Menge des, den auf dem
Boden liegenden Luftſchichten beygemiſchten, Koh-
lenſtoffs erklärt, weil ihm die Zeitigung des Harzes,
und clas mit derſelben zunehmende Gewicht deſſelben,
aus der Verbindung des Kohlenſtoffs init dem Hydro-
gen des ausflieſsenden Saftes zu kommen ſcheint. Nach
ihm leidet ferner die Zeit des Harzens keine allgemei-
ne Beſtimmung; ſie richtet ſich nach der Dauer des
Mays der Fichten, die immer von dem Klima der Ge-
gend, und dem Oertlichen der Holzbeſtände abhängig
iſt; welche Dinge für Deutſchland ſchon einen Un-
ſchied von einem Monat in die Jahreszeit des Harzens
bringen können. Die im zweyten Abſchnitt dieſes
ſehr ſchätzbaren Aufſatzes aufgeſtellten Grundſätze
für Beſtände, die zunächſt nur für die Harznutzung be-
trieben werden, ſind ganz zweckmäſsig und der Sa-
che angemeſſen; beſonders iſt das Alter wichtig, in
welchem ein Beſtand das erſtemal gelacht werden ſoll,
da durch ein zu frühzeitiges Harzen, wie durch ein
zu frühzeitiges Streurechen, die Production des Bo-
dens vermindert wird; es fällt dieſe Zeit nahe an das
vollkommene Alter der Beſtände, in welchen dieſel-
be das Maximum ihres Wuchſes beynahe vollendet ha-
ben. Da ferner auch bey ſolchen Beſtänden alles dar-
auf ankommt, der Harznutzung in denſelben die mög-
lichſte Dauer zu geben: ſo giebt auch hierzu der Hr.
Oberforſtmeiſter die Vorſchriften wegen der Anzahl
der Lachen, welche Stämme von gegebener Stärke das
erſtemal bekommen können, und über die progreſſive
Vermehrung der Lachen mit zunehmenden Jahren,
und fügt dieſem noch die Abtriebs-Maximen ſol-
cher Beſtände bey, die ihre beſte Regeneration be-
zwecken. Dieſe beziehen ſich auf das allmäliche Aus-
ziehen der Stämme, die faſt nicht mehr benutzt wer-
den können, wonach gleichſam durch die Verſche-
nung die Beſtände ſich regeneriren; welche Maxime,
wie Rec. bemerkt, bey Landforſten wohl angehen,
bey Gebirgsforſten aber um ſo mehr jener des kahlen
Abtriebs ſich annahern muſs, je mehr die Beſtände
dem Sturm ausgeſetzt ſind, und je ſchneller ſie roth-
faul werden. Noch findet unan Nr. 6. eine Zuſammen-
ſtellung deſſen, was wir, und was die Alten zu Pli-
nius Zeiten von dem Lerchenbaum wuſsten, von Hn.
Böckh aus Carlsruh, und Nr.7. einen Vergleich zwiſchen
dein Reichs-Gotteshaus Neresheim, und dem Herzog-
1ich Wirtembergiſchen Hauſe, wegen Irrungen bey
der Territorialgränze etc. Die andere Abtheilung dié-
ſes Bandes, 1machen wie gewöhnlich ältere und neue-
re Verordnungen in Forſt- und Jagd - Sachen aus; und
die dritte enthält vermiſche Nachrichten von Forſt-
und Jagd - Sachen, worunter die Nachricht von ei-
ner neuen Forſt- Lehranſtalt zu Schwarzenberg in Fran-
ken, und ein Aufſatz über Sparöfen und Brandholz-
Sparung vorkomunen, -
- - SCHÖ-
----- 542 / 708 -----
63t
632
A. L. z. MÄRz 1ses.
- S CHÖNE KÜNSTE.
ALToNA, b. Bechtold: Neue Schauſpiele. Aufge-
führt auf dem National - Theater in Altona, Her-
ausgegeben von Friedrich lWilhelm von Schütz,
Kurfürſtl. Sächſiſchem Hofrath. Erſter Band. Ar-
thur, Prinz von England. Der Schornſtein zu
Neuhoff. Der Hauſchleicher.
das Mauſen nicht. 18o I. 288 S. 8. (I Rthlr.)
Das erſte Stück iſt eine freye, ſehr zuſammenge-
drängte Bearbeitung des Shakeſpeariſchen Trauerſpiels:
Leben und Tod Königs Johann. Rec. kann nicht ber-
gen, daſs der dabey beabſichtigten Einheit der Zeit
ſehr groſse Opfer gebracht werden. – Der Dialog der
Luftſpiele ſollte oft gewählter und geiſtreicher Ä
Perſonen die uns oft vorkommen, in Verhältniſſen
des gemeinen Lebens auf die Schaubühne geſtellt,
Die Katze läſst
abzuſprechen.
müſſen durchaus höher ſtehn, als die Wirklichkeit ſie
zeigt, und eine bedeutendere charakteriſtiſchere Spra-
che ſprechen, als wir von ihnen gewohnt ſind. – Als
Sprachfehler bemerkt Rec. S. 217. die Widerholungen
des Ausdrucks: ,,geh zu Hauſe“ ſtatt, geh nach Hauſe.
BERLIN , ohne Namen des Verlegers: Beyträge zur
Darſtellung des Enthuſiasmus in dramatiſchen Vor-
ſtellungen, 1801. 220 S. 8. (16 gr.)
Eine kraftvolle Sprache, glückliche Bilder, und leb-
hafte Darſtellung, ſind dem Vf. dieſer Beyträge nicht
Wenn er, mit dieſen Anlagen zur dra-
matiſchen Dichtkunſt ausgerüſtet, ein wirklich drama-
tiſches, gut motivirtes Sujet bearbeiten wollte: ſo wür-
de er im Stande ſeyn, der Schaubühne ein willkom-
menes Geſchenk zu machen. – „Bonidaſe“ (S. 27.)
ſtatt Leonidaſſe, iſt ein Druckfehler.
MATHEMATIK. Berlin, in d. Buchh. d. Realſchule: Theo-
rie des Windſtoſses, welche in der Anwendung auf Windſu-
gel und die von denſelben getriebenen Maſchinen, durch eine
völlige Uebereinſtimmung mit der Erfahrung begründet wird, –
von Auguſt Leopold Crelle, Königl. Preuſsiſchem Bau-Con-
ducteur. 1892. 32 S., gr. 8. Karſtens Theorie der Windflügel
führe, glaubt der Vf. , zu keinen brauchbaren Reſultaten; auch
gebe die von Langsdorf im Lehrbuch der Hydraul. vorgetra-
gene Theorie den Stoſs des Windes weit geringer an, als er
nach wirklichen Beobachtungen über den Effect ſeyn müſſe,.
ſo daſs auch die aus derſelben flieſsenden Reſultate noch all-
zuſehr von den Reſultaten der Erfahrung abweichen. (Dieſe
Abweichung wird aber um ſehr vieles geringer, wenn das in
erwahntem Lehrbuche S. 298. eingeſchlichene und von Langs-
dorf in ſeinen 1802 erſchienenen Grundlehren der mechaniſchen
Wiſſenſchaften angezeigte Verſehen verbeſſert alſo 2 ×oooo77
ſtatt 0,ooo77 am Ende des 323 H. geſchrieben wird.) Der Ge-
genſtand verdiene daher wegen ſeiner Wichtigkeit von neuem
bearbeitet zu werden. Die Hauptunrichtigkeit der bisherigen
Unterſuchungen liege darin, daſs man den hydroſtatiſchen
Druck ganz auſser Acht gelaſſen habe. Der Vf. legt nun Wolt-
mann's Verſuche, welche den ſenkrechten Luftſtoſs auf einen
oz*
Quadratfuſs = # 8. = - - (unter « die Geſchwindigkeit
der Lufttheilchen, und unter - das Gewicht von einem Cubik-
fuſs Luft verſtanden) geben, zum Grunde; verbindet damit die
bekannten theoretiſchen Formeln vom Stoſse, und ſetzt den
hydroſtatiſchen Druck hinzu, welcher aus dem Ueberſchaſs
- dies atmoſphäriſchen Drucks auf die Vorderfläche des Flügels
über den Gegendruck der Atmoſphäre an des Flügels Hinter-
fläche entſteht. Er fängt mit dem bekannten, von ihm aber
nicht bündig genug deducirten, Satze an, daſs der ſenkrechte
Stoſs gegen eine ruhige Fläche nach der Theorie = 2 ß ſey,
wo 8 die zu « gehörige Höhe iſt. Hiervon aber, ſagt er, wei-
ehe die Erfahrung ab, und man dürfe uach VWoltmann's Ver-
ſuchen nur # 8. beybehalten, wenn die Stoſsfläche 1 Q. Fuſs
beträgt. Hierzu ſetzt er nun noch für bewegte Flügel den er-
wähnten hydroſtatiſchen Druck, gleichfalls – 8%. Nach
Rec. Einſicht iſt aber dieſe ganze Darſtellungsart unrichtig. Es
gränzte flüſſige Ä gar nicht anwendbar.
K L E INE SCH R I FT E N.
iſt falſch, daſs auf die ruhige Stoſsfläche von 1 Q. Fuſs in hr
Secunden eine Luftmenge – m. « Cubikfuſs anſtoſse, weil ſich
die Querſchnitte der anſtoſsenden Luftſäule gegen die Stoſsilä-
che hin trompetenförmig ausbreiten, ſo daſs eine viel dünne-
re Luftſäule in Rechnung kommen muſs, welche dieſem trom-
petenförmigen Kanal beſtandig zuſtrömt. Daher iſt jene an-
toſsende Luftmenge allemal beträchtlich kleiner als in.. «. Cu-
bikfuſs, und überhaupt jene Theorie vom Stoſse auf unbe-
Die bloſse Wir-
kung des Stoſses ſolcher Maſſen bleibt ſchlechtweg = 3,-. Wenn
nun dennoch derſelbe bey angeſtellten Verſuchen T # 8 ge-
funden worden iſt; ſo fällt dieſes Reſultat der Erfahrung kei-
neswegs unter das der Theorie, ſondern es iſt vielmehr grö-
fer, ebendarum, weil die Erfahrung nicht den Stoſs allein
ſondern noch eine andere Wirkung mit gegeben hat, nämlich
die hierbey mit eintretende Wirkung des hydroſtatiſchen Drucks.
Es iſt gar nicht abzuſehen, warum der Vfbey einer ruhigen
Stoſsfläche dieſe Wirkung des hydroſtatiſchen Drucks bey. Sei-
te ſetzen will. Die in Bewegung geſetzte Luftmaſſe vereinigt
ſich bald wieder hinter der Stoſsfläche zu einem ungetheilten
Strome, der weniger als ruhig ſtehende Luft rückwärts gegen
die Stoſsfläche wirkt, eben darum aber auch den Druck der an
der Hinterſeite der Stoisfläche anliegenden Luft gegen die
Stoſsfläche ſchwächt, und hierdurch alſo dem atmoſphäriſchen
Druck auf die Vorderſeite der Stoſsfläche Ueberwucht ver-
ſchaft, die dann jenen hydroſtatiſchen Druck ausmacht, der
mit Inbegriff des hydrauliſchen die Summe kßY giebt: Für
bewegte Flügel leidet die Wirkungsart gar keine Aenderung,
um ſo weniger, da der in Bewegung geſetze Flügel nie plötz-
lich der an ſeiner Hinterſeite anliegenden Luftmaſſe entzogen
wird, um plötzlich mit ſeiner ganzen Fläche in eine Stelle
verſetzt zu werden, durch die vorher der Luftſtrom frey
durchgienge. Es iſt daher ein nicht nur ohne ſondern gegen
alle Theorie angenommener Satz, daſs wegen der Umdrehungs-
bewegung der Stoſsfläche die Summe des hydrauliſchen und
hydroſtatiſchen Drucks noch einmal in Rechnung kommen
müſſe. Wegen dieſer Fehler in den Hauptgründen dieſer Theo-
rie hält es Rec. für eine unnütze Arbeit, die aus ſolchen Betrach-
tungen hergeleiteten Reſultate n9ch. beſonders zu beleuchten.
mes
----- 543 / 708 -----
633 f
634
- N um. ZO. .
ALLGEMEINE LITERATUR-ze
ITUNG
-- -T-
ASonnabends, den 19. März 1803.
S TA TISTIK.
BRAUN scHwE1G, b. Reichard: Handbuch für dieje-
nigen, welche eine gründliche Staatskunde erwer-
ben wollen. Auch zu Vorleſungen beſtimmt, von
G. H. Metz. 1801.821 S. 8. (3 Rthlr.) 1.
Nickº nºch heiſst es in der Vorrede, machte
1man uns Deutſchen, die wir doch ſonſt nicht
ohne Neu- und Wiſsbegierde ſind, den Vorwurf, wir
wüſsten weder, wie es bey uns zu Hauſe, noch im
Auslande ausſähe. Da kam Achenwall und lehrte uns,
ſein eigenes Land und fremde Länder zu kennen, ſey
wahres Bedürfniſs. Seit Achenwall und Büſching ho-
ben wir uns dann zu/Muſtern in dieſem Fache; noch
"bis dieſe Stunde unerreichbar allen Ausländern. - Nur
das groſse Publicum blieb zurück. Der 7jährige, der
amerikaniſche Krieg kam, und jener wie dieſer machte
dann das Bedürfniſs, auch andere Staaten kennen zu
lernen, immer dringender. Mehr aber als alles wirk-
ten die Begebenheiten der letzten Jahre. Das näch-
tige Zauberwort Freyheit ertönt nun überall; ſelbſt in
der Dorfbewoher Hütten! „Wer aber mag ſagen: er
kenne ſie, die holde Freyheit, ganz ?“ – Jeder ver-
langt jetzt über Staaten belehrt zu werden: es ift po-
1iriſche Pflicht, dieſer Foderung Genüge zu leiſten,
wenn dem überhandnehmendenDeräſonniren geſteuertt-
werden ſoll. Daſs das unruhige Köpfe machen; daſs
1nan über den Räſonniren ſeine Geſchäfte verſäumen
werde; daſs nicht alles im Staate fürs Publicum ſey;
daſs zu viele Vorkenntniſſe dazu erfodert würden; –
das alles ſind nur Einwendungen, die ſich zwar hö-
ren laſſen; uns aber von der Pflicht nicht freyfpre-
chen können, denjenigen, welcher in der Geſellſchaft
lebt, nach ſeiner Bedürflichkeit, hinreichend über ſie zu
belehren. Die Pflicht gebietet hier. Ueberden hän-
gen ja gröſstentheils die Folgen von dem Docenten
ab; und dieſer gehe nur vorſichtig zu Werke. Er
gebe mit einem Male nicht zu viel: er ſehe erſt zu,
wie es bekömmt. – Schon vor mehreren Jahren
hatte nun Hr. M. ſich ein Ideal einer vollkommenen
Staatskunde gemacht. Er wollte etwas haben, was auf
einen jeden Staat, nach allen Rückſichten deſſelben, an-
wendbar ſey; eine allgemeine Staatskunde. So ent-
ſtand dann dieſs vor uns liegende Buch, das Hr. M.
für das erſte ſeiner Art erklärt, und das er nicht für
die niedrige Claffe geſchrieben haben will; wiewohl
er es für möglich hält, daſs beſſer unterrichtete Leute,
die gerade keine Gelehrte ſind, auch einigen Nutzen aus
denſelben ſchöpfen können: ſollten dieſe auch nur
daraus erſehen, wie viel dazu gehört, um über Staa-
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
ten zu reden, ohne von Kennern ausgelacht zu wer,
den. Was die Einkleidung betrifft: ſo glaubt Hr. M.,
das ganze Buch hätte aus Fragen beſtehen müſſen,
auf welche die Staaten dann zu antworten hätten.
Er hätte dieſe Einkleidung auch wirklich gewählt,
hätte er nur nicht gefürchtet, noch langweiliger zu
werden. Seine Maxime war, niemals zu ſagen, ſo iſt
es: und doch ſagte er das oft und muſste es, um ſich
keiner Frage zu bedienen. „Ich erinnere alſo, ſetzt
er noch ausdrücklich hinzu, durchaus allemal das Ge-
ſagte in Fragen zu zergliedern, und mithin immer zu
fragen: iſt es hier im Staate ſo, wie das Buch ſagt,
daſs es ſey oder ſeyn könnte ?“ -
Wenn dieſe, aus der Vorrede gehobenen Ideeu
unſere Leſer mit dem Inhalt dieſes Buchs nicht be-
kannt machen: ſo iſt es nicht des Rec. Schuld. Hr. M.
ſcheint ſelbſt nicht recht zu wiſſen, was er will. Und
leider gleicht das ganze Buch der Vorrede nur zu ſehr.
Hr. M. verdiente wahrhaftig eine Ehrenſäule, ſchriebe
er ein Buch, was auch unſere hiſtoriſchen und ſtatiſti-
Jchen Schriftſteller belehrte, wie viel dazu gehöre, über
ein Volk oder einen Staat zu ſchreiben, ohne ſich
lächerlich zu machen. Aber zuverläſsig wird er die-
ſen Zweck bey keiner Claſſe von Menſchen durch die-
fes Handbuch erreichen. Wüſste er ſelbſt, was er
andern lehren will, er hätte ſein Handbuch nicht ge-
ſchrieben. ---
- Nach Hr. M. „iſt ein Staat in engerer Bedeutung
da, wenn mehrere Menſchen ſich vereinigt haben.
um mit gemeinſchaftlichen Kräften alle - um höchſten
Gute erfoderlichen Mittel zu benutzen, und die noch
fehlenden dazu herbey zu ſchaffen.“ Mehrere Men-
ſchen: die Anzahl laſſe ſich nicht beſtimmen (ein hal-
bes Dutzend Menſchen kann alſo auch einen Staat bil-
den). Dieſe Menſchen benutzen dann alle zum höch-
ften Gute erfoderlichen Mittel, und wenn ſie dieſe
alle benutzen: ſo benutzen ſie doch nicht alle; es
fehlen immer noch dergleichen, welche erſt herbey-
geſchaft werden müſſen. Ein Staat in engerer Bedeu-
tung aber zielt auf den allgemeinen Weltſtaat. Nach
dem Willen der Natur ſind alle Kinder Adams zn Ei-
nem allgemeinen Weltſtaate zu vereinigen. Folglich
ſollen wir nach den Willen der Natur entweder nur
Bürger eines Weltſtaats, oder zu gleicher Zeit Bürger
im Weltſtaate und in einem Staate in engerer Bedeu-
tung ſeyn. Hr. M. erklärt ſich darüber nicht beſtimmt;
will aber die Natur nur den Weltſtaat: ſo müſſen wir
unſere vorhandenen Staaten auflöſen. Es giebt einen
höchſten Zweck des Staats, und auch Unterzwecke.
Jener iſt nichts anders, als die erkennbare höchſte Be-
- Lll l ſtim-
----- 544 / 708 -----
ös
636
ALL G. LITERATUR - zeitung
ftimmung des Menſchen. (Giebe es denn auch eine
unerkennbare höchſte Beſtimmung des Menſchen ?).
Ob aber bey der Entſtehung der Staaten an jene Be-
ſtimmung gedacht ſey, und ob man ſie noch jetzt
zum höchſten Zweeke mache; iſt hier (wo?) noch
gleichgültig. Das letztere aber (was ?) iſt bey der
Staatskunde von der äufserften Wichtigkeit. Siche-
rung und Schutz für Rechte iſt nur Unterzweck einer
Art und zwar meiſtens nur ein eigentlich negativer;
(alfoznweilen doch auch ein poſitiver); da zu einer
poſitiven Förderung noch ein befonderer Vertrag hin-
zukommen muſs. Die vollſtändige Summe der Un-
terzwecke läſst ſich nur aus der aller wahren Mittel
zum höchſten Zwecke erſehen. Das Daſeyn des Staats
ſelbſt kann nicht höchſter Zweck ſeyn; ſondern iſt
um eines höhern willen da, folglich nur Mittel und
Unterzweck,- wo wieder unzählbare ciner niedern
Art und noch nancherley Gattungen und Abſtufun-
gen darbietet. – Nun ſage einer, was iſt Zweck
und was iſt nicht Zweck des Staats! Dennoch ſchrei-
tet Hr. M. ruhig fort, und kömumt nun, man weiſs nicht
wie ? zu den Hauptclaſſe der Staatskräfte. Da heiſst
es: „Die zur Bewirkung des höchſten Staatszwecks
und feiner nothwendigen Unterzwecke erfoderlichen
Rechte liegen, a) in den Boden und ſeinen Producten.
aus den bekannten Naturreichen. Hierbey kann man
darauf ſehen; I) ob es die bloſsen rohen Naturkräfte
ſind, welche zum Benutzen daliegen; oder 2) ob dieſe
Kräfte ſchon durch Menſchen eine eigene Richtun
zu beſtimmunten Abſichten bekommen haben, 1modifi-
cirt und verſtärkt ſind u. ſ. w. Jene Rechte liegen b)
in den Geiſte der Pleiſchen. Hieher gehören alle dein
Menſchen -1mitgegebenen Theilkräfte der Seelenkraft
und deren Erhöhung durch eine pflichtmäſsige Cul-
tur. Zu den Kräften der erſten Art rechne ich die
bloſs phyſiſchen Kräfte der ganzen Körperwelt unſe-
rer Erde, folglich auch die des Menſchenkörpers. Die
ganze Summe von a und b aber macht das geſammte
Staatsvermögen im weiteſten Sinne aus.“ – Allen
dieſen Unſinn finden wir in den drey erſten HH. ! –
Der vierte, der l'irkungsart, Anwendung überſchrieben
iſt, lautet dann wie folgt: Das Weſen jener Kräfte
iſt uns unbekannt. Nur aus ihren Wirkungen ken-
nen wir ſie. Einige wirken auf eine bloſs phyſiſche,
andere auf eine moraliſche Art, und eben ſo ſind auch
die gewirkten Dinge zu unterſcheiden; denn die Rich-
tung geht auch auf den Geiſt der Menſchen. Die An-
wendung des Staatsvermögens beſteht darin, daſs ei-
ner jeden dieſer Kräfte eine ihrer Beſchaffenheit an-
gemeſſene Leitung zu irgend einem wahren Zwecke,
deſſen Mittel ſie iſt, oder durch richtige Behandlung
werden kann, gegeben werde.
Nun erſcheint die Staatskunde, die nichts anders
iſt, als eine auf wahren Thatſachen beruhende aus-
führliche theoretiſche Kenntniſs alles deſſen, was mit
dem höchſten Zwecke des Staats zu einer gewiſſen
Zeit in Verbindung ſteht. Die Staatskunde gehört zu
den hiſtoriſchen Kenntniſſen, da ſie Thatſachen aus
der Erfahrung vorlegt; aber nicht, wie die Geſchichte,
erzählt ſie dieſe, wie ſie in einer Reihe von Jahren
viduen ſtehen.
vorkamen und einander folgten; ſondern ſie ſtellt ſie
dar, wie ſie dieſelben in dem Augenblicke ihrer Be-
trachtungen ſelbſt findet. Jeder Moment giebt folg-
lich andere Thatſachen für ihre Wiſsbegierde – Señr
viel wird erfodert, um ein eigentlicher Staatsforſcher
zu ſeyn. Ein Staatsforſcher muſs beſitzen 1) die über-
haupt jedem Gelehrten nöthigen Naturgaben, ja er
muſs dieſe in einem vorzüglichen Grade ausgebildet
haben; noch muſs beſonders hinzukommen ein tiefer
und fogleich richtig treffender Geiſtesblick, verbun-
den mit einer berichtigten Urtheilskraft. 2) Recht-
ſchaffenheit und Freymüthigkeit, die ſich auf richtige
Einſichten unerſchütterlich gründet. 3) Die nöthigen
Vor- und Hülfskenntniſſe; vorzüglich Philoſophie und
Menſchenkenntniſs, gründliche Kunde des geſannten
Rechts und philoſophiſche Geſchichte des Staats und -
endlich eine mehr als oberflächliche Bekanntſchaft init
der Naturgeſchichte und den mathematiſchen Wiſſen-
ſchaften. Dieſe Eigenſchaften aber dürfen auch den
nicht ganz fehlen, welcher nicht Staatsforſcher in
ſtrengſten Verſtande ſeyn will. – Von den Regeln
und Cautelen, welche Hr. M. für den Staatsforſcher
aufſtellt, zeichnen wir nur folgende aus: er lerne von
andern, hüte ſich aber vor dem , welcher ſich zu ge-
fallg zum Lehrer aufdrängt; ein ſolcher pflegt wer-
dächtig zu feyn: er vermeide das Anſehen eines For-
ſchers: er begnüge ſich mit keiner oberflächlichen
Kenntniſs; werde aber auch dabey durchaus kein Staats-
ſpion: einer beſondern Behutſamkeit bedarf es in ei-
nem freunden Staate, vorzüglich, ehe man ihn näher
kennt: er darf ächte Aufklärung ſuchen, nur laſſe
er ſich nicht von falſchen oder für ihn zu ſtarken
Strahlen verblenden: er hüte ſich auch ſehr, ſtolz auf
ſein Wiſſen zu werden. – Allgemeine und beſon-
dere Staatskunde wird ſo unterſchieden und beſtimmunt.
„Eine allgemeine Staatskunde iſt keine oberflächliche,
eder eine ſolche, die für alle und jede Menſchen wä-
re; ſondern ſie enthält alles das, was alle, oder doch
die meiſten Staaten Aehnliches haben. Ihr Gegen-
ſtand iſt alſo ein unbeſtimunter, nämlich Staat, als ein
Begriff einer Art der Dinge, unter der mehrere Indi-
Wenn hingegen ein einzelner Staat
betrachtet wird: ſo iſt dieſs ein Geſchäft der beſon-
dern Staatskunde.
. So weit die Einleitung. Nun zu dem Werka
ſelbſt, das Hr. M. in drey Theile zerlegt hat; in 1)
die Kunde des Staatsbodens; 2) in die Kunde der
Staatsanthropologie, und 3) in die Kunde des Ver-
hältniſſes zu andern Staaten. S. 13. klagt Hr. II. dar-
über, daſs es der politiſchen Geographie noch immer
an ganz beſtimmten Gränzen fehle, ob ſie gleich ſchon
vieles von ihrem ehemaligen Gebiete an die ſogenannte
Statiſtik abgegeben hat. S. 2o. wird beſtimmt, was
Staatsgänzen ſind. Es kann gewiſſe Gränzen geben,
heiſst es da, die nur auf eine feſtgeſetzte Zeit und zu
beſondern Zwecken proviſoriſch gemacht ſind. Das
ſind keine Staatsgränzen. Staatsgranzen ſind ſolche,
die definitiv und auf ewig angenommen ſind. – Selbſt
die allerbekannteſten Dinge ſind Hn. MI. unbekannt;
und aus dieſer Unkunde entſteht dann ſehr natürlich,
oft
----- 545 / 708 -----
637
633
Nö. 80. MÄRZ 18d 3.
g
*
oft ein trefflicher Wirrwarr. So heiſst es auf der eben
genannten Seite: „Das Wort Hauptland ſoll nicht ge-
rade die gröſsere Ländermaffe oder die lWichtigkeit ir-
gend einer Art anzeigen; ſondern vielmehr den, we-
gen des ſehr langen Beſitzes, angenommenen Stamm-
ſitz eines zum Staate vereinten Volks, wo dann auch
ewöhnlich die höchſten Staatscollegien ſich aufhalten.
Ä ſind Theile eines einzigen, im weiteſten
Verſtande genommenen Staats, die gewöhnlich phyſi-
ſchen Zuſammenhang mit dem Hauptlande haben und
oft in andern Welttheilen liegen. Doch werden beide
cher aus höhern Ständen und begingen ſie das Ver-
brechen nicht in ihren Amtsgeſchäften: ſo kommen -
wieder manche Merkwürdigkeiten vor. Der Verbre-
cher kann nicht vor das gewöhnliche Gericht gezo-
gen werden, von welchem Perſonen niederen Stan-
des erſcheinen; er darf auſser ſehr wichtigen Verbre-
chen nicht eingekerkert werden; man darf ihn nicht
zur peinlichen Frage bringen, ſondern oft muſs ſein.
Ehrenwort angenommen werden; man muſs ihm mehr
Bequemlichkeiten laſſen; darf ihm keine Ketten anle-
gen“ u. f. w So geht es fort bis auf die letzte Seite.
Wörter auch nach andern Rückfichten gebraucht und - Hätte Hr. M. nur Auszüge gemacht, oder vielmehr
audere Beſtimmungen gewählt, ſo, daſs ein Neben-
land nach der eben angegebenen auch wieder Haupt-
land eines andern zu ihm gehörigen genannt werden
kann etc. Die Kunde der Staatsverfaſſung begreift
Grundverträge und Grundgeſetze, Staatsformen, Staats-
bürger, das Schutz- und Sicherheitsfach, die Organi-
ſation des poſitiv -fördernden Faehs, d. i. des Erzie-
hungs- und Bildungsweſens: des zur phyſiſchen Sub-
ſiſtenz Dienlichen; des in Nothfällen Dienenden; des
Finanzweſens u. ſ. w. Dieſs alles gehört zur Staats-
"grundlage; auf die als zweyte Unterabtheilung die
Staatsverwaltung und Zuſtand folgt , wo denn auch
von Sittenſchulen, von der Beförderung des Reli-
gionsglaubens, wie der Gewerbe, von der poſitiven
Beförderung des Staatszwecks ſowohl, als von Staats-
fchulden und Anſtalten für die Wohlthätigkeit gehan-
delt wird. – Was man demokratiſche Staatsforun
nennt, ſollte man pantokratiſche nennen; und diefe
findet man da, wo alleimal die ganze Maſſe der Staats-
bürger geſetzgebend, richtend und ausübend iſt: dieſs
iſt aber unmöglich, weil dann alle Glieder fchon völ-
Iig ſittlich - gute Menſchen ſeyn müſsten, wozu ihnen
ihre Staatsverbindung aber erſt ein Mittel werden ſoll.
„Die ariſtokratiſche Form iſt dieſe: wenn auf irgend
eine Weife es als Grundſatz angefehen wird, daſs ei-
ne gewiſſe Claſſe der Staatsbürger die oberſte Gewalt
nach allen Zweigen beſitzen müſſe. Die inonarchi-
fche Staatsform aber hat Start, wenn alle Staatsgewal-
ten, ausgenommen die eigentliche Grundgewalt, in den
Händen einer einzigen Perſon iſt.“ „Ketzerey (S. 152.)
man macht daraus, was man will, wird für ein ent-
ſetzliches todeswerthes Verbrechen gehalten, und
folglich müſſen die frommen Menſchenmörder es vor
ihr Gericht ziehen. Es iſt ſehr ſchwer, hinter ihr Ver-
fahren zu kommen; man weiſs nur, daſs gleich beyin
Eintritt in das Gericht der Angeklagte für ſchuldig ge-
halten wird. Nur um der Forinalität willen födert
1T1111 fein eigenes Bekenntniſs, und mit Höllenmar-
tern ſuchen dieſe Oberteufel es herauszupreſſen.“ „Das
Verfahren in Kriminalfällen des Militärs und der See-
Leute hat manches Eigene, das man wiſſen muſs. Die
Richter ſind gewöhnlich Perſonen aus ihrer Claſfe,
ºn nach der Wichtigkeit der Sache iſt die Unter-
fuchung kürzer oder länger. Es giebt verhältniſs-
mäſsig mehr verwickelte Falle, mehr Willkür der
Richter; die Strafen aber ſind oft bloſse Entehrungen
und die übrigen pflegen härter, als bey Miſſethätern
* andern Ständen zu ſeyn,“ - „Sind die Verbre:
nur aus andern Büchern abgeſchrieben; ſo würde man
doch mitunter auf vernünftige Stellen ſtoſsen. Wie
das Buch da vor uns liegt, kann es, die Krämer ab-
gerechnet, auch nicht irgend einem Menſchen den al-
lernindeſten Nutzen gewähren. -
KIN DE RS C H RIFTEN.
LEIPz1G, b. Rein: Neues moraliſches Kinderbuch-
Zweyte, durchaus umgearbeitete und vermehrte
Auflage. 1802. XVI. u. 128 S. 8.
Wir haben die erſte Auflage dieſes Kinderbuchs A.
L. Z: I891. Nr. 26. angezeigt. Durch die gegenwär-
tige Bearbeitung hat es ſehr gewonnen. Der Stoff zu
den Erzählungen iſt zwar beybehalten; aber die me-
raliſche Tendenz derſelben iſt nicht nur durch die
Yeränderte Einkleidung des Stoffes, ſondern auch
durch die angehängten lehrreichen Sätze einleuchten-
gemacht worden, als ſie es in der erſten Ausga-
War..
WEIMArt, b. d. Gebr. Gädike: Vorſchriften zu einer
verſtändigen Uebung in der deutſchen Rechtſchrei-
bekºnſt für das Haus und die Schule von D. F.
T. L. Danz, Rect. an der Stadtſchule zu Jena.
1802. 28 S. u. 9 Bog. Vorſchr. 8. (12 gr.)
Die hier von Hn. D. gelieferten 120 einzelne Vor-
ſchriften ſollen nach S. 27. keine neue Methode ſeyn,
deutſche Orthographie zu lehren, ſondern ſie ſollen
den Lehrern bloſs ein Hülfsmittel an die Hand geben.
die weiter vorwärts gerückten Schüler während des
Unterrichtszweckmäſsig zu beſchäftigen. Sie ſind ſo
abgefaſst, daſs durch die auf einer jedem derſelben
befindliche Ueberſchrift dem Schüler, auſser den
bloſsen Abſchreiben, noch etwas andres zu thun auf-
gegeben wird, z. B. Nenn- und Beywörter von ein-
ander zu unterſcheiden, fehlende Artikel etc. zu er-
gänzen - verſchiedene Gattungen der Wörter gehörig
zu verbinden, Wörter abzuleiten, einzuſchalten, zu
erklären, die fehlenden Unterſcheidungszeichen an
den gehörigen Ort zu ftellen, angefangene Sätze zu.
vollenden etc. Die Idee, Kinder auf dieſe Weiſe im
den Schreibſtunden, bey welchen es nicht auf Schön-
Jchreibekunft abgeſehen iſt, zu beſchäftigen. verdient
in unehrern Schulen benutzt zu werden, als es jetzt
ſchon der Fall ſeyn dürfte. Aber mit dem hier gee-
----- 546 / 708 -----
639
64o,
A. L. Z. MÄRZ 18.03.
. benen Materiale können wir nicht durchgängig zu-
frieden ſeyn. Manche Vorſchriften ſind zu inhalts-
leer, wie Nr. 65.: „Sie haben es ſich ſelbſt zuzu-
ſchreiben nicht mir wenn ſie kein vergnügen im gar-
ten finden denn ich ſage es ihnen noch einmal es iſt
eine rauhe ſehr rauhe luft. Weil die häuslichen um-
ſtände ſeiner ſchweſter durch mancherley unglücks-
fälle ſehr zerrüttet waren ſo überlieſs er ihr um ſie ei-
nigermaſsen zu unterſtützen ein capital von 6ooo FL.
- -
. "
auf Io jahr ohne intereſſen.“ Von ähnlichem Schlage,
ſind auch einige der folgenden. Von Nr. 1 17. würde
Rec. ſelbſt nicht wiſſen, was er daraus machen ſoll-
te. „Stadt. ſtatt. Staat. Mandel. Mantel. Das Wort
männlichen Geſchlechts iſt geſund; denn – das Wort
weiblichen Geſchlechts ſchmeckt den Mund; denn –
das Wort ſachlichen Geſchlechtstheilt ab die Stund;
denn etc. -
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
PHILosoPHIE. Tübingen, b.-Heerbrandt: Fragmentari-
ſche Bemerkungen gegen den HCantiſchen und Kieſewetteri-
ſchen Grundriſs der reinen allgemeinen Logik. Ein Bevtrag
zur Vervollkommnung dieſer Wiſſenſchaft, von Carl Chriſt.
Flatt, Repet. am theol. Stift zu Tübingen. 18o2. 98 S. 8. (8 gr.)
Mit löblicher Beſcheidenheit legt hier ein denkender Kopf
dem Kenner ſeine Einwürfe vor, die eigentlich gegen manche
ziemlich allgemein angenommene logiſche Sätze ger.chtet ſind,
obwohl die auf dem Titel dieſer Schrift genannten Compen-
dien zunächſt die Veranlaſſung dazu gegeben haben. Die Haupt-
tendenz der kleinen Schrift geht ſogar, wie der Vf. in der
Vorrede ſagt, darauf hin, den Begriff von reiner allgemeinen
Logik, und die Grundſätze, auf denen ſie beruht, genauer,
als es bisher geſchehen, feſtzuſetzen. – Der erſte Einwurf
betrifft den Unterſchied zwiſchen reiner allgemeiner und trans-
frendentaler Logik. Der Vf. meynt - die letztere müſſe formal
und material zugleich heiſsen, das erſtere, weil ſie das ur-
ſprüngliche Denken mit allen ſeinen verſchiedenen Formen
darlegen und deduciren müſſe, das letztere bloſs darum, weil
ſie die Beziehung dieſer Denkformen auf Gegenſtände nach-
zuweiſen habe. Allein darin irrt ſich Hr. Fl. Er nehme nur
z. B. den Begriff des Grundes und ſehe zu, wie er in der rei-
nen allgemeinen Logik ganz anders behandelt wird, als der
Begriff der Urſache (Cauſaltät) in der transſcendentalen Logik.
Nicht bloſs die Beziehung des Begriffs der Urſache auf Gegen-
ſtande; ſondern auch die Ableitung dieſes Begriffs aus der
Hypotheſs oder dem Grunde in den hupothetiſchen Urthei-
len; die Erkenntniſs, daſs er der Begriff von einer beſtimm-
ten nothwendigen Function des menſchlichen Verſtandes iſt:
daſs durch dieſe Function eine gewiſſe Syntheſis a priori un-
ſerer Vorſtellungen cntſteht, die aller Analyſis vorhergeht;
wie bey dieſer Syntheſis die tranſcendentale Einbildungskraft
und das Vermögen der reinen Apperception mitwirken muſs, und
wie dieſe Syntheſis nun auf den Begriff der Urſache gebracht
wird, iſt der Gegenſtand der tranſcendentalen Logik. Die reine
allgemeine Logik erwägt hingegen bloſs die hypothetiſchen Ur-
the Ye, als eine Form des 1)enkens überhaupt, und lehrt, wie
in denſelben ein Urtheil mit einem andern, als ein Grund
„mt ſeiner Folge verknüpft wird. Hier iſt nun gar nicht von
Cgenſtänden, ſondern bloſs von Begriffen die Rede, und
ſelbst unter dieſen wird nicht einmal der Unterſchied zwiſchen
Begriffen a priori und a poſteriori gemacht. Kurz die allge-
meine Logik Ä hier nur davon, wie der Verſtand Beſtitu-
mungen von egriffen andern aber problematiſch beſtimmten
Begriffen unterordnet; womit wieder die tranſcendentale Lo-
gik, die bloſs das, was gänzlich a priori iſt, und die Mög-
ichkeit deſſelben zum Gegenſtande hat, ſich gar nicht be-
ſcna ftigt. Uebrigens iſt es ganz richtig, obwohl nichts neues,
daſs die reine allgemeine Logik das analytiſche, die tranſcen-
dentale Logik hingegen das ſynthetiſche Denken betrachte;
denn letztere muſs ja, wenn ſie eine beſondere und eigentli-
che Wiſſenſchaft ſeyn ſoll, auch eine beſondere Sun eneſis zum
Gegenſtande haben, und als Logik iſt ſie daner die Wiſſe-
ſchaft von der Syntheſis a priori, durch Begriffe “berhaupt
Der folgende S. betrifft das Denken und die oberſten Gj.
Jütze des analytiſchen Denkens. Der klagt IHr. Fl. mit Recht
über die Dunkelheit in der Vorſtellung von der Einheit.de
Bewuſstſeyus; eine Dunkelheit, die aber freylich in der Natur
der Sache liegt. Die Einheit des Bewuſstſeuns, zu welcher
verſchiedene Erkenntniſſe im Urtheil verknüpft werden, iſt
nichts anders, als , die Vorſtellung von einer einzigen Vor-
ſtelung, in welcher jene verſchiedenen Vorſtellung zuſam-
mengefaſst werden; dieſs iſt durch den Begriff möglich, in
welchem wir uns mannigfaltiger Vorſtellungen als einer einzi-
gen bewuſst werden. Das Pern einen iſt im Urtheilen, iſt aber
darum doch kein Nicht denken, wie der Vf. aus dieſer Erkla-
ring des Urtheils folgern möchte; denn iſt in dem Begriff der
Au ſchlieſsing eines Mannigfaltigen von Vorſtellungen von
der Sphäre eines Begriffs nicht auch Einheit des Bewuſstſeuns?
Der Vf, will keinen Unterſchied zwiſchen logiſcher und realer
Mögichkeit und Unmöglichkeit anerkennen, allein aus eben
dem Grunde, aus welchem manche keinen Unterſchied zwi-
fchen analytiſchen und ſynthetiſchen Urt heilen zugeben wol-
len; weil er ſchon in den Begriff des Sub ects alles das hin-
ein bringen will, was erſt durch Conilrection und Erfahrung -
von dem Gegenſande des Begriffs erkannt werden kann. Red.
müſste eine Schrift und nicht eine Recenſion ſchreiben, um
des Vfs übrige unrichtige Vorſtellungen, auch nur auf dieſe
Art, ſo kurz als möglich, zu berichtigen und ihm zu zeigen,
daſs er zur Vervollkommnung der Logik nichts beygetragen
habe. Seine übrigen Einwürfe betreffen den Satz des Grün-
des, als Criterium der logiſchen //irklichkeit (des Gegrundet-
ſeuns eines Begriffs in einem andern), den Satz des ausſchlieſse: -
den dritten, als Criterium der logiſchen Nothwendigkeit (der
Unmöglichkeit des Gegentheils eines Begrit/s); die Unterſchei-
dung zwiſchen Wertani, Urtheilskraft und Vernunft in logi-
ſcher Beziehung; endlich die Lehre von den Begriffen, Ur-
theilen und Schüſſen. Rec., der in dem Vf. einen Seibitden-
ker ehrt, empfiehlt demſelben eine Maxime, bey der die Ach-
tung vor groſsen Meiſtern in einer Wiſſenſchaftlicher geteilt,
das Vertrauen zu der Richtigkeit eigener Entdeckungen gehö-
ºrig beſchränkt, und für die Einſicht jederzeit gewonnen wird,
die Maxime: die Bemerkung des Unrichtigen und Fehlerhaf-
ten, was ein anerkannter Meiſter und Veteran in einer VVßen-
ſchaft geehrt hat, ſo lange auf Rechnung ſeiner eigenen noch
mangelhaften Einſicht zu ſchreiben, bis man wenigſtens alles
verſucht hat, den Meiſter zu rechtfertigen, oder ſich doch
ie Frage beantwortet hat: wie der Meiſter auf dieſen Irr-
-thum habe gerathen können.
----- 547 / 708 -----
se - N u. m. ZI.
642
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
T EM-
Montags, den 21. März 18o 3.
mmmmmmmm
MA TH EM A TIK. -
LILIentrAI., b. d. Obſerv. Harding u. d. Kupfer-
drucker Harjes, u. GöTTINGEN, in Comm. d. Van-
denhöck-Ruprecht. Buchh.: Selenotopographiſche
Fragmente zur genauern Kenntniſs der Mondflä-
che, ihrer erlittenen Veränderungen und Atino-
ſphäre, ſamunt den dazu gehörigen Specialkarten
und Zeichnungen, von Dr. §joh. Hieron. Schrö-
ter, K. Groſsbrit. und Kurf. Braunſchw. Lün.
Oberamtmanne zu Lilienthal, der Königl. Societ.
und Akad.d. W. zu London, Göttingen, u. ſ. w.
Mitgliede. Zwzyter Theil. 1802. 565 S. gr. 4: Ge-
druckt zu Göttingen auf Koſten des Vfs. Mit 32
Kupfertafeln. (Jeder der zwey Theile iſt in Li-
lienthal zu haben um 25 Louisdor.) -
*
De zweyte Theil dieſes die Nation ehrenden Werks
liefert in ununterbrochen mit den erſten Thei-
1e fortlaufenden Paragraphen abermals neue, jedem
denkenden Freunde der Natur höchſt intereſſante
Beyträge zur genauern Einſicht in die merkwürdige
Structur der Mondsfläche, wodurch eben ſo ſehr un-
ſere Kenntniſſe der phyſiſchen Sternkunde bereichert,
als die Verdienſte des rühmvollen Vfs.uin dieſen Zweig
der Naturwiſſenſchaft erhöht werden. Am Ende iſt
ein ausführliches ſehr brauchbares Regiſter über bei-
de Theile angehängt. Die Kupfer ſind alle, wie die
zum I. Theil, nach Zeichnungen des Vfs. von Tiſch-
bein geſtochen, und enthalten maleriſche oft bis ins
kleinſte Detail gearbeitete Anſichten und Landſchaften
eines nachbarlichen Weltkörpers, die einen bleiben-
den Werth haben, und zu denen noch lange der Aſtro-
1nom künftiger Zeiten zurückkehren wird, um ſpätere
Beobachtungen damit zu vergleichen. Zu den Beo-
bachtungen des erſten Theils konnte ſich der Vf, haupt-
ſächlich nur zweyer Werkzeuge, eines 4 und eines
7 füſsigen Herſchelſchen Teleſkops bedienen; bey den
neuern eilfjährigen Beobachtungen, welche der zwey-
-te Theil umfaſst, gebrauchte er, auſser jenen beiden,
noch mehrere andere zum Theil weit ſtärkere Tele-
ſkope und Sehröhre, darunter zwey Schraderſche Re-
flectoren von 7 und 12 Fuſs, nebſt einen 10. 13 und
27 füſsigen Reflector, und Io füſsigem Dollond. Alle
dieſe vorzüglichen, meiſt in Lilienthal zu Stande ge-
brachten Inſtrumente, unter welchen ſich insbeſonde-
re der 13 und 27 füſsige Reflector durch ihre hohe Klar-
heit nicht weniger als durch ihre Vergröſserungskraft
auszeichnen, hat der König von Groſsbritannien, dem
der Vf, dieſen zweyten Theil zueignete, nebſt dem
gauzen aſtronomiſchen Apparate zu Lilienthal für die
A. L. Z. 1803. Erſter Blººd.
Göttinger Univerſität abgekauft, jedoch die Benutzung
dem gegenwärtigen Beſitzer auf ſeine Lebzeiten über-
laſſen. Möge dieſer noch manche Centurie von
Mondsumläufen hindurch fortfahren, wie bisher, ei-
nen ſo entſchieden nützlichen Gebrauch davon zu 1na-
ehen, der für die Sternkunde um ſo gröſserer Gewinn
ſeyn muſs, je länger von einem in einer gewiſſen Gat-
tung von Beobachtungen, wie z. B. in jenen des
Monds, ſo gut orientirten und auf dieſen Planeten
gleichſam einheimiſch gewordenen Manne derſelbe Ge-
genſtand beobachtet wird, den er in einer Reihe von
Jahren mit ſo vieler Beharrlichkeit und Gewandtheit
verfolgt hat, und an welchem ihm zuletzt ſelbſt die
kleinſte Veränderung nicht leicht entgehen kann! –
Dieſer zweyte Theil der Fragmente begreift vier Ab-
theilungen, wovon die erſte neuere Beobachtungen
und topiſche Beſchreibungen merkwürdiger Flächen-
theile der ſüdlichen Halbkugel des Monds, die zwey-
te Beobachtungen anderer Flächentbeile in der nörd-
lichen Halbkugel, die dritte eine wiederholte Muſte-
rung der ſchon im erſten Theile beſchriebenen nörd-
lichen und ſüdlichen Mondsgegenden, und die vierte
allgemeine Bemerkungen und Reſultate über den Na-
turbau und Dunſtkreis des Monds enthält. Die drey
erſten Abtheilungen gehen von S. 1. bis 354., und ſind,
wenn ſchon nur, wie der Vf, beſcheiden ſie 1nennt,
Bruchſtücke (denn auch unſer Wiſſen vom Monde bleibt
Stückwerk), doch immerhin in ihrer Art einzige und
treffliche Bruchſtücke einer treuen mit muſterhafter
Sorgfalt und Präciſion durchgeführten Topographie
des Monds; der Wf. hat indeſs ſelbſt erinnert, daſs
ein Menſchenalter nicht zureiche, um alles in der uns
zugekehrten Mondsheimiſphäre gehörig zu erforſchen,
und daſs für jeden Fall künftigen Beobachtern auf die-
ſen an Deakwürdigkeiten ſo reichen Gefilden eine gu-
te Nachleſe übrig gelaſſen ſey. Man muſs die Be-
ſchreibungen des Vſs. ſelbſt leſen, um ſich einen Be-
griff davon zu machen, wie viel dadurch für genaue-
re Kenntniſs oft ſelbſt der kleinſten Theile des Monds
ſchon für jetzt geleiſtet worden iſt. Ueberall giebr
er dabey, zur beſſern Beurtheilung des beobachte-
ten, nicht nur die Zeitumſtände, ſondern auch die
Libration, Erleuchtungsgränze und Durchmeſſer des
Monds ſammt dem gebrauchten Teleſkope und deſſen
Vergröſserung an. Uebrigens, wenn gleich z. B. die
obengenannten Reflectpren von 13 und 27 Fuſs eine
Vergröſserung bis zu 2 und 3ooo und drüber geſtat-
ten: ſo hat doch der Vf. , weil er es für die Deutlich-
keit des Bildes vortheilhafter fand, zu ſeinen aller-
meiſten Entdeckungen im Monde ſich weit geringerer
Vergröſserungen, und bey dem 13 füſsigen Reflector
Mimnall. ge-
----- 548 / 708 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gewöhnlich nur einer 130, bey dem 27 füſsigen einer
I80 fachen Vergröſserung bedient. – Um nur eini-
ges aus den drey erſten Abtheilungen, die in 28 Ab-
ſchnitten der genauern Beſchreibung einzelner Monds-
gegenden gewidmet ſind, hier auszuheben: ſo be-
merkt der Vf. S. IoI. im Allgemeinen, daſs zur ſorg-
fältigen Erforſchung der Mondsfläche erſoderlich ſey,
die Unterſuchungen unter ſehr geringen Erleuchtungs-
winkeln nur auf kleinere Flächentheile zu beſchrän-
ken; ſo werde man oft, auch mit ſchwächern Werk-
zeugen, auf dem Monde ungleich mehr entdecken,
als mit ſtärkern Sehröhren und bey gröſsern Erleuch-
tungswinkeln (oder gröſsern Höhen, unter welchen
gewiſſe Flächentheile von der Sonne beſchienen wer-
den). Daſs aber überhaupt der eine Beobachter nicht
zu jeder Zeit alles und auf gleiche Art in Monde ſieht,
wie der audere, wenn auch Inſtrumente und andere
Umſtände von gleicher Beſchaffenheit ſind, iſt nicht
bloſs den verſchiedenen Erleuchtungswinkeln, unter
denen der Gegenſtand geſehen wird, und einer da-
von herrührenden oft ſehr verſchiedenen Reflexion,
ſondern gar läufig auch entweder wirklichen im Mon-
de vorgegangenen atmoſphäriſchen Veränderungen,
oder andern zufällig wirkenden, aber ebenfalls im Mon-
de aufzuſuchenden, Urſachen zuzuſchreiben. Dem Vf
ſelbſt ergieng es mehr als einnal ſo, daſs er zu an-
dern Zeiten manches ganz anders, oder auch, wenn
ſchon mit ſtärkern Vergröſserungen und beſſeren Werk-
zeugen, gar nicht mehr ſah. Man vergleiche in die-
ſer Hinſicht das Bild des Gaſſendus auf Taf. 53 und 54.
nach zweyen beynahe ſich nicht mehr gleichenden
Zeichnungen vom 11. May 1794 und 6. Dec. 179I. -
Der Vf, bemerkt eine groſse Anzähl ſolcher bald da
bald dort von ihm wahrgenommenen zufälligen Ver-
änderungen im Monde, und theilt ſeine Muthmaaſsura-
gen. darüber mit. So erſchien ihm am 1. Nov. 1791
der Ceintralcrater mitten im Poſidonius als eine zfein-
lich flache Ringebene, ganz grau, ohne allen dun-
keln Schatten, während daſs die umliegenden 7 Cra-
ter einen ſtark ins. Auge fallenden ſchwarzdunkeln
Schatten zeigten. Sogleich an folgenden Abend den
2. Nov. ſah er den nämlichen Gegenſtand mit denſel-
ben Teleſkop als tiefen Crater, ebenfalls mit ſchwarz-
dunkeln Schatten, da doch , nach dem Stande der
Sonne über dieſer Mondsgegend zu urtheilen, am er-
ften Abend der Schatten hätte weit länger und augen-
ſcheinlicher feyn ſollen, als am zweyten. Nur ein
ganz zufälliger Umſtand konnte in 24 Stunden die Ge-
ſtalt dieſes Craters ſo ſehr verwandelt haben, man
mag nun dieſen Umſtand in einer Veränderung der
Mondatmoſphäre, oder in einer Gährung aus dem In-
nern des Mondes, oder in Geſchäften und Umtrieben
lebendiger Geſchöpfe ſuchen. In eben dieſem Flecken
Poſidonius ſah der Vf, am 4. Junius 1794 bey hellem
Tage und Sonnenſchein mit der gröſsten Deutlichkeit
fünf neue Gegenſtände (es waren neue Crater und
Bergadern), von welchen er vorher nie die geringſte
Spur wahrgenommen hatte, und die er auch nachher
nicht jedesmal wieder ſo fand; dagegen war von ei-
nem ehemals ſehr oft und deutlich durch einen 7 füſsi-
gen Teleſkop wahrgenommenen Crater jetzt mit dem
27 füſsigen durchaus nichts zu erkennen; auch hier
läſst ſich wohl an nichts anders als an einen atmoſphä-
riſchen Wechſel denken. Dagegen ſcheint dein Vf.
eine wirklich neue Production im Monde der Crater
zu ſeyn, welchen er am 6. Februar 1797 mit dem
13 füſsigen Reflector ganz unvermuthet mit der gröſs-
ten Deutlichkeit entdeckte, ungeachtet er bey neun-
jährigen Beobachtungen mit den beſten Inſtrumenten
nie eine Spur davon gefunden hatte; er entſtand ſehr
wahrſcheinlich zwiſchen dem 12. October 1796 und 6.
Februar 1797; von dem letztern Zeitpunkte an, war
er gewöhnlich immer, und zwar unter ganz verſchie-
denen, auch weniger günſtigen Erleuchtungswinkeln
ſichtbar; indeſſen zeigten andere veränderliche Er-
ſcheinungen, beſonders vom 4. Julius 1797 daſs eben
dieſer neue Crater in atmoſphäriſcher Gäiarung, und
vielleicht in neuen Eruptionen begriffen war. Zur
Erläuterung der verſchiedenen Geſtalten, in welchen
Dinge im Monde wegen eines zufälligen Wechſels in
ſeiner Atmoſphäre erſcheinen können, denkt ſich der
Vf, die Lilienthaler Landſchaft, aus dem Monde be-
trachtet zu der Zeit, wo die Bewohner der Gegend
in Monat Junius zum Behuf der Cultur die Mohrflä-
che abbrennen, und über den ganzen Bezirk ſich ein
ſtarker Heerrauch verbreitet: müſste da nicht auch ei-
nem Beobachter im Monde eine graue Decke über die-
ſein Theile des nördlichen Deutſchlands zu liegen
ſcheinen, die er zu andern Zeiten nicht wahrnehmen
könnte; ungefahr eben ſo, wie der Crater im Poſi-
donius nach dein, was oben erwähnt worden, am I.
November gräulicht, an 2. November ſchwarzdunkel
erſchien ? – Schon nach dem I. Theil hatte der Vf.
in der nächtlichen Halbkugel des Monds mancherley
Lichtflecken mit zufälligen nicht bloſs in verſchiede-
ner Reflexion des Erdlichts gegründeten Abwechslun-
gen, wie auch andere vergängliche Lichterſcheinun-
gen bemerkt; alles dieſs beſtätigte ſich vollkommen
1mit gröſsern Reflectoren, und beſonders in den Licht-
flecken Ariſtarch, Manilius, Menelaus fand der Vf, zu
gewiſſen Zeiten, wenn ſie in der dunkeln Halbkugel
lagen, beſtimmte Gegenſtände wieder, die er ein an-
deresmal nicht finden konnte. Sehr merkwürdig ift
unter anderm folgende Lichterſcheinung. Am 2. Apr.
1794 Abends gegen 8 Uhr, als die nächtliche Halb-
kugel durch den 13 füſsigen Reflector mit ungemei-
ner Deutlichkeit nach ihren gröſsern und kleinern Flä-
chentheilen ins Geſicht fiel, zeichnete ſich dichte an
der weſtlichen Gränze des Mare vaporum gegen das
mattere Licht der übrigen Punkte ein ſehr heller und
feiner Lichtpunkt aus, der einem glimmenden Fix-
fternchen glich, und vom Vf, noch nie an dieſer Stel-
le geſehen worden war. Schon der erſte Anblick ver-
rieth, daſs dieſs kein reflectirtes Erdlicht ſeyn koan-
te, und wirklich war nach einer guten Viertel- oder
halben Stunde der glänzende Punkt ſo ganz verſchwun-
den, daſs überall nichts mehr von ihm zu erkennen
war, und daſs der Vf, nur manchmal vermuthete,
nicht in der vorigen Stelle, fondern weiter nach We-
ften, einen ähnlichen Lichtpunkt zu ſehen. Dieſe
- Art
----- 549 / 708 -----
645 No. 81.
646
MÄRZ 1 80 3.
Art von Meteor, das gleichſam unter des Vfs. Augen
verſchwand, iſt ein Gegenſtück zu einer ältern paral-
lelen Erſcheinung bey Plato an den Mondalpen, wo
der Vf, am 26. September 1788 ebenfalls die Lage ei-
nes ſolchen Lichtpunkts kaum beſtimmt hatte, als die-
fer anfeng, ſich unkenntlich zu machen, und endlich
ganz verſchwand; auch nachher hat er ihn in zwölf
Jahren nie wieder geſehen. Wenn dieſs frühere Phä-
nonen in den Mondalpen vielleicht Wirkung der dort
immer ſehr geſchaftigen Natur war: ſo mechte das
1neuere in den milderen Gegenden des Plare vaporum
eher die Folge willkürlicher oder unwillkürlicher Hand-
Iungen der Mondbewohner ſeyn; eine Illumination
von London, eine brennende Stadt, das Feuerwerk
bey einer belagerten Feſtung, mit Lilienthalſchen Re-
flectoren aus dem Monde geſehen, würden wohl ei-
1nen ähnlichen Anblick geben, wie ſolehe vorüberge-
hende Lichterſcheinungen im Monde, von der Erde
aus beobachtet. - Beſonders das Mlare Criſium, über-
haupt ein merkwürdiger Theil der Mondflache, iſt
auſserordentlich voll von Lichtpunkten, die von ei-
1ner an ſich ſelbſt unebenen oder vielleicht nur ungleich
bearbeiteten Fläche zeugen. – Neben vielen hohen
Mondsgebirgen, wovon dieſer zweyte Theil mehrere
genaue Meſſungen enthalt, fand der Vf. an mehreren
Orten im Monde, z. B. in Poſidonius, auch kleinere
Erhabenheiten, die kaum 50 Fuſs hoch und noch weit
niedriger ſind; insbeſondere zeigt ſich eine groſse kaum
zählbare Menge derſelben unweit des Marius. Dieſe
hügelartigen Gegenſtände ſind nicht immer ſichtbar,
und ihre Geſtalt iſt veränderlich. Es ſind wohl nicht
lauter wirkliche Berge und Hügel, ſondern vielleicht
zum Theil auch Wirkungen Selenitiſcher Induſtrie und
Kunſt. Eine Stadt, oder Waldung unſerer Erdfläche,
bey auf - und untergehenser Sonne durch eine eben
fo feine und heitere Atmoſphäre, wie die des Monds
ift, mit den langen von jenen Objecten geworfenen
Schatten geſehen, würde den Beobachter aus einem
entfarnten Standpunkte ein ähnliches Miniaturgemäl-
de geben, und könnte ſich wohl auch als Hügel proji-
eiren. Und eben ſo veränderlich, wie jene kleinen
Hügel im Monde, müſste eine ſolche Projection menſch-
1icher Wohnplätze erſcheinen, wenn 1man ſie zu die-
ſer oder jener Jahres- und Tageszeit, bey dieſer oder
jener Witterung beobachten wollte. So gab den Vf.
das 3 Meilen von ihm entfernte Hamburg zu der Ta-
geszeit, wo die Wohnungen geheitzt wurden, und die
Theekeſſel kochten, durchs Fernrohr eine völlig ahn-
liche Projection, wie ein wirklicher Berg, das Harz-
gebirge, wenn es zu rauchen oder zu brauen ſcheint.
– Im Mare vaporum, bey Plato, und anderswo ent-
deckte der Vf. eingetiefte Ä
und ſchmal fortlaufender Thäler, oder Canäle; der
längere dieſer Gräben in Ilare vaporun zieht ſich bey
70 geographiſchen Meilen weit fort; ſo lange Thäler
kennt man auf unſerer Erde nicht. An ſonderbarſten
iſt, daſs dieſe Rillen - mitten durch Klüfte von Bergen
und Cratern hindurch laufen, ſo daſs die Ringgebir-
ge dieſer Crater durch die Rille zertrümmert, oder
auch abſichtlich der Rille wegen geſprengt ſcheinen;
Allgemeinen.
illen, oder eine Art langer
ſelbſt unter den Bergen ziehen ſich die Rillen fort.
Sind dieſs Producte der Natur, oder der freyen Thä-
tigkeit lebendiger Weſen? Des Wfs. Beobachtungen
ſetzen allerdings es auſser Zweifel, daſs der Mond kei-
ne ſo dichte flüſſige Maſſe, wie unſer Erdwaſſer, hat,
und eben ſo wenig beträchtliche Flüſſe, Bergadern und
Bergketten, die zu Fluſsableitern dienen. Aber dar-
aus folgt noch nicht, daſs der Mond ein ganz trocke-
ner Kreidenkörper ſeyn müſſe. Könnten nicht jeie
langen Canäle ein Surrogat für unſer Waſſer enthal-
ten, das zur feinen Mondatmoſphäre in Abſicht auf
Dichtigkeit ungefahr in einem ähnlichen Verhältniſſe
fteht, wie unſer Erdwaſſer zur Erdluft ? So hätte dann
auch der Mond, in einer gewiſſen Bedeutung, ſeine
Plata - und Amazonenflüſſe. Auch durch die Mond-
Alpen, eine eben ſo erhabene zuſammenhängende Ge-
birgſläehe, wie es unſere Helvetiſchen Alpen ſind,
ftreicht eine ſolche Rille oder keilförmiges Thal als ei-
ne wahre zwiſchen den Gebirgen befindliche Kluft
durch, gleich als ob eine gewaltſame Naturkraft die-
ſe Gebirge in gerader Linie durchbrochen hätte. –
In der vierten Abtheilung dieſes Werks, welche allge-
meine Bemerkungen über die Natureinrichtungen des
Mondes enthält, handelt der erſte Abſchnitt von Hö-
hen und Tiefen der Blondberge, Crater und Thäler in
Die höchſten Mondsberge ſind, wie
der Vf. ſchon im vorhergehenden Theile fand, nach
dem Verhältniſſe der Durchmeſſer von Mond und Erde
fünfmal höher, als die höchſten Erdgebirge, ſo wie
auch die höchſten Venus- und Mercurgebirge zu den
höchſten des Monds fich ungefähr wie die Durchmeſ-
ſer dieſer Weltkörper verhalten. Die gröſste Höhe
erreichen, nach des Vfs. bisherigen Beobachtungen,
nahe am Südpole des Monds einige Gipfel der Leib-
niziſchen und Dörfelſchen Randgebirge, und im öſtli-
chen Theile der ſüdlichen Halbkugel die Gebirge
d'Alembert und Rook: ihre Höhe geht auf 24 bis 25ooo
Fuſs, und nirgends fanden ſich auf der nördlichen
Halbkugel ähnliche Hohen. Sonnenfinſterniſſe bieten
eine bequeme Gelegenheit dar, die ſenkrechte Höhe
am dunkeln Mondrande hervorragender Mondgebirge
unmittelbar zu beobachten; eine ſolche Beobachtung
glückte dem Vf. bey der groſsen Sonnenfinſterniſs
vom 5. September 1793; bald nach dem Anfange der-
ſelben nahm er einige 3 bis 4 Secunden über den Mond-
rand erhabene Berggipfel wahr, die in ſenkrechter
Höhe bloſs, ſo weit ſie ſichtbar waren (denn ihr Fuſs
lag in Schatten), wenigſtens geographiſche Meilen
halten muſsten. Ueberhaupt fiel bey dieſer merkwür-
digen Finferniſs (vor deren Anfang auch Herſchel
zween in den Sonnenrand eingreifende Berggipfel des
Monds erblickte) die körperliche Kugeigeſtalt des
Monds an deſſen Rand nicht nur den Vf, ſondern
auch allen anweſenden Mitbeobachtern mit der gröſ-
ten Deutlichkeit ins Geſicht; erſt bey einer Minute
Abſtand vom Rande verlor ſich allmälich das augen-
fällige dieſer Kugelgeſtalt, eine Erſcheinung, welche
übrigens der Vf, ſich dadurch zu erklären ſucht, daſs
1nahe am Randbogen des Monds das Erdlicht durch
den von der Sonne herrührenden Hechte, #
- - UT69
----- 550 / 708 -----
647
648
A. L. Z. MÄRZ 1 80 3.
durch das Dämmerungslicht anſehnlich verſtärkt wur-
de. Die Tiefe einiger Crater und Einſenkungen geht
1nach dem Vf, bis zu ? Meilen. Unweit des hohen Rang-
gebirges Rook giebt es eine Einſenkung, Chriſtlöb
Mylius, von wenigſtens 15 bis 16.ooo Fuſs ſenkrech-
ter Tiefe; unſer Chiumboraſſo könnte ganz in dieſen
Keſſel hinein verſetzt werden. Die gewöhnlichen Cra-
ter ſind durch Eruptionen von innen heraus enſtan-
den; ſie ſind das leere Becken, aus dem die Maſſe,
welche das Becken jetzt als Ringgebirge umgiebt, einſt
aufgeworfen ward. Aber es giebt auch noch andere
Vertiefungen im Monde, zu denen der ſchon genannte
Mylius und Desplaces gehören: dieſs ſind kreisför-
mige Ausſchnitte am Mondrande, zwiſchen welchen
hindurch die Himmelsluft ſichtbar iſt, Theile des
Monds, die durch gewiſſe Naturkräfte verſuaken ſind,
Thäler, nicht auf dem Monde, ſondern in den Mond
hinab, weil ſie niedriger liegen, als die gewöhnliche
Mondsoberfläche. Fixſterne, die in der Nahe von
dergleichen Höhlungen im Monde bedeckt werden,
könnten wegen dieſer Urſache um einige Secunden
ſpäter ein- und früher austreten, als am völlig ſchar-
fen Mondrande. Unſer Vf. bedient ſich auf eine ſcharf-
ſinnige Art dieſer Randausſchnitte, um das bekannte
Loch im Monde zu erklären, das bey einer totalen
Verfinſterung der Sonne am 14. Junius 1778 der Ad-
miral de Ulloa beobachtet haben will. An einen Monds-
vulcan läſst ſich hierbey nicht denken; der Vulcan
müſste gar zu helle aufgelodert haben, um durch ein
Dampfglas (denn mit dieſem beobachtete der ſpaniſche
Admiral den leuchtenden Punkt über der Mondsſchei-
be) noch ſichtbar zu ſeyn. Aber wie wenn die Sonne
gerade durch einen ſolchen Randausſchnitt hindurch
lickte, welches in dem Falle leicht möglich iſt, wenn
der Mond in einer gegen die ſenkrechte Tiefe des
Schnittes ſchrägen Richtung austrat? Und in der That
bemerkte unſer Wf. am nordweſtlichen Rande des
Monds, an welchen damals der Austritt geſchah, ei-
1nen ſolchen Ausſchnitt, den einzigen in dieſer Ge-
gend, der vielleicht jener von Ulloa beobachtete war,
und bey dem Vf, nun den Namen des letztern führt.
Im Allgemeinen verdient folgendes bemerkt zu wer-
den. 1) Die höchſten Hohen (von 25000 Fuſs) und
die tiefſten Einſenkungen (von wenigſtens 1 geegra-
phiſchen Meilen) ſind alle in der ſüdlichen Hälfte des
Monds anzutreffen, ſo daſs alſo, nach ſichern Beobach-
tungen, auf dem Monde eben ſo, wie auf der Erde,
der Venus und dem Mercur die ſüdliche Halbkugel die
gröſsen Ausbildungen erhalten hat. 2) Wie die Gra-
vitation der Körper auf des Monds Oberfläche, nach
der Theorie nur ſo groſs iſt, als auf der Oberfliche
der Erde: ſo ſind, im Verhältniſs zu den Durchmeſſern
beider Planeten, auch die höchſten Mondberge fünf-
unal ſo hoch als die höchſten der Erde, wie ſchon oben
erwähnt worden. Bey uns ſind Erdbeben ſeltene Er-
eigniſſe, und noch ſeltener haben ſie einen vollkom-
melten Ausbruch, eine neue Inſel, neuen Berg zur
Folge; die dichtere Erdmaſſe leiſtet zu ſtarken Wi-
derſtand. Anders verhält es ſich in Monde, wo die
Schwere fünfmal geringer iſt, und gewaltſamen Na-
turwirkungen ein weit geringerer Widerſtand entge-
gengeſetzt wird. Daher iſt auch die ganze Mondfläche
beynahe immer im Revolutionszuſtande; Exploſionen
und Verſenkungen folgen ſich Schlag auf Schlag; neue
Gegenſtände entſtehen und ſchwinden gleichſam un-
ter den Augen des Beobachters; daher jene unzäh-
liche Menge von Cratern im Monde, von denen ein
zweyter in den erſten, ein dritter in den zweyten ein-
greift, und ſo durch eine neue Eruption die frühere
noch nicht vollendete ſchon wieder zerſtört.
QDer Beſchluſs folgt.)
S C H ÖN E KÜNS T E.
(Ohne Druckort): Deutſches Theater. l'ie es war.
iſt, ſein ſollte, und als Hoftheater ſeyi könnte.
Deutſchland. 18oI. 142 S. 8. (12 gr.)
Der Vf, enthüllt die nachtheiligen Verhältniſſe man-
cher Theaterverfaſſung; und wer mit der Intendanz
oder Direction einer Schaubühne befaſst iſt, wird ſei-
ne Beinerkungen und Vorſchläge nicht ohne Nutzen
leſen. Das Urtheil über die Hofleute S. 57. iſt zu ab-
ſprechend, und die Schilderungen der Schauſpieler-
Ehen S. 13o. in Eifer entworfen. S. 77. bemerken
wir einen Sprachfehler: „um ein ſehr erhöhtes Gehatt“-
(ſtatt einen ſehr erhöhten Gehalt) -
K L E 1 N E s
AxzNeraer Ainrherr. Frankfurt a. M., in d. Andreä.
Buchh. : Karl Stracks Aufruf an die 74-tter ihre Kinder ſº ºft
zu filien. Aus dem Lateiniſchen von Joſeph Uihlein. . So2.
62 S. k. 8. (5 gr.) Dieſe akademiſche Rede, deren Ueber-
ſetzung ein Hausfreund des Vfs., ohne Arzt zu ſeyn, beſorgt
hat, enthält allerdings manche praktiſch brauchbare Anwei-
fung für Mütter, welche ihr Hind ſelbſt ſtilien wollen. Da
C H R IF TE N.
indeſſen dieſe Vorſchriften gewiſs allgemein bekannt ſind, unsi
von vernünftigen Frauen, wenn nicht körperliche Gebrechen,
oder andere Hinderniſſe das Selbſtſtillen unmöglich machena,
unaufgefodert befolgt werden, auch die Rede in einer ſehr
ſchwülſtigen, pathetiſchen Sprache abgefaſst iſt: ſo konnte die
Ueberſetzung deſſelben füglich unterbleiben, -
*
----- 551 / 708 -----
649
Z2.
N U, m.
05o
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, deu 22. März 18o3-
M A TH EM ATI K.
LILENTHAL u. Göttingen, in Comm. d. Van-
denhöck - Ruprecht. Buchh.: Selenotopographi-
ſche Fragmente, von D. Foh. Hieron. Schröter.
Zweyter Theil. etc. A
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſon.)
Seh lehrreich ſind insbeſondere auch im zweyten
Abſchnitte der 4ten Abtheilung, die Unterſu-
chungen des Vfs. über den Dunſtkreis des Monds, deſ-
en Morgen - und Abenddämmerung, auch Höhe und
Dichtigkeit der Mondluft. Das Daſeyn eines wirkli-
chen ehemals geleugneten oder bezweifelten Dunſt-
Tkreiſes im Monde hatte der Vf. ſchon durch ſeine äl-
tern Beobachtungen auſser Zweifel geſetzt, da ihm
ſchon im I. Theil Erſcheinungen genug vorgekom-
2men waren, wo dieſelben Gegenſtände im Monde
bald ſo, bald anders, oder auch gar nicht zu Geſicht
kamen; auch hatte er bereits erwieſen, daſs jener
Dunſtkreis des Monds, obgleich weit feiner und hei-
terer als unſere Erdatmoſphäre, doch das gegen den
Horizont fallende Sonnenlicht merklich zu ſchwä-
chen vermögend ſey, indem das Licht gewiſſer her-
vortretender Berggipfel in der Nachtſeite des Monds
nach Verhältniſs ihres weitern Abſtandes von der
Erleuchtungsgränze offenbar immer matter abfiel. Al-
1es dieſs lieſs einftweilen eine wirkliche Brechung
der Lichtſtrahlen und daher entſtehende Dämmerung
auf dem Monue nur vermuthen; zur Gewiſsheit hat
der Vf, dieſe Sache erſt durch die Wahrnehmungen
dieſes II. Theils gebracht; durch letztere iſt eine Dam-
1nerung im Monde nicht nur entſchieden, ſondern
der Vf, hat auch ihre Ausdehnung gemeſſen, und
daraus weiter die Höhe und Dichte der Luftſchich-
ten im Monde gefolgert. Seine erſten vollſtändigen
Beobachtungen hierüber ſind vom 24. Febr. 1792. An
dieſem Abende, 2 # Tage nach dem Neumonde, fielen
nit 74maliger Vergröſserung des 7 füſsigen Herſchels,
während daſs noch die Erddämmerung dauerte, in
der Nachtſeite des Monds, mit mattem gräulichtem
Lichte zuerſt diejenigen Stellen ins Geſicht, welche
zunächſt der erleuchteten nördlichen und ſüdlichen
Hormſpitze gelegen waren; die übrigen Theile der
Nachtſeite wurden erſt ſpäterhin ſichtbar. Ein mat-
ter dämmernder Schimmer am dunkeln Rande des
Monds zog ſich von den Enden beider Hörner aus
in Geſtalt einer Pyramide fort, deren Spitze ſich ganz
allmählig mit den Erdlichte in der dunkeln Seite des
A. L. Z. IL02. Erſter Band.
Monds vermiſchte; die Projection dieſes Schimmers
in der Länge war damals 1 20 in der Breite 2 Se-
cunden. Es lieſs ſich voraus vermuthen, was auch
nachher ſich beſtätigt hat, daſs dieſe Mondsdämme-
rung am beſten zwey bis drey Tage vor und nach
dem Neuumonde, zumal im Frühjahre und Herbſt bey
kurzer Erddämmerung und möglichſt hoher Lage des
Monds über dem Horizonte, ſich dürfte beobachten
laſſen; indeſs hat ſie der Vf, auch in einer gröſsern
Elongation des Monds von der Sonne wahrgenom-
men, und am früheften ſie 28 Stunden nach dem
Neumonde mit dem 27 füſsigen Reflectoren beobach-
tet (Hevelius konnte den Mond höchſtens Stunden
nach den Neulichte finden). Nach einer ſichern geo-
1metriſchen Methode, welche die Gröſse der fMonds-
dämmerung aus dem Abſtande der Dämmerungsgränze
von den Hörnerſpitzen beſtimmen lehrt, fand der Vf.
aus vielen Wahrnehmungen, daſs ſie ſich über einen
Bogen der Mondfläche vön 2 Graden ausdehnt, oder
im Mittel aus 22 Beobachtungen in 8 Jahren ange-
ſtellt, beſtimmt ſich dieſe Gröſse genauer auf 2* 38
56“, kann aber zuweilen bis auf 3 6 44“ ſich erſtre-
cken. Es müſſen ſich, um dieſe Erſcheinung beobach-
ten zu können, mehrere günſtige Umſtände vereini-
gen; der Vf, bemerkte ſie oft nur an dem einen der
beiden Hörner, oft auch gar nicht; vermuthlich Kanden
Berglagen im Wege. Mögliche Zweifel, ob z. B. je-
ner dämmernde Glanz etwa 1mur Folge des Halbſchat-
tens, oder auch vielleicht unmittelbares von grauen
Mondflächen zurückſtralendes Sonnenlicht ſeyn möch-
te, hat der Vf. auf eine genügthuende Art zu heben
und ſich gegen Täuſchung zu ſichern geſucht. Ue-
berhaupt hat dieſer Abſchnitt von der Mondatmoſphä-
re unſerem Wf. ſehr angeſtrengten, Jahre langen, Fleiſs,
und die ermüdendſten Unterſuchungen gekoſtet; ſehr
intereſſante und ſo viel möglich erwieſene Wahrhei-
ten ſind das glückliche Reſultat, durch das er ſich am
Ende belohnt ſah. Wendet man auf obige Beobach-
tungen eben die Grundſatze an, nach welchen de la
Hire diejenige Höhe unſerer Erdatmoſphäre, in wel-
cher ſie noch Sonnenlicht zu reflectiren und Dämme-
rung zu verurſachen fähig iſt, zu 38,000 Toifen, oder
mit Einſchluſs der Refraction zu 34,535 Toiſen oder
zu 9 bis 10 geographiſchen Meilen berechnet hat, und
ſetzt man ferner den IHalbmeſſer des Monds e c =
891914 Toiſen (oder 234 geographiſche Meilen) die
Ausdehnung der Dämmerung im Monde = dem Win-
kel c=2*3856“ nach der Beobachtung, ſo iſt cos c:
Rad. = e c: dc und d c – e c giebt die ſenkrechte
Höhe der dichteſten oder unterſten Luftſchichte im
Mº , die einer ſolchen Dämmerung fähig iſt. Man
1) 1l 1. »--.«
- - - - -
----- 552 / 708 -----
65. -
652
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
findet ſolche Höhe auf die angezeigte Art = 234 Toi-
ſen oder 1404 Par. Fuſs nach dem Maximum der von
Vf. Ä Darümerung aber, oer wenn c =
3° 6 44 iſt jene Hohe 324 Toifen. Allein dieſs iſt
nur die Höhe, in welcher eine uns noch ſichtbare
Mondsdämmerung ſtatt hat; für die Hohe, welche
in Monde ſelbſt die dämmernde Atmoſphäre zur Zeit
der dortigen Neuerde hat, kommt das Doppelte des
Winkels 3° 644 in Betracht, und ſo findet man für
die Höhe der LÄ welche im Monde ſelbſt
noch Dämmerung verurſachen kann, 1313 Toifen oder
7878 Pariſer Fuſs (die Refraction in Monde iſt hie-
bey vernachläſſigt worden). Für die Erde hat man
die dämmernde Luftſchichte zu einer Höhe von 38,005
Fuſs berechnet; es verhält ſich demnach die Dichtig-
keit der Mondatmoſphäre zu jener der Erdatmoſphäre
ungefähr wie 7878 zu 38,ooo oder wie I zu 28,94. So
fand der Vf, die Sache, ohne unterſucht zu haben,
welche Dichtigkeit die Mondluft etwa theoretiſch be-
trachtet haben müſste; indeſs, als dieſer zweyte
Theil ſchon ganz zum Drucke fertig lag, meldete ihm
Melanderhjelm aus Stockholm, er habe erwieſen, daſs
die Dichten der Atmoſphäre zweyer Planeten ſich wie
die Quadrate der Schwere auf ihrer Oberfläche ver-
halen müſſen. Nun verhalten ſich dieſe Schweren an
der Monds- und Erdoberfläche nach Newton wie 2,83
zu 15, 10 oder wie 1 zu 5,33; nach jenen Theorein
1nüfsten alſo die Dichte der Mondluft un das Quadrat
von 5,33 oder un 28.40 mal geringer ſeyn als die
Dichte der Erdluft, welches mit dem empiriſchen auf
ſo ſchwierigem Wege gefundenen Reſultate unſeres
Vfs. aufs treflichſte übereinſtimmt. Im nännlichen
Verhältniſſe wird man nun auch die Stralenbrechung
im Monde um 28 bis 29 mal geringer annehmen dür-
fen, als auf der Erde. – Der Vf. wendet das, was
er von der Beſchaffenheit der Mondatmoſphäre ge-
funden, auch auf Sternbedeckung. n surch den Mond
an. Da die Höhe der unterften Luftſchichte des
Monds, welche auf eine für uns noch benerkbare Art
die Stralen zu brechen vermag, nur 324 Toifen be-
tragt, demnach ſenkrecht über den Mondrand nur in
einer Breite von 0 36 hervorragen kann; ſo würde
wegen dieſer Urſache nur hcchſtens etwa 4 Secunden
kang (denn in dieſer Zeit, legt der Mond jene o“, 36
zurück) das Licht bedeckter Sterne an Mondrande
einiger Schwächung unterworfen ſeyn, die indeſs
bey lichtſtarken Fixſternen von der 1 bis 3 Gröſse
wegen ihres hellen eigenthümlichen Glanzes wenig
zu bemerken feyn möchte, und bey bedeckten Plane-
ten ſich mit ihrem ſcheinbaren Durchmeſſer verni-
fchen muſs. Damit ſtinnen 2o vom Vf, unüandlich
beſchriebene Bedeckungen überein; hellere Fixſterne
und Planeten zeigten gewöhnlich keine Lichtabnah-
1ne, wohl aber hie und da einige kleinere und tele-
ſkopiſche Sterne; auch letztere leiden keine Schwä-
chung, wenn ſie etwa an einem nur mäſsig hohen
Randberge, wo aber die weniger dichte Mondluft kei-
1ne Brechung der Lichtſtralen mehr wirken kann, ein-
und austreten. Ausnahmen ſind noglich, wenn der
eintretende Stern von dem Abhange eines ſehr hohen
-
Gebirges immer mehr und mehr bedeckt wird, und
daher allmählig an Lichte abzunehmen ſcheint, eine
Abnahme, die nach des Vts. Beobachtungen in einem
ewiſſen Falle (dein einzigen dieſer Art) auf 7 bis 8
Ä ging. Die Durchmeſſer der Fixſterne fand
der Vf. bey dieſer Gelegenheit ſehr klein; Aldebarans
Durchmeſſer konnte nach der Zeit, die er zum völli-
gen Verſchwinden oder wieder ſichtbarwerden, am
Mondrande brauchte, nicht über oder -Seeunden,
der Durchmeſſer von 30 und 33 in den Fiſchen nicht
über Sec. betragen; andere Fixſterne verſchwanden
plötzlich ohne merkliche Zeitdauer. – lm drit-
ten Abſchnitte der 4ten Abtheilung beſchlieſst der
Vf. das Werk mit einigen Uebs blicken des Ganzen.
Hieher gehört Taf. 75 (als Suppleinertkarte zur Taf.
45 des I. Th.) Dieſe Karte zeigt auf eine ſinnliche
Art das Verhaltniſs der ſenkrechten Höhe der dichte-
ſten Mondatmoſphäre zu der Ilohe wirklich gemeſſe-
1ner Mondsgebirge nach ihren verſchiedenen Gattun-
gen und zu der Tiefe gemeſſener Crater und anderer
Einſenkungen. In der erſten Figur dieſer Tafel ſind
die niedrigſten Bergadern, von 8 bis 9 Toiſen Höhe, in
der zweyten die Ringgebirge, welche eine Ebene
oder einen Crater einſchlieſsen, in der dritten die
auf einigen Ringgebirgen aufgeſetzten höheren Berg-
köpfe, in der vierten die Centralgebirge oder die mit-
ten in Cratern und Ringebenen belindlichen Berge, in
der fünften die übrigen einzelnen Gebirge von 9 Toi-
fen bis zu ungefähr 4oos Toiſen oder 24 bis 25,ooo
Fuſs ſenkrechter Höhe, in der ſechſten die Crater und
ſonſtigen Einſenkungen der Mondkugel von 30 bis
zu 254o Toifen vorgeſtellt; alles iſt nach einerley
Maaſstabe entworfen, ſo daſs eine Decimallinie Ioo
Toifen gleich iſt. Zugleich enthält eben dieſelbe Ta-
fel Vergleichungen der höchſten Mondgebirge init den
höchſten der Erde, der Venus und des Merkurs, nebſt
Vergleichungen der Höhe der Dämmerungsſchichten
auf den Monde, der Erde und Venus. Man über-
fieht mit Einem Blicke, daſs, nach dieſer Tafel, Cra-
ter und Randausſchnitte zum Theil betrachtlich tie-
fer ſind, als die Atmoſphäre hoch iſt, und daſs dem-
nach in ihnen die Mondluft an dichteſten ſeyn muſs,
ferner daſs zufällige atmoſphäriſche Veränderungen
nur in der untern Bergregion des Monds, nicht aber
an den Gipfeln hoher Randgebirge ſtatt finden können,
da letztere weit über die dichtere Luftſchichte erha-
ben ſind; auch hat wirklich der Vf. zufällige Verände-
rungen uneiſt nur in den niedrigen Gegenden, z. B.
des Mare Criſium, in Cleomedes, im Poſidonius,
Gafſendus u. ſ. w. beobachtet. Bey dieſer Beſchaffen-
heit einer ſo wenig dichten Atmoſphäre dürfen wir
uns daher nicht wundern, wenn es im Monde (ſo viel
Gährungsſtoff ſich immer aus ſeinen Innern entwi-
ckelt) keine ſolche atmoſphäriſchen Producte, wie un-
ſere Wolken, keine ſo regulären Oſt- und Weſtwinde
gibt, wie bsy uns, auf der Venus, und der Mars,
und wahrſcheinlich auch auf dem Saturn. Ueber-
haupt ſcheint, zu eigentlichen Winden der Dunftkreis
des Mondes zu fein. Leichtere atmoſphäriſche Däm-
pie decken immer nur einzelne ſich nicht weit eritre-
- - - - - - - ckende
----- 553 / 708 -----
653
654
No. 82. MÄRZ 18 03
ckende und niedriger liegende Flächentheile des
Monds, und vornäunlich die ſanfteren ebenen Mond-
gefilde; vielleicht mag einiges von dieſer Erſchei-
nung, neben dem daſs es Naturwirkung iſt, auch in
der Cultur und Geſchäftigkeit von Mondbewohnern
ſeinen Grund haben. Sollte dann wirklieh der Mond,
wie einige haben glauben wollen, zum Wohnplatze
vernünftiger Weſen nicht ausgebildet genug ſeyn ?
Der Vf, iſt dieſer Meynung nicht, und ſeine Beobach-
tungen ſprechen eher für das Gegentheil; nur ſcheint
es ihn, da die untere Luftregion in Monde 28 mal
weaiger dicht, als bey uns, und über dieſs die Schwe-
re der Körper auf dem Monde über fünfmal geringer
als an der Erdfläche iſt: ſo müſste es verhältniſs1nä-
fsig eben ſo leicht ſeyn, die ungeheuren Gebige des
Monds zu bereiſen, als die ebenern Gegenden unſerer
Erdfläche, überhaupt müſsten die körperlichen Bewe-
gungen im Monde aus dieſer Urſache ungleich leich-
ter, als bey- uns von ſtatten gehen. Für jeden Fall
iſt in Bau des Mondkörpers ein allgemeiner feſter
Plan, ſoweit auch nur unſere gegenwärtigen Beobach-
tungen reichen, ſo wenig zu verkennen, als bey ge-
nauer Erforſchung der Natureinrichtungen auf unſe-
rem eigenen Planeten. – Beyfallswerth iſt es, daſs
der Vf. nach Riccioli's Beybehaltung älterer Benennun-
gen; mehreren von ihm neuentdeckten und genauer
beſchriebenen Objecten im Monde die Namen älterer
und neuerer Mathematiker und Naturforſcher beyge-
legt hat. Abr. Gotthelf Käſtner und Ge. Chriſtoph
Lichtenberg lebten noch bey Erſcheinung des ITheils
dieſer Fragmente (im J. 1791), und ihr Geiſt faſste
mit Vergnügen die neuen Ideen auf, zu welchen ein
ſolches Werk ſo reichen Stoff darbot. Der Vf. hat
ihnen ein rührendes Denkmal geſetzt, und ihre Na-
men, ſtatt carrarifchem Marmor, den Monde einge-
graben. Auch dort leben ſie fort, und zwey groſse
1nerkwürdige von Vf. entdeckte und umſtändlich be-
ſchriebene Ringebenen, die man nach ſeinem Vorgang
ohne Zweifel auf immer, mit Käſtner und Lichtenberg -
bezeichnen wird, bewahren dauerhafter als Stein,
das Andenken an die unverganglichen Verdienſte
des würdigen Paars. -
ER B4U U N GSSCH RIFTEN.
R1GA, b. Müller: Erinnerungen an das Jahr 18oI
in Amtsvorträgen, von Albanus, Buſſe, Collins,
Danckwart und Sonntag, proteſtantiſchen Reli-
gions- Lehrern im Rufiſchen Reiche. (Zum Be-
ften einiger armen Familien.) XXXVI u. 254 S.
8. (I6 gr)
Diefe Säcularpredigten aus einem Reiche, dem der
Anfang dieſes Jahrhunderts ſo 1nerkwürdig und heil-
bringend war, zeichnen ſich durch das Intereſſe des
glücklich gewordenen Volkes, wie durch ihren Inhalt
und Ton vorzüglich aus. Nach einer Vorrede an den
damaligen General - Gouverneur von Livland, Efth-
land und Kurland, den Grafen von der Pahlen, folgt
J. die Predigt des Hn. Oberpaſtors in Riga K. G. Sonn-
tag über Pſ. I 18, 23–25 mit der von ihm bekannten
Wohlredenheit und Wärme ganz local gehalten. Vor-
an ſteht ein ſchöner, neuer Hyunnus auf die Melodie
des ambroſianiſchen Lobgeſanges. Der Gedanke S.
XXXIV: »das 18te Jahrhundert predigte die Wahr-
heit, daſs in Hinſicht auf das Recht des Menſchen
bey Religionsüberzeugungen ſchon das Wort Dul-
dung eine Verfündigung an der Menſchheit iſt“ cha-
rakteriſirt ſchon des Vf. edeln Sinn. II. Rede des Ci-
igºuver eurs Hn. v. Richter bei der Huldigung des
Haſer ºdexander I. in der Kronskirche zu Riga III.
Gedächtniſrede über das Abſterben der Groſsfürſtin
und Palaina von Ungarn Alexandra Pawlowna, von
Sonntag über Joh. 16, 5–7. Eine zweckmäſsige Re-
de; nur der Satz, S. 11 : „Ein Menſch wird geboren,-
was heiſst das anders, als der Vater im Himmel ruft
einen Geiſt, und giebt ihm den Auftrag: gehe hin auf
die Erde als Menſch, und nütze und übe dort deine
Kraft“ giebt den Schein, als glaubte der Vf. die Prä-
exiſtenz aller Menſchenſeelen in einer überſinnlichen
Welt, vor den Entſtehen des Menſchen, welche un-
haltbare Hypotheſe wohl ſeine Meynung nicht ſeyn
wird. V. Rede bey der Taufe ſeines Sohnes, von G.
Collins, reformirten Prediger in Riga, eine nach rei-
nenden von dem Zweck der Kindertaufe abgefaſste
herzliche Rede; doch iſt in dem Satz: „Unſre Kinder
wilfen nicht, was wir ihnen in der Taufe geben,
aber wir wiſſen es aus Erfahrungen, daſs wir ihnen
mit dem Glauben an Gott alles geben . . . dieſen Glau-
ben gebe ich dir heu“ der letzte Ausdruck unbequen
geſagt. Kann ein Menſch den andern, kann man
ogar den gedankenloſen Säugling Glauben geben?
Defto edler und richtiger iſt S. 47 die Erklärung des
Vaters: „Siehe Gott, das Gelübde, das ich mir äufer-
lege u. ſ. w. V.. Der erſte Frühling des neuen Fahr-
hunderts - von Albanus, Prediger und Rector j, der
Domſchule in Riga, uber 2 Cor. 5, 17. 18. Beynn Lo-
be des Frühlings macht der Vf, die (homiletiſche) Be-
merkung ,,dais, da die Feyer des Oſterfeſtes in den
Frühling tritt, die Vorſehung keinen Theil des Jah-
res habe finden können (?) den ſie dem Menſchenge-
Jchlechte beſſer anweiſen ſollte, ſich ſeiner Förtdauer
nach dem Abſterben des Aeuſserlichen, ſich ſeiner
Verjüngung ... - zu erfreuen, als den Frühling.“
Es ſollte doch wohl nur heifsen „den Chriſten“ denn
nur dieſe feyern das Feſt der Auferſtehung Jeſu. Die
weitläuftige Schilderung (S. 59. 60.) der moraliſchen
Wirkung des Frühlings auf der Menſchen Gemüther
iſt mehr redneriſch, als in der Erfahrung gegründet.
Die patriotiſche Beziehung auf die angetretene neue
Regierung iſt local gut. VI. Predigt am Krönungsfe-
Je Alexander des erſten und ſeiner Gemahlin, 26. Sept.
18oI zu Riga, von G. Collins über Pf. 72, 4–19. Der
V. zeigt mit vieler Sachkenntniſs, was ein treues
Volk mit Recht von ſeinem Fürſten – auch für Auf-
klärung und Religion erwarten kann, mit einem Rück-
blick auf die Regierung Katharina der zweyten und
*-cieren beſondere Aufmerkſamkeit auf die Erziehung
u1d Bildung dieſes ihres Enkels, deſſen perſönlichen
Charakter er ſehr vortheilhaft ſchildert. WII. Ein an
Kro-
----- 554 / 708 -----
65
5
656
A. L. Z. MÄRZ 1 803.
Krönungsfeſte geſprochenes Kirchengebet, und Eines
am Geburtsfeſte der verwittweten Kaiſerin, beide von
jändiſchen Generalſuperintendenten. Danckwart.
Wii. Eine Predigt bey der Fejer de Krönungſfeſtes
zu St. Petersburg vom Conſſt. R. Buſſe, nach Vorle-
fung des kaiſerlichen Manifeſtes de merkwürdigen
Dojumentes kaiſerlicher Huld, über Pſ. 85, Io- I4-
Der Vf, geht davon aus, daſs das römiſche Reic
durch weichliche, feigherzige Regenten untergegan-
gen, und daſs die preuſsiſche Monarchie im letzten
jahrhundert durch thatige, weiſe Regentº ſelbſt
jch ſo harten Drangſalen, wodurch ſie unter Fried-
jch II. Regierung für Jahrhunderte erſchlafft ſchien,
dennoch zu einem der geehrteſten, furcht- und acht-
barſten Staaten emporgehoben, und daſs dieſes Kö-
niges Ernſt beynahe zur Nationaltugend ſeiner Unter-
thanen geworden, nachdem ſein Schöpfer nicht mehr
jſ (ein erhabnes Lob des preuſsiſchen Staates!) ºder
Schluſsfolge, daſs ſich ein Staat in dieſer Achtung
nicht erhalten könne, wenn auf eine thätigſte, kraft-
jſte Regierung eine oder mehrere läſſige, kraftloſe
folgen; daſs Furcht nicht allemal mit Achtung gepaart
iſt, daſs des Regenten Weisheit und Güte in ſeinen
Lande Liebe und Treue, im Auslande Achtung er-
weckt, die mehr gilt, als Uebermacht des Kerkers
und Schwerdes, mehr als Eidſchwur, wenn der glän-
zende Regent zu unterſcheiden weiſs, was ſeiner Äro-
ne und ſeinem Purpur gehört, und was ihm als Men-
ſchen zukommt – wozu die Ausdrücke des Textes
gut benutzt werden. Der Satz: „Gott kann dem Lan-
je nicht wohl thun, denn ſeine eigene Regierung
jcht wohl thut“ wird gründlich ernſthaft auseinan-
der geſetzt, durch manche Exempel, und durch das
letzte der Milde Alexanders beſtätigt, die nicht bloſs
auf Temperament, ſondern auf Grundſätzen beruht,
indem er zugleich Ernſt und Feſtigkeit im Verbot
" . .
der Glücksſpiele und der Schwelgerey, in der bey
aller Freygebigkeit ſelbſt geübten und ſeinen Unter-
thanen empfohlnen Sparſamkeit, in der Wiederher-
ſtellung des alten Münzwerthes und der alten Preiſe
der Nahrungsinittel, wie in ſeiner Liebe des Friedens
bewieſen hat. Der Stil des Hn. C. R. Buſſe iſt weni-
ger blühend und redneriſch als in einigen vorherge-
henden Reden, aber gedankenreich, edel, hat ganz
den Stempel der Wahrheit und Würde, wie er für
eine ſolche Caſualpredigt ſich ſchickt. IX. Rede be
einer Taufe von Albanus, ganz mit Beziehung auf
das allgemein empfundene Glück der neuen Regie-
rung. X: Der erſte Herbſt des neuen Jahrhunderts,
von denſelben über Apoſtelgeſch. 14, 17. Eben ſo-
S. 194 kommt eine feine Anſpielung auf den Gegen-
ſatz ihrer Septembefreude gegen den September, der
in einen Volke Europens vor einigen Jahren den Na-
men für das furchtbarſte öffentliche Elend hergab.
XI. Zur Eröffnung der jahres - juridique des ivlän-
diſchen Hofgerichts, von Sonntag, über Matth. 22,
21. Eine männliche Rede, worin der Wf. zeigt, daſs
das Gottesreich der Wahrheit, Sittlichkeit und Glück-
ſeligkeit zu dem Menſchengeſchlechte ganz vorzüg-
lich komme auf dem Wege der Weisheit und Gerech-
tigkeit derer, welche irrdiſche Reiche zu regieren
haben – durch den öffentlichen Ton des Regenten –
mit vieler Sachkenntniſs, Feinheit und mit Ernſt, in
Behauptung der Menſchenwürde und Menſchenrech-
te, als dein Heiligthum des Staats, als dem Einen,
was noth iſt. Er ſagt: Menſchen, die die Aufklärung
des Volkes verdächtig machen, fühlen, daſs ſie nicht
fähig ſind, ihren Verſtand zu etwas anderen, als zum
Böſen, oder für ihren Eigennutz zu brauchen. Sehr
wahr ! XII. Am letzten Sonntage des jahres 18o I.
Von demſelben über Pſ. 126, 3. - .
-
T
",
KLEINE SC II R IF T E N.
STAATswIssrxscH AFTEN. Bern, b. Geſsner: Anſichten
aber die Gegenſtünde, auf welche die Geſetzgebung Helvetiens
ihr Augenmerk vorzüglich zu richten hat - von Heinrich Peſta-
lozzi, Vorſteher des Erziehungs-Inſtituts zu Burgdorf.
-1802. 59 S. 8. Es iſt ein trauriges Bild, wenn anders
die Farben nicht zu ſtark aufgetragen ſind, das der Ver-
faſſer vom jetzigen Zuſtande der Schweiz hier liefert. --
„Nein, es iſt umſonſt, ſagt er unter andern, daſs das
Herz des Schweizers für Weib und Kind und Vaterland
ſchlage, ſeitdem aller Zuſammenhang des Helvetiers mit dem
Helvetier aufgehört hat, das Intereſſe der Cantone wie das
Intereſſe ſich fremder, neidiſcher Staaten getrennt iſt, der
Militärdienſt als ein Fürſtendienſt mit willenloſen Gehorſam
organiſrt iſt, jeder Reiz der Freyheit und Selbſtſtändigkeit
äch verloren hat, Verfeindung von Cantonen gegen Cantone,
- - * -
geboren werden.
Regierungen zu,
von Diſtrieten gegen Diſtricte, eingetreten iſt, und anſtatt
Nationaleinſiehten und Nationalkraft und National hängich-
keit an Wahrheit, Rechtlichkeit und Ehrenfetigkeit - zer-
trimmernde Aufhetzungen, Veräumdungen und Verſchreyun-
gen, in den Cabinetskünften der Regierungen, zur Uebung ge-
worden ſind; wo im Civilſtand verfangene Buben , Aufmerk-
ſamkeit, Achtung und Auszeichnung der Obern mit Sicher-
heit erhielten,
in deſſen die erfahrungsvolle aber rechtliche
Weisheit der Unſchuld und Redlichkeit mit Achſelzucken hint-
angeſetzt und ſtillſchweigend als unbrauchbar erklärt war etc.
Dem Vf. zu Folge fehlt es der Schweiz an allem, ſie iſt von
Grund aus verdorben und muſs ganz umgeſchmolzen und neu-
Den gröſsten Theil dieſer Uebe, ſchreibt
er aber – nicht etwa der Revolution - ſondern den alten
\
–
----- 555 / 708 -----
657 -
653
N um.
83.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
-“
Mittwochs, den 23. März I 8 o3-
NA TUR GESCHICHTE.
Eine ſehr groſse und koſtbare Unternehmung iſt die
1neue Ausgabe des Buffonſchen Werkes, mit Er-
läuterungen. Zuſätzen - und Bearbeitungen derjeni-
gen Theile der Naturgeſchichte, die Buffon ſelbſt nicht
abgehandelt hat, welche ſeit drey Jahren unter fol-
gendem Titel erſcheint:
/
Panis, b. Dufart: Hiſtoire naturelle générale et par-
ticulière, par Leclerc de Buffon. Nouvelle edi-
tion : accompagnée de notes, et dans laquelle les
ſupplémens ſont, inférés, dans le premier texte,
ä la place qui leur convient. L'ón y a ajouté
1'hiſtoire naturelle des quadrupèdes et des oiſeaux
découverts depuis la mort de Buſfon, celle des re-
ptiles, des poiſſons, des inſectes, et des vers;
enfin hiſtoire des plantes, dont ce grand natura-
liſte n'a pas eule tems de ſoccuper. Ouvrage
formant un Cours complet de l'hiſtoire naturelle:
rédigé par C. S. Sonnini, Membre de pluſieurs
ſociétés ſavantes. An VII. VIII. IX. X. (1799 bis
18o2.)
Zuförderſt die allgemeine Naturgeſchichte Tom. I.
(450 S.) die Theorie der Erde artic. 1–8. T. II. (493 S.)
art. 9–16. Tom. III. (445 S.) die drei letzten Ärtike
der Theorie der Erde, und von den Epochen der Na-
tur. Tom. IV. (415 S.) Beſchluſs der Epochen der Na-
tur; nebſt den Anmerkungen darüber. Einleitung in
die Geſchichte der Mineralien. Tom. V. 436 S. Tom.
VI. 442 S. Fortſetzung Tom: VII. 459 S. beſchlieſst
dieſe Einleitung und fängt die Geſchichte der Mine-
ralien von Buffon felbſt an. Hr. Sonnini hat die No-
1nenclatur der Mineralien nach den bekannteſten
Schriftſtellern beygefügt, auch erläuternde Kupferſte-
ehen laſſen, dergleichen in dieſer Geſchichte bey Buf.
fon ganz fehlten. In dem VII. Tom. kommén der
Jaspis, Talk, Schörl vor; im VIII. Tom. (474S.) der
Porphyr, Granit , die Thonarten, Alabaſter, Marmor,
Gyps; im IX Tom. (477 S.) Kohlen, Harz, vulca-
niſche Stoffe, Salze, Vitriol. Ueber den Bernſtein,
Ambra, und Pyrites finden ſich hier Zuſätze des Her-
ausgebers. Der X. Tom. (428 S.) von den verſchied.
nen vegetabiliſchen und thieriſchen Säuren der Ka-
lien - Meerſalz , Nitrum, Salmiak, Borax und Eiſen.
o". W447 S. Gold, Silber, Kupfer, Zinn, Bley.
Tem. XII.459 S. Tom. XIII. 455 S. Tom. XIV.
452 S. liabmetalle, Edelſteine, Verſteinerungen u. ſ. w.
Von Magneten, deſſen Abhandlung durch Tom. XV:
- A- 1 - Z- war 2. F»g-- Rs--
de leur phyſiologie.
S. und zum Theil den Tom. XVI. 343 S. hin-
durchläuft. Den gröſsten Theil des 16ten Bandes
nimmt eine Abhandlung über die Theorie der Erde,
und die Geſchichte der Mineralien von Hn. Sonnini,
und ein Précis de Mineralogie von Delamétherie ein.
Tom. XVII–XXI. enthalten die Geſchichte des Men-
ſchen.
Der Geſchichte der vierfüſsigen Thiere, die mit
Tom. XXII. anfängt, iſt Condorcet's Elogium auf Buf-
fon vorgeſetzt. Sie läuft bis zum XXXVI. Bande
fort, und enthält auſser Buffons Texte viele Zuſätze
von Sonnini.
Die Geſchichte der Vögel von XXXVII. bis zum
LXIV. Bande iſt mit vielen Zuſätzen und eigenthüm-
lichen Beſchreibungen von den Hn. Sonnini und Wi-
rey bereichert. - -
Als ein Nebenwerk, das doch aber dient den
Curs der Naturgeſchichte zu vervollſtändigen, iſt von
eben dem Hn. Virey folgendes Werk erſchienen:
PAR1s, b. Dufart: Hiſtoire naturelle du genre humain,
ou recherches ſur ſes principaux fondemens phy-
fiques et moraux; précedées d'un Discours ſur
la nature des êtres organiques et ſur l'enſeinble
On y a joint une diſſerta-
tion ſur le ſauvage de l'Aveyron. Avec figures.
Par J. J. Virey. Tom. I. 435 S. Tom. H.392 S.
An IX. (18o I.)
Von der Geſchichte der Schalthiere und Inſecten ha-
ben wir zwey Theile vor uns:
\
PAR1s, b. Dufart: Hiſtoire naturelle, genérale et
particulière des Cruſtacés et des Inſectes Ouvrage
faiſant ſuite aux oeuvres de le Clerc de Buffon et
partie du Cours conplet d'Hiſtoire naturelle ré-
digé par C. S. Sonnini, Membre de pluſ ſocietés
favantes, et par P.A. Latreille, Membre aſſocié de
l'Inſtitut national de France, des Societés Linéen-
nes de Londres, Philomatique, IIift. 1mat. de Paris et
de celle des Sciences Belles Lettres et Arts de Bor-
deaux. Principes élémentaires. Tom.1.394 S. T. II.
38o S. An X. (1802.) gr. 8
In dieſen beiden Bänden wird von der Natur der
Inſecten überhaupt, ihren Kunſttrieben (dabey von
der Art ſie zu fangen und aufzubewahren), von ihrem
Nutzen und Schaden, von ihrer innern und äuſsern
Organiſation, ihrer Fortpflanzung, und von ver-
ſchiednen Syſtemen ihrer Eintheilung gehandelt.
Auch zur Beſchreibung der Reptilien iſt bereits
mit folgendem Werke der Anfang gemacht:
MT r» - e.
DA -
----- 556 / 708 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
PAR1s. b. Dufart: Hiſtoire générale et particulière
des Reptiles, Ouvrage faiſant ſuite à l'Hiſtoire
naturelie – par le Clerc de Buffon etc. par F.
M. Daudin, Membre des ſociétés d'hiſt. naturelle
er philomat. de Paris. Tone I. 384 S. Tome II.
432 S. An X. (18.02.) 8.
Im erſten wird das allgemeine der Structur der Rep-
tilien, und die verſchiednen Syfteme der Herpetologie
betrachtet; im zweyten kommen die Schildkröten
und die Crocodile ver. -
Endlich ſind auch von der Naturgeſchichte der
Pflanzen die erſten Theile erſchienen:
PARIs, b. Dufart: Hiſtoire naturelle générale et par-
ticulière des Plan t es. Ouvrage faiſant ſuite
aux Oeuvres de le Clerc de Buffon etpartie du
Cours complet d'Hiſt. nat. rédigé par C. S. Son-
mini. – Traité d'Anatomie et de Phyſiologie vé-
gétales, ſervant d'Introduction à l'hiſtoire des Pan-
es. Par C. F. Briſſeau - Mirbel, Aide naturaliſte
au Muſeum d'Hiſt. nat. Profeſſeur de Botanique à
1'Athenée fr. et membre de la Société des Scien-
ces, Lettres et Arts de Paris. Tome I. 378 S.
Tonne II. 423 S. An X. (1802.) 8-
Hier kommen die Elemente der Pflanzen, ihre flüſ-
figen und feſten Beſtandtheile, die zur Entwickelung
der einzelnen, und zur Erhaltung der Gattung die-
nenden Theile und Functionen; dann die Krankhei-
ten und der Tod der Pflanzen vor. In zweyten
Bande werden noch zuletzt die Methoden von Tour-
nefort, Linné und Juſfieu beſchrieben.
Wir behalten uns eine nähere Anzeige der neuen
Werke vor, welche zum Büffonſchen um den Curs der
Naturgeſchichte zu vollenden, herauskommen ſind
und 1nelden vorjetzt nur die Bedingungen, unter
welchen der Verleger die verſchiednen Ausgaben
abläſst.
Die 64 Bände des Büſſonſchen Werks koſten mit
ſchwarzen Kupfern 320 Franken, oder 80 Rthlr. mit
ausgemalten Kupfern 640 Fr. und auf Velinpapier mit
ausgemalten Kupfern 1280 Fr. -
Von der Pflanzengeſchichte, die auf zwölf Bände
angeſchlagen iſt, koſtet jeder Band mit ſchwarzen Ku-
pfern 6 Fr. oder 13 Rthlr:
Die Geſchichte der Fiſche und Cetaceen von La-
cépéde und Sonnini wird zwölf Bände betragen,
Die der Inſecten und Schalthiere 1o Bände; die
der Conchylien und Würmer, von Hn. Denis Mont-
fort 8 Bände; die der Reptilien 6 Bände.
Her Preis iſt eben der, wie bey der Pflanzenge-
ſchichte. Die Subſcribenten bezahlen für jeden Band
mit ſchwarzen Kupfern nur 5 Fr. und mit colorirten
Kupfern 10 Fr. - - - -
Zuletzt ſoll noch ein dictionnaire univerſel dhiſt.
naturelle von Hn. Sue, Bibliothekar der mediciniſchen
Schule zu Paris geliefert werden.
Druck, Papier, und die ganze äuſsere Einrich-
tung machen dem Verleger Ehre.
GöTTINGEN, b. Röwer; Johannis Beckmanni Lexi-
con Botanicun, exhibens etymologiam, orthogra-
phiam et proſodiam nominum botanicorum. I801.
I5 Bog. 8. (22 gr.).
Dieſs Wörterbuch begreift die von Linné ſelbſt ge-
brauchten oder eingeführten Namen mir Ausſchlieſsung
derjenigen, welche von Botanikern auf Pflanzen über-
tragen worden ſind. Doch ſind einige deſſelben mitge-
nommen. Aus Borrichs Lingua pharnacopoeorum (Hafn.
167e.) ſind ganze Stellen eingerückt; aber Rec. kann mit
den Titel durchaus nicht die Erklärung in der Vor-
rede reimen: Nominum, quibus jam Graeci atque La-
tini uſu ſunt, etymologiam, horumque vim atque raio-
%6'7, 1071, valde curavi, cum ea plerumque incerta fint,
neue botanicos "nultum juvare queant. Wer die Ety-
mologie und Bedeutung der alten griechiſchen und la-
teiniſchen Namen wegen der Ungewiſsheit aufgiebt,
und bloſs an die neuern ſich hält, der ſcheint zu glau-
ben, daſs hier mehr Gewiſsheit in der Ableitung zu
finden ſey. Leider findet gerade das Gegentheil ſtatt.
Von Linné und ſeiner Zeit her iſt die botaniſche Sprache
ſo barbariſch, die alten Namen ſind ſo verſtümmelt,
und neue ohne alle -Kenntniſs der Grammatik und
Analogie ſo ungeſchickt gemacht worden, daſs aman
durchaus Verzicht darauf thun muſs, einen Sinn dar-
in zu ſuchen, oder, wenn der Urheber eines neuge-
machten Namen die Art der Compoſition anzugeben,
für gut befunden hat, über die Unwiſſenheit lachen
muſs. Einige Proben werden des Rec. Meynung hof-
fentlich beſtätigen. S. 129. ſteht: Libanotis, idis (Aha-
"nanta et Cachrys); pen. producitur. ). 3avwts, ſed
caſus obliqui corrip. quod radix ö<s A13 vs, thus re-
doleat. Rec. will glauben, daſs A3avwrs durch den
Setzer an die unrechte Stelle gebracht worden iſt, aber
die Ableitung von ö&sv und A3avos iſt doch grund-
los. Wollte Hr. B. dieſe nicht angeben, wozu die grie-
chiſchen Worte ? Moſcheutos (Hibiſcus). Plin. 21, 4.
moſcheuton, 405%suröv, roſae genus eſt a ſuavitate
odoris nonen habens. Im Plinius ſteht alia roſa fun-
ditur e caule salvaceo, folia oleae habente, naſceuton
vocant. Aber er ſetzt gleich hinzu omnes ſine odore,
raeter coroneolam et in rubonatan. Ueberdem iſt die
Ä der Stelle verſchieden; und woher ſollte Pli-
nius ſchon den Moſchus gekannt haben? Pentfiennon
(Chelone). Profiteor, ne nondum conjectura perſpicere
nominis rationen. Nun trsvT&Tropos, quinque ora
- habens ? Wer die Pflanze ſelbſt kennt, welche nun in
die neue Gattung Pentſiemon unter dem verſtümmel-
ten Namen gebracht worden iſt, wird in dem Merk-
male rudimentumfilamentquinti ſuperne barbatum leicht
den Urſprung aus Trévrs, arºuwv erkennen. Es muſs
alſo Penteſtenon heiſsen. Polenonium, antiquum no-
men, troAsucovov, a träAspxas , bellum. Aber die Stelle
aus Plinius 25, 6. beweiſet, daſs der Namen vom Kö-
nige Polemon hergenommen war. Ruta, ae, herba
dcta, quod propter multiciplices, quos de ſe praebet
uſus, maxime eruitur. Fabro Gesneri auctore. Iſt ja
das griechiſche évr) Scilla et ſquilia, per i bene ſcri-
bitur; in Graeco ein eſt oxiAA. Scilla eſ ſcopulus
* iſte
----- 557 / 708 -----
661
662
Nr. 83. MÄRZ 18 03.
ifte in Italiae et Siciliae confinio. Soll wohl Scylla
heiſsen? Serpyllum (Thy:nus) herba ita Latinis dicta,
quod qtaecunque ejits pars terram attingat, in ea radi-
es demittat. Virg. ecl. 2, 1e. Alſo nicht von TvX-
29s ? dicyos. media corrip. axus. Ldtinis Sicys , Sog.
M. eſ cucu:nis, unde herbain hanc cucurbitacean Tour-
nef. vocavit Sicjoidem, quod nomen Linnaeus contra-
xit Jeu decurtavit. Conf. Foeſ oeconom. Hippocr. p. 565.
Alſo wäre aus ſicyoides der Name ſicyos abgekürzt ?
Syngeneſa. Nonen a Linnaeo confictum, cujus penul-
tina corripienda eſt. Geneſia, orum, Tä Ysvéata, dice-
bantur feſta, quibus amici natalen celebrabant alefun-
cti, cujus menoriam ſervare ſtudebant. At nullum re-
peritur apud veteres, compoſitum e avy et yévs3s. Lin-
né dachte gewiſs an guy)évvyas, oder wenigſtens
dachte er den Sinn davon by Benennung der Claſſe.
Hr. B. leugnet S. 2o7., daſs taedt oder teda bey den
Lateinern den Baum oder eine Art bezeichne, und
behauptet, das Wort bedeute bloſs das kühnige oder
fette Holz der Nadelbäume. Und doch ſagt Plinius
16, Io. Sextum genus eſt teda proprie dicta , abundan-
tior ſucco quam reliqua, parciore liquidioreque quan
in picea u. ſ. w. - Hr. B. leitet Tetralix von liciun ab,
weil er das Wort mit bilir und trilir vergleicht und die
Proſodie daraus beftinnt. Es ſollte aber tetraelix wie
Ts 70xs). # heiſsen! Wie konnte Hr. B. Thalictrum von
Sa a.tv ableiten, wenn er nicht die andre Schreibart
des Wortes, nämlich Sa?yrgov, annahm oder doch
wenigſtens bemerkte? Theljgonun , SyXöyavov iſt
nicht aus 9 Aus und Yóvv, ſondern aus Yävºa , zu-
ſammengeſetzt. Bey FÄ) fällt IIr. B.
ſogar auf rg Tro, weil er den Urſprung und die Ver-
anlaſſung des Ä nicht errathen konnte. Aber
Coreoptis tripteriskonnte ihn dieſen von rgs und Trs-
9öv, ſo leicht lehren! Triquetrum und pharetra Ver-
glichen; nur die Dichter ſollen ſolche Sylben als lange
brauchen!!! Unedo, die Frucht des Egbeerbaums, ſoll
von unus kommen, und die mittelſte Sylbe doch kurz
haben! Saunaiſe leitete das Wort nach Maaſsgabe des
griechiſchen övagov von éviSwy gleichſain vinello ab. –
Nun kann man leicht denken, wie natürlich die Ab-
leitungen der von Neuern gemachten Namen ausfallen
muſsten, denen ſehr oft irgend eine falſche Leſeart
eines alten Namens Veranlaſſung gab, einen neuen
daraus zu bilden. Wer alſö nicht durch ein Ungefähr
auf die Quelle ſtöſst, fucht vergebens nach der Ent-
ftehung. Einige neuere Namen hat doch auch Hr. B.
berichtiget, und gezeigt, wie ſie heiſsen ſollten. Am
Ende ſind noch unter den Rubriken Color, Fero, Fin-
do, Flos, Gluma, Tvvy, Fugüm, Lobus, Olere,
Olens und Tomus die zuſammengeſetzten Worte an-
geführt, um die Proſodie daran zu bemerken. Alſo
dachte Hr. B. ſeine Leſer fich als völlige Ignoranten,
die nicht einmal die Anfangsgründe des Lateiniſchen
gelernt haben? Und für dieſe ſchrieb er das Buch la-
teinich ? Wie vieles hätte er da noch ſagen 1uüſſen,
wenn unlateiniſche Botaniker die Linnéiſchen Namen
daraus recht ſchreiben, leſen und ausſprechen lernen
ſollten? Aber unbegreiflich bleibt es dem Rec., wie
Hr. B. einer ſolchen Anweiſung von ſolcher Beſchaf-
- Pelargonien. 1801. 4.
ferheit, welche die öben angeführten Beyſpiele nach-
weiſen, und denen noch viele zugeſellt werden könn-
ten, feinen Namen vorſetzen konnte, der den Lieb-
habern der Naturgeſchichte und der alten Literatur
durch ſo viele verdienſtliche Schriften ſo achtungs-
werth geworden iſt, daſs Rec. das Buch mit Begierde
in die Hände nahm, vorzüglich nachdem er Hn. B.
eigne Anzeige davon in der phykaliſch-ökonomiſchen
Bibliothek geleſen hatte, um daraus, wie aus den
übrigen Schriften des Hn. B. zu lernen. Die einge-
miſchten Anekdoten, welche Hr. B. von Linné ſelbſt
haben will, z. B. über Bufonia ſtatt Buffonia, Ilalter-
nia verſetzt ſtatt Hermannia, Polian.hes it. Polyanthes,
über die löcherige Kapſel von Porella, und die von
Linné empfangene Verbeſſerung der Stelle in Philoſ.
bot. p. 167. die Plumbago betreffend, können den
Werth des Buchs auf keine Weiſe erhöhen, oder die
ſo häufigen Fehler bedecken.
WEIMAR, b. Gädicke: Die Linneiſchen Geranien für
Botaniker und Blumenliebhaber, durchaus neu und
nach der Natur abgebildet, und nach Jorgfältigen
Beobachtungen beſchrieben von F. G. Dietrich. –
Erflen Bandes zweytes Heft. Kranichſchnäbel oder
(Jedes Heft I Rthlr.)
Das zweyte Heft dieſes ſchönen Werks, welches
auch den Titel: Mode-Blumen für Botaniker etc. führt,
enthält Tab. V. den vierkantigen Kranichſchnabel. Pe-
largonium tetragonum. Die Blätter riechen wie Wall-
nuſsblätter und der Saame wird ſelten bey uns reif;
kann aber durch Stecklinge vermehrt werden. Tab. VI.
der hornblättrige Kranichſchnabel, Pelargonium cera-
tophyllun. – Kann nur als Treibhaus-Pflanze be-
handelt werden. Tab. VII. der leuchtende Kranich-
ſchnabel, Pelargonium fulgidum. Tab. VIII. der Twey-
kantige Kranichſchnabel, Pelargoniumnanceps. – Am
Schluſs folgt eine Nachricht von des Vfs. verkäufli-
chen Pflanzen und Saamen von Geranien und einigen
andern Topfpflanzen.
Das dritte Heft enthält Tab. IX. den ſchwarz be-
"nalten Kranichſchnabel, Pelargonium zonale. Seine
Blumen daurenſpat in den Herbſt, und er läſst ſich leicht
durch Saanen und Stecklinge in freyen Lande fort-
pflanzen. Tab. X. der kopfförmige Kranichſchnabel.
Pelargonium capitatun. Er iſt mit vielen weichen
Haaren bekleidet. Tab. XI. der filzige Kranichſchna-
bel, Pelargonium tomentoſum. Tab. XII. der ahorn-
blättrige Ä , Pelarg. acerifolium.
lierten Heftes XIII. Tafel ſtellt den birkenblättri-
chen Kranichſchnabel vor, Pelargonium betulinum, der
bis 4 Fuſs hoch wird, und im Glashauſe überwintert
werden nuſs. Tab. XIV. den beſchmutzenden Kra-
michſchnabel, Pelarg. inquinans, welche Pflanze ganz
bis auf die Blumenblätter mit weichen klebrigen Här-
clien beſetzt iſt. Tab. XV. den verſchwägerten Kra-
michſchnabel, Pelarg. adulterin um. Der Kelch, die Blu-
menblatter etc. ſind faſt wie bey dem birkenblattri-
gen, Tab. XVI. den klebrigen oder weiſsdornblättri-
gen Kranichſchnabel, Pelarg glutinoſum. Seine zw#
l
----- 558 / 708 -----
663
664
A: L Z. MÄRZ 1803.
ſind mit einer glatten klebrigen Rinde umgeben. –
Die Beſchreibungen ſind ſehr vollſtändig und unter-
richtend. – Am Schluſs dieſes Heftes wird noch die
Kultur verſchiedener Zierpflanzen bekannt gemacht,
von Arum pictum: Brunia ſuperba ; Camellia japoni-
ca, Campanula aurea; Canita, indica; Chironia frutes-
cens; Cineraria papulifolia; Fuchſia coccinea, und meh-
rerer anderer.
ERB 4 uungsscr IFTEN.
BREst Au u. LEIPz1G , b. Gehr u. Comp.: lWas ſoll
ich glauben, was ſoll ich hoffen? Oder die Glau-
benslehre des Chriſtenthums praktiſch in einer Reihe
170, Predigten für diejenigen, denen Vernunft und
Bibel etwas gilt, vorgetragen. Ein Hülfsmittel-
für angehende Prediger und Candidaten, auch
für die, welche ſich nach einem ſchrift- und ver-
nunftmäſsigen Syſtem deſſen umſehen, was ſie
als Chriſten glauben ſollen, von Jok. Ant. Dav.
Lange, zweytem Paſtor an der evangeliſch luthe-
riichen Gemeinde zu Guhrau in Niederſchleſien.
Erſten Bandes erſtes u. zweytes Heft. 1802. 226 S.
8. (16 gr.) -
In der Zueignungsſchrift an den Dr. Reinhard ſagt
der Vf, daſs die von ihm am Gedächtniſstage der Kir-"
chenverbeſſerung gehaltene Predigt ganz aus ſeiner
Seele geſchrieben ſey, ſo wie ſie dieſs für jeden Nach-
denkenden und Unbefangenen allerdings ſeyn müſſe,
(und doch haben viele Nachdenkende und Unbefan-
gene allerley dagegen erinnert). Wer wollte es doch
leugnen, ſetzt er hinzu, daſs wir, wenn wir alles ge-
than haben, was Vernunft und Schrift von uns fo-
dert, dem ungeachtet mannigfaltig fehlen? (Werwoiite
auch dieſs leugnen? Und wenn der Vf, das ſelbſt
glaubt, warun bemerkt er es? Und was ſoll daraus
folgen ?). Wer wollte es läugnen, hebt er nochmals
an, und wenn wir alles gethan haben (was denn ?
Hier läſst ſich mancherley denken), ſo können wir
uu deswillen keine Seligkeit von Gott fodern u. ſ. w.
In dieſem breiten, unbeſtimmten Tone fährt der Vf.
fºrt, welcher es ganz gut meynen mag, aber der
Nann icht zu ſeyn ſcheint, der über dieſen Ge-
genſa: urtheilen könnte. Seine Predigten ſind
gemein und gewöhnlich - und nicht geeignet, den
FLbildeten Leſer zu erbauen. Auch wäre gegen
ſie in Hinſicht auf Materie und Form vieles zu erin-
nern, wenn es die Mühe belohnte. Zum Beweiſe
diene gleich die erſte Predigt, in welcher er über die
Gründe (von den Gründen), warum es nothwendig
ſey, zu wiſſen, was wir als Menſchen und als Chri-
ſten zu glauben und zu hoffen haben, redet. Er zeigt
die Gründe dieſer- Nothwendigkeit, und leitet einige -
Lehren daraus her. Der erſte Theil hebt ſich ſogleich
mit der Klage an, daſs faſt jeder Bekenner des Prote-
ſtantismus ſich eine Glaubensnorm, die ihn am be-
ſten behage, ſuche, ſie ſtimme nun init Vernunft
und Schrift überein oder nicht – (ein liebevolles Ur-
theil, das uns ſchon die ganze ehrwürdige Orthodo-
xie des Vfs. verdächtig machen könnte), und das,
was wir Glaubenslehre nennen (wer? De Vf. ? Und
welche Glaubenslehre ? Davon Äar noch kein Wort
geſagt), für entbehrlich erkläre, und nur auf das hin-
arbeite: was der Menſch als Chriſt thin oder laſſena
ſoll. (Gleich als ob die übrigen Proteſtanten darum
keine Glaubenslehre hätten, weil ſie nicht die Seinige
iſt ? Und welcher Proteſtant hält denn die Glaubens-
Hehre für entbehrlich ? Dieſe ganze polemiſche, und
als Einleitung auf die Sache gar nicht paſſende An-
ſicht verkündigt ſchon nichts Gutes). Ueber die Gründe
für die Nothwendigkeit jenes Glaubens erklärt er ſich
alſo: Schon in Hinſicht der Tugend ſelbſt iſt es noth-
wendig, daſs ich weiſs, was ich glauben und hoffen
ſoll! Ohne Glauben, ohne Ueberzeugung dieſer und
jener Wahrheiten (?) findet bey den wenigſten Men-
ſchen ein Trieb nach (zur) Frömmigkeit ſtatt. Doch
will er es nicht in Abrede ſeyn, daſs es möglich wä--
re (wenig genug), daſs auch Menſchen, ohne die
LUeberzeugung von den eigentlichen (?) Wahrheiten
der chriſtlichen Religion, ſittlich denken und handeln
könnten. (Nun, wenn clieſs die Menſchen nicht kön-
1men: ſo hätten ſie auch keine ſittliche Natur, und wä-
ren alſo auch keiner Religion fähig, wozu ſie jene
leitet. Und iſt das Religion oder Frömmigkeit, die
erſt Sittlichkeit erzeugen ſoll, und ſie nicht ſchon in
ſich ſchlieſst, wenn ſie anders 1moraliſche Religion
ſeyn ſoll ?). Uebrigens hören wir in dieſem erſten
Theile, anſtatt der Gründe, faſt lauter Klagen, und
wir ſind dadurch abgeſchreckt worden, uns auch über
den zweyten Theil zu verbreiten, der überdieſs nicht
im Hauptſatze liegt. Nach dieſer Probe wird es den
Leſer nach einer fortgeſetzten Zergliederung der übri-
gen Predigten nicht gelüſten. Zum Lobe des Vfs. ger
reicht es, daſs er den Leſer mit dogmatiſchen Subti-
Hitäten, welches wir befürchteten, verſchont, und
von Herzen geredet hat.
K L E 1 n es c h R 1 r t e n.
SchäN. Kºste. Breslau, in der Barth- u. Hamberger.
Buchi.: Clio - Thalia , oder: Beleuchtung der Darſtellungen
von Friedrike Unzelmann auf der Breslauer Bühne, im JÄkr
1801. 1801. 8o S. 8. Sebevzehn verſchiedene Rollen, die Ma-
dane Unzeimann auf der Breslauer Schaubühne darſtellte, ver-
anlaſsten die vorliegenden Aufſätze. Der Vf. läſst dieſer vor-
trefflichen, überal geſchätzten Schauſpielerin volle Gerechtig-
keit widerfahre; und macht ſeine Lobſprüche, durch Bemer-
kuugen, die das sºnſtvolle Spiel derſelben in den vorzüglich-
ſten Rollen herausſetzt, bedeutend. Dºch weniger glückt es
ihm, wenn er dem Verdienſte dieſer Künſtlerin als Dichter
huldigt: z. B. An Chatinke.
„JWer die Gröſse, die du uns heute, 9 Künſtlerin!
zeigteſt,
VWürdig der ſeltnen Natur Chatinkens, würdig umfaſste,
ZVarlich! crmiſste gröſser noch ſeyn, als Peter der
Groſe!“.
----- 559 / 708 -----
665
84.
N um.
666
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs
den 23. März 18o 3. /
ERDB ES C H R EIBU N G.
Lerrzro, b..Supprian: Gemälde von Oſtindien in
geographiſcher, naturhiſtoriſcher, religiöſer, ſitt-
icher, artiſtiſcher, merkantiliſcher und politi-
ſcher Hinſicht von M. Friedrich Herrmann. Zwey-
ter Band. 18o1. 51o S. 8. (1 Rthlr. I6 gr.)
W W ie der erſte Theil (ſ. A. L. Z. 1800. Nr. 2 II) ſo
iſt auch dieſer zweyte aus Werken geſchöpft,
die faſt in allen Händen ſich befinden. Was-Hr. H.
nur immer bekommen konnte. excerpirte er, und reih-
te dann ohne alle Kritik, ohne alle Auswahl, ohne
alle Scheidung des Wahren und Halbwahren und Fal-
ſchen ſeine Auszüge ſo gut und ſo ſchlecht an einan-
der, als es nur gehen wollte, und mit einer ängſtli-
chen Kargheit, die durchaus gar nichts umkommen
lieſs.
Hr. H. fängt mit einigen dürftigen Nachrichten
über die neueſten Revolutionen in Hindoſtan an; und
ſpricht S. 7–65. von dem Handel der Europäer nach
Oſtindien; den gröſsern Theil des Werks aber neh-
men die Mogolen und die Hindus ein. – Die Haupt-
gründe des Verfalls der holländiſch - oſtindiſchen Con-
pagnie, die in dem Monopole und der Sklaverey der
Unterthanen in den holländiſch - aſiatiſchen Ländern
liegen, hat Hr. H. faſt ganz überſehen. Obgleich das
Fehlerhafte der Verfaſſung der Ä Com-
pagnie in die Augen ſprang; obgleic
theyiſche Perſonen Vorſtellungen deſshalb machten :
ſo fand doch nach Hn. H's. Verſicherung die Compag-
nie es nicht für gut, Abänderungen zu treffen. Noch
- im J. 1790 bewilligten die Bewindhebber nur äuſserſt
kleine Reformen, von welchen ſich keine groſse Er-
ſparungen erwarten lieſsen. Es wurde blóſs die An-
zahl der Gebet - und Geſangbücher vermindert, die
man dem Schiffsvolke mitzugeben pflegte; auch die
IXapitains bekamen wenigere Quadranten, Fernröhre
und andere Inſtrumente mit. Dieſer unzeitige Stolz,
der den Augen des Publicums die wahre Lage der Ge-
ſellſchaft verbergen ſollte, bewirkte, daſs von Jahr zu
Jahr das Verderben der Compagnie gröſser wurde,
und endlich nicht mehr verhehlt werden konnte.
Wenn aber das Fehlerhafte der Verfaſſung jedermann
in die Augen ſprang, und aus dieſer Verfaſſung das
Verderben der Compagnie hervorgieng; wie konnten
die Bewindhebber denn allein ſo blind oder ſo indo-
ent ſeyn, daſs ſie jene Verfaſſung nicht verbeſſerten?
Wenn ſie auf die angegebene Art zu erſparen anfin-
gen, war denn dieſs nicht gerade flie réchte Art, all-
gemeines Aufſehen zu machen? Und wie konnte ein
4. L. Z. 1803. Erſter Band,
ſchen Compagnie.
mehrere unpar-
unzeitiger Stolz die wahre Lage der Dinge verber-
gen? Hr. H. kennt den holländiſchen Charakter eben
ſo wenig wie die Geſchichte der holländiſch-oſtindi-
Alles was Hr. H. über den indi-
ſchen Handel und die Eroberungen der Engländer und
Holländer ſowohl, wie der übrigen Europäer geſagt
hat, konnte kauun dürftiger ſeyn, und gleichwohl
ſagt er von dieſem Kram: „Das ſind nun die Thatſa-
chen, welche der heutigen Geſtalt von Hindoſtan vor-
hergingen und ſie beſtimmten.“ – „Ungeachtet das
unglückliche Land von jeher den gröſsten und häu-
figſten Revolutionen ausgeſetzt war, zu welchen es
zum Theil den Keim in ſich ſelbſt trug: ſo iſt es doch
ſehr wahrſcheinlich, daſs in Dekan und Hindoſtan zu-
ſammen nahe an die Ioo Millionen Menſchen leben.“
Das lautet ungefähr ſo, als wenn man ſagte: in Frank-
reich und Deutſchland leben nahe an ſo und ſo viele
Schock Menſchen. Und nun die Beweiſe? Dieſe ſind
ganz von der Art, daſs ſie ſich eben ſo gut aufſtellen
lieſsen, wenn man darthun wollte, daſs die genann-
ten Länder achtzig oder hundert und zwanzig Millio-
nen Menſchen hätte. „Der groſse Umfang – ſo lau-
ten dieſe Beweiſe, – welcher dem des ganzen Euro-
pa, Ruſsland abgerechnet, gleich kommt; das gröſs-
tentheils geſunde Klima; die ſtarke Bevölkerung eini-
ger einzelnen Provinzen; die Fruchtbarkeit der indi-
ſchen Frauenzimmer; und das ewige Herbeyſtrömen
europäiſcher und aſiatiſcher Freindlinge berechtigen
uns allerdings, eine ſo groſse Summe anzunehmen:
und wenn Schah Nadirs Verheerungen, wenn die blu-
tigen Kriege, die ſeit länger, als einem halben Jahr-
hundert ununterbrochen fort wütheten; wenn endlich
Auswanderungen und Landplagen dieſem Landſtriche
einen überaus beträchtlichen Theil ſeiner Einwohner
geraubt haben: ſo iſt doch auch nicht zu vergeſſen,
daſs Indien ſeit mehr als zwey Jahrtauſenden, deren
gröſster Theil ihm in Ruhe dahin gefloſſen war, ei-
nen Schatz von Menſchen geſammelt hatte, der auſser-
ordentlich groſs war, und die 100 Millionen bey wei-
tem überſteigt.“ Ein Schluſs von den Umfange des
Landes auf die Bevölkerung deſſelben iſt Rec. etwas
anz neues. Von der Fruchtbarkeit der Weiber auf
die Bevölkerung zu ſchlieſsen, iſt hier in unſerm Fal-
le eben ſo neu: denn wer kennt nicht die zum TheA
beſtialiſche Wolluſt und die zügelloſen Ausſchweifun-
gen beider Geſchlechter in Indien? Und welchen Zu-
wachs der Volksmenge mag man ſich denn von den
Europäern verſprechen, die nach Aſien ziehen ? von
Menſchen, die gröſstentheils ſchon bey ihrer Aus-
wanderung zu dem Auswurf der Menſchen gehören,
iund die, kommen ſie auch edler und beſſer in Aſien
Pp pp 3 1.
----- 560 / 708 -----
667
668
ALLG. LITERATüR - zEITUNG
an, ſobald allen Laſtern zum Raube werden? Aber
geſetzt auch, daſs man aus allen angeführten Beweiſen
auf eine groſse Volksmenge ſchlieſsen dürfte; wie geht
denn aus ihnen hervor, daſs dieſe Volksmenge nahe
an Ioo Millionen reicht ? vollends da man hier Sun-
men zu Summen zu fügen, und wieder Summen von
Summen abzuziehen hat, die wieder keiner auch nur
ungefahr beſtimmen kann? Oder weiſs Hr. H., wie
ſtark die Zeugungskräfte der Indier in den erwähn-
ten zwey Tauſend Jahren gewirkt haben mögen ? wie
viele Menſchen dieſe Länder durch die ſpätern Kriege
verloren ? wie viele auswanderten ? wie viele durch
Landplagen umkamen? weiſs er nur, wie viele in der
bekannten, von den Britten erregten Hungersnoth wäh-
rend der Zeit dieſer Hungersnoth und mittelbar nach-
her das Land einbüfste? -
Die Schilderung der verſchiedenen Völker Hindo-
ſtans und Dekans, die S. 57. anhebt und ſchon S. 64.
ſich ſchlieſst, hätte kaum kläglicher ausfallen können.
Hier ſtehen die Hindoos (Hinduer) und Mogelen oben
an; gleichwohl geht Hr. H. nun nicht, wie man er-
warten möchte, zur geographiſchen Beſchreibung der
einzelnen Länder Hindoftans fort; ſondern von S. 65-
bis 280. folgt nun eine Beſchreibung der Mogolen,
und den übrigen Theil des Werks füllt dann eine
ähnliche Schilderung der Hindoos. „Unverzüglich,
ſagt Hr. H., wollen wir uns nun zu einer Charakteri-
ftik der Hindeos und Mogolen anſchicken. Da aber
nur zu gewöhnlich die Sitten der Gehorcherden nach
denen ihrer Beherrſcher beſtimmt und modifictrt wer-
den: ſo wird es nöthig ſeyn, bey den Mogolen anzu-
fangen, und dann auf das Urvolk die Hindoos zurück-
zukommen, damit der Leſer beurtheilen kann, was
dieſen eigenthümlich zugehore, und was ſie von je-
nen entlehnt haben, was originell und was nachge-
ahmt ſey, die Nachahmung mag ſich nun auf freye
Wahl oder auf Gewalt gründen.“ Worte, wie ſo vie-
le in dieſen Buche, in welche einen vernünftigen
Sinn zu bringen Rec. unfähig iſt. – In der Schilde-
rung der Mogolen ſteigt der Vf, hinauf bis zum Ghen-
giz Khan. Unter dieſem berühmten Iclden hatten
die Mogolen eine ſo furchtbare Macht, daſs die gan-
ze ll'elt vor derſelben zitterte. –
ternde Welt! Wie erfuhr man denn nur in jenen Zei-
- ten in allen Gegenden der Erde das Daſeyn der Mlogo-
1en ?) „Wie groſs die Anzahl der in Hindoſan leben-
den Mogolen iſt, läſst ſich ſo genau nicht beſtimmen,
da ſie durch den ganzen groſsen Erdftrich zerſtreuet
leben.“ (Lebten fie nicht ſo zerſtreuet : ſo würden
wir mithin bey dieſen Volke beſtinnen können, was
wir bis dieſe Stunde auch nicht bey oder von einem
einzigen Volke unſers Erdtheiſs zu beſtimmen im Stan-
de ſind). „Da die Mogolen das herrſchende Volk in
dem gröſsten Theil Hindoſtans wurden, ſo wurde auch
ihre Religion die herrſchende.“ (Folgt das? War das
der Fall bey den alten Perſern, bey den Arabern auf
der pyrenaiſchen Halbinſel ?) Nach S. 71. enthalten ſich
die Mogolen zwar des Schweinefleiſches, doch ſind
fe nach engliſchen geräucherten Schinken ſehr lüſtern
und eſſen ſie. (Sind denn dieſe engliſchen geräucher-
(Eine ganze zit-
ten Schinken kein Schweinfleiſch ?) Die S. 77. u. ff.
entworfene Schilderung der Fakirs paſst auf einen zahl-
reichen Theil derſelben ganz und gar nicht, wohl aber
das, was von einigen an Schluſſe ganz beyläufig be-
merkt iſt, nämlich, daſs ſie Böſewichter ſind. Die
brennende Wolluſt der Mogolen, verſichert Hr. H. S.
220., iſt eine Folge ihrer heiſsen Triebe, und dieſe
heiſsen Triebe ſind wieder Folge ihres heiſsen Klima.
Unterſuchen aber mag er nicht, ob die Vielweiberey
für den Orient Nutzen oder Schaden habe; und ob,
wie die Geburtsliſten aus manchen Ländern des Sü-
dens und Oſtens auszuweiſen ſcheinen, die Anzahl
der Mädchen wirklich bey weiten gröſser iſt, als die
der Mannsperſonen; ſo daſs die Natur ſelbſt das Ge-
ſetz der Vielweiberey auflegte. Was das für Länder
in Süden und Oſten ſind, deren Geburtsliſten mehr
Midchen als Knaben enthalten, hat Hr. H. anzugeben
nicht beliebt. Er citirt bloſs die Inſel Helena und Ray-
mal. Auch gegen die frühen Heyrathen, wenn der
Bräutigam etwa 12 und die Braut Io Jahr alt iſt, weiſs
Hr. H. keine ſonderlichen Einwendungen zu machen;
ja ſelbſt nicht gegen das Verloben der Kinder, wenn
dieſe 3 bis 4 Jahr alt ſind, oder gar noch in der Wie-
ge liegen. „Man ſollte glauben, ſagt er, daſs dieſes
für das Glück der inftigen Ehe von keinen guten
Folgen ſeyn könne; allein man muſs bedenken, daſs
die biegſamen Herzen der Kinder in einander ver-
ſchmelzen; daſs ſie ſich an einander gewöhnen; und
daſs Jugendfreundſchaft für die aus ihr entſproſſende
Liebe ein fehr fruchtbarer Boden iſt.“ Die Mogolen
haben einen natürlich guten Verſtand. Allein ihre
Kenntniſſe ſind auch wenig mehr – wer ſollte das
glauben? – als Reſultate von der eigenen Anwen-
dung dieſes ihres guten Verſtandes. Eigentliche wiſſen-
fchaftliche Bildung findet man unter dem Mogolen
wenig, und eine Urſache dieſes Mangels iſt ihr Stolz,
womit ſie auf als Künſte des Friedens herabblicken. –
Uebrigens hat Hr. H. in der Schilderung der Mogo-
len auch nicht einen Punkt, nicht eine Seite, nicht
eine Rückſicht, die hier in Frage konnen konnte,
übergangen. Er handelt da von Palläſten und Hüt-
ten, von den Krönungen, heiligen und unheiligen
Feſten, wie von Tabackranchen und Betelkäuen, von
Eſſen und Trinken und Mobilien ſo vollſtändig, wie
von Kultur und Bildung, von den mogoliſchen Solda-
ten nicht minder, wie von ihrer Art, Krieg zu füh-
ren und von tauſend andern Dingen.
Bey der Schilderung der Hinduer fängt Hr. H.
damit am , daſs er ſich bemüht, den Leſer auf den
Standpunkt hinzuführen, von dem aus dieſs Voik nur
gewürdigt werden kann. Wenn Tapferkeit unl kör-
perliche Stärke den Werth eines Volks entſcheidet,
oder wenn der Unftand, dafs es herrſcht, ihm einen
Namen unter den Nationen erwirbt – und unfere Le-
fer wiſſen, daſs jenes wie dieſes leider noch gegen-
wärtig nicht einzig bey unſerm Pöbel entſcheidet; –
fo glaubt Hr. H., dürfe man bey den Hinduiern nicht
lange verweilen. Aber es gabe noch einen andern
Maaſsſtab; und vornehmlich wären es drey Urſachen,
welche dieſes Volk unſerer ganzen Aufmerkſaunkeit
- vverth
----- 561 / 708 -----
669
670.
No. 84. MÄRZ 18os.
-
werth machten, und die eine Betrachtung ſeiner Ei-
genſchaften rechtfertigten. Dieſe drey Urſachen ſind
nun das hohe Alterthum dieſes Volks, der hohe Grad
der Bildung, den es erreicht hat, und die ſo merk-
würdigen Trümmer, welche es in religiöſer, wiſſen-
ſchaftlicher und artiſtiſcher Hinſicht aus den Zeiten
ſeiner Väter aufzuweiſen hat. Das Alter eines Volks
kann den Werth eines Volks höchſtens wohl nur ſo
erhöhen, wie die Ahnen den Werth eines einzelnen
Menſchen. Nicht der hohe Grad der Bildung, wohl
aber die frühe Bildung der Hinduer zieht uns an. Wie
man aber mit einen heiligen Schauer in die Mitte je-
ner Trümmer treten, mit Ehrfurcht die zum Theil
ſo weiſen Einrichtungen der Ahnen der Hinduer mu-
ſtern und ſich freuen kann, daſs dieſe Einrichtungen
in den heutigen Indiern fortleben, das heiſst, daſs
man die Sitten des grauſten Alterthums und die Denk-
art deſſelben in dieſen Lande vergegenwärtigt findet:
das begreift Rec. gar nicht. Es iſt fürwahr die trau-
rigſte aller Erſcheinungen, die ein Volk gewährt, das
im Laufe von Jahrtauſenden da blieb, wo ſeine Vor-
fahren ſtanden; das vor mehr, denn zwey Jahrtau-
ſenden eben die Eigenthümlichkeiten beſaſs, wodurch
es jetzt ſich auszeichnet; das Ketten ſchleppt, die vor
Jahrtauſenden die barbariſche Weisheit ſeiner Ahn-
herren ſchmiedete. Es kann keine traurigere, nie-
derſchlagendere Erſcheinung geben, und das Volk,
das ſie gewährt, macht eine Ausaahme von den Ge-
ſetzen der Natur, gerade ſo wie der einzelne Menſch,
der nie aufhört, ein Kind zu ſeyn. Ein ſolcher Still-
ſtand, wie wir einſt am Nil und am Jordan, und oh-
ne Beyſpiel in Hinſicht auf die Dauer deſſelben bey
den Hinduern ſahen, ſchreckt zurück, wie die ſtilſe
Ruhe des Todes. Nur die Fortſchritte zum Beſſern,
zur Veredelung der einzelnen Theile und unfers gan-
zen Geſchlechts können der Geſchichte derſelben ein
Intereſſe geben, und ſolche Fortſchritte ſind unver-
einbar mit den Inſtituten, Anordnungen und Geſetzen
aus der Kindheit der Nationen. Hr. H. iſt freylich
nicht der Einzige, der über das Verſchwinden ural-
ter Charaktere der Völker jammert; mehrere unſerer
erſten Hiſtoriker ſtimmen mit ihm dieſelben Klagelie-
der an: aber das iſt doch ihm eigen, daſs er eben ſo
bitter tadelt, was er kurz vorher wie begeiſtert ge-
lobt hat. „Es iſt in der That, ſagt er S 528., für
den Weltbürger eine niederſchlagende Erſcheinung,
zu ſehen, daſs dieſes, ſonſt ſo gut nüthige und lie
benswürdige Volk unter der Laſt ſeiner Vorurtheile
er liegt, ohne ſein Elend zu fühlen: daſs es die Pfaf-
fen - welche es gängeln, in einen ſolchen Zuſtand der
Geiſtesſchwäche verſetzt haben, daſs es nicht einmal
fahig fft - die Sklavenkette, an der man es führt, zu
erkennen, und daſs das ſtete Reiben mit fremden Sit-
ten es nicht aus ſeinem Schlummer zu wecken ver-
ºag- Bey dieſen VoIke iſt alles ſeit Jahrtauſenden
fixirt: hier haben die Einrichtungen der Vater die
Ideen in einen ſo engen Kreis geſchloſſen, daſs ſelbſt
die nächſten Aſſociationen für ſie in einem unbekann-
ºn Lande liegen. Jede bürgerliche, jede religiöſe
Einrichtung iſt durch ein hohes Alterthun geheiligt.
Jeder Schritt iſt auf das genaueſte abgemeſſen. Hier
iſt jede Fähigkeit, das Beſſere zu erkennen und zu
wollen, beynahe erſtickt.“ Hr. H. geht S. 28I. gar
ſo weit, daſs er behauptet, Indien ſey die Bildungs-
ſchule des menſchlichen Geſchlechts. Sein Beweis
iſt: Pythagoras habe die Philoſopheme der Brachina-
nen auf europäiſchen Boden verpflanzt, und alle Welt
wiſſe, welchen groſsen Einfluſs die pythagoräiſche
Philoſophie auf die Menſchheit in Europa gehabt ha-
be. Auch behauptet Hr. H., Europa habe die Anfangs-
gründe ſeines jetzt ſo ausgebreiteten Handels. Indien
zu verdanken; ohne Indien hätte unſer Handel in der
Barbarey des Mittelalters nur langſam fich heben kön-
nen: auch ſey es die Thätigkeit und der Kunſtfleiſs
der Hinduer, welche unſern Kunſtfleiſs und unſere
Thätigkeit geweckt hätten. Wir ſchlummerten alſo
wohl noch inmer fort, hätten die Hinduer uns nicht
aufgerüttelt? Und war es denn nicht ganz allmälig,
ganz unfaglich langſam, daſs unſere Gewerbe und un-
ſer Handel im Mittelalter ſich hob? Konnten ſie ſich
raſch-hebela? - -
-
PAR1s, .b. Fuchs u. Demanne: Notice des ouvrages
de M. d'Anville, premier géographe du roi, mein-
bre de l'académie des inſcriptions et belles-lettres
et de l'acadéunie des ſciences de Paris etc. Pré-
cédé de ſon éloge. An X. (1802.) 120 S. 8. (12 gr.)
Die vorliegende Schrift enthält ein Verzeichniſs al-
ler Karten und geographiſchen Schriften, welche der
mit Recht in ſeinen Fache berühmte d'Anville wäh-
rend ſeiner langen ſchriftſtelleriſchen Laufbahn her-
ausgab, mit Bemerkung des Jahrs, in welcher jede
erſchien und der Veränderungen, welche er in meir-
rern derſelben zu ihrer Verbeſſerung machte. An der
Spitze befindet ſich die auch bey uns bekannte von
M. Dacier in der Academie des Hnſcriptions auf d'A. ge-
haltene Lobrede. Das Ganze zweckt zur Empfehlung
einer neuen Ausgabe ab, welche die auf dem Titelge-
nannten Buchhändler von d'A's. ſämmtlichen Karten
und Schriften veranſtalten wollen. Der Text ſoll aus
ſechs Quartbänden jeder von 6–700 S. beſtehen, und
jeder Theil die dazu gehörigen Karten in Folio zu Be-
gleitern haben. Der Karten ſind 62. Auf jeden Theil
fubferibirt man 25 Franken mit Inbegriff der Karten;
wer nicht ſubſcribirt, zahlt für den Band 30 Franken. –
Rec. verkennt d'A's. groſse Verdienſte um die Geogra-
phie nicht, glaubt aber doch, daſs eine neue Ausgabe
wenigſtens bey uns Deutſchen wenig Glück machen
werde. Seine IHauptarten für die neuere Geographie
ſind die 4 Theile der Erde, jeder in mehrern Blättern.
In den naeiſten derfelben ſind aber ſeit ſeiner Zeit be-
trächtliche Verbeſſerungen in richtigerer aſtronomi-
ſcher Beſtimmung der Orte, und in näherer Kennt-
niſs der Länder durch trigonometriſche Aufnahmen,
oder doch durch einzelne Bereicherungen entſtanden.
In der alten Geographie trifft in vielen Theilen der
nämliche Fall ein; man findet, daſs d'A. vieles mehr
nach ſeinem Gutdünken als nach den Angaben der A-
ten niedergelegt hat; nur wenige Blätter behalten #
Y.
----- 562 / 708 -----
671 *
672
A. L. Z. MÄRZ 180 3.
ſo noch immer ihr ehemaliges Verdienſt. Länger wer-
den ſich der Natur der Sache nach mehrere ſeiner
Schriften erhalten, welche Gegenſtände der alten Li-
teratur zum Gegenſtande haben; wenn gleich einige
derſelben, die eine Zeitlang das Intereſſe auch des
Auslands erregten und allgemeinen Beyfall erhielten,
bey näherer Unterſuchung nichts weniger als haltbar
erfunden werden, z. B. ſeine Abhandlung des Meſu-
res itineraires anciennes et modernes etc.
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIPz1G, b. Schwickert: C. Plinii Caecilii Secun-
di Epſolarum libri decen. Recenſuit notisque il-
luſtravit Gottlieb Erdmann Gierig. Tomus poſte-
rior. 1802. IV. u. 61 I S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Nachdem wir den Charakter dieſer Ausgabe bey der
Anzeige des erſten 'Theils (A. L. Z. 18o2: Nr. 36.) hin-
1änglich beſchrieben zu haben glauben: dürfen wir uns
bey der Anzeige des zweyten Theils kürzer faſſen, in
welchem man keinen Nachlaſs von Fleiſs, ſondern die-
ſelbe gleich vertheilte Aufmerkſamkeit auf Kritik und
Erklärung bis ans Ende bemerkt. Oder vielmehr, das
letzte und wichtigſte Buch, die Briefe an den Trajan
enthaltend, iſt mit einem noch gröſsern Aufwand von
Fleiſs und Scharfſinn bearbeitet. Ueber die Aechtheit
der Briefe dieſes Buchs und inſonderheit der, die Chri-
ſtianer betreffend, handelt der Herausgeber kurz und
bündig; er nimmt mit dem Vf. des bekannten Buchs:
Wertheidigung der Pliniſchen Briefe über die Chriſten
gegen die Einwendungen des Hn. D. Semlers, Göt-
ting. 1788. 8. die Aechtheit dieſer Briefe in der Ein-
leitung ſowohl als in den Anmerkungen in Schutz,
und wird dabey ſehr warm gegen Semler, von dem
er, wiewohl nicht ohne die Manen des groſsen Man-
nes um Verzeihung zu bitten, ſagt: „Semlerus qui--
dem, cujus laudabile in monumentorum antiquorum fide
examinanda ftudium in iuprobam graſſandi lubidinem
exciderat, hic enirum quantum omnia miſcuit turbavit-
que, atque multis modis ingenio ſu0 ad harun epiſto-
larum auctoritaten labefactandam abuſus eſ.“ Unter
den Briefen der übrigen Bücher machen wir nur noch
auf die gute Bearbeitung der beiden, den Ausbruch
des Veſuv im J. 79. und den Tod des ältern Plinius
betreffenden (6, 16. 2o.), aufmerkſam. Bey dem er-
ſtern ſind die Erörterungen von Rezzonico in Disqui-
ſitt. Plin. T. I. p. 113. ff. zu Hülfe genommen; wir
wünſchten, auch die Beobachtungen neuerer Natur-
forſcher, vorzüglich Hamiltons, über die Erſcheinun-
gen bey den neueſten Ausbrüchen des Veſuv. So Brief
16. H. 5. 6. bey der aus dem Crater des Veſuv aufſtei-
genden Wolke, die mit einer Piniole (pimus) vergli-
chen wird. „Nam longiffino velut trunco elata in al-
tum, quibusdam ranis Ä d. h. in latitudi-
mein vaneſcebat, wie es hernach von Plinius erklärt
wird. Hamilton (Merkwürdigkeiten bey dem letzten
Ausbruche des Veſuv in Gilbert Annalen der Phyſik
B. 5. St. 4. S. 419.) bemerkt, daſs die Einwohner je-
de Wolke, die nicht bloſs aus Rauch, ſondern auch
aus vulcaniſcher Aſche, Schlacken, Binnsſteinen, La-
vaſtückchen u. ſ. w. beſtehe, Pino nennen, wiewohl
dieſe Benennung eigentlich auf Wolken eingeſchränkt
ſeyn ſollte, die bis zu einer beträchtlichen Höhe die
Geſtalt eines Cylinders behalten, und ſich dann nach
Art der Pinus verbreiten. Dieſe Wolken verkündigen
nahe Eruptionen. Nachher bey Ausſtrömung der La-
va verſchwindet die Pinusgeſtalt. Bey H. II. von den
Aſchen- und Bimsſtein - Regen war die Bemerkung an
ihrer Stelle, daſs bey den früheren Auswürfen des Ve-
ſuv nur von Aſche und Bimsſtein, bey dem Ausbru-
che aber vom J. Io36 zuerſt von einem Lavaſtrom
die Rede iſt. S. v. Buch über d. Formation des Leu-
cits Anm. d. Phyſ, B. 6. St. 1. S. 63. Was die Todes-
art des ältern Plinius H. 19. betrifft, ſo glaubt Hamil-
ton Ann. d. Phyſ. B6. St. 1. S.40;, daſs er durch die -
Mofete, mephitiſche Dämpfe, welche nach jedem Aus-
bruch des Veſuv hervorkommen und vorzüglich da,
wo Stabiae ſtand, häufig ſind, getödtet worden. Ueber
die von vulcaniſchen oder elektriſchen Blitzen über-
vollen Rauchwolken des Veſuv Brief 20, 9. giebt eben
auch Hamilton Bd. 4. St. 4 S. 439. Erläuterung. Wir
bemerken nur noch, daſs wir in dieſer Ausgabe des Hn.
G. 1manche Verſchiedenheiten der Lesart, die nicht
ganz gleichgültig ſeyn dürften, nicht angegeben fin-
den. So fehlen in einigen Handſchriften und Ausga-
ben folgende Worte 7, 2. am Ende: erunt. 7, 27, 1.
gliquid. 8, 6, 5. zu Ende: flan. 7., 33, 3. leſen ei-
nige: quamquain diligentian tuan fugere non poſſum.
in publicis actis. – Angehängt ſind zwey Excurſe de
recitationibus Rosnanorum und de con uberniis Roma-
morum. Das Sach- und Wortregiſter iſt nur der erften
Hälfte nach vollſtändiger als das Gesnerſche,
K LE IN IE s c H R 1 F T E N.
RecHT so ELAHRT11E1T. Maynz , b. Pfeiffer: Jugement de
Competence, Rendule 18 Pluviöſe an 11. de la République par
„le Tribunal Criminel Special, établia Mayence pour le Dépar-
tement du Mont - tonnerre contre Jean Bückler, Fils, dit Schin-
derhaxxes et ſes complices au nombre de ſoixante huit. 46 S.
Fol. Der Titel drückt vollſtändig den Inhalt dieſer Schrift
über den merkwürdigſten Criminalproceſs neuerer Zeiten aus.
Die biographiſchen Data von 68 Theilnehmern der Schindex-
- hannesſchen Bande nebſt den Verbrechen eines jeden, und die,
auf das Eintreten der Special-Inquiſition anwendbaren, Arti-
kel der Geſetze von der peinlichen Halsgerichtsordnung. Carls
des V. an, bis auf den neueſten republikaniſchen Codex –
dieſes iſt in die Form von Conſiderants eingekleidet, um die
Competenz des Tribunals darzuſtellen,
----- 563 / 708 -----
673
674
N um. 85.
--
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
---
Donnerstags, den 24. März 1 ? o3-
GESCHICHTE.
OFEN , in d. Univ. Buchdr.: Hiſtoria critica Regum
Stirpis Auſtriacae. Ex fide domeſticorum et ex-
ternorum ſcriptorum diplomatumque concinnata
a Stephano Katona. Metropolitanae Eccleſiae Co-
locenſis Canonico. Tomulus III. ordine XXII. ab
anno 1551–1557. Io5o S. 1798. T. IV. ordine
XXIII. ab an. 1558–1564.879 S. 1799. T. V.
ord. XXIV. aban. 1564–1567.5o2 S. 1793. T.
VI. ord. XXV. ab an. 1568–1576. 634 S. 1793-
T. VII. ord. XXVI. ab an. 1576–1594. 839 S.
794. T. VIII. ord. XXVII. ab an. 1595–16oo.
708 S. 1794. T. IX. ord. XXVIII. ab an: 1601–
1608. 853 S. Ä T. X. ord. XXIX. ab an.
1608–1619. 963 S. 1793. (Dieſer Band iſt zu
ll'aizen b. Ant. Gottlieb gedruckt).
XXX. ab an. 1619–- 1622.819 S. 1794. T. XII.
ord. XXXI. ab an. 1623–1637. 839 S. g“ T.
XII ord. XXXI. ab an; 1637–1657.923 S. 1794-
T. XXII. ord. XLI. ab an. 1792–18oI. 654 S.
I8O2. 8-
MI- wird dieſe Aufzählung der Bände ſonderbar
finden, wenn Rec. nicht einiges zur Erläute-
rung beybringt. Daſs der Domherr Stephan Katona
die Geſchichte der Könige von Ungern aus dem Arpa-
diſchen Stamme und aus vermiſchten Häuſern in XIX.
Bänden abgehandelt habe, iſt den Leſern der A. L. Z.
Jahrg. 1799. Nr. 234 bekannt. – Von der Reihe je-
ner Bände, welche die Geſchichte der Könige von Un-
gern aus dem Hauſe Oeſterreich in ſich faſſen, ſind
die erſten zwey, zu Clauſenburg in der biſchöflichen
Druckerey 1794 und 1797 aufgelegt, und in der A-
L. Z. am angeführten Orte angezeigt. Daſs einige
Bände, welche in der Reihe vorausgehen, in ſpätern
Jahren, und ſolche, die tiefer unten in der Reihe ſte-
hen, in frühern Jahren erſchienen, wie auch daſs bey
einigen Bänden der Druckort von jenem der Mehr-
zahl verſchieden iſt, muſs man ſich daraus erklären,
daſs die bey weitem mehreſten Bände des fleiſsigen
Vfs. nicht auf ſeine , ſondern auf Koſten ruhmwürdi-
ger Literatur-Freunde gedruckt worden, und daher
die Zeit und der Ort der Erſcheinung eines jeden Ban-
des nicht allemal vom Vf. abhing: wie auch ſchon in
der abgedruckten Anzeige der AL. Z. angeführt wor-
den. So z. B. gab die Koſten zum Drucke des T. I.
und II. der nun verſtorbene Biſchof von Siebenbür-
gen Graf Batthyáni, des T. W. der ebenfalls mit Tod
abgegangene Biſchof v. Raab, Joſeph Fengler, des T.
WII. VIII. IX. das Erlauer, des T. X. das Waiczner;
A. L. Z. raaa - Fvßer Rau,1-
künfte öffentlichen Dank.
T. XI. ord.
4-
-
des T. XI. und XII. das Veſzprémer, des T. XIII. das
Fünfkirchner Domkapitel; und gewiſs verdienen je-
ne Herren für dieſe nützliche Anwendung ihrer Ein-
Denn hierbey zufällig ſich
ereignenden Uebelſtand der in verſchiedene Jahre und
Druckorte zerſtückelten Bände wird dadurch hinläng-
lich abgeholfen, daſs dieſelben nunmehr ſämmtlich in
einer Reihe bey Hm. Buchhändler Weingand in Peſh
zu haben ſind. Noch iſt aber zur Zeit zwiſchen dem
XIII. und XXII. (oder nach der Geſammtzahl zwi-
ſchen den XXXII. und XLI.) Bande eine Lücke vor-
handen; die Regierungsgeſchichten von Leopold I,
Joſeph I., Karl III, Maria Thereſia, Joſeph II., und
Leopold II. gehen noch vor der Hand ab. Hierüber
giebt uns der Vf, in der Vorrede des XXII. (oder XLI.)
Bandes die Auskunft, daſs die Cenſur wegen Zu-
laſſung ſeiner 4 Bände, welche Leopold I. Geſchichte
in ſich begreifen, und welche den folgenden den Weg
bahnen ſollen, Aaſtand genommen habe. Hierüber
klagt er nit den Worten: „Quod auten Toni illi fa-
„to quodan intercepti ſint, mihi vitio dari non poteſt,
„neinori primae hiſtoriae legis er Cicerone: Nequid
„falſ dicere audeat, deinde nequid veri non audeat.“
Beſcheidener als der Vf. kann ſchwerlich jemand über
die IHärte der Cenſur eines Collegen aus ſeinem Orden
klagen. Doch darf er vielleicht jetzt, da Rietaler von
der Ofner Cenſur entfernt iſt, erwarten, die Cenſur Hin-
derniſſe, welche dem Drucke der noch fehlenden Thei-
le ſeines Werks entgegenſtanden, zu beſiegen, und
ſo ein Unternehmen zu beendigen, auf deſſen Been-
digung er mit Recht ſtolz ſeyn kann. Der beharrliche
Fleiſs des Vfs. verdient an ſich ſchon die aufrichtig-
ſten Lobſprüche, und zwingt ſelbſt denen, welche
zum Leſen ſeines Werks Tadelſucht mitbringen woll-
ten, Bewunderung und Achtung ab. Er kann ohne
Ruhmſucht melden, wie viel Reiſen er ſeines Werks
wegen auf eigene Koſten unternommen; er kann fra-
gen, wenn es noch ſonſt in Ungern geglückt ſey, 41
zu11n Theil dicke Bände ohne Aerarial- oder Prämurme-
rations-Unterſtützung zum Beſten der Geſchichte her-
auszugeben?
Daſs der Vf, ſehr viel bisher ungedrucktes und
unbekanntes aufgefunden, und bekannt gemacht ha-
be, kann ihm Rec. eben nicht nachrühinen : aber er
nimmt auch mit dem Wenigen vorlieb. Wahr iſt es,
daſs, wenn man das, was der Vf. aus gedruckten und
ungedruckten Schriften noch hätte beybringen kön-
nen und ſollen, nachleſen wollte; man wenigſtens die
Hälfte ſo viel Tomulos nachliefern müſste. Gefters
entgeht ihn auch das Bekanntere, und in gangbaren
Büchern-befindliche – wie vielmehr das, was in ſel-
MT) A 1 - A 4
*4a4" as - =
----- 564 / 708 -----
675 – -
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tenern und beſonders ausländiſchen Büchern ſteht; denn
von der Literatur iſt er kein groſser Kenner. Jedoch
hat II: . .. ſelbſt noch einige Supplementbände aus ſei-
ner Fccter verſprochen, welche wir begierig erwarten.
Den Mangel an hiſtoriſcher Kritik wird man in
orliegenden, ſpätere Zeiten betreffenden Bänden we-
niger, als in den vorhergehenden rügen dürfen. Rich-
tige politiſche Beurtheilung wird man indeſſen nicht
überall von einem für ſeinen Orden eingenommenen
Exjeſuiten erwarten. Nichts deſtoweniger wird man
feih Buch als eine chronologiſch - eingetragene Reihe
der in einem gewiſſen Jahre vorgegangenen Begeben-
heiten mit Beybringung der zu dieſen Jahre und zu
dieſen Begebenheiten gehörigen Stellen der Hiſtori-
ker, wie auch der dieſsfälligen gedruckten und un-
gedruckten Urkunden für den erſten Anlauf gut brau-
Der Vf. hat ſein Buch auch
chen können und müſſen.
für die ungeriſche Literaturgeſchichte nützlich zu ina-
chen geſucht, dadurch, daſs er dem Schluſſe der Re-
gierungsgeſchichte eines jeden Königs, ein alphabeti-
ſches Verzeichniſs derjenigen Schriftſteller, welche
zu den Zeiten ſeiner Regierung lebten, mit kurzen
bio- und bibliographiſchen Nachrichten beygefügt hat.
Eine ausführliche Anzeige der Bände III bis XIII. .
werden wohl die Leſer der A. L. Z. von dem Rec. um
ſo weniger erwarten, als die Jahre der Erſcheinung
derſelben ſchon gleichſam auſser dem Geſichtskreis
des jetzigen Jahrgangs liegen. Rec. denkt demnach
1nur noch einige Beimerkungen über den XXII. (oder
XLI.) Band liinzuzufügen, welcher beynahe Io volle
Jahre der Regierung Franz des II. umfaſst. Der Vf.
ſagt in der Vorrede ſelbſt von demſelben: Nudan hic
factorum ex publicis et potjimum aulicis ephemeridibus
collectorun ſerien exhibeo, conſultoque criſibus Prae-
terquasn ſponte fluentibus abfineo, ne quemadmoduin
prioribus, me lucem videant, ita huic quoque tomulo
noran eaedem injiciant. Die Diarien der Reichstäge,
und die zwey ungeriſchen Zeitungen Magyar Hir-
umondó und Magyar Kurir ſind die Hauptführer des
Wfs. S. 152. ſtehen die Urtheile der königlichen Ta-
fel wider die Staatsverbrecher Martinovics und deſſen
4 Hauptgehülfen vom 27. April 1795 abgedruckt: aber
die Nachricht von dem Namen , Stand, und der ver-
ſchiedenen Aburtheilung der übrigen Mitgefangenen
S. 163. hätte vollſtändiger ſeyn können und ſollen. S.
175. ſteht die Bulle des Papſtes Pius VI. wegen eines
Jubiläums in den öſterreichiſchen Staaten, das heiſst
feyerlicher Bittgänge um beſſern Fortgang des fran-
zöſiſchen Kriegs, 1795. – Die Reichstagsartikel vom
J. 1792 und 1796 hat der Vf, ebenfalls nach ſeiner Ge-
wohnheit aufgenommen, womit aber die Käufer ſei-
nes Werks nicht zufrieden ſind, weil ſie doch mei-
ſtens ihr eigenes Corpus Furis beſitzen. Den Namen
Bonaparte hat der Vf, nicht recht ſchreiben gelernt,
er nennt ihn bald Bouna - bald Bonuaparte : doch hat
er deſſen denkwürdiges Schreiben vom 31. März 1797
an den Erzherzog Karl S. 305. eingerückt. Nach ei-
ner aus der Grätzer Zeitung von J. 1797. Vol. II. p.
84. entlehnten, S. 336. vorkommenden unPartheyi-
ſchen Berechnung hat Ungern nur vom J. 1792 bis
1796 zum franzöſiſchen Kriege beygetragen, an Geld
und Früchten I.4.227.248 Giulden, an Rekruten II 5,6I 4
Köpfe. S 334 meldet uns der Vf aus einem Augs
burger Schreiben... von 2. May 1799 eine Anekdöte
vom Erzherzog Karl, die Rec. nur mit den eigenen
Worten des Schreibens wieder giebt. „Stabat magno
die jovis (am grünen Donnerstag 1799) jamaccinctus
(in der Gegend von Stobach) ad hoflém aggrediendun
erercitus; quum Carolus audivit, campanin aes pul-
Jari – ut intellexit, in aede ſacra non longe diſita
miJae ſacrificiun ofjerendum nor acceſt, equoqué fo-
ris ad arborem alligato, poſitis in nuda humogenibus
Junina cum pietate ad finem usque divini ſacrificii per-
Jtitit. Tun a doloroſae Dei natris imaginen in ge-
nua provolutus, Juum eigladium his verbis obtulit : O
Mater Dei, not pugnanus pro corona, non pro ſeep-
tro, ſed pro Deo, pro Religione, pro ſtatu. Pronito
Tibi, ſ nihi gratian a divino Tuó filio nunc exorave-
ris, utillaeſts. a globis incolumnisque permanean, au-
retºn ad Pondus giadii hujus a:athema Tibi loco hoc
oßerendum.“ Vorher ſchon ſoll der Erzherzog ſeinen
Degen von Erzbiſchof von Trier haben ſegnen laſſen,
auch ſoll er ſein beſonderes Zutrauen zur ſchnerzhaf-
ten Mutter Gottes erklärt, und verſchiedenen Mön-
chen einige hundert Gulden geſchickt haben, damit
dieſe Gott um Bey ſtand für ihn und ſeine Armee an-
flehen ſollten. Rec. erinnert ſich, zu ſeiner Zeit in
Zeitungen die Nachricht geleſen zu haben, welche
dem Vf. entgangen zu ſeyn ſcheint, daſs der Erzher-
zog auch während ſeines Commando in der Schweitz
das Kloſter der heiligen Jungfrau zu Einſiedeln an-
dächtig beſucht habe. – Hingegen hat Rec. die Rei-
fe des Erzherzogs Palatinus nach Mariazell nach dem
Tode ſeiner Geimalin Alexandra Pawlowna S. 537. an-
gezeigt, gefunden. S. 382. wird vom General Kray
ſorgſaitig bemerkt: in Scepuſienſ provincia (zu Käs-
markt) progenitoribus acatholicis ortus, ſed catholican
ipſe flein amplexus. S. 455. ſteht das Privilegium für
den ſogenannten Theiſter Diſtrict vom J. 1806. S. 472.
der Schenkungsbrief für den Feldzeugmeiſter Kray
über Topolya, worin die Kriegsthaten deſſelben er-
zählt ſind. S. 43o. Anordnung eines Kirchengebets
1799 zur Abwendung des Schisma bey der Papſt-
wahl. S. 552. fängt eine Herzählung der Schriftſtel-
ler aus Franz des II. Zeiten an. Hier iſt nun frey1ich
an keine Vollſtändigkeit oder auch nur genaue Rich-
tigkeit zu denken. So z. B. heiſst es S. 605. Kováſz-
nai Alexander Ciceronis libros de Officiis in Hungari-
cun idiona tranſpoſuit ac e did it Poſonii 1795. 8.
Hier iſt weder beimerkt, daſs Kováſznai Prof. in MV i-
färhely, noch, daſs er vor 1795 ſchon lange todt war,
und daſs ein anderer (Hr. v. Engel) der Herausgeber
ſeines Werks ſey. Von ſich ſelbſt ſagt der Vf. ſehr be-
ſcheiden: S. 595. Kana Stephanus an inter ſcripto-
res namerºn facere polit, alii judicent. Lieber hät-
ten wir das Verzeichniſs aller ſeiner Schriften gele-
fen. Der Vf, wird ſich bey ähnlichen Schriftſteller-
Verzeichniſſen künftig mehr um literariſche Quellen
und Hülfsmittel umſehen müſſen.
Ars»-
----- 565 / 708 -----
677
678
No. 85. MÄRZ 1 80 3.
A1.rznnung u. Erfurt , b. Rink u. Schnuphaſe:
Kampf der Demokratie und Ariſtokratie in Rom :
oder Geſchichte der Römer von der Vertreibung
des Tarquin bis zur Erwählung des erſten ple-
bejiſchen Conſuls. – Von Chriſtian Ferdinand
Schulze, Prof. Tº Gymnaſium in Gotha. 1802.
6 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
DÄ beſchränkt ſich auf die Geſchichte der römi-
ſchen Staatsverfaſſung von der Vertreibung der Köni-
ge an bis gegen die Zeiten der Gracchen, weil ſchon
Imehrere Gelehrte und auch Ferguſon die ſpätern Perio-
den mit Genauigkeit bearbeitet haben, der frühere
Zeitraum aber von dieſem Engländer nur im Allge-
meinen behandelt worden ſey. Hierin ſtimmt Rec.
ihm vollkommen bey, aber 1icht in der Behauptung,
daſs dieſer Theil der Geſchichte auch von andern ſey
vernachläſſigt worden. Beck in ſeiner Univerſage-
ſchichte giebt die wichtigern Abänderungen mit Hin-
weiſung auf Quellen und neuere Schriftſteller ziem-
lich genau an, und was von mehrern einzeln behan-
delt wurde, findet ſich mit gründlicher Zuſammen-
ſtellung in Hüblers ſynchroniſtiſcher Univerſalhiſtorie.
Doch hierauf kommt es gar nicht an; die Frage iſt, ob
der Vf. etwas Beſſeres geliefert habe, als bisher vor:
handen war, ob die Kenntniſs der Geſchichte und
Staatsverfaſſung durch ihn bereichert werde; und Rec.
bejaht dieſe mit Vergnügen und erklärt getroſt dieſes
Buch für das vorzüglichſte Werk, welches wir über
die frühere Verfaſſung Roms beſitzen; für ein Werk,
das von dem gründlichen Studium der alten Schrift-
ſteller, eines Polybius, Dionyſius Halicarnaſſ, Li-
-vius, Plutarch, eben ſo ſehr, als von ſeiner richtigen
IBeurtheilungsgabe zeugt. Faſt alles entwickelt ſich
unter ſeinen IHänden rein und deutlich. Er beginnt
1mit einer kurzen Ueberſicht der Lage Roms unter den
Königen, um den richtigen Standpunkt der Verhält-
niſſe unmittelbar 1nach ihrer Vertreibung anzugeben.
Alles war der Patricier und der aus demſelben hervor-
tretende Senat. Sein Anſehen gründete ſich auf das
Patronat, auf die Staatsreligion, deren Leitung einzig
in ſeinen Iländen war, und auf das von dem Senate
völlig abhängige, auſserden aber mit weitgreifender
Macht verſehene, Conſulat. Der Vf, hätte hinzuſetzen
dürfen, auf den Reichthuin dieſer Claſſe und die Volks-
verſaunanlungen nach Centurien, welche, wie er ſelbſt
an mehrern Stellen bemerkt, dem Patricier immer die
beliebige Entſcheidung jeder Staatsangelegenheit leicht
1nachten. Man konnte nun wohl der Plebs den Schein
der eigentlich geſetzgebenden Macht laſſen, ſo wie
der oberſt richterlichen, welche ihr durch die lex de
provocatione zugetheilt wurde; im Grunde entſchied
doch nur der Wille des Patriciers. Bey allen dem fan-
den ſich die übrigen Volksclaſſen mit ihrer Lage, eben
durch den Schein der höchſten Gewalt, und die aus-
gezeichnete Milde, mit welcher der Senat die Regie-
rungsgeſchäfte in den erſten Jahren führte, und das
Schickſal des ärmern Haufens auf alle mögliche Art
zu erleichtern ſuchte, zufrieden geſtellt. Aber nur
in den erſtern Jahren. Kaum waren die Lateiner ent-
ſcheidend geſchlagen und durch den Tod des Tarqui-
unaufhörlich von Seiten der Patricier,
nius die Furcht vor der Möglichkeit einer Umwand-
lung der Dinge verſchwunden, als die Patricier die
Larve abnahmen, den Bürger zu unaufhörlichen
Kriegsdienſt nöthigten, und wenn er dadurch in Schul-
den fiel, ihn durch harte Anwendung eines alten Ge-
ſetzes, welches einſt vom Servius Tullius war unter-
drückt worden, perſönlich miſshandelten. Daher gad,
es ſchon 10 Jahre nach Vertreibung der Könige laute
Klagen, die man durch die Wahl eines Diktators nicht
zu heben, ſondern immer nur zu unterdrücken, be-
müht war. Dieſe Lage benutzen die angeſchenern ple-
beiſchen bisher ganz zurückgeſetzten Familien, um
ſich durch Unterſtützung des groſsen Hauſens Anſe-
hen und Einfluſs zu verſchaffen. (Die Auseinander-
ſetzung des Vf, an mehrern Stellen S. 54. und 258.
daſs alle unruhigen Bewegungen der Bürger ihre Ur-
quelle weniger in den Bedürfniſſen des gemeinen Volks-
als in dem Ehrgeize dieſer anſehnlichen Familien hat-
ten, welche die gerechten Klagen des Volks zu ihrem
Vortheile zu benutzen wuſsten, und daſs unter dem
Nannen Plebs nicht bloſs der Pöbel verftanden wer-
den dürfe, gehört unter die hervorſtechendſten The-
le ſeiner Arbeit.) Durch jene Familien wurde der
gröſsere Haufe bey dem Austritt auf den heiligen Berg
gelenkt. Die Foderungen beſtanden daher nicht in
Aufhebung der Schuldenlaſt, ſondern in Aufſtellung
privilegirter Vertheidiger, der Volkstribunen, obgleich
der gemeine Mann überzeugend wiſſen konnte, daſs
er nie zur neuerrichteten Ehrenſtelle gelangen könne;
er wollte Vertheidiger gegen ungerechten Druck, ſein
Vorſteher aber mehrere Ehre, höhern Einfluſs, der ſich
auch ſehr bald zeigte. Von nun an war der Kampf
die aufkei-
1nende gefalrliche Seitennacht wieder wegzubringen;
von Seiten der vornehmern Plebejer, auf der errunge-
1nen Stufe nicht ſtehen zu bleiben. Die erſtern wen-
deten zur Erreichung ihres Endzwecks vergeblich die
eingetretene Brodtheuerung an, welche es in ihre
Hände legte, das Volk hungern zu laſſen oder nicht.
Beſſer ſchien ihnen die Abſicht bey der durch die Tri-
bunen ſelbſt betriebenen ſchriftlichen Geſetzgebung zu
glücken. Die Geſetzgeber waren Patricier, welchen
1man zugleich die höchſte Regierungsgewalt überge-
ben hatte, ſo daſs von ihrem Spruche nicht konnte
appellirt werden, kein Conſul, aber auch kein Volks-
tribun vorhanden war, und alle Quelle obrigkeitli-
cher Gewalt nur von dieſen Decemviren ausfloſs. Der
liſtige Entwurf hätte ſeine Wirkung haben können,
wenn die aufgeſtellten Männer nicht bald ſich der Len-
kung des Senats gröſstentheils entzogen, und ihre Ge-
walt gemiſsbraucht hätten. Eine neue Revolution ſtürz-
te ſie; und die lebhafte Theilnahme des Senats an ih-
rem Schickſale beweiſst nur zu ſehr, daſs es ihm an
Herzen lag, dieſe Macht zu erhalten, ob ſie gleich
Eingriffe auch in ſeine Vorrechte gethan hatte. (Bey
dieſer Gelegenheit liefert der Vf. S. 204. die gedräng-
te, aber lichtvolle Ueberſicht von der Entſtehung der
12 Tafeln, ihrem Inhalte, die Würdigung derſelben
und ihre ſpätern Schickſale; ſchon nach der Erobe-
rung Roms durch die Gallier waren nur noch Ä.
ücke
----- 566 / 708 -----
679
68e
A. L. Z. MÄRZ 1 80 3.
ſtücke von ihnen vorhanden.)– Von nun an war nie
mehr von der Abſchaffung der Volkstribunen die Re-
de, ob es gleich Hr. S. zu vermuthen ſcheint, da er
S. 65. annimmt, die Schuldenklagen, die ſo oft her-
vorgeſuchten Ackergeſetze etc. ſeyen von Seiten der
Tribunen nur ein Apfel zum Zanke hingeworfen ge-
weſen, um ſich und ihr Anſehen in Sicherheit zu
ſetzen. Lockſpeiſe für das Volk waren die Ackerge-
ſetze in der That; es hatte ſie aber urſprünglich ein
Patricier hingeworfen, und die Tribunen bedien-
ten ſich ihrer zur Erreichung des ſchon weit hö-
her geſteckten Ziels, zur Erhaltung des Conſulats
für Plebejer, zur Entreiſsung jedes Vorrechts, wel-
ches der Stand der Patricier fich bisher ausſchlieſsend
zugeeignet hatte. Dieſer letzte Hauptkampf wird nun
mit belehrender Ausführlichkeit vorgetragen, und da-
bey Notizen über einzelne Merkwürdigkeiten und
Aemter gegeben, die unan ſchwerlich anderswo ſo kurz
und doch ſo treffend wieder finden wird. Z. B. S.
287. die Bemerkungen über die Kriegstribunen mit
conſulariſcher Gewalt, welche wirklich die ganze Stel-
le der Conſuln und ihr Anſehen nicht ausfüllten,
weil man ſie im Laufe des Jahrs wieder abſchaffen
konnte, ihre Zahl nicht feſtgeſetzt war, ſie weder Prie-
ſterthum noch Auſpicien hatten, und ſie durch Auf-
ſtellung des Cenſors das ganze Polizeyfach ſich ent-
riſſen ſehen muſsten. Oder S. 297. über die Cenſur,
welche urſprünglich bey weitem die Wichtigkeit nicht
hatte, deren ſie ſich in der Folge zu bemächtigen wuſs-
te; Erforſchung des Vermögenszuſtandes der Bürger
und Beſtimmung der Claſſification in den Cénturien,
war anfangs ſo ziemlich das ganze Geſchäft, aus dem
ſich aber freylich ſehr leicht immer mehreres ableiten
lieſs. Die Stelle Livius IV., 8. wurde zum Erweiſe des
Satzes nicht unbenutzt gelaſſen; es hat ſie aber auch
ſchon Heeren in ſeinem Handbuche der Geſchichte der
alten Staaten richtig angewendet. Daſs die Römer ſich
von den Galliern bey der Belagerung ihres Kapitols
durch Geld loskauften, nicht durch eine gänzliche Nie-
derlage ſich ihrer entledigten, ſind wir mit Hn. S.
nach Polybs Angabe vollkommen überzeugt. Uebri-
gens verläſst der Wf. die römiſche Geſchichte, n de-
en Bearbeitung er Kriegsereigniſſe nur zur nöthigen
Erläuterung und kurz anführt, auf dem Punkte, wo
der Name Patricier aufgehört hatte, irgend ein Vor-
-
recht zu geben, wo er bloſs in den Genealogieennoch
bemerkt wurde, und der Benennung Nobilis Platz
machte, welchen jede Familie annahm, deren Vorfah-
ren ſchon die höchſten obrigkeitlichen Würden beklei-
det hatten: mochten ſie übrigens von patriciatiſcher
oder plebejiſcher Abkunft ſeyn; ſo wie im Gegenthei-
le jeder, der ſich aus dunkler Familie hervordrängte.
Homo novus hieſs. Rec. bittet den Vf, mit dem nän-
lichen Geiſte unbefangener hiſtoriſcher Unterſuchung,
auch die folgenden, obgleich ſchon öfter bearbeitete,
Periºden der römiſchen Staatsverfaſſung mit gedräng-
ter Deutlichkeit aus den Quellen vorzulegen. Es fehlt
gewiſs ſeinen Buche weder an Leſern noch an Käu-
fern. – Eigentliche Verſündigungen gegen hiſtori-
ſche Treue ſucht man in einem ſo gründlich geſchrie-
benen, an die Quellen ſich feſthaltenden, Werke ver-
gebens. Daumit aber das Publicum ſich deſto mehr von
der Unbefangenheit des ertheilten Lobs überzeuge,
wollen wir einige Sätze von dem, was uns auffiel, nicht
übergehen. S. 73. „Unter den Senatoren entſtund zur
Zeit der Hungersnoth die Frage, ob man das ange-
kommene Getreide dem Volke ſchenken, oder es in
entziehen ſollte.“ Von dem Entziehen war die Rede
nicht, ſondern von der Beſtimmung des Preiſes. S.
75. Coriolan wird aufgefodert, ſich zu vertheidigen
oder das Volk um Vergebung zu bitten: „vorher hat-
te es noch kein Plebejer wagen dürfen, einen Patri-
cier zur Rechenſchaft zu fordern.“ O ja; das Volk
hatte urſprünglich die Entſcheidung über groſse Ver-
brechen, ſelbſt beym Conſul, durch ſein jus de provo-
catione - aber da das Patriciat in den bisher gewöhn-
lichen Centuriat - Comitien immer den Beſchuldigten
nach Belieben frey ſprechen konnte, ſo mögen frey-
lich die ohnehin vergeblichen Verſuche eine Selten-
heit geweſen ſeyn. S. 116. glaubt der Vf, daſs die Fami-
lie der Fabier 300 Mann ſtark allein in den Krieg aus-
gezogen ſey, gegen die Vejenter, welche man kurz
vorher mit einer beträchtlichen Armee zu beſiegen
groſse Mühe gehabt hatte; und daſs ſie 3 Jahre lang
ihre Anſtrengungen habe fortſetzen können. – Der
Streit wegen der vom Rathe verzögerten und gehin-
derten, mit jedem Jahre aber auf das neue wieder ge-
foderten Geſetzgebung, iſt wohl zu ermüdend nacle
dem Detail eines jeden Jahrs vorgetragen.
K L E 1 N E s
VaRx Isar1Tz ScFIRrfTEN. Ohne Druckort: Ueber das
Rechtliche und Gemeinnützige bei Citur und Abteilung der
Veiden und Gemeinwaidungen in Bayern. Von Joſeph Hazzi,
Generallandesdireetions-Rathe in München. 6o S. 8. Eine kur-
ze Geſchiehte der verſchiedenen Culturepochen in Bayern macht
den Anfang dieſer Schrift, worin beſonders der Satz ausge-
führt wird, daſs bey der Abtheilung der Weiden und Gemein-
waldungen ein gleicher Maaſsſtab unter den Gemeindegliedern
der wahre und einzig zweckmäſsige Maaſsſtab ſey, welcher
daroh die Culturgeſchichte mit ihren Reſultaten gerechtfertigt
- - - - -
C H R I F T E N.
wird. Am Ende findet ſich ein ſehr freymüthiger und aufge-
klärter Vortrag des Vfs. über Novazehenden, den er bey der
Generallandesdirection ablegte, und wovon die Folge war, daſs
eine 25jährige Zehendfreyheit erkannt ward. – Der Vf, hat
für ſeinen Gegenſtand von Seiten der Politik und Gemeinnützig-
keit viel Gutes geſagt: aber die rechtliche Seite deſſelben hat
er bey weitem nicht vollſtändig und gründlich erörtert, und
auf die bedeutenden Gegengründe, welche der gleichen Ver-
theilung der Gemeingüter entgegeuſtellen, zu wenige Rückſicht
getoauen.
----- 567 / 708 -----
68I *
Num. 80.
/ 682
entflammt.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 25. März 1803.
T
S C H ÖNE KÜNSTE. 5.
º
PAars, b. Barba: Iſle et Oroveſe, Tragédie en cinq
Actes; par Louis Lemercier. 1803. III S. 8. ,
m erſten Aufzuge kehrt ganz geheim Clodoer, ein.
junger galliſcher Held, aus der Verbannung zu-
rück. Zur Verbannung hatte ihn Oroveſe, ein all-
verehrter Druide nnd Eremit verurtheilt, und zwar
aus Eiferſucht und Rache, denn nit Wuth liebte er
die Princeſſin Iſule, die der König mit Clodoern zu
vermälen bereit war. Die Scene beginnt damit, daſs
dieſer letztere (freylich erfährt man nicht, wie und
durch welchen Kunſtgriff) ſich bey Iſulen und ihrer
Schweſter Egefilen einſchleicht. Iſule nährt gegen
ihn nur kalte Hochachtung, nicht Liebe; gegen Oro-
vèſe nährt ſie unbedingte, gleichſam abgöttiſche Ver-
ehrung, in die ſich ihr unbewuſst Liebe einmengt.
Ohne Hoffnung und Troſt entfernt ſich Clodoer. Gal-
lien wird von den Britten verwüſtet. Schuld hieran
hat nach der Erklärung des Clavis, des Oberdruiden,
eine ſträfliche Liebe, welche den Zorn der Götter
Hierüber will Clavis den Oroveſe, als
Orakel, zu Rathe ziehen. Bereits hat der Senat be-
ſchloſſen, Galliens Retter mit Iſule's Hand zu beloh-
Anen. II. Aufzug. Clavis überraſcht den Oroveſe, als
er eben am Altare ſich in tiefen Betrachtungen ver-
liert. Dieſer geſteht jenem, als ſeinem alten Vertrau-
-ten, die ganze Wuth ſeiner Leidenſchaft gegen Iſu-
le'n. Warum aber erregt er wenig Rührung und theil-
nehmende Gefühle? Die Leidenſchaft macht ihn grau-
fam und tückiſch. Er empfindet nicht ſein Unrecht
gegen Clodoern, ſondern nur die Gewalt eines blin-
den unwiderſtehlichen Hanges; die Gewalt eines ſol-
chen Hanges aber entſchuldigt und rechtfertigt den
Verbrecher lange ſo gut nicht, wie z. B. einen Oedip
und Oreſtes die anſchaulichere Gewalt individualifirter
und all-anerkannter Gottheiten. Clavis beſchwört den
Oroveſe, daſs er ſich ja nicht verrathe. Zwiſchen beide
tritt nicht nur unvorgeſehen, ſondern auch ohne Vorbe-
reitung, ohne Zweck und Motiv, ganz allein Iſule, nur
damit bey ihren Anblick Oroveſe in Ohnmacht ſin-
ken, und Clavis Iſule'n mit Gewalt wegſchleppen
könne. III. Aufzug. Clavis erzählt ihr, daſs unter
Anführung eines unbekannten jungen Helden das gal-
liſche Heer den vollkommenften Sieg erfochten habe.
Vor ihren Augen erſcheint in Begleitung der Druiden,
der Soldaten und des Volkes der Sieger, Clodoer.
Wie benimmt ſich bey ſeinem Anblicke Iſule ? Wäh-
rend der langen Scene bleibt fiebeynahe bis ans Ende
Kumm, und man ſieht nicht, wie ſie ſich gebehrdet.
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
Anfänglich will ſich Clodoer vor dem Volke nicht zu
erkennen geben; ziemlich weitläuftig und zwecklos
beſchreibt er die Schlacht. Clavis zeigt ihm an, daſs
er als Sieger über die Hand der Thronerbin gebieten
könne. Nunmehr hält ihn nichts mehr zurück; er
nennt ſich; er will den Eremiten Orovèſe beſchwören,
daſs er den über ihn verhängten Bann aufhebe. Klüg-
lich erklärt Clavis, der Eremite werde nicht erſchei-
nen. Gleichwohl erſcheint er in der ſechſten Scene,
und zwar nach der ganz müſsigen zweckloſen fünften
Scene, in welcher Egeſile ihn ankündigt. Clavis ſieht,
daſs er ganz auſser ſich iſt, und will ihn hindern zu
ſprechen. Da er zum voraus den Zuſtand ſeiner Seele
kennt, und da er in der eben erwähnten fünften Scene
von Groveſens Annäherung war benachrichtigt wor-
den: ſo begreift man gar nicht, warum dieſen ein
ſo kluger Mann, wie der Oberdruide, nicht entgegen
gegangen, und ihn verhindert hatte, die fatale Scene
zu geben: allein dieſe Scene bedurfte das Schauſpiel,
und, wie es ſcheint, wuſste ſie der Dichter nicht auf
ſchicklichere Weiſe herbey zu führen. In groſser Ver-
wirrung der Sinne macht Oroveſe vor dem Volke kund,
daſs er nun den zum Todesopfer beſtimmten Sterbli-
chen anzeigen werde. Darunter meynte er ſich ſelbſt,
aber ſogleich beym Anblicke Iſule'n ſöhnt er ſich wie-
der mit dem Tageslicht aus. Voll Ehrerbietung nä-
hert ſich ihm Clodoer; ſein Anblick ſtürzt ihn in Wuth;
bey der Nachricht, daſs dieſer zu Iſule's Gemäle be-
ſtimmt ſey, ruft er fürchterlich aus: Nein, zun Ge-
1male iſt ihr Teutates, und zum Todesopfer iſt ſie be-
ſtimmt. Mit den Worten entfernt er ſich. Er, der
ſo eben beym Anblicke von Iſulen ausgerufen hatte
Non, je chéris encor la lumière du jour.
Priez, priez les Dieux, ils vont ſe defarmer.
wie nur kommt er dazu, daſs, wenn er doch Jemand
zum Tode verurtheilen ſoll, er vielmehr dazu Iſulen
weiht, als Clodoern? Ein Mann von ſolchen Charak-
ter iſt nicht tragiſch; er iſt wahnſinnig. Schauderhaft
iſt es, wenn Iſule ohnunächtig nichts weiter ſagen
kann, als:
Il nie eondamne. lui, je ſuis donc criminelle.
IV. Aufzug. Im Selbſtgeſpräche bereitet ſich Iſule zum
Tode vor; Orovèſe überraſcht ſie mit dem Geſtänd-
niffe, daſs er ſie liebe, und daſs ihn die Liebe toll
mache. Anſtatt ihn dieſs ſagen und beynahe mit ganz
kalter Vernunft ſagen zu laſſen, warum ſtellt ihn
nicht vielmehr der Dichter leidend und handelnd in
wirklicher und eigentlicher Verrückung der Sinne dar?
Wozu die langen und froſtigen Chrien und Declama-
Rrrr tio-
----- 568 / 708 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tionen? Iſt denn nicht gerade dieſs eine von jenen
Situationen, wo man weder Geiſt noch Verſtand haben
niuſs, wenn man ſie nicht verliert? Und nach dem
Geſtändniſſe einer Liebe, die ihn ſogar unter dem Miſs-
brauche religiöſer Autorität zum Henker der Gelieb-
ten macht, wie iſt es möglich, daſs Iſule noch ſage:
A fon profane amour il oſa m'immoler !
Et de pitié pour lui mon coeur ſe ſent troubler !
– – Vos pleurs m'arrachent ſeuls des larmes
Et jamais Clodoer ne fut aimé de moi.
Er will ſie bereden, ſich zu flüchten. Wirklich er-
greift ſie die Flucht, wird aber eingeholt. V. Aufzug.
Umſonſt ſucht Clodoer theils ihr Herz zu gewinnen,
theils ſie von dem Opfertode zu retten, Man führt
ſie zum Holzſtoſse; ein Prieſter überreicht Oroveſen
das Opfermeſſer; dieſer erklärt vor allem Volke:
- - Les cieux n'ont pas voulu condamner l'innocence.
Non, peuple, un ſang moins pur doit laver leur offenſe.
De la beauté d'Iſule aveuglément épris,
Ma mort va racheter fes jours, que j'ai proſcrits.
Iſule.
Cruel! A ton exemple, en nes derniers momen,
Je declarerai donc mes ſecrets ſentimens.
D'une pareille amour mon ame étoit ſaiſie,
Un Dieu voulut me perdre, et non tajalouſie.
Auf Orovèſens Befehl ftecken endlich die Soldaten
den Holzſtoſs in Brand. Er durchbohrt ſich. Wäh-
rend daſs er ſtirbt, reiſst ihm Iſule das Opfermeſſer
aus der Hand, und durchbohrt ſich gleichfalls. -
Dieſes Schauſpiel wurde ſo heftig ausgepfiffen, daſs
1man es nicht bis zu Ende fortſpielen konnte. Der Vf.
ſagt es ſelbſt in ſeiner Zueignungsſchrift an Madame
Bonaparte. Sonderbar genug appellirt er, nicht etwa
an das Publicum oder an die Nachwelt, ſondern an
dieſe Dame über die Ungerechtigkeit und Geſchmack-
loſigkeit ſeiner Ausziſcher. Wenn Rec. für ein ſol-
ches Appellationsgericht noch ſo hohen Reſpect hat:
ſo zweifelt er doch, daſs es irgend einer, und auch
der geiſtreichſten Dame vom höchſten Range je in den
Sinn komme , oder daſs es ihr angenehm ſeyn könne,
ſich zwiſchen einem Autor und ſeinen Siffleurs als
oberſte Schiedsrichterin anrufen zu laſſen. So weit
hat die galanten Huldigungen ſelbſt unter der Regie-
rung eines Ludwigs XIV. kein Schriftſteller getrieben.
RoNNEBURG u. LEIpzig, b. Schumann: Kleon der
letTte Grieche, oder: der Bund der Mainotten.
“ Nach dem Neugriechiſchen, von F. G. lleTel.
1802. 528 S. 8. (2 Rthlr.)
Daſs ſich doch ja nieuland durch das Aushänge-
ſchild täuſchen laſſe ! Dieſes Product iſt nichts mehr,
und nichts weniger, als ein ſchlechter deutſcher Ori-
ginalroman und eine wahre Schülerſudeley. Da leſen
wir von zwey Pinſeln, Keon und Melodinus, die ihr
Vaterland befreyen wollen, ſo daſs ſogar der letzte
1mitten auf der Reiſe nach Deutſchland wieder nach
Griechenland umkehrt, worüber es S. 119. heiſst:
Das Rieſenähnliche von den Fortſchritten des deut-
ſchen Genius, zumal im Gebiete der Philoſophie, hatte
ihn zu dieſer Reiſe beſtimmt. – Beſonders – fuhr
er lebhafter fort – ift auch einer ihrer Academieen
eine neue Sonne in jenen Wiſſenſchaften aufgegan-
gen, ein Mann, der mit der Natur in ſchönem Wett-
freit begriffen iſt, ob er ihr , oder ſie ihm mehr
verdanken ſoll! ! ! – Sein Name iſt Schelling. – Ich
wollte nun hin, ob ich gleich ſeinen Stern nicht ge-
ſehen habe in meinem Lande. Aeltern und Geſchwi-
ſter und Freunde verſuchten 1meinen Entſchluſs zu
vernichten, ich ſah ſelbſt die Thränen meiner Ge-
liebten, küſste ſie ihr weg vom blauen ſüſsträumen-
den Auge, und ging.“ – Da kommt ferner eine
Demoiſelle Agave und Zoe vor, was dann eine hüb-
ſche Parthie quarrée abgiebt; da lernen wir einen
– überſpannten Maler Namens Damm, und ver allen
Kleons Genius, einen Rieſenhund kennen; da giebt es
Stürme, Mondſchein, Gefechte und Gott weiſs was
alles in Ueberfluſs. So geht z. B. der Mond ſchon
auf den erſten 44 Seiten wenigſtens ein halbes Dutzend-
mal auf und unter. – Da – doch wer kann einen
Plan angeben, wo keiner vorhanden iſt, wer kann
ein Product analyſiren, wo ſich alles wie in einer
ſchlechten Puppencomödie , verwirrt durch einander
bewegt ?
Was nun den Stil anlangt, ſo charakteriſirt er ſich
durch dieſelbe Buntſcheckigkeit. Bald ſchwülſtig und aus
lauter Jean Paul nachgepfuſchten Phraſen zuſammen-
geſetzt; bald platt und gemein und mit wahren Schu-
ſterwitz ausſtaffirt. Nur von dem erſten eine Probe,
da der zweyte gar zu unerträglich iſt. - S. 23. „Kleon
jteckte den Brief zu ſich, hub voll und innig ſein
Auge zum Himmel, und folgte dem Hunde, der ſich
indeſs immer zudringlicher um ihn bemüht hatte. (Der
obbenannte Genius). Er kann in dickes pfadloſes Ge-
büſch, der Mond war indeſs ganz ausgelöſcht am
Himmel; und die Sterne, die zuvor ſein Glanz vernich-
tet hatte, ſprangen jetzt triumphirend über ſeinen Un-
tergang hervor aus dem Abgrunde des Himmels etc.
Oder S. 405. So glühend und lebenswarm auch unſer
Wanderer war, ſo ſtach ihm doch der Froft, wie mit
Nadeln ins Geſicht, und durchrieſelte ihn leiſe und
1matt mit eiſigem Schauer. Der Hauch gefror ihm an
der Lippe, zarte Eisnadeln glänzten in den Augen-
braunen, ſeine geringelten Locken wurden zu unzäh-
ligen Ammonshörnern, auf denen der Morgenwind
in ſcharfen ſchneidenden Tone blieſs; ſie klangen im
Laufe an einander, wie Aeols - Harfen. Die Füſse ver-
ſteiften ihm bald ſo ſehr, daſs er in Drathe zu gehen
glaubte, und beynah unwillkürlich hingewiegt wurde
durch die brennend helle, ſchneidende Luft. Tief
zog der Rauch an den blendend weiſsen Dächern hin,
als fürchtete er ſich aufwärts zu ſteigen in die ſen-
gende Kalte; Rabenkrächſten im Aerher vor Hunger,
und ſchienen ſich in der Verzweiflung des unendli-
- chen
----- 569 / 708 -----
685
686
No. 86. MÄRZ 1 80 3.
chen Froſtes in die Sonne ſtürzen zu wollen etc. Doch
lieſs es unſer Wanderer, zu ſeiner Ehre ſey es geſagt,
auch nicht an, den nöthigen phyſiſchen Reizen erman-
geln, und ging heut wenig Epheukränze vorüber,
ohne ſich mit den Sacrament, deſſen Symbol ſie ſind,
aufs neue zu ſtärken etc.“ -
Noch müſſen wir der Vorrede des Verlegers ge-
denken, der mit ziemlich ſchalem Witze von dem
angeblichen neugriechiſchen Originale ſpricht, und
bey dieſer Gelegenheit ſich einige ebenſo plumpe,
als unverſchämte Ausfälle gegen das allerhöchſte Reichs-
oberhaupt erlaubt. Wenn er dieſem elenden Mach-
werke eine gewiſſe Celebrität und Wichtigkeit dadurch
zu geben geſucht hat: ſo ſcheint er ſich ſehr betrogen
zu haben, indem man in Wien alle dergleichen In-
pertinenzen mit der gebührenden Verachtung aufzu- .
neh1nen pflegt. Da es indeſſen eine Ungebührniſs iſt,
die ſich niemand, und am allerwenigſten ein ſo unbe-
deutender, obendrein fehr ſchlecht unterrichteter
Schriftſteller erlauben ſollte: ſo verdient ſie eine öf-
fentliche Rüge, ſolle es auch nur zur Warnung für
künftige Scribler ſeyn. Oder glaubt Hr. Schumann,
daſs die preiswürdige Regierung, unter deren Schutze
er lebt, dergleichen Unverſchämtheiten billigen werde?
KoPENHAGEN , b. Proft: Roderik Random. Af D.
Smollet. Overſat af F. C. Tode, Profeſſor, Hof-
eg Pleiemedicus. Ide Deel. 1802. VI. u. 514 S. 8.
Dieſe däniſche Ueberſetzung eines Originals, das
ſicherlich keinem Freunde der Literatur unbekannt
iſt, gehört zu den vorzüglichſten Arbeiten in dieſem
Fach. Man ſieht es ihr an, was der Vf. davon ſagt,
daſs ſie con amore gemacht iſt. Bey einer ſolchen
Uebertragung ganz in dem Sinne des Originals, über-
ſieht ſelbſt der Kunſtrichter gerne hie und da Nach-
1äſsigkeiten im Stil, die der gewöhnliche Leſer aber
kaum bemerkt.
BREsLAU, in d. Barth. Sternberger. Buchh.: Des
Feodor Baranow, eines Ruſſen Leben und Schick-
ſale während ſeiner Gefangenſchaft in Frankreich
und ſeiner im Jahre 1801 erfolgten Rückkehr aus
derſelben. Von ihm ſelbſt beſchrieben. (Aus dem
Ruſſiſchen überſetzt) Ohne Jahrzahl (1802) 213 S.
8. (I6 gr.)
Keine Biographie, ſondern ein Roman, aber
keineswegs einer der ſchlechteren. Mehrere mit
den Begebenheiten des Helden nicht zuſammen-
hängende, oder wenigſtens zu ausführlich erzählte,
Epiſoden und andere überflüſsige Stellen abgerechnet,
wohin vorzüglich der voranſtehende, vom Vf. oder
vorgeblichen Ueberſetzer ſelbſt ſo betitelte unnöthige
Vorbericht gehört, läſst das Uebrige ſich ganz gut le-
ſe1n.
bildeten Ruſſen ſelbſt in einen nicht unintereſſan-
ten Tone erzählen, wie er durch ein Ungefähr in ei-
zaer Fanilie des Orts, an welchen er als Gefangener
Der Vf, läſst ſeinen Richts weniger als unge-
lebt, Zutritt bekommt, und die Liebe einer edlen Fran-
zöſin, deren Vater einſt in Ruſsland lebte, in einem
ſo hohen Grade gewinnt, daſs ſie ihm, nach mancher-
ley noch an dieſem Orte von beiden Seiten erdulde-
ten Schwierigkeiten, heimlich folgt, und ſich endlich,
nach vielen andern Abentheuern, die zum Theil eben
nicht mit allzu groſser Anſtrengung der Einbildungs-
kraft erfunden ſind, mit ihm in Breslau verbindet.
Durch die Benutzung mehrerer Zeitungs-Nachrichten
von dem damaligen Marſche der aus Frankreich in
ihre Heimath zurückgekehrten Ruſſen, hat der Vf
ſeinem Romane einen gewiſſen Anſtrich von Wahrheit
gegeben, der aber wohl ſo wenig, als manche andere
zu dieſem Behufe gebrauchte Mittel, täuſchen dürfte.
. .
VERMISCH TE SCH RIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Arntzen u. Hartier: Rubriken. Ein
Leſebuch. 1802. 56o S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
In dieſen Rubriken wechſeln Erzählungen mit Auf-
ſätzen anderer Art ab. Ihre Tendenz ſoll nach der Ru-
brik der Rubriken, die als Vorrede an der Spitze ſteht,
dahin gehen, guter Menſchen Theilnahme zu erregen,
bald den Ernſt ein Lächeln abzugewinnen, bald einen
Irrthum zu berichtigen, bald Troſt im Leiden zu ge-
ben. Ein groſser Theil der Leſer mag allerdings in ir-
gend einer oder der andern dieſer Rückſichten Befrie-
digung finden; es wird aber zuverläſsig des Vfs. Mey-
mung ſelbſt nicht ſeyn, einem jeden ohne Unterſchied
hierin zu-genügen. Der Leſer von geringerer Cultur
des Verſtandes, welcher bloſs zum Vergnügen lieſt,
wird ſich durch die nicht ſelten in die Erzählungen
eingewebten Epiſoden der betrachtenden, raiſonniren-
den und aus den Erfahrungen Reſultate ziehenden Ver-
nunft geſtört und aufgehalten finden, und es wird
auf ſeinen Geſchmack ankommen, ob das, was an die-
ſen Aufſätzen der Kunſt angehört, ihn mehr befriedi-
get. Der gründlichere und kritiſche Leſer dürfte jene
raiſonnirende Seite für die vorzüglichere halten, und
z. B. die Rede Freymanns in den drey Künſtlern, über
Freyheit und Aufklärung, dahin rechnen: aber viel-
leicht deſto mehr an der der Kunſt angehörigen Seite
vermiſſen; und in der That erfüllen die wenigſten
dieſer Erzählungen und Aufſätze die Foderungen,
welche die ſtrengere Theorie in dieſer Rückſicht zu
1machen hat. Wir wollen ſie der Reihe nach anfüh-
rei. 2) Schein und Seyn, eine Erzählung. Der feyer-
1iche, ſentimentale Ton läſst einen ernſthaften, tragi-
ſchen Ausgang erwarten, aber man wird getäuſcht;
was mit tiefem Schweigen von zwey Schweſtern in
einem Garten zu Grabe gebracht wird, iſt – eine
Katze. 3) Spiräa. Eine Parallele zwiſchen dieſer
Pflanze und der Freundſchaft. Was geſagt wird, paſst
auch auſ andere Gewächsarten. Das Gleichniſs hinkt
ein wenig, wenn es heiſst: „Freundſchaft äuſsert ſich
auf tauſend verſchiedene Arten und iſt und bleibet
doch immer dieſelbe, wie die Spiräa in Geſtalt und
Farbe ihrer Blätter und Blüten immer dieſelbe iſt.“ s
O
----- 570 / 708 -----
687
688 -
A. L. Z. MÄRZ 1803.
So oder ſo! Von der Verſchiedenheit der Maaſsſtäbe
menſchlicher Würde und Hoheit unter verſchiedenen
Nationen. 5) Die Harfe, eine Erzählung. Unbedeu-
tend. Als ein Knabe von 12 Jahren hörte der Erzäh-
ler einen Greis auf der Harfe ſpielen. Der Eindruck,
den dieſes Spiel auf ihn machte, verlöſchte nie. Nach
6 Jahren kam er wieder an dieſen Ort zurück, aber
jene ſanfte traurige Muſik tönte nicht mehr; der Alte
war geſtorben. – 6) Etwas über moraliſche Fühl-
hörner. Es ſind die Neigungen; ſie ziehen den Men-
ſchen nach Gegenſtänden hin, von denen er Befriedi-
gung erwartet, und die er zu umfangen ſucht. Jedes
Beſtreben, ſich einem ſolchen Gegenſtände zu nähern,
iſt gleichſam das Ausſtrecken einer moraliſchen Fühl-
horns. Wir finden das Gleichniſs ſo wenig treffend
als die Bemerkung, daſs alle Menſchenkenntniſs nur
auf Beobachtung der moraliſchen Fühlhörner ſeiner
Brüder und Schweſtern beruhe. 7) Der gezwungene
Philoſoph, eine Erzählung. Eine geſchwätzige Fau,
die ihrem Manne bey jedem erwiederten Worte wi-
derſprach, verwickelte dieſen in ſtete Dispüte. Um
Ruhe zu haben, antwortete er ihr nun immer: es
ſcheint mir ſo. Dieſen Ausdruck hatte er ſich endlich
ſo angewöhnt, daſs er ſich deſſelben bey jeder Gele-
genheit, auch auſser dem Hauſe, bediente. Der Erzäh-
ler lernte dieſen Mann kennen, und hielt ihn, weil
er den bekannteſten und unbeſtrittenſten Dingen mit
dem Zuſatz: es ſcheine ihm ſo, bey ſtimmte, anfäng-
lich für einen Philoſophen, bis er erfuhr, daſs er ſich
dieſe Art ſich auszudrücken, nur um die Streitſucht
ſeiner Frau im Zaum zu halten, angewöhnet hätte.
Die Frau ſtarb vor Aerger. Durch dieſe Erzählung
dürfte ſchwerlich einer der obigen Zwecke dieſes Buchs
erreicht werden. 8) Die Lobkunſt; eine Ironie, zieun-
-lich gehalten, ob ſie gleich weniger oberflächlich und
gedehnt ſeyn könnte. 9) Elegie, d. 4. Febr. 1801.
Ohne innern Gehalt und poetiſchen Werth. Io) Die
reiſenden Künſtler. Eine der weitläuftigſten Erzählun-
gen, von S. 90–323. Die drey Heiden des Stücks, ein
junger Dichter, der Theologie ſtudiert hat - ein Muſi-
ker und ein Tänzer, reiſen, da ſie ihr Glück nicht
in Deutſchland finden können, um es im Auslande zu
ſuchen, von Hamburg nach Bordeaux. Auch hier
miſslingen ihnen ihre Abſichten; ſie ſchiffen ſich nach
Isle de France ein, leiden Schiffbruch und werden an
eine Inſel geworfen. Die wilden aber doch menſchen-
freundlichen Bewohner derſelben finden die Geſchick-
lichkeiten der Fremdlinge, welche Proben davon ab-
1egen müſſen, für ihre Bedürfniſſe nicht brauchbar
und entfernen ſie. Endlich nimmt ſie ein malayiſches
Schiff an Bord und bringt ſie nach Oſtindien, wo ſie
Pflanzer werden, ſich verheyrathen und in dieſem
Zuſtande ein Glück finden, das ihnen ihre Kunſt in
ſeitige
Erzählungen; beide nicht übel.
hinten.
Europa nicht verſchaffen konnte. „Wie wahr“ ſagte
Freymann , der Poet, „finde ich jetzt den Ausſpruch
des guten St. Pierre in ſeiner rührenden Geſchichte
Paul und Virginie“ – und das ſoll wohl die Moral
des Stückes ſeyn – „daſs derjenige, welcher auf
einen Stück Landes eine Garbe Getreide mehr er-
zeugt, der Menſchheit einen gröſseren Dienſt erwei-
ſet, als mancher, der ihr ein Buch ſchenkt.“ Das
iſt wohl wahr! Die Bücher- und Verſemacher dürften
aber durch die Lectüre dieſes Romans weder ſich ab-
halten laſſen, ihr Geſchäft fortzutreiben, noch Luſt
bekommen, jenen Künſtlern nachzureiſen. Wie man
ſieht, iſt der Gang ihrer Schickſale zwar ſeltſam, aber
für ein Kunſtwerk nicht gewählt genug; ſelbſt als
Robinſonade iſt die Fabel ſehr dürftig. Am beſten
iſt der Charakter Freymanns und des Manon gezeich-
net, und die Trennungsſcene zwiſchen beiden rüh-
rend und intereſſant, Die poetiſche Gerechtigkeit
hätte jenem ein beſſeres Loos ertheilen ſollen. Die
beiden andern Gefährten ſeines Schickſals ſind unbe-
deutende Figuranten. Der Ton der Erzahlung iſt
gröſstentheils leicht und gefällig. 11) Die Cynoan-
thropologie. Der Anblick der weiblichen Porträts in
Venustempel zu Pillnitz leitet zu mancherley Betrach-
tungen über weiblichen Charakter, die zuletzt auf die
Bemerkung führen, daſs das Betragen der Menſchen
gegen ihre Alunde der beſte Probierſtein ihrer Her-
zen ſey. Unter manchen richtigen auch ſehr ein-
und ſeichte Urtheile. So ſoll z. B. nie-
mand zu einem Menſchenerzieher taugen, der einen
Hund ſchlecht erziehe, und man ſoll den Hofmei-
ſtern und noch mehr den Gouvernanten, zuerſt ei-
nen jungen Hund übergeben, an welchen ſie ihr
Probeſtück machen müſsten, ehe ihnen junge Men-
ſchen anvertrauet würden. Und das iſt des Vfs. voller
Ernſt! 12) Fanton und 13) die Normnännin, zwey
14) Die kämpfenden
Ungeheuer, eine Allegorie, auf die franzöſiſche Revolu-
tion. Kampf der Anarchie mit dem Despotismus;
jene ſiegt und unterliegt wieder einem freundlichen
guten Geiſte, der alles in Ordnung bringt. Gegen
das Ende verliert ſich die Allegorie und geht in die
unmittelbare Darſtellung des Geſchehenen ſelbſt über.
15) Gedankenſpäne, von ungleichem Gehalte; ihre
Gegenſtände ſind: Geheimniſskrämerey, Einbildungs-
kraft, Revolution, Verblendung, Entſchuldigung,
Vergleichung und Toleranz. 16) Die Geſchichte von
In jeder Rückſicht das Beſte im Buche. Die
ſinnverſtellenden Druckfehler und die falſche Decli-
nation der Wörter Herz und Arm ſind im Intelli-
genzblatt dieſer Zeitung Nr. 13. von dem Vf, ſelbſt
verbeſſert worden.
----- 571 / 708 -----
689 -
695
Num. Z7.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 26. März 1803.
--- –-
I/E R IM IS CHTE SC HR I FT EN.
PARIs u. STRAsBung, b. Treuttel u. Würz: Four-
ua du vºyage en Allemagne, fait er 1773, par
G. A. H. Guibert, de l'ancienne Academie fran-
çaiſe, auteur de l'Elſai général de Tactique. Ou-
wrage poſthume, publié par ſa veuve, et préce-
dé d'une Notice hiſtorique ſur la vie de l'Auteur,
par F. C. Toulongeon, av. fig. (2.) 18o3. Tom. I.
326 S. T. II. 299 S. 8. (2 Rthlr. 18 gr.)
Der durch ſein Werk über die Taktik hinläng-
- lich bekannte Vf, machte dieſe Reiſe vorzüg-
1ich in militäriſcher Hinſicht, um die beiden vor-
1nehmſten Armeen Deutſchlands, die Preuſsiſche und
die Oeſterreichiſche, mit allem, was auf den innern
und äuſsern Zuſtand derſelben Beziehung hat, zu ſe-
Then. Das Tagebuch, das vom 2o May bis zum 18
October 1773 geht, enthält daher viele intereſſante
TNotizen über dieſen Gegenſtand, war aber urſprüng-
ich nicht für den Druck beſtimmt, wie aus dem ab-
geriſſenen, oft fragmentariſchen Stil ſehr deutlich
hervorgehet, wo vieles nur mit wenig Worten an-
gedeutet iſt. Ehe wir jedoch weiter davon ſprechen,
geben wir einen Auszug aus der S. 1 bis 85 vorſte-
henden hiſtoriſchen Ueberſicht des Lebens des Vfs.,
woraus der Grund dieſer Reiſe erhellt. G. war 1743
den 12ten Nov. zu Montauban geboren, und in einem
Inſtitut zu Paris erzogen, aus dem er jedoch in ſei-
nem Ä Jahre ſeinem Vater in den ſiebenjäh-
rigen Krieg nach Deutſchland folgte, wo er drey
Feldzüge als Hauptmann bey dem Regiment Auvergne
und drey im Generalſtaabe der Armee, bey dem ſein
Vater als General-Major ſtand, beywohnte. Die Zwi-
ſchenzeit vom Frieden zu Fontainebleau bis zu den
Unruhen in Corſika, wo G. ſieh im Gefechte bey
Ponte-nuovo ſo auszeichnete, daſs er in ſeinem vier
und zwanzigſten Jahre das Ludwigskreuz, und bald
darauf als Obriſter das Commando der neu errichteten
Corſiſchen Legion erhielt, bey deren Formirung er
Gelegenheit hatte, ſeine Kenntniſs des Details zu zei-
gen: Zwey Jahr darauf gab er ſein Eſſai général
de Tactique heraus, das allgemeines Aufſehn in Euro-
Ä erregte, um ſo mehr, da man jetzt bey den mei-
ten Armeen beſchäftigt war, den während des ver-
gangenen Krieges bemerkten Fehlern abzuhelfen und
die Truppen auf preuſsiſchen Fuſs zu exerciren. Der
entſcheidende Ton, welchen G. in dieſem Werke an-
nimmt, ſein freyes Urtheil über die Heerführer, zog ihn
unter ſeinen Landsleuten mancherley Verfolgungen,
und ſeinem Werke eine ſcharfe Kritik zu. Beiden
A- L. Z- - - - - - Frßer Ra-- d
-
aber glaubte er nichts entgegenſetzen zu dürfen - als
Stillſchweigen; er entfernte ſich, und unternahm. ***
Re militäriſche Reiſe nach Deutſchland, wo er üb °
all die ſchmeichelhafteſte Aufnahme fand. Er gies,
durch Preuſsen, Sachſen, Oeſterreich nach Ungarn
und Kroatien; kehrte nach Breslau zurück, um der
Revüe beyzuwohnen, und reiſte dann über Wien-
München und Schafhauſen wieder nach Frankreich. –
Noch vor ſeiner Abreiſe aus Frankreich hatte er ein Schau-
ſpiel geſchrieben: den Connetable von Bourbon, das
nach ſeiner Zurückkunft auf den königlichen Hof-
theater aufgeführt ward, und dem zwey andre folg-
ten: die Gracchen und Anne Boleyn, von denen jedoch
keins gedruckt worden iſt. Als der bekannte Graf
von St. Germain Kriegsminiſter war, bediente er ſich
Guiberts bey ſeiner Umformung der franzöſiſchen Ar-
mee, durch die ſich jener von allen Seiten Feind-
ſchaft erweckte und zuletzt auch ſeinen Sturz veran-
laſste. Anſtatt ſeines leichten Corps, das wie alle
ähnliche reducirt ward, erhielt G. das Regiment Neu-
ſtrien. Während er ſich mit der Bildung deſſelben
nach dem neuen Syſtem beſchäftigte, ſchrieb er die
Lobſchriften Catinats und des Kanzlers 'Hôpital. Sei-
ne Ausfälle gegen die Gelehrten hatten ihn mit die-
ſen in Streit verwickelt; bald ward er es auch mit
Leuten von Anſehen durch die Discuſſionen über die
tiefe und flache Stellung, wo er ſich zu Gunſten der
letztern gegen den Marſchall von Broglio erklärte,
der an der Spitze des auf den Küſten der Normandie
veranſtalteten Uebungsi gers ſtand. G. ſchrieb bey
dieſer Gelegenheit mehreres, von dem das wichtigſte
unter dem Titel: Réfutation complète du ſyſtème de
M. Menil-Durand erſchien. Da ſein mit nach Ame-
rika beſtimmtes Regiment Gegenbefehl erhielt, ein
Umftand, der ihn tief kränkte, benutzte er die Mu-
ſse, um ſeine Hiſtoire de la milice françoiſe auszuar-
beiten. Er unternahm hierauf eine Reiſe durch ganz
Frankreich, um die in allen Provinzen zerſtreue-
- ten Invalidencompagnien zu ſehen, und die bey ihnen
eingeſchlichenen Miſsbräuche auszurotten, weil ſein
Vater auf ſein Vorbitten Oberbefehlshaber derſelben
geworden war. Die Akademie nahm ihn nunmehr
zu ihrem Mitgliede auf, und er ſchrieb ſein bekann-
tes Eloge du Roi du Pruſſe, de Frederic le Grand.
Unterdeſſen war er Marechal de Camp und Mitglied
und Referent des Kriegsrathes geworden, den man
an die Stelle des Kriegsminiſters geſetzt hatte, und
der einen neuen Militär-Codex entwerfen ſollte. Al-
1ein, mit dieſer Stelle, der er alle ſeine Kräfte weihte,
verſchwand ſeine Ruhe, durch den Widerſtand und
durch die Feindſchaft, die er auf allen Seiten#
dia
S c - c
----- 572 / 708 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Schon glimmte der Revolutionsgeiſt unter der Aſche,
ſchon bedurfte es wenig, um dem groſsen Haufen
und dem Hofe zugleich, jenem als ein Verfechter der
willkürlichen Gewalt, dieſen als ein Volksfreund
verhaſst zu werden. Dieſs war das Schickſal G's.,
der zu groſs ſich unter die Umftände zu beugen,
endlich im Kampf gegen die Ungerechtigkeit erlag.
Er ſtarb den 6 May 1790 in ſeinem 47. Jahre, nach-
dem er noch vorher ein Mémoire adreſſé au public
et á l'armée ſur les Operations du Conſeil de guerre,
und ein Werk de la force publique conſideree ſous tous
fes rapports herausgegeben hatte.
Rec. übergeht diejenigen Notizen des Reiſejour-
nals, die bloſs flichtige topographiſche Nachrichten
liefern, um ſich gleich zu denen zu wenden, welche
ſich unutittelbar auf die militäriſchen Einrichtungen
beziehen, die oft mit wenig Worten ſehr treffend
gezeichnet ſind, obgleich ran nicht vergeſſen darf,
daſs G. vor 30 Jahren reiſte, und daſs ſeitdem bey
allen Armeen groſse und wichtige Veränderungen
vorgenommen worden ſind. So iſt z. B. die Bemer-
kung S. 132 jetzt nicht mehr wahr: daſs die Sachſen
ſchlecht marſchiren und zu wenig ausſchreiten, wohl
aber iſt auch gegenwärtig noch die wenige Ruhe des
Sächſiſchen Soldaten unter Gewehr auffallend. Schon
1773 beſtand die Sächſiſche Garde-du-Corps nicht aus
1, ſondern aus 4, obgleich nur ſchwachen Escadrons.
Der jetzige Kurfürſt hat durch eine weiſe Haushaltung
nicht nur die zerrütteten Finanzen wieder hergeſtellt,
fondern auch die Armee beträchtlich vermehrt, und
alle Zweige derſelben, vorzüglich die Cavallerie und
Artillerie, in einen weit beſſern Zuſtand verſetzt. Wie-
derholt ertheilet der Vf, den Hauptmann, jetzigen
General Alter das verdiente Lob eines ſehr unterrich-
teten Mannes. –Ausführlich verbreitet ſich der Vf, über
Berlin und die dafigen militäriſchen Einrichtungen, de-
ren Detail um fo mehr intereſlirt, da es die Sachen dar-
ſtel:c, wie ſie unter dem groſsen Könige waren, und
groſsentheils auch noch gegenwärtig ſind. Z B. die
Schwere und Unbehülflichkeit der Preuſsiſchen Laf-
fetten, die mit der allgemeinen Erleichterung der Ar-
rillerie feltſam contraſtirt. Von ganzem Herzen ſtimmt
Rec. dem Vf. in Abficht des Nachheils von zu vielerley
Geſchütz-Caliber bey; vortheilhaft aber iſt es in jeder
Rückſicht, zweyerley Arten Kartetſchen mit ſich zu
führen, um ſich dieſes fo wirkſamen Geſclofſes auch
auf beträchtliche Entfernungen bedienen zu können.
„Wahrend unſere (die Franzöſiſchen) Truppen, ſagt
„Hr. G. S. 191 im Frieden auseinander gehn, ohne
„Generale, ohne Kriegsgeräthe und ſelbſt ohne krie-
„geriſchen Geiſte ſind; bleiben die Preuſsen beſtän-
„dig formirt und bereit ins Feld zu rücken.“ Nach
den etwas verdächtigen Notizen über den bekannten
Oberſten Quintus war dieſer fehr offen gegen den Vf;
er ſagte ihm: „Nicht die Manövers des Königs, ſon-
„dern der Muth und die Disciplin feiner Truppen hät-
„ten ihm den Sieg verſchafft, denn es fey ein groſser
„Unterſchied zwiſchen der Theorie ſeiner Friedens-
„läger und der Ausübung im Kriege. Nur allein bey
„Leuthen verdankte er den Sieg ſeiner Taktik, den
"w A
„ihm bey Torgau ein bloſses Ungefähr verſchaffte,
„weil alles ſchlecht angefangen war, und Ziethen
„nicht zu rechter Zeit angriff. Bey Kollin habe er
„ſich im Manövriren ſelbſt übertroffen, und ſey den-
„noch geſchlagen worden. Die trefflichſte Dispoſi-
„tion verunglückte in der Preuſsiſchen Armee eben-
„falls durch eine ſchlechte Ausführung, durch Man-
„gel an Uebereinſtimmung in den einzelnen Theilen.
„Man dürfe nicht glauben, dafs in Preuſsen alles voll-
„kommen ſey; denn in vielen Dingen herrſche mehr
,,Uebung als Kunſt. Die Stärke des preuſsiſchen Hee-
„res beſtehe in ſeiner groſsen Ordnung und Manns-
„zucht. Eine Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges,
„durch einen unpartheyiſchen und von den Urſachen
,,der Ereigniſſe hinreichend unterrichteten Mann ge-
„ſchrieben, müſste jeden freunden Kriegsmann in Er-
„ftaunen ſetzen, weil dieſer lier oft genau das Ge-
„gentheil von dem finden würde, was er ſich einge-
„bildet hätte.“ Quintus hatte nach G. wirklich die
Abſicht, eine Geſchichte der Feldzüge Friedrichs II.
zu ſchreiben, und ſchon eine ziemliche Menge Mate-
rialien und Karten zufammengebracht; allein dieſe
Geſchichte iſt bis jetzt nicht erſchienen. \ -
Von Berlin gieng der Vf. über Dresden nach Prag
und Wien. Auf dem Schlachtfeld bey Lowoſitzſtan-
den die Oeſterreicher zu weit von dem Débouché,
und konnten deshalb den Aufmarſch der Preuſsen nicht
hindern. Der wichtigſte Fehler aber war, daſs fie
den in der Luft ſtehenden rechten Flügel der letztern
nicht angriffen, als die Cavallerie durch das heftige
Stückfeuer zurückzugehen gezwungen ward. Von
der Schlacht bey Prag konnte G. nichts als widerſpre-
chende Nachrichten von den öſterreichiſchen Officiers
erhalten; alle aber ſtimmten darin überein, daſs der
General Brown Fehler über Fehler begangen habe.
Intereſſant iſt das Gemälde, welches der Wf. von den
höhern Claſſen in Wien entwirft; noch intereſſanter,
aber für den Soldaten iſt das Detail der Stückgieſserey,
welche von zwey Brüdern Poitevin dirigirt ward.
Dieſe erhielten ungefähr 2 fl. für den Centner gegoſ-
fenes Gut, und 8 pr. Ct. Abgang; dagegen lieferten
ſie das Geſchütz voll gegoffen, und bezahlten ſowohl
den Arbeitslohn als die Unterhaltung der Maſchinen
und Werkzeuge. Das Bohren geſchah durch andere
Unternehmer (auf einer ſenkrechten Maſchine) die nicht
über 30 Fr. für den Centner bekamen, und die zu-
gleich das Abdrehen der Kopf- und Bodenfrieſen ſo-
wohl, als der Schildzapfen beſorgten. Von Wien
reiſte der Vf. nach Ungarn, un die Einrichtung der
– nun in reguläre Truppen umgeſchaffenen – kroa-
tiſchen Gränz-Miliz in der Nähe zu ſehen. Bey Eiſen-
ſtadt ſah er ein Cüraffier - Regiment vor der Kaiferin
exerciren, wo die Reiter zwar ſehr gut angezogen,
aber nicht Meiſter ihrer Pferde waren. Das Regi-
1nent marſchirte gerade aus, und zog ſich dann in
ſchrägen Marſch rechts; for1nirte eine Colonne auf
die Mitte, aus der es rechts und links aufdeployirte;
veränderte die Front rechts und machte dann melare-
re Attaquen , bey denen aber kaum dreyſsig Schritt
im Galopp, alle übrige Bewegungen aber im Tra-
- - be
----- 573 / 708 -----
693
694
No. 87. MÄRZ 1803.
be gemacht wurden, und allezeit die Diftanzen ver-
loren giengen.
Im 2ten Theile, wo gleich anfangs durch einen
ſonderbaren Miſsverſtand
Karpaten Crapacks genannt werden, findet man vie-
le und ziemlich genaue Nachrichten über die innere
Verfaſſung Ungarns und ſeiner Einwohner, Der Ge-
Reral Kleefeld gab dem Vf, ſeinen Adjutanten mit, um
ihn von Karlſtadt nach der türkiſchen Gränze zu be-
gleiten, und ihm die kaiſerlichen Poftirungen zu zei-
gen. In dieſer ganzen Gegend giebt es nur wenig
, Dörfer, bloſs einzelne Wohnungen der kroati-
ſchen Familien, aus deren Individuen die Gränzregi-
menter beſtehn, und zwiſchen denen ſich die für die
Officiere beſtimmten Gebäude befinden. Eine Coin-
pagnie nahm auf dieſe Weiſe einen Raum von 5 bis
6 Stunden ein, weil jeder Soldat bey ſeiner Woh-
nung auch das ihm zugetheilte Stück Feld hat, und
die Compagnie, welche der Vf. ſah, enthielt gegen
4eoo Seelen, Männer, Weiber und Kinder, über
welche die bey der Compagnie angeſtellten Officiere
den Oberbefehl führen; das Richteramt verwalten
u. ſ. w. Dieſe Gränzmiliz fteht daher auf keinerley
Weiſe unter der Civil-Obrigkeit des Landes, und der
Ban von Croatien hat bloſs das Connumando über die
Regimenter des Bannats, die übrigen ſtehen unter
den Generalats von Warasdin und Karlſtadt. Die Sol-
daten dieſer 17 Gränz-Infanterieregimenter erhalten im
Lande keiner Sold, ſelbſt wenn ſie zum Exerciren
zuſamumengezogen werden, oder die Wachen auf der
Gränze verrichten. Sobald ſie aber ins Feld rücken,
werden ſie wie die übrige kaiſerliche Infanterie be-
zahlt. Bloſs die Huſaren bekommen inonatlich I fl.
und die Unterofficier 3 fl. Die Officiere erhalten
zwar beſtändig Sold, jedoch ein Drittheil weniger als
bey den deutſchen Regimentern. Jeder Soldat erhält
zwar nebſt ſeinen Waffen eine vollſtändige Uniform
vom Kaiſer, darf ſie aber nicht eher anziehen, als
bis er zu Felde geht, und muſs ſich zu Hauſe auf eig-
1ne Koſten kleiden. Ein Beſitzer von 8 Joch urbaren
Landes (das Joch zu 16co Quadrat-Klaftern), muſs ei-
nen Infarkteriſten, ein Eigenthümer von 16 Joeh aber
einen Huſaren ſtellen; dieſs iſt das Verhältniſs, wor-
1nach diejenigen beytragen, deren Eigenthum gröſser
oder kleiner ift. Die männlichen Einwohner theilen
4ich in Enrollirte, Ueberzählige, Nachwachs, Halb-
und Ganz-Invaliden. Die letztern thun keinen Dienſt,
als im Fall eines Einbruches der Türken, wo alles
zur Vertheidigung des Landes herbey muſs;
IHalb - Invaliden werden bloſs noch zum Dienſte in
Lande angewendet, und die Oberbefehlshaber ent-
ſcheiden: ob ein gedienter Mann in die eine oder in
die andere Claſſe gehört. Alle Sonn- und Feyertage
werden die Compagnien exercirt, und vorzüglich in
richtigen Schieſsen geübt; überdieſs verſannen ſich
die Regimenter noch beſonders im ſylay und Septem-
ber, wo die Soidaten ſich Hütten bauen und eine Art
Lager formiren, während dieſer Zeit aber ſelbſt für
ihren Unterhalt ſorgen müffen. Die bey jeder Coun-
pagnie befindlichen 87 Artilleriſten verrichten mitt-
oder Schreibfehler die ,
die
lerweile den Dienſt auf der Gränze, und werden nach
geendigten Uebungen der Infanterie ihrerſeits eben-
falls mit Kanonen und Feldhaubitzen im Schiefsen
geübt. Die Einwohner dieſer Militär - Gränze führen
übrigens ein ſehr elendes Leben. Eine ſchlechte
Hütte iſt ihre Wohnung, und ſchwarzes, bloſs ge-
ſchrotenes und in der Aſche gebacknes Brod von tür-
kiſchen Korn und Hafer, das die wohlhabenderen in
Milch brocken, ihre beynahe einzige Nahrung. Den-
noch ſind die Kroaten eine groſse, ſtarke und vor-
züglich ſchöne Menſchengattung. Bey jedem Regi-
umente befinden ſich 3 Schulen, in welcher die Kin-
der deutſch ſchreiben, leſen und ſprechen Fernen.
Die Schulhäuſer hat die Kaiſerin Maria Thereſia auf
ihre Koſten bauen laſſen, und der Lehrer erhält mo-
natlich 2o fl. Man beweget die Aeltern ihre Kinder
in dieſe Schule zu ſchicken, durch die Vorſtellung:
daſs ſie ihnen dadurch den Weg bahnen, einſt Unter-
oficiere und Officiere zu werden. Nachdem der Vf.
die Poſten von der türkiſchen Gränze geſehen und ei-
nen Markttag mit abgewartet hatte, kehrte er durch
Steyermark nach Wien zurück, von wo er nach ei-
ner kleinen Excurſion in die Kremnitzer Bergwerks,
und in die Tokayer Weingebirge nach Schleſien ab-
gieng- Bey Ollmütz ſah der Vf, die zwey Bataillone
des Regiments Colloredo exerciren; ſie machten die
Handgriffe vortrefflich, marſchirten und manövrirten
aber ſchlecht. Das Verwechſeln der Hände beym
ſchrägen Anſchlagen neRnt G. mit Recht ein zwecklo-
ſes Kinderſpiel.
In Breslau ſpeiſte G. mit einem Ingenieur-Major,
der ſich bey der Belagerung von Schweidnitz be-
funden hatte, und ihn ſagte: die ſechzigtägige Ver-
theidigung dieſes Platzes ſey eine bloſse Folge der
Unwiſſenheit le Febvres geweſen, der beſtändig von
dem Globe de Compreſſion ſprach, ohne die dazu un-
entbehrliche Berechnung zu kennen. G. wohnte hier-
auf der Revüe und den Manövres der preuſsiſchen
Truppen bey Neiſse bey, wo er der Präciſion und
Fertigkeit derſelben das gebührende Lob ertheilet.
Ganz beſonders zeichnete ſich das Küraſſier-Regiment
Roder (jetzt Dolffs) durch Schnelligkeit der Bewegun-
gen und treffliche Richtung aus, als es der Vf. für
ſich allein exerciren ſahe. Die Manövres des aus 15
Bataillonen und 25 Escadrons beſtehenden Corps ſind
S. 149 ff. ſehr genau beſchrieben; Rec. übergeht je-
dºch die Details, weil die gewöhnlichen und jetzt
allgemein bekannten Bewegungen gemacht wurden,
die - vorzüglich bey der Cavallerie – G. allerdings
Neu finden muſste. Er hält den Adjutanten-Auf
marſch nicht für vortheilhaft, und tadelt beſtändig
das zu tiefe Anſchlagen der Infanterie; dennoch iſt
nach Rec. Erfahrung dieſs das einzige Mittel, beym
Geſchwindfeuer zu hindern, daſs nicht alle Schüſſe
in die Luft gehn, wenn man nicht – wie jetzt zieun-
lich allgemein geſchieht, – die Leute im Feuer liegen
läſst, und ladt! commandirt. Nach geendigten Ma-
InOvres beſuchte der Vf. den Grafen Hoditz auf ſei-
nern Schloſſe Roſswalde, und erzählt eine Menge in-
tereſſanter Anekdoten von dieſem ſonderbaren Man-
- 33E,
----- 574 / 708 -----
695
696
A. L. Z. MÄRZ 1803.
ne, bey den man in einem Aufenthalte der Feenzºº
jähnte, weil alles ungewöhnlich, auſserordentlich,
jhaus Nichts natürlich war. G. gieng nun zu der
Revüe bey Breslau, wo er nicht aufhört, die Schön-
jeit und Geübtheit des Regiments Seydlitz (jetzt Hºy-
ſsing) zu rühmen und zu bewundern. Er detaillirt
deſ Manövres der Truppen – die aus 21 Bataillonen
jd 5o Escadronen beſtanden; ebenſº genau, wie
vorher bey Neiſse, tadelt aber die Hauptidee des
zweyten Manövres: ein Dorf mit EnEchequier geſtell-
ten Truppen anzugreifen.» wobey er verſchiedenes
Lehrreiche über die Ausführung ähnlicher Manö-
Vres pÄVf. wollte nach beendigter Revüe nach War-
ſchau gehn, kam aber wegen eines hitzigen Fieber-
anfalls, der ihn an den Rand des Grabes brachte, 11Ul,
js Wartenberg; er muſste ſieh von da wieder nach
jeslau zurück bringen laſſen und zwölf Tage das
jette hüten, nach deren Verlauf er über Wien und
München nach der Schweiz gieng- -
"In Wien hatte er eine Privat-Audienz bey dem
Kaiſer (Joſeph II.), der ſich 1 Stunde mit ihm Ul1)t 62 T-
hielt, und über den ſich viele ſehr freymüthige Be-
merkungen finden, deren Reſultate ſich in der Folge
- theils beſtätigt haben.
sº. Ä das, was der Vf, auf ſeiner fer-
nern Reiſe durch Bayern ſahe, ſind nur kurz und
jnbedeutend; eine Schilderung des Rheinfalls. bºy
Schafhauſen mit einigen treffenden Zügen ſchlieſst
dieſs intereſſante Tagebuch - das kein gebildeter Sol-
dat, und kein Leſer, der ſich für die Geſchichte des
ſiebenjährigen Kriegs, ſo wie für Friedrich II. und
joſeph II. intereſſirt, aus der Hand legen wird, ohne
jelfältige Belehrung daraus geſehöpft zu haben, wel-
ehe für die zuweilen oberflächlichen und unrichtigen
Bemerkungen und anmaſsenden Urtheile, die der
Herausgeber unverändert gelaſſen hat, hinlänglich
entſchädigen.
ERB AUUNGSSCHRIFTEN.
Augsburg, in d. Rieger. Buchh. Neue feſttägli-
che Predigten für das Landvolk, von Anton
Michl, Weltprieſter. 18or. 328 S. 8. (I6 gr.)
An Anlagen zu einem guten Prediger, insbeſonde-
re an der Gabe zu erfinden, fehlt es dem Vf- nicht;
KLEINE S
STAAT.swrssENscHAFTEN. Halle, b. Gebauer: Allgemei-
es Theilungsprincip für Gemeinheitsaufhebungen, von J. F.
Lange, Oekonomie - Commiſſarius und Bau - Conducteur im
Furtenthum IIalberſtadt. 18o1. 48 S. 8. (4 gr.) Aus der
Vorrede erhellt, daſs in den Jahren 1791 bis 1795 zwiſchen
dem königl. General-Directorio und dem Juſtiz-Miniſterio in
Betreff des vorliegenden Gegenſtandes Schriften gewechſelt
wurden, mit deren Grundſätzen der Vf. nicht einverſtanden
t, vielmehr in den vorliegenden wenigen Bogen eine entge-
gefºtzte, Meymung behauptet. Das Theilungsprincip des
- - H.-»- A----- - - -C-l.-- ---- -1- ------- T- - - - - - - -
- Ih-l. - -1-4-
wohl aber an gehöriger Ausbildung dieſer Anlagen,
und an den einem Volkslehrer, zunal einem ſolchen.
der als Schriftſteller auftreten will, unentbehrlichen
Realkenntniſſen. Das Glückſeligkeitsprincip herr-
fchet in allen Predigten; und doch heiſst es S. 319:
Die Frömmigkeit läſst ſich nicht mit guten Tagen ver-
einigen. Denn die Tugend gleicht einer Roſe, die
nur unter Dörnern ihre Schönheit erhält. – Der
bis zum Sterbebette verſchobenen Buſse iegt der Vf.
einen Werth bey, wenn er S. 281 predigt: Wenn der
Sünder die Stunde vorher wüſste, die ihn einft von
der Welt trennen wird: ſo könnte er bis zu dieſer
letzten Stunde die Welt genieſsen mit all ihrer Luſt,
und dann doch noch für die Ewigkeit ſorgen. Und
dennoch behauptet er S. 298: Wie man lebt, ſo ſtirbt
man. – Die Pflichten der Wittwen beſtehen nach
S. 292 darin, daſs ſie der Welt abſagen, ſich Gott wid-
ºnen, indem ſie ſich lange genug mit zeitlichen Sorgen
beſchäftiget haben. – In Bezug auf die Lehre vom
Lebensgenuſſe ſtellt der Vf. (in der Trauerrede auf
den ſel. Pfarrdechant Braun S. 318) die ſonderbare
Meynung auf, derſelbe habe in ſeiner Jugend nicht
viel Gutes genoſſen, weil er der Sohn eines Bauers
geweſen ſey; als Student ſey er fleiſsig und fromm
geweſen, habe aber eben darum in ſeinen Studierjah-
ren wenig Gntes genoſſen. Nicht beſſer ſteht es mit
den exegetiſchen und dogmatiſchen Kenntniſſen des
Vfs. S. 85 wird behauptet, der erſtgeborne Knabe ei-
nes jüdiſchen Ehepaares habe für allzeit dem Dienſte
des Herrn müſſen geheiligt werden. S. 260. Matthäus
nenne ſein Evangelium das Buch der Geburt Jeſu. S,
285. Die Schrift drücke ſich niemals ſchöner, beſſer,
begreiflicher aus, als wenn ſie ſich durch Gleichniſſe aus-
drücke. Um ihre Fürbitte werden häufig nicht nur ka-
nonifirte Heiligen, ſondern ſelbſt die Perſonen erſu-
chet, denen parentirt wird. S. 310. – Was den Punkt
der Beredſamkeit anlangt: ſo will Rec. nur dieſs be-
merken, daſs ſo manche niedrige Ausdrücke und Sä-
tze: (In Kothe der Leidenſchaft, wie ein Wurm herum-
kriechen. S. 202 fort müſſen für ſterben. – lWenn je-
*nand mit einer zolldicken Rinde von Kenntniſſen umge-
ben, wäre S. 302.) ſehr abſtechen gegen ſo manche
in den Munde eines Landvolklehrers zu pretiöſe,
z. B. Er träufelte des Balſam der Vergeſſenheit in die
llWunde- - -
C HR I F TEN,
Gemeinheit, nach Verhältniſs des Flächen-Inhalts, den die
-Gemeinheits-Intereſſenten für ſich beſitzen, repartirt haben
will. So wenig Neues in dieſem Grundſatz liegt., ſo häufig
wird die Anwendung deſſelben durch die verſchiedene Gat-
tung des zu theilenden Gemeinheitslaudes, durch die abwei-
chenden Grade der Güte, durch gröſsere oder geringere Et-
fernung von den Wirthſchaftsgebäuden und durch andre Usn-
ſtände erſchwert und unmöglich gemacht. Von allen dieſen
Schwierigkeiten findet man hier kein Wort, und Rec. ſeit
nicht ab, welche Belehrung, oder welchen Nutzen ei: Sehrt

----- 575 / 708 -----
697 Num. 88.
- 698
z
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
»
G0 TT ES GELA HRTH EIT.
Leºpzrg, b. Cruſius: Exegetiſches Handbuch des
Neuen Teſtaments. Erſtes Stück. Dritte verbeſſer-
te Ausgabe. 1797. 276 S. Zweytes Stück. Dritte
verb. Ausg. 1797. 68 S. Drittes Stück. Dr. verb.
Ausg. 1797. 176 S. Viertes Stück. Dr. verb. Ausg.
1798. 284S. Fünftes Stück. Zweyte verb. Ausg.
1799. 276 S. Sechſtes Stück. Zw. verb. Ausg. 18oo.
266 S. Siebentes Stück. Zw. v. A. 18oo. 258 S.
Achtes Stück. Zw. v. A. 18oo. 168 S. Neuntes
Stück. Zw. v. A. 18oI. 132 S. Zehntes Stück. Zw.
v. A. 1801. 114 S. Eiftes Stück. 1797. 124 S.
Zwölftes Stück. 1798. 74 S. Dreyzehntes Stück.
1798. 15o S. Wierzehntes Stück. 1799. 21o S. Funf-
zehntes Stück. 1799. 68 S. Sechszehntes Stück. .
1799. 160 S. Siebenzehntes Stück 18oo. 156 S.
Ä zehntes Stück. 1802. 47o S. gr. 8. (19 Rthlr.
I gr.) -
Eine bloſs Theologen brauchbare und zehn Thaler
koſtende Schrift, von achtzehn Heften, welche
nun ſchon ſeit funfzehn Jahren (die erfte Ausgabe des
erſten Hefts erſchien 1788 zu Leipzig in Commiſſion
b. Kantner) ſo ſehr begehrt wurde, daſs vier Hefte
ſchon die dritte, und zehn Hefte die zweyte Ausgabe
erlebten, verdient in der That Aufmerkſamkeit; und
da die bekannten Roſenmüllerſchen Scholia in N. T.,
wovon die vierte Ausgabe nur 7 Rthlr. 16 gr. koſtet,
bereits in den Händen der meiſten Theologen ſind: ſo
muſs man ſich wundern, daſs dieſs um den drit-
ten Theil theuere exegetiſche Handbuch neben jenen
Scholien noch ein ſo bedeutendes Glück machen konn-
te, ob gleich kein einziges Heft einen Verfaſſer nennt,
durch deſſen Ruf das Werk gehoben worden wäre.
Verſchafft man ſich nun eine eigene Kenntniſs von
demſelben, ſo kann man allerdings nicht läugnen, daſs
es für angehende Schriftausleger ſehr brauchbar iſt.
zwar könnte Rec. die von andern dieſem Werke mit
roſsem Lobe zugeſchriebene Kürze nicht ſo ganz un-
bedingt daran rühmen; es könnte wirklich um vie-
les kürzer, 1uithin auch wohlfeiler ſeyn, ohne daſs
es an innern Werthe das geringſte einbüſste; denn
oft kommen Wiederholungen nicht nur der Sachen,
ſondern ſelbſt der lWorte vor; häufig findet man z. B.
und zwar immer mit denſelben Worten wiederholt: „7rs-
„ptºrarsiv, leben, eine gewiſſe Lebensart führen; ſo
„pflegen die Hebräer Tºr und Thann, ſein Leben ein-
„richten, ordentlich handeln, zu gebrauchen, z. B. 3.
„Moſ: 26, 3., wo Ihr mit ru und Fºx vertauſcht
„wird“ und: „éugiosa?a iſt ſo viel als eva, ſeyn,
A. L. Z. #303. Erſter Bazza.
Montags, den 28. März I 8 O 3.
–
„wie das hebräiſche sexrº 2. Mof. 35, 23. Maleach. 2.
„6. wo es mit TN vertäuſcht wird, welches die LXX.
,,I. Sam. 26, 18. auch mit évoia:: so 9a überſetzen;“
an andern Stellen wird durch nur zu groſse Ausfähr-
lichkeit gefehlt, wofür ſtatt aller andern Beyſpiele
nur die Erläuterungen von Gal. III, 20., welche 13
Seiten einnehmen, hier angeführt werden ſollen; da-
gegen iſt das Werk an andern Orten zu kurz, und
der Leſer wird nicht befriedigt; allein im Ganzen hat
dieſs Handbuch doch wirkliches Verdienſt um die
grammatiſche Interpretation, es beſtimmt den Sinn
vieler Stellen richtig und deutlich, es giebt, wo die
Ausleger von einander abgehen, gewöhnlich ihre ver-
ſchiedenen Meynungen und zuun Theil auch die Grün-
de an, welche für jede Meynung ſtreiten, und erläu-
tert einen groſsen Theil der in dem N. T. vorkom-
1nenden Wörter aus dem hebräiſchen Sprachgebrau-
che und aus der griechiſchen Ueberſetzung des A.
T. Freylich iſt ſich dieſs Werk an Werthe ſehr un-
gleich, und dieſs macht es, auch ohne nähere Nach-
richten, an ſich ſchon ſehr klar, daſs kein Meiſter es
zu Tage gefördert haben kann; es iſt vielmehr das
Werk eines Sammlers, der die Vorleſungen mehrerer
Exegeten, und die Werke verſchiedener grammati-
ſchen Ausleger, z. B. das Schleuſsnerſche Lexicon,
benutzte; folgte er nun einem vorzüglichen Führer,
ſo zeichnet ſich auch ſeine Arbeit aus; war er hinge-
gegen nicht ſo gut berathen, ſo leiſtete er auch weni-
ger, der aufmerkſame Leſer vermiſst deswegen an
dem Sammler eine feſte Beurtheilungskraft. Was aber
Rec. dem unbekannten Saiumler ſehr verdenkt, iſt
dieſes, daſs er ſich fremde Arbeiten zueignet, ohne
auch nur mit einem Worte ſeine Quellen zu nennen.
Sollte man es glauben: Dieſs ganze Werk hat (wenig-
ftens in des Rec. Exemplar) keine einzige Vorrede, wei-
che berichtete, wie dieſs Werk entſtanden ſey, was
für Vorarbeiten dabey zu Rathe gezogen worden ſeyen,
und welchen Leitern ſich der Werfertiger bey jedem
Stücke ſeiner Arbeit vorzüglich anvertrauet habe; die
Belehrungen über jedes Buch, jedes Kapitel, jeden
Vers des N. T. kommen wie aus den Wolken; das
Buch fängt ohne alle Einleitung folgendermaſsen an:
„[H KAINHAIAOHKH] Weil ſich die jüdiſche Reli-
„gion hauptſächlich auf Geſetze, Verordnungen und
„Vorſchriften gründete, ſo nannten die Juden zuerſt
„die Bücher Moſis, worin ſelbige enthalten, nºn, vo-
„uov, Geſetz;“ u. f. f. ſo geht es durch alle achtzehn
Stücke bis zum AMHN der Apokalypſe fort, ohne
daſs man erfährt, woher der Sammler dieſs alles (und
reſp. ſo gut) weiſs, und wem er den erhaltenen Un-
terricht verdankt. Zwar hat er jedes Stück (umit Aus-
Tttt nah-
----- 576 / 708 -----
".
699
700
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nahme des letzten, bey welchem Rec. keine Wid-
mung in ſeinem Exemplar gefunden hat) auf einem
beſondern Octavblatte einem Gelehrten gewidmet, näm-
lich dem Hn. Abte Placidus zu Erfurt, den Hn. Gries-
bach, Jakob, Ä Schleuſsner, Storr, Rait, Löff-
ler, Beilermann, Eckermann, HeTel, Karl Chriſt. Ehr-
hard Schmid, Schröckh, Karl Chrift. Ludwig Schmidt,
Oertel, Cannabich, und Herder, und dadurch ſoll in-
directe zu verſtehen gegeben werden, er habe die
Schriften und (reſp.) Vorleſungen dieſer Männer bey
ſeiner Arbeit benutzt; allein keine Zuſchrift an dieſe
Männer belehrt den Leſer, in wie fern dieſs geſche-
hen ſey, und wenn die Abſicht des Sammlers war,
durch ſolche Widmungen den Männern, durch die
vorzüglich er in den Stand geſetzt ward, dieſs Hand-
buch zu ſchreiben, ſeine Dankbarkeit zu erkennen zu
geben, ſo durfte Eichhorn nicht fehlen, von deſſen
Erklärung der Apokalypſe er in den achtzehnten
Hefte Gebrauch machte, ob er gleich dieſes Gelehr-
ten mit keinem Worte gedenkt. Doch Rec. will da-
bey nicht länger verweilen, ſondern ohne Rückſicht
auf die Gelehrten, die ſich allenfalls einen gröſsern
oder kleinern Theil dieſes Werks ſollten zueignen dür-
fen, einige von den Beimerkungen mittheilen, die er
über jedes dieſer achtzehn Stücke zu machen hat;
vielleicht kann der Sammler bey einer etwa noch zu
hoffenden 1euen Ausgabe ſeiner Schrift von denſel-
ben Gebrauch machen; und da Rec. ihn nicht kennt,
und gewiſs ganz unbefangen urtheilt, ſo wird der-
ſelbe dieſe gutgemeynten Erinnerungen nicht ver-
ſchunähen. -
Stück 1. Matth. I. 19. wird ölzaos durch gütig,
leutſelig erklärt; es iſt aber bekannt, daſs mehrere Aus-
leger den Joſeph hier lieber als einen rechtlichen, recht-
ſchaffenen Mann handeln laſſen, der keine Geſchwäch-
te heyrathen wollte. Matth. II. 7. werden die Magier
als Aſtronomen vorgeſtellt; es muſs aber heiſsen Aſtro-
logen. III. 1I. hat die Dogmatik den Ausleger miſs-
geleitet; die Worte: Barrios - trug, werden ſo er-
klärt: „er wird Euch Lehren, die ihm Gott geoffen-
„bart hat, vortragen, und llunderwerke unter Euch
„verrichten“ u. ſ. f. Das Feuer göttlicher Geiſteskraft
hat aber hier gewiſs nichts mit Wunderwerken zu thun.
III. 16. wird aus ävséX-9yaav ó Ugavo ein Blitz ge-
macht, und der vorzüglichern Erklärung nicht ge-
dacht, nach welcher M. ſagen will, der Himmel hei-
terte ſich auf. V. 18. iſt die durch B. bezeichnete Er-
klärung des ws äv Fávra yévyTat nicht deutlich vor-
getragen; wer die unter A. vorgetragene Meynung
1Ficht annimmt, glaubt, daſs Jeſus habe ſagen wol-
lem : „bis ſein ganzes Geſchäft vollendet ſey, müſſe
„es bey den Statuten des moſaiſchen Geſetzes blei-
jben.“ VIII. 3. war das Berühren des Ausſätzigen
jicht bloſs ein ſicherer Beweis, daſs Jeſus ihn vom
Ausſatze befreyen (für rein erklären) würde, ſondern
auch ein Beweis, daſs der Ausſätzige nach der Be-
ſchaffenheit ſeines Uebels ohne Gefahr der Anſteckung
befühlt werden konnte. VIII. 9. laſst der Vf, den rö-
miſchen Hauptmann ſagen, Jeſus könne den Krank-
heiten, wie er ſeinen Soldaten, befehlen, als wenn
- deln laſſen.
es nicht natürlicher wäre anzunehmen, daſs er habe
ſagen wollen, es ſey nicht nöthig, daſs er ſelbſt kom-
me, er könne auch einen ſeiner Jünger zu ſeinem Skla-
ven ſchicken, ſo wie er auch manches durch ſeine
Leute thue. VIII. 28. Muſterhaft iſt, was der Vf. von
den Dämoniſchen ſagt; denn er führt nicht nur die un-
gleichen Meynungen, ſondern auch die Gründe an,
die jeder Theil für ſeine Meynung anführt. So kann
nun der angehende Theolog prüfen und wählen; oft
aber ſagt er nur: „A. ſagt dieſs, B. ſagt das;“ aber
er führt die Gründe nicht an, warum A. und B. diefs
und das ſagen; wie können nun diejenigen, denen
er ſeine Schrift beſtimmt, nach dem Motto, das er
jedem Hefte vorſetzte: Távra öox:ä&siv, wenn ſie
nicht erfahren, was jede Meynung für und gegen ſich
hat. Was XII. 10. von Yso Fygä geſagt wird, iſt mit
Paulus's Commentar Th. II. S. 63. zu vergleichen, und
darnach zu berichtigen. XIV. 6. ysvé3a wird be-
kanntlich nicht bloſs von dem Geburtsfeſte verſtanden.
XIV. 25. es iſt merkwürdig, daſs nach dieſem ganzen
exegetiſchen Handbuche Jeſus nirgends auf den See,
ſondern hier und in allen Parallelſtellen an dem See
wandelt, und daſs nicht einmal angeführt wird, daſs
es Ausleger gebe, welche Jeſum auf dem See wan-
Da nun nirgends eine Spur von Benutzung
der Schriften des Hn. D. Paulus vorkömmt, und der
Sammler dieſs nicht aus ſich ſelbſt geſchöpft zu ha-
ben ſcheint, ſo folgt, daſs es ſchon vor Paulus Exe-
geten in Deutſchland gegeben hat, die dieſs berühmt
gewordene Är in ihren Vorleſungen nicht anders als
wie dieſer Gelehrte erklärt haben. XVII. 2. #xa: Ps
(Dög. Als Sinn dieſer Worte giebt der Vf. folgendes
an: „Die Jünger erkannten Jeſum in ſeiner erhabenen
„Würde als Lehrer und Beglücker der Menſchheit. (!)“
Sebald der Vf, dem Führer folgt, der ihm ſolche Aus-
legungen annehmlich machte, geräth er auf Abwege.
Bey Matthäus iſt offenbar von einer ſinnlichen Erſchei-
mung die Rede. XXVII. 32. läſst der Vf, die Füſse
bey der Kreuzigung annageln, was doch ſehr zwei-
felhaft iſt, wie er bey Joh. XX. 27. ſelbſt geſteht.
Stück 2. Marc. WI. 13. Woher wohl der Vf, wiſſen
mag, daſs zwar das Einreiben von Oelen, wenn an-
dere als die Jünger Jeſu dieſs Heilungsmittel bey Kran-
ken anwendeten, mehrere Male vorgenommen wer-
den muſste, daſs aber, ſobald die Jünger Jeſu die Oele
einrieben, das Mittel gleich das erſte Mal, vermöge
der ihren ertheilten Wunderkraft, half?? Er ſpricht
überhaupt viel von Wundern, giebt aber nirgends ei-
nen deutlichen Begriff, was denn eigentlich ein Wun-
der ſey. XVI. 5. ſagt er gerade zu, vsavisztos ſey ein
Engel geweſen; wenn nun ein anderer nur einen
Jüngling darunter verſteht, wie will er dieſem bewei-
ſen, es ſey ein Engel geweſen? Vermuthlich wird er
ſich auf Matthäus berufen; wenn aber der andere
Ausleger ſagt: Ich kann bey Markus nichts anders
ſehen, als daſs er von einem Jünglinge in einem
weiſsen Gewande redet, ſo dürfte er ſchwerlich ent-
ſcheidende Gründe für die nothwendige Annahme ei-
nes Engels vorbringen können. XVI. 16. wird der
Sinn von Karaºg 9087a zu ſehr gemildert, wenn es
11U r
----- 577 / 708 -----
7or
702
No. 88. MÄRZ 180 3.
nur heiſst: er wird keine Glückſeligkeit erlangen; es
muſs heiſsen: er wird verurtheilt werden (ſeyn), wo-
bey man dann freylich zu unterſuchen hat, wie diefs
zu verſtehen fey.
Stück 3. Lucä II. 7. wird auf das, was Schleuſs-
ner von pärvy ſagt, keine Rückſicht genommen; es
heiſst nur: „OÄry, eine Krippe oder ein Stall;“ der
Sammler ſchlage aber in dem angeführten Lexicon
nach, und er wird gewiſs die Lücken ſeiner Erklä-
rung benerken. XI. 8. ſagt der Vf.: Die Anwendung
dieſer Parabel ſey: „Wenn ſich ungefallige Menſchen
„durch anhaltendes Bitten zu Gefälligkeiten bewegen
„laſſen, wie viel mehr wird Gott durch dringendes
„Gebet ſich zur Erhörung deſſelben bewegen laſſen!“
Dieſe Anwendung halt Rec. für durchaus falſch. Je-
fus ſetzt einem kargen Vater den milden Gott, einen
undienſtfertigen Nachbar den gerne mittheilenden Gott,
dem ungerechten Richter den gerechten Gott entgegen,
– und will mithin ſagen: „Wenn du ſelbſt zu einem
„kargen Vater, undienſtfertigen Nachbar, ungerech-
„ten Richter Zutrauen haſt, warum ſollteſt du nicht
„ein noch über allen Vergleich gröſseres Zutrauen zu
„Gott haben; was dir heilſam iſt, wirſt du noch weit
„unehr von ihm hoffen dürfen.“ XIX. 8. Auch un-
ſer Vf, macht den Zachäus zum Diebe, der entwen-
detes Gut zurückgeben will; das iſt aber hart und
ungerecht, wenn er es nicht verdient; bekanntlich
hat ein menſchenfreundlicher Exeget ſich dieſes bra-
ven Mannes angenommen, und in dem Geiſte Jeſu
dieſen unverdienter Weiſe zurückgeſetzten zu Ehren
gezogen (Äatvas Tév ä7ro).0).(bra). XXI. 5–36. Da
von dieſem Abſchnitte 1mehrere Erklärungen vorhan-
den ſind, ſo durfte der Vf. , dem Zwecke ſeites Hand-
buchs gemäſs, es nicht bey einer einſeitigen Erklä-
rung bewenden laſſen. XXIV. 16. Wie unwahrſchein-
1ich, daſs die Jünger von Emmahus ihren Begleiter
nicht angeſehen haben! Lieber würde der Rec. ſagen:
Jeſus wuſste in einer Kleidung, in der die Jünger ihn
nie geſehen hatten, das Incognito gut gegen ſie zu
behaupten, zumal da ſie an alles eher dachten, als
daſs er es ſey, der ſich unter ſie miſche; und da er
ein geſetzter, ruhiger, edler Mann war, der nicht
wie rohe und heftige Menſchen während des Redens
viele Geſticulationen machte, ſo belehrte er ſie, ohne
ſeine Hände zu enthüllen, die ſie erſt beyin Abend-
eſſen ſahen.
Stäck 4. Joh. I. 1. Hier heiſst es, alle Ausleger,
wie ſehr ſie auch von einander abgehen, ſtimmen doch
darin überein, daſs dieſer Vers von Jeſus rede; dieſs
iſt aber gewiſs unrichtig. Wer unter dem Logos die
ſchöpferiſche Weisheit Gottes verſteht, welche Gott
ſelbſt iſt, kann nicht finden, daſs hier ſchon von §je-
Jus die Rede ſey; nicht einmal die Worte & Adjos
o.ä95 äyévsro, reden auſser dem Zuſammenhange gé-
nommen, von Jeſus, denn ſie ſagen nur: die Weis-
heit Gottes habe ſich verkörpert; der Zuſammenhang
freylich lehrt, daſs Johannes meynte , dieſs ſey in
der Perſon jeſu geſchehen. So kann man auch noch
beſtreiten, daſs in dem Satze: Osös jv ó Aóyos, Osos
das Prädicat ſey; mithin darf ein ſolcher Satz nicht
ſo entſcheidend behauptet werden. I. 1o. Dem Rec.
ſcheint es, daſs, da in dieſem Verſe das Wort «óTuos
dreymal vorkömmt, und in dem erſten und dritten
Satze die Menſchen (einen Theil des Menſchenge-
ſchlechtes) bedeutet, es ſehr willkürlich wäre, in dem
mittlern Satze unter xóauos das ganze Weltall zu ver-
ſtehen; es könnte alſo noch bemerkt werden, daſs
dieſs ſehr zur Beſtätigung der Meynung des Hn. X.
– in dieſen Handbuche diente, der den 1mittlern Satz
ſo verſteht: die Menſchen wurden durch ihn gebildet
oder ungeſchaffen. I. 24. 26. Für verfänglich kann
Rec. die an Johannes, den Täufer, gethanen Fragen
nicht halten; die Abgeordneten des Raths wollten ihn
nur prüfen. Auch kann Rec. nicht zugeben, daſs Jo-
hannes durch dieſe Fragen in Verlegenheit geſetzt wor-
den ſey, (inzwiſchen ſich noch gut aus der Sache ge-
zogen habe!). I. 32. Der Flug der Tauben, ſagt der
Vf., iſt ein Symbol einer groſsen Geſchwindigkeit. (!?)
Man möchte beynahe zweifeln, ob er jemals eine
Taube fliegen geſehen habe. I. 84. «ºyºo sºgava er-
klärt der Vf. ſo: Ich habe wahrgenommen – daſs Je-
ſus große Seelenkräfte beſaſs. (!) Someynte es aber der
Täufer gewiſs nicht, ſondern ſein &gaza bezieht ſich
auf das Tvsü1a «ara3aivov is Tsgzsgäv éZ övgavoö.
II. 21. Hier iſt zu bemerken, daſs die Auslegung des
Evangeliſten von dem Ausſpruche Jeſu wohl zu un-
terſcheiden ſey, und daſs quandoque bonus dormitet
Homerus. III. 5. Dieſer Vers und überhaupt das gan-
ze Geſpräch Jeſu mit dem Nikodemus iſt durch des
Vfs. Erläuterungen wahrlich nicht aufgeklärt. III. 29.
Es bedarf der undelicaten Erklärung nicht, die hier
vorköimmt. V. 13. Hier iſt die Bemerkung nicht in
dem Charakter Jeſu, daſs er ſich unvermerkt entfernt
habe, um eine Nachforſchung zu veranlaſſen, damit
das verrichtete Wunder allgemein bekannt wurde.
Dieſs hieſse ſich entfernen, um ſich aufſuchen zu laſſen!
Ob vielleicht Bahrdt unſern Sammler hier verführt
haben mag? V. 20. Ueber dieſen Vers iſt nicht genug
Licht gegeben. V. 28. Gewiſs wird tráv.rss nicht inn-
1ner ſenſu ſtrictiſſimo gewonnen; allein es muſs doch
bey einer einzelnen Stelle bewieſen werden, warum
Tºyrss daſelbſt nicht wohl buchſtäblich alle heiſsen
könne, ſondern wie TroA) oi genommen werden inüſſe;
und nun vollends hier, wo ein dictum claſſicum vor-
kömmt, iſt es unbefriedigend, wenn es nur heiſst:
„Távras, it zählige, viele, wie Matth. XXI. 26. ö év
„rois zv:4sios, iſt eine ſtarke morgenländiſche Me-
„tapher, wie Matth. XIX. 24. XXIII. 24.“ Wen dieſs
überzeugt, der nimmt gewiſs mit wenigem vorlieb.
VII. 2. Unter Ägya bey Johannes llunder zu verſte-
hen, iſt fehlerhaft; die ganze öffentliche Wirkſamkeit
Jeſu wird darunter verſtanden. VII. 18. äO éav72ö
AaAsi» heiſst nicht ſo wohl': aus eigner Erfindung Leh-
ren vortragen, als vielmehr: egoiſtiſch, ſelbſtſüchtig
lehren; Jeſus lehrte nicht egoiſtiſch; er wollte nicht
ſich vergottern, ſondern nur die Verehrung des Wa-
ters befördern. VIII. 58. Dieſer Vers wird mit weni-
gen Linien abgefertigt. Das Praeſens : éyéo sput, heiſst
es, ſteht hier anſtatt des Praeterit. ; aber den Bew
----- 578 / 708 -----
703
7of
A. L. Z. MÄRZ 180 3.
iſt der Sammler, der hier nicht einmal die verſchie-
denen Meynungen vorträgt, ſchuldig geblieben. (Auch
Joh. X. 8. iſt es nicht nothwendig, éa wie ein Prae-
teritum zu überſetzen). IX. 6. Jeſus, heiſst es. hät-
te das Beſtreichen auch weglaſſen können; aber Je-
ſus that nichts Ueberflüſſiges; das Beſtreichen war ein
Heilungsmittel; wenn der Vf, in Reiſebeſchreibungen
lieſt, wodurch in Aegyten und Syrien ſo viele Au-
genkrankheiten entſtehen, und wie man ſie oft hei-
len kann, ſo wird er begreifen, warum Jeſus dieſs
Mittel anwandte. XI. 6. „Jeſus, heiſst es, ging wahr-
ſcheinlich deswegen nicht ſogleich zum Lazarus, da-
mit derſelbe erſt ſterben möchte, und er alsdann ein
deſto auffallenderes Wunder verrichten könnte. (!) Wie
unnatürlich! Credat Judaeus Apella
leſen wir: Gott lieſs abſichtlich ein Gewitter ſich zu-
ſammenziehen. Woher weiſs der hier vorkommen-
de Hr. X. den voöv xvgiou? Iſt er oÜußouxos ávroö
geworden? XIX. 34. Daſs dieſe Wunde tödtlich ge-
weſen ſey, kann nicht zuverſichtlich behauptet wer-
den, weil man nicht genau weiſs, wo dem Gekreuzig-
ten der Stich beygebracht iſt. – (S. 26I. iſt die No-
tiz, betreffend die Sage von dem Leichnam des Pila-
tus, zu berichtigen.
waldſtädter-See), ſagt die Fabel, ſey der Leichnam
des Pilatus geworfen worden, ſondern in einen klei-
nen See auf dem Pilatus-Berg im Canton Lucern.)
(Die Fortſeteung folgt.)
S TA TISTIK.
DrLLENBURG, im Waiſenhauſe: Oranien-Naſſaui-
ſcher Adreſs- Kalender auf das Jahr 1803. Io8 S. 8.
Ehedem kam dieſes Staats- Handbuch unter der weit-
läuftigen Benennung eines Hof - Staats- und Berg-
werks- Kalender heraus. Seit 1794 wurde die jähr-
liche Erneuerung durch den Krieg unterbrochen. Er
liefert das Namen - Verzeichniſs der Dienerſchaft in den
Fürſtenthümern Dillenburg, Dietz, Hadamar und Sie-
gen, nebſt der in niederſächſiſchen Kreiſe einge-
ſchloſſenen Grafſchaft Spiegelberg. Von denen an
den Erbprinzen abgetretenen Erwerbungen geſchieht
K L E IN E
TzcH Noroore. Prag, b. Barth: Neue einfache und dauer-
hafte Dachdeckungsart, erfunden und ihrer Gemeinnützigkeit
wegen beſchrieben und mit Kupfern erläutert von 1arl Ireyh.
v. Kfeller. 18o2. 24 S. 8. (4 gr.) Der Unterſchied der hier be-
.. ſchriebenen Dachdeckungsart von der gewöhnlichen Ziegelbe-
deckung beſteht bloſs in der abgeänderten Form der Ziegeln,
die hier gauz parallelepipediſch geformt und an den langen
Seiten mit Falzen verſehen, übrigens aber wie die ſonſt ge-
wöhnlichen mit Naſen auf Latten aufgelegt werden. Sie paſſen
XII. 3o. Hier
Nicht in den „Lucernerſee“ (Vier-
niger ſchädiich wird.
aber nicht einmal in deſſen vorangedruckter Titula-
tur, ſo wie auch nicht bey der des regierenden Für-
ſten von deſſen ehemaligen Verhältniſſen mit Holland,
eine Erwähnung. Im Perſonale find die auswärtigen
Agenten, das Militär und die hohe Schule zu Her-
born nebſt dem Pädagogio, in vier Facultäten abge-
theilt, bemerkenswerth. Durch die Abberufung vie-
ler Beamten in die Dienſte des Erbprinzen nach Ful-
da , wurden noch während des Abdruck des Staats-
Kalenders viele Veränderungen bewirkt. So z. B. hät-
te S. 29. zwiſchen Arnoldi und Hegmann, der Regie-
rungs-Aſſeſſor Burchardi ſtehen ſollen, auf welchem,
da der Archivdirector Arnoldi in Fuldaiſche Dienſte
übergegangen, die Hauptbeſorgung des Archivs ruhet.
In ſtatiſtiſcher Hinſicht iſt das angehängte Verzeich-
niſs von allen zu den vier Fürſtenthülnern gehörigen
Aemtern, Kirchſpielen und Ortſchaften, welche ſich
ſogar auf die Dörfer und Mühlen erſtreckt, ſehr nützlich.
MERGENTHEIMr, b. Griebel: Des Hohen Deutſchen
Ritterordens Staats- und Stands - Kalender aufs
Jahr Chrifli. 1803 68 S. 12.
Der Erſtling unter dem Deutſchmeiſterthum des Erz-
herzogs Karl, und in ſo fern von ſeinen letzten Vor-
gängern wegen deren Verbindung Kur Cölln verſchie-
den; übrigens aber noch nicht einmal nach dein Lü--
neviller Frieden abgeändert. Daher findet man noch
die Balleyen, Elſaſs und Burgund, Coblenz und Loth-
ringen darin, und das Miniatur - Gemälde von der al-
ten Verfaſſung des deutſchen Reichs iſt ſo beybehal-
ten, daſs man die Herausgabe dem Hoffourier lIWohak
gänzlich überlaſſen zu haben ſcheint. Bey den Ver-
änderungen, welche dem Orden bevorſtehen, iſt es
intereſſant, folgende Rubriken dieſes Staatskalenders
kennen zu lernen: Staatskanzley, Geſandtſchaften,
geiſtliches Rathscollegiunn, Pfarreyen, und Kaplaneyen,
Seminarium, Regierung, Advokaten, Archiv und Re-
giſtratur, Kontributionsamt, Hofkammer, Rentkan-
mer, Trapponey, Hoſpital- Verwalterey, Kanzley, Hof-
marſchallamt, Forſtamt, Schulencommiſſion, Compag-
nien, auswärtige Verwaltereyen, Herrſchaften in Schie-
fien und Mähren u. ſ. w.
SC II R I F T E N.
- vermöge der Falzen nach der langen Seite alle gut zuſammen,
und man erſpart dadurch allerdings an Material, nicht bloſs
in Anſehung der Ziegeln, ſondern auch im Anſehung der Lat-
ten, welche hierbey weiter von einander abliegen dürfen.
Hiermit iſt zugleich die nützliche Folge verbunden - daſs die
Bedeckung leichter, alſo durch ihren Druck auf die VVände we-
Dem Vorwurf der Gebrechlichkeit der
Falzen ſetzt der Vf, ſeine eigene Erfahrung entgegen. -
A
----- 579 / 708 -----
705
706
Num. 80.
ware- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 29. März 18 o3-
GOTTES GELA HR TH EIT.
Leipzig, b. Cruſius: Exegetiſches Handbuch des
Neuen Teſtaments. I– XVIII. Stück etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion.)
S 5. Apoſtelgeſch. V., 56. Hier hätte ohne Be-
denken bemerkt werden können, daſs aus dem
ÄZé VuSs noch nicht folge, Ananias ſey wirklich ſchon
todt geweſen, und die Bemerkung iſt gewiſs hier ſehr
an ihrer Stelle, daſs die Juden von jeher ihre Tod-
ten (und Todtgeglaubten) ſehr bald zu begraben pfleg-
ten. VI, 9.bey 3égºrvo hat der Sammler die beſte
Erklärung anzuführen vergeſſen, nach welcher dar-
unter Judaei, incolae et cives Liberti, Africae pro-
priae, ſive Carthaginienſis (ſive oppidi, ſive regionis),
zu verſtehen ſind (Man ſehe Schleusners Lexicon h. v.).
XVII, 31. die Worte: év ävög , ö fgas, Tr;tv traga-
oxèv Traav x. r. ). können auch ſo überſetzt wer-
den: „Gott machte (ſcil. daſs er alle Welt richten
„wolle) bey jedermann durch einen dazu verordne-
„ten Mann glaubwürdig, indem er dieſen neubelebte“;
dann wird év äyög nicht mit xgysy verbunden, wie
ſonſt gewöhnlich geſchieht. XIX. 6. Ueber das
%). (aaas AaAsiv kömmt in Stolz's Erläuterung zum
N. T. (zweyte Ausgabe) eine prüfungswerthe Erklä-
rung vor, nach welcher unter y).wgaa nach Quinti-
lian lingua ſecretior im Gegenſatze mit vocabulis vul-
garibus et forte occurrentibus, zu verſtehen wäre; ſo
nach verhielte ſich das y). XaX. zu andrer Rede, etwa
wie Bücherſprache zur §j des gemeinen Lebens;
in der Begeiſterung redeten manche in höherm Stil,
was der Ungebildete, ohne Ueberſetzung in die Spra-
che-des täglichen Lebens, nicht verſtand. (Hr. St.
hätte hier auch noch zu Gunſten dieſer Erklärung das
Beyſpiel der durch den Magnetismus exaltirten Perſo-
nen anführen können, welche in ihrer Exaltation
eine ganz andre, höhere Sprache, ſogar mit einem
fremden Dialecte redeten). XXII. 9. Daſs äxoüsv auch
verſtehen bedeute, giebt jeder zu ; allein wenn man
nicht Apoſtelgeſch. IX. 7. mit dieſem Verſe gerne verei-
nigen wollte, um einem Widerſprüche auszuweichen:
ſo lieſse ſich alles dafür verwetten, daſs jeder ganz
unbefangen überſetzen würde: ſie ſahen das Licht,
hörten aber die Stimme nicht; ja wenn man es nicht
für zu bedenklich hielte, anzunehmen, daſs Paulus zu
ungleichen Zeiten dieſe Geſchichte in Nebenumſtän-
den ungleich erzählt habe: ſo würde man ſelbſt in
dieſer Parallelſtelle einen Grund finden, ſo zu über-
ſetzen; dort heiſst es;_á 4 o Üov Tss uèy Tjs Pwvs,
A I Z - zo-e F»ß-- R-4-4 »
kömmt ein arger Sprachſchnitzer vor.
zyöya äs ss wgo övrºs , hier heiſst es: 7ö Péº Pös
## #a avro, r)vöé Ovvv äu« : 9 U 3 a v;kom-
men nicht in beiden Stellen dieſelben Zeitwörter vor ?
Wenn man in der erſten Stelle Sehen und Hören ein-
ander entgegenſetzt, warum nicht auch in der andern
Sj NicÄts als die dogmatiſche Bedenklichkeit, die
man hatte, den Apoſtel in dieſen Umſtande ſich wi-
derſprechen zu laſſen, hat die Ausleger bewogen-
ãºosy hier in einem andern Sinne zu nehmen.
Stück 6. Röm.I. 17. Hier werden zwar verſchie-
dene Erklärungen von öxaagüy soö gegeben, der
Sammler ſcheint aber mit ſich ſelbſt nicht einig gewe-
ſen zu ſeyn, welche er vorziehen ſolle; er führt nicht
einmal die Gründe für jede Meynung der Ausleger
an. Dieſs muſs den angehenden Theologen, der ſich
nicht ſelbſt zu helfen weiſs, ſehr irre machen. Wie
leicht hätte gezeigt werden können, daſs, wenn man
unter dieſem Pauliniſchen Ausdrucke beſtändig Recht-
ſchaffenheit, ſo wie Gott ſie fodert, oder wahre Gottes-
verehrung verſtehe, dieſe Erklärung ganz ungezwun-
gen durch die ganze Epiſtel durchgeführt werden kön-
ne, und daſs auch die Wörter öixatos, öxaioaüvy, ör-
xaoüaSat dieſer Erklärung analog aus dem hebräiſchen
Sprachgebrauche ſich erläutern laſſen! I. 26. 27. Wo-
her wohl der Sammler wiſſen mag, daſs gerade in
Deutſchland, und unter den Groſsen die hier gerügten
Laſter mehr als in andern europäiſchen Ländern, Ita-
lien ausgenommen, im Schwange gehen? III. 24.
Hier hätte auch erwähnt werden ſollen, daſs ölvosav
nach andern Auslegern anzeigt - es bedürfe keiner Ab-
gaben an Prieſter, man dürfe ſich nicht in Unkoſten
wegen darzubringender Thieropfer ſetzen, um für ei-
nenrechtſchaffenen Gottesverehrer erklärt zu werden,
wenn man ſich an Jeſu Lehre halte. IV. I7. Hier
Der Sammler
leitet 7 : 9 s . a. von r | x 7 w (!!) her, und bemerkt:
r: 7 s | v Tv& - heiſse metaphoriſch: jemanden
zu etwas machen, beſtimmen! V. 1. Egvy» #x24sv
roös rºy Gsöy. Dieſe Worte wollen nach Hn. X., der
j ä la Bahrdt erklärt, ſagen: ſo haben wir Religions-
frieden, den die poſitive Religion dem Menſchen nahm!
Solche Erklärungen ſollten ganz wegbleiben.
Stück 7. 1 Kor. In der Einleitung iſt nicht geſagt-
daſs die gröſsre Beredtſamkeit einiger anderer Chri-
ſtenlehrer, die nach Paulus in dieſe Stadt gekommen
waren, einen Theil der dortigen Gemeine Von ihm
abgezogen habe; dagegen wird viel von den korin-
thiſchen Huren erzählt. I. 12. Dieſen Vers verſteht
der Vf, ganz anders, als man ihn ſonſt auslegt. Nach
ihm tadelt P. die K., daſs ſie ſich nach Lehrern nen-
TT 11 11 u REI -
----- 580 / 708 -----
707
708
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
men, die zu wenig Verdienſte haben, und ſchlägt ih-
nen vor, ſich vielmehr nach ihm ſelbſt, nach Apollo,
Kephas, oder noch beſſer nach Chriſtus zu nennen.
Allein dann hieſse es nicht: #xazos ü4&v ). é ys ,
und Paulus würde nicht ſagen: z) IIa 225 Fatg&Syx.
T. A.; er würde nicht Gott danken, daſs er ſo wenige
zu Korinth getauft habe, damit man nicht ſagen kön-
ne, er habe eine eigne nach ihm ſich nennende Secte
gebildet. V. 4.5. Gut wäre es geweſen, wenn kurz
geſagt worden wäre, warum öövats hier nicht das
Vermögen, l'under zu thun, und Tagaöoüva ré aa-
+avº nicht: eine Krankheit über einen andern kom-
1nen laſſen, heiſsen könne; das Letztere iſt doch wirk-
lich eine gar zu grundloſe Erklärung. IX. Io. étr ).-
7ré iſt unächt; dieſs iſt nicht bemerkt. XI. 26. xa-
Tay. ÉA).87s muſs nicht nothwendig der Imperativ
ſeyn; es kann auch als Indicativ genommen werden.
XII. 3. o Lóss öÜvara . 7. 2. Dieſs iſt nicht deut-
lich erklärt. Paulus giebt Belehrungen über ächte und
unächte Begeiſterung (wir würden ſagen: zu wem man
Zutrauen habe und nicht haben könne, wer den rech-
ten Glauben habe und nicht habe, wer orthodox ſey
und nicht ſey), und bemerkt, man werde jeden bald
an ſeinen Aeuſserungen über Chriſtus kennen lernen;
wer in Synagogen und anderswo von Chriſtus auf
eine herabwürdigende Weiſe ſich äuſsere, habe die
wahre Begeiſterung nicht, rede nicht év Trvsépart
äYo; wer aber Chriſtum als feinen Herrn anerkenne,
dem fey ceteris paribus ächte Begeiſterung zuzuſchrei-
ben. XII. Io. Die juſtiſche Meynung von den öÜva-
487 als von Schiedsrichtern in der Gemeine iſt nicht
angeführt. XV. 51. Es giebt nicht nur verſchiedene
Leſearten dieſes Verfes, ſondern man interpungirt auch
ungleich; Hr. D. Paulus interpungirte in einem Pro-
gramn ſo : Täv7ss uév opy9yaópsSa; oö. Träv7ss
ös ä?.?.ayyaä48 Sa. -
Stück 8. 2. Kor. V, 5. Hier, ſo wie bey mehrern
andern Stellen, führt den Hn. X. ſein Rationalismus
auf eine lächerliche Weiſe zu weit. ëois «iv äéa-
BEva zoü Tyséjaros, ſoll heiſsen: Gott hat mir die
lernunft zur Verſicherung gegeben (!). Auch 2. Kor.
XI, 4. iſt Trvs Ü4a nichts als Vernunft. XI, 13. Hier
ſchaltet der Sammler eine weitläuftige Declamation
über die Religionslehrer ein, die fich wohl dadurch
am beſten erklärt, daſs der Profeſſor, deſſen Collegia
bey dieſer Epiſtel benutzt ſind, ſich bey dieſem Verſe
nicht enthalten konnte, eine kleine Herzenserleich-
terung mit einflieſsen zu laſſen, die der Sammler
treuherzig nach ſchrieb, und auch in dieſs exegetiſche
Werk aufnahm, wo ſie ſich ſonderbar ausnimmt, weil
man in einer ſolchen Schrift keine Ermahnung er-
Wartet. -
Stück 9. Galat. I, 8. Warum bleibt der Vf, nicht
bey der guten Erklärung des ävÄSsta zo, die Theo-
doret giebt: ä2. Tags zu 72 Ü attaras Tjs x, y-
gas (er ſey aus der Gemeine ausgeſchloſſen)? I. 10.
Durch das Wort äg7 erkennt P. an, er habe vorden
wohl nach Menſchengunſt geſtrebt, und nicht mit ganz
lauterer Geſinnung die Anhänger der neuen Lehre ver-
folgt, nun aber könne man ihn nicht mehr der Men-
ſchengefälligkeit beſchuldigen. Il. II. Von dieſer
Reiſe Petri nach Antiochia könnt freylich in der Apo-
ftelgeſchichte nichts ausdrücklich vor; ſollte fie aber
nicht nach Act. XII. 17. einzuſchalten ſeyn? II. 14.
Anſtatt Tävaya, es hat die Griesbachſche Recei-
fion des N. T. T & § ä. III. 20. Die Körze dieſer Er-
läuterungen zu loben, muſs Rec. andern überlaſſen.
Stück Io. Eph. V. 4. 1999).0%ia bloſs durch Poſſen
zu erklären, erſchöpft den Begriff des Wortes nicht.
Non ſoluºn, ſagt Heinſius, nugae ſcurriles et omnes
omnino ſerinones Chriſtiano indecentes, ſed ſpeciatin
etian impu dic i ſermones hoc verbo comprehendumtur.
Zoten, ſchmutzige Reden, Zweydeutigkeiten entſpre-
chen alſo dieſem Worte beſſer. V. 14. Hier iſt zu be-
merken, daſs dieſs im Griechiſchen Verſe ſind.
Stück 11. Philipp. I. 10. és zégay Xoor25 ſoll
heiſsen: bis an das Ende des Lebens? Nimmermehr.
Die Apoſtel erwarteten eine Inauguration des meſſia-
niſchen Reichs bey der erwarteten Wiederkunft Jeſu.
Dieſer Begriff darf nicht verwiſcht werden; der Aus-
leger darf die Apoſtel nicht aufgeklärter (nach ſeiner
Meynung) machen, als ſie ſind. II. 4. Durchaus den
Sinne des Apoſtels zuwider iſt dieſer Vers erklärt. Ein
jeder ſoll - nach unſerm Erklarer, nicht nur auf
ſeinen Vortheil ſehen, ſondern auch auf den Vortheil
andrer. Nach Paulus ſoll man ſeinen eignen Vortheil
ganz bey Seite ſetzen, wenn es darauf ankömmt, an-
drer Wohl zu befördern. Dadurch, daſs er ſagt; x a
Tövérégov will er nicht, den Egoismus zu Gefallen,
die chriftliche Sittenlehre entkräften; denn von Chri-
ſtus ſagt er unmittelbar hernach: éauröv xéve7s, was
ein völliges lerTicktthun auf ſeinen eignen l'ortheil aus
Menſchenliebe anzeigt; mithin kann das xa nicht das
p) räéaurév georgêv7ss einſchränken, ſondern, da
es nicht ... 7. S. 4 d vo v o. ſondern ſchlechtweg u. T.
s. g. heiſst: ſo wird vielmehr das ta durch den er-
ften Satz eingeſchränkt. II. 8. Eben ſo wenig kann
Rec. dem Erklärer dieſes Verſes Beyfall geben, wenn
es heiſst: Chriſtus war dem hohen Rathe und der rö-
»niſchen Obrigkeit unterthänig bis zum Tode, bis zum
Kreuzestode. Gewiſs er wird noch ferner beyin Ge-
horſam gegen Gottes ll illen bleiben. IV. 15. és A6-
ºyov öóasus a ?. Usws heiſst nach dem Vf.: in Anſe-
hung des Gebens und Nehmens; nimunt man aber
és für xa7&: ſo kann man überſetzen; laut meinem
Verzeichniſſe der Ausgabe und Einnahme. Koloſſ.
II. 15. bezieht der Sammler ä7rsxóugäpsvos auf Gott;
Rec. kann aber nicht anders als dieſs Wort ſo wie al-
les Vorhergehende vom neunten Verſe an auf Chriſtus
beziehen; iſt es auch nicht natürlicher, das Unmittel-
bar vorhergehende ºrgoay).&qas von Chriſto und ſei-
nem eignen Kreuze zu verſtehen, als 1mit unſrem Vf.
den Apoſtel ſagen zu laſſen: Gott hat das moſaiſche
Geſetz an das Kreuz Chriſti geheftet ? Was machen
wir aber, wird der Vf. ſagen, mit dem 9ga:3s Gas
êv äu75 ? Heiſst dieſs nicht: Gott hat durch ihn nam-
lich Chriſtus einen Triumph gehalten? Auch dieſs be-
zieht unan, antwortet Rec., beſſer auf Chriſtus als auf
MTCA + +
----- 581 / 708 -----
709
71e
• Nr. 89. MÄRZ 1803.
Gott, und lieſt mit Griesbach nicht äurº, ſondern
äu-S, ſo daſs der Sinn iſt: Chriſtus hielt in eigner Per-
ſon einen Triumph über ſeine Feinde. Kol. II. 22.
Die Erklärung dieſes Verſes halt Rec. für ganz verun-
glückt. „Alle dieſe Geſetze, heiſst es, ſind durch
den Gliſsbrauch verderblich für die Chriſten.“ äróxg-
os heiſst aber ja nicht bloſs Miſsbrauch, ſondern auch
Gebrauch, unl da in dem Vorhergehenden von Ver-
boten gewiſſer Speiſen die Rede iſt, welche für die
Chriſten keine Verbindlichkeit haben: ſo iſt der Sinn
vielmehr: Dieſs willkürlich Verbotene ſoll nach den
Satzungen und Lehren jener Menſchen verderblich
ſeyn, wenn man es genieſst. Nicht weniger verfehlt wird
man die Erklärung von Kol. III. 3. finden. III. 18. iö-
ots bedarf, da es unacht iſt, keiner Erklärung.
Stück 12. 1 Theſſ IV. 4. Es iſt nicht nothwendig,
unter axsüos ein leib zu verſtehen; man kann bey
der viel nähern Bedeutung eines Hausgeräthes ſtehen
bleiben, und ein Bett darunter verſtehen; und «rä-
oSat Töéau7oü axsCas heiſst dann ganz wörtlich ge-
treu: ſich ſeines eignen Bettes bedienen, ſich an ſein
eignes Ehebette halten, nicht alienos conſcendere leetos,
wie ein 1euerer Ausleger des N. T. bereits bemerkt
hat; in den Schilderungen der verderbten Sitten der
damaligen Zeit bey Juvenal, Petron u. a. kommen
die Verführer verheiratheter Weiber, die moechi als
die gewöhnlichſte Claſſe von Ausſchweifenden vor.
IV. 17. iſt der Sinn des Apoſtels nicht treu gegeben,
Wen In #xas ó Sövrss, überſetzt wird: wenn wir am
Leben bleiben; Paulus ſchrieb vielmehr dieſe Worte
in dem ehrlichen Glauben, daſs Chriſtus noch in dem
Zeitalter, in welchem er ſelbſt lebte, zur Inaugura-
tion ſeines Reichs wiederkonnen werde; daſs er nach-
her in der zweyten Epiſtel einlenkte, und die Sache
1noch ein wenig weiter hinausſetzte, beweiſst nichts
dagegen, zumal da es auch dort gar nicht auf jahr-
tauſende weiter hinaus, ſondern nur noch etwas da-
zwiſchen geſetzt wird, was aber die Sache gar nicht
j» lange aufhalten ſollte. Daſs fich Paulus hierin irr-
te, berechtigt den Ausleger nicht, den Apoſtel etwas
bedingungsweiſe ſagen zu laſſen, was er unbedingt aus-
drückte. 2. Theſſ II. 6. 7. Die Meynung, daſs Pau-
Jus unter dem öxaTé%gv ſich ſelbſt verſtanden habe,
durfte nicht fehlen, da ſie ſehr ſcheinbar gemacht wer-
den kann. II. 8. 9. Io. Die hier vorkommenden Aus-
legungen werden wenige Leſer befriedigen.
Stück 13. 1. Timoth. I. 3. Die zwar auch von
Griesbach angenommene fürchterliche Parentheſe von
Vers 5 bis Vs. 18. will dem Rec. nicht einleuchten;
warum nimmt man nicht lieber eine Ellipſis an,
und ergänzt nach Maasöoviay entweder 3).érs, oder
vÜTaº a vÜv Tagaxax , oder irgend etwas ähnli-
ches? I. 8. 9. 10. Hier kann noch bemerkt werden,
daſs bey der Aufzählung verſchiedener Arten von
Sündern auf die Ordnung in dem Dacalogus Rückſicht
genommen ſey. I. 2e. kömmt abermal vor, daſs die
Apoſtel in auſserordentlichen Fallen andre mit ſchwe-
ren Krankheiten belegt haben ! III. 16. Der Vorzug
der Leſeart ös hätte auch noch graunmatiſch gezeigt
werden können. Warum fteht Gavsgé9y nicht vor
Ssös, wenn Ssºs die rechte Leſeart iſt? In den folgenden
Sätzen ſteht das Verbuum immer voran, éöxaco 9y,
töOS), éxygöxSy u. f. f.; alſo müſste, wenn Seös vorzu-
ziehen wäre, es auch heiſsen éPav. Ssös év oagx,
nicht 9. é. ä. a... So bald man aber annimmt, daſs
Paulus 8s geſchrieben habe: ſo iſt es ganz klar, war-
um das Verbum in dem erſten Satze nicht voran ſteht;
denn ös é. s. o. iſt dann der Vorderſatz, alle übrigen
Sätze ſind Hinterſätze, und Paulus muſste ſo ſchrei-
ben. V. 2o. v&trov trávrov #Asy Xs, iſt ganz falſch
erklärt: gieb ihnen in Gegenwart der ganzen Gemeinde
Verweiſe; es muſs viel nehr heiſsen: vor allen Bliäl-
teſten. VI. 14. Aus der Erſcheinung Jeſu macht Hr. X.,
der ſo vieles gewaltſam erklärt, und vor lauter Be-
gierde, die Apoſtel doch ja lauter vernünftige Sachen
ſagen zu laſſen, ſie ganz anders reden läſst, alsfie es
meynten, die Wiederherſtellung der Lehre Jeſu in ih-
rer völligen Lauterkeit ! So muſs unan aber nicht mit den
Apoſteln umgehen. 2. Tim. II. 24. wird öéaxt1:ös
durch lehrreich erklärt; allein der Zuſammenhang em-
pfielt die Ueberſetzung der Vulgata: docibilis, belehr-
bar, das Gegentheil von Rechthaberey. IV. I. Hier
iſt die von Griesbach vorgezogene ſchwerere Leſeart
xa ſtatt «a7ä 7. . ä. nicht bemerkt. IV. 7. wird za-
Äös äèv ein heilſaner Kampf genannt; es muſs aber
heiſsen ein edler Kampf. IV. 16. Daſs damals ſchon
vornehme Römer unter den Anhängern des Apoſtels
geweſen ſeyen, läſst ſich mit Grund bezweifeln. Phi-
leim. V. II. Es iſt noch nicht ſo ausgemacht, daſs die-
ſer Sclave ein Dieb geweſen ſey. Vs. 15. Dieſer Vers
wird von dem Sammler ſo erklärt. „Es war vielleicht (!)
„die Abſicht Gottes, daſs er dir untreu werden ſollte,
„damit (!) er dadurch Gelegenheit bekäme, ſich auf
„immer deiner Treue zu widmen.“ –
Stück 14. Hebr. I. 2. Da der Sammler ſonſt die ver-
ſchiedenen Meynungen der Ausleger gewöhnlich an-
führt: ſo muſs man ſich verwundern, daſs er nicht
bemerkt, daſs einige unter äävss die Zeiten vor und nach
Chriſtus verſtehen. In dem Texte ſteht auch nicht v. ru
üë, ſondern nur vÜS, was allerdings einen Unterſchied
1macht. I. 8. Daſs 6 Gsés auch von einen Theile der Ausle-
gerin dem Nominativ genommen wird, was ebenfalls ei-
nen guten Sinn giebt, wäre wohl zu bemerken gewe-
ſen. I. 10. Ob nach xa in Gedanken einzuſchalten
ſey: ).és ) ga) T 0 | s | t | v Ü ö v, iſt noch ſehr
die Frage. II. 9. Daſs die Leſeart Yogs, welche der
Cod. Uffenbach. 2. hat, keinen Sinn gebe, iſt nicht
wahr; Hr. Abt Henke hat bekanntlich in einen eig-
nen Programine gezeigt, daſs ein vernü1. Tiger Sinn
darin liege. WI. 2. ÄÄ ööax.js kann auch
getrennt werden, und in Vol. VIII. editionis Koppianae
herausgegeben von Foh. Henr. Heinrichs, ſind dieſe
zwey Hauptwörter wirklich durch ein Abſonderungs-
zeichen getrennt. VI. 19. wird éosg%opévyv auf äy-
zugay bezogen (welcher ſc. Anker, in das Innere des
Vorhangs dringt) und äYºugav iſt freylich das nächſte
Hauptwort; allein dieſs Particip wird eben ſo wie die
Adjective äoPa). und 33aiay beſſer auf Atiöa bezo-
----- 582 / 708 -----
711
7I2
A. L. z. MÄRZ 1803.
gen, und äs äyxuga nur wie in Klammern einge-
ſchloſſen betrachtet. XI. 11. wird oägóa im Nomina-
tiv genommen, und freylich die Worte ka äur ſchei-
nen es auf den erſten Anblick wahrſcheinlich zu ma-
chen, daſs von Sara geredet werde; allein wenn man
weiter fortlieſt: ſo ſieht man, daſs bis zum zwanzig-
ften Verſe beſtändig von Abraham die Rede iſt; man
ſieht, daſs Abraham vsysxgwpévos genannt wird, und
eben dadurch erhält es Ä daſs öö-
vap.tv és xa raßoxyv gréguros Ä).aßs vielmehr auf
Abraham gehe, mithin kä äur gajóg geleſen wer-
den muſs; das xa äur bezieht ſich in dieſem Falle
darauf, daſs Abraham auch mit Hager und Ketura Kin-
der zeugte, was ſo merkwürdig nicht iſt, als daſs er
mit xa äur gáča in ihrem vergleichungsweiſe hö-
hern Alter und nach einer lange anhaltenden Unfrucht-
barkeit dieſer Gemalin noch einen Sohn gezeugt hat;
freylich wird man bey einer wörtlichen Ueberſetzung
dieſes Werſes nach dieſer Erklärung etwas Obſcönes
in dieſem Satze zu finden glauben: allein die alten
Sprachen fanden (ſo wie noch heut zu Tage unver-
dorbene Landleute ohne feine ſtädtiſche Bildung) das
Natürliche nicht unanſtändig und ſprachen ganz unbe-
fangen von araß. otrsgºw. u. dgl.; wollte man an ſo
etwas Anſtoſs nehmen: ſo dürfte auch nichts von
ögpös äßgaap und öo Pis öaßs, von iv yag“ Äxstv
von ävoYevuºrgav u. dgl. vorkommen; Rec. iſt alſo
doch geneigt, hier den Dativ und nicht den Nominativ
anzunehmen, und den Satz von Abraham, und nicht
von Sara zu verſtehen.
(Der Beſchluſs folgt.)
PA D 4 g 0 g 1 K.
FüRTH, in d. Büreau für Literatur: Regeln der Vor-
Jicht zur Belehrung der Kinder über Erzeugun
und lWarnung vor Sünden der l/olluſt; von #
F. Rehn, Metropolitan zu Wald - Kappell in Nie-
der - Heſſen. 1802. VIII. u. 238 S. 8. (14 gr.)
Kinder müſſen über Menſchenerzeugung belehrt wer-
den , zu der Zeit, da ſie fähig ſind, dieſen Unterricht
zu faſſen, und nachdem man fich vorher ihr Zu-
trauen zu verſchaffen geſucht, ſie zum Gehorſam ge-
wöhnet, ſie über die Entſtehung der Pflanzen belehrt,
mit dem Bau des menſchlichen Körpers bekannt ge-
macht und durch Religion ihr moraliſches Gefühl ge-
bildet hat. Bey dieſen Belehrungen muſs jedes Kind
einzelnen vorgenommen; es muſs dabey aller Leicht-
ſinn vermieden werden und der Unterricht ſelbſt darf
nicht allzu deutlich ſeyn. Die Warnung vor Wolluſt-
ſünden und Selbſtbefleckung kann bey unverdorbe-
nen Kindern bis zum Abend vor ihrer Confirmation
verſpart werden. Dieſs iſt der weſentliche Inhalt die-
ſer herzlich gut gemeynten und viel Wahres enthal-
tenden Schrift, welche aber mit einer Weitſchweifig-
keit abgefaſst iſt, die auch den geduldigſten Le-
fer ermüden muſs. Mancher einzelne Gedanke iſt
gewiſs mehr, als zehnmal unit denſelben Worten wie-
derholt, und faſt jedes Blatt mit einem zur Sache gar
nicht gehörigen Geſchwätz angefüllt, welches ſich
durchaus nicht entſchuldigen läſst. Und über den
delicateſten Punkt in dieſer Materie: wie man ſich
zu verhalten habe, wenn das Kind über die Art
der zur Erzeugung nöthigen Vereinigung beider Ge-
ſchlechter näheren Aufſchluſs verlangen ſollte, findet
man in dieſem Buche keine befriedigende Antwort.
Doch ungeachtet dieſer Mangelhaftigkeit und jener
Weitſchweifigkeit wird dieſe Schrift angehenden Er-
ziehern immer einigen Nutzen gewähren können.
Ein grober Druckfehler Orft ſtatt Oeſt kommt S. 3. 7.
32. 53. u. 85. VOr. -
Göttingen, b. Vandenhöeku. Ruprecht: Ausführ-
liche Katechiſationen über den Hannöveriſchen Lan-
deskatechismus. Von D. joh. Friedrich Chriſtopk
Gräffe. Zweyter Theil. 1802. XII. u. 532 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Ausführliche Katechiſationen über den zweyten, drit-
ten und vierten Abſchnitt des H. Landesk. etc.
Dieſer Theil enthält elf Katechiſationen über Sätze
der bibliſch- und kirchlich-chriſtlichen Glaubenslehre.
Auch hier findet 1nan ganz den Geiſt und die Manier
wieder, auf welche wir bey Anzeige des erften Theils
(18oI. Nr. 176.) aufmerkſam gemacht haben. Rec.,
welcher Hn. G's. Verdienſte um die Theorie der Ka-
techetik hoch ſchätzt, muſs aufrichtig geſtehen, daſs
er in dieſen Katechiſationen nicht die Befriedigung
gefunden habe, die er ſuchte. Es herrſcht in den-
ſelben eine Ausführlichkeit, die ſehr nahe an Weit-
ſchweifigkeit gränzt, und nicht ſelten eine ſo pedan-
tiſche Kunftmäſsigkeit, durch welche das Natürliche
und Herzliche, was doch auch in katechetiſchen Un-
terrichte ſtatt finden ſollte, ganz verloren gegangen
iſt. Seltſame und undeutſche Fragen kommen auch
in dieſem Theile mehrere vor. Wir heben nur ei-
nige ganz auffallende aus. S. 457. l'orohne kann un-
ſer Leben nicht beſtehen? S. 468. lWoroline will Gott
die Sünde nicht laſſen ? S. 473. lWorohne kann Re-
bellion nicht bleiben? -
----- 583 / 708 -----
,711
F 14
Num. 90
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 30. März 180 3.
GoTT Es g E LAHRTH E 1T.
Lerzra, b. Cruſius: Exegetiſches Handbuch des
Neuen Teſtaments. I–XVIII Stück etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochene Recenſion.)
S 15. Daſs ſchlechterdings nicht zu beſtimmen
ſey, was für ein Jacobus die Epiſtel Jac. gemacht
habe, iſt ein zu ſtarker Ausdruck; Hr. D. Gabler hat
in ſeiner Diſſert. de jacobo, epiſtolae eidem adſcriptae
auctore, dieſs allerdings mit groſsem Scharfſinn zu
beſtimmen gewuſst. Jak. IV. i1. kann Rec. den an-
dern Hexameter in dieſer Epiſtel nicht finden, der
nach S. 3. hier zu finden ſeyn ſoll; Bruchſtücke von
Hexametern findet er wohl noch in dieſen Briefe;
aber keinen vollſtändigen Hexameter wie Jac. I, 17.
kann vielleicht trary räy Pörwv auch Vater der
Menſchen heiſsen, da dieſer Genitiv ſich auch von
ö (Pärss herleiten läſst; und arsxüyasv in dem fol-
genden Verſe paſst gut zu dieſer Erklärung. I, 2o wird
ſo erklärt: „Niemandes Unwille wirkt beyGott Ge-
,,rechtigkeit aus, d. h. durch Niemandes Unwillen
„läſst Gott ſich nöthigen, Eure Verfolger zu ſtrafen.“
Dieſe gezwungene Erklärung dürfte wenig Beyfall
finden. -
Stück 16. Der Sammler behauptet, die erſte Epi-
ſtel Petri paſſe nicht auf lauter geborne Juden, ſon-
dern auf jüdiſche Proſelyten, welche Chriften gewor-
den ſeyen; dieſe Vorausſetzung hat bey der Erklä-
rung dieſes Sendſchreibens hie und da irre geführt.
„Geborne Heyden, ſagt er, konnten nicht ragstöy-
„uo genannt werden, weil ſie in den genannten Län-
„dern einheimiſch waren“; allein die jüdiſchen Pro-
ſelyten in dieſen Ländern waren auch heydniſchen
Urſprungs, und wahrſcheinlich eben ſo wenig Fremd-
linge. I Petr II, 2. YáAa Aoyxöv mit Luthern durch
vernünftige Milch zu überſetzen, iſt kein glücklicher
Einfall; warum die Worte nicht durch YaXa roö A3-
you aufgelöſt? Was die zweyte Epiſtel Petri betrifft:
o hat man nicht nur ehedem gezweifelt, daſs Petrus
ihr Vf. ſey, ſondern man zweifelt noch jetzt äus be-
deutenden Gründen daran; die innern Kennzeichen .
der Aechtheit ſind auch dieſem Briefe lange nicht ſo
vortheilhaft als der Sammler verſichert; es würde aber
überflüſſig ſeyn, hiervon ein Mehreres zu ſagen, da
das Verdächtige dieſer Epiſtel dem Gelehrten ſchon
bekannt genug iſt.
** Sie 17 I Joh. II: 8. Die ſchweren Worte: 5
ée" A9és év Eurº. «a y üpf», können auch, wie
4. L. Z. 1803. Erſter Baná.
ein neuerer Ausleger bemerkte, ſo verſtanden wer-
den, daſs ä2.y 9és é;ä nach év üpiv ſupplirt, und der
Sinn ſo beſtimmt wird: Was bey ihn Wahrheit iſt,
muſs es auch bey Euch ſeyn, d. h. was er als ein
wahres Kennzeichen der Seinigen anerkennt, das
müſst auch Ihr dafür anerkennen. II, 12 – 14. Es
ſcheinen drey gäOs und drey Yga va von dem Apo-
ſtel geſchrieben zu ſeyn, und die Lesart: Yoav a Üuiv,
Trača, ſcheint den Vorzug zu verdienen. rsxva,
Tarégss und vsaviao folgen dann zweyinal auf ein-
ander, mit m einzigen Unterſchiede, daſs das
zweyte Mal für rsxvia Traiöia ſteht. Nimmt man
dieſs an, ſo fällt die bey Griesbach in dem dreyzehn-
te Werſe angefangene neue Linie weg, und V. 12. 13.
14. werden mit einander genau verbunden. – Judä
V 13. iſt zu bemerken, daſs öévöga (OSvorwgvá
1ffcht bloſs durch ſpätherbſtliche Bäume überſetzt wer-
den kann, ſondern daſs: angefreſſene Bäume, we-
nigſtens eben ſo viel für ſich hat, wie der Sammler
aus Schleuſsners Lexicon bald ſehen wird.
Stück 18. Hier heiſst es S. 25. Heutiges Tages
ſind wenige geneigt, die Apokalypſe für ein Werk
des Apoſtels Johannes zu halten. Dieſs iſt offenbar
falſch. Die Gelehrten ſind in unſerm Zeitalter dieſer
Schrift von neuem ſehr gewogen worden, und ſchrei-
ben ſie gröſstentheils den Apoſtel Johannes zu. Öffenb<
I, 4. Daſs unter den ſieben Gemeinen in Aſien die gan-
ze Chriſtenheit zu verſtehen ſey, iſt nicht gut ausge-
drückt. I, 6. gáros, mit öóSa verbunden; bedeutet
nicht Macht, ſöndern Preis. I, 7. auf den ll'olken des
Himmels kommen, bezeichnet gewiſs nach dem Sinne
des Dichters nicht bloſs das allgemeine Bekanntwerden
des Chriſtenthums. Die OvXa Tjs yjs ſcheinen wegen
des éZsxévryoav doch die Stämme des jüdiſchen Lan-
des, oder die Juden, welche Jeſum verfolgten, zu
bezeichnen. II,7. Aus rvsöua macht der Sammler
hier, und wo ſonſt noch in den zweyten und dritten
Kapitel dieſs Wort vorkömmt, immer nur die ler-
nunft, was gewiſs ſchon eine unpoetiſche Erklärung
iſt; gleichwohl ſagt er ſelbſt bey Erklärung von Off-
I, 10. daſs Trvsuwa die Begeiſterung bezeichne. II, 27.
Bey év gä3So aöygº wird bemerkt: „Die Geſetze
„der moraliſchen Religion leiden als nothwendige Ge-
„ſetze der Vernunft keine Milderung; daru-ºn (??)
„wird die jä8öos genannt oöygä.“ Solche verun-
glückte, ſ Diis placet, vernunftmäſsige Erklärungen
kommen oft vor. VI, 8. „Auf Krieg konnte, heiſst
„es, in den ältern Zeiten häufiger Theurung erfolgen,
„als in der gegenwärtigen Ä Als wenn wir
nicht alle in dem letzten Kriege die Theurung wahr-
lich empfindlich genug gefühlt hätten! WI, 17. „E.
YX x x wr
----- 584 / 708 -----
* 15
716
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
„beben, heiſst es hier, ſind im Orient ſehr häufig;
„und es gab vielleicht gewiſſe Anzeigen, die man durch
„Erfahrung wahrgenommen, daſs ungefähr in einer
„Anzahl von Fahren ein Erdbeben erfolgen werde.“
Wie ſchwankend, wie unbeſtimmt! Und wie über-
flüſsig zugleich! IX, 19. Der griechiſche Text hat
hierfreylich: #xouga (ſcil. a övga) ºts Pa X äs, «a“
§v atras äöxoja- Es iſt aber auch ſchon bemerkt
worden, daſs hier ein Schreibfehler anzunehmen ſey,
und es eigentlich a év rg a ſtatt «sPaAás, und äuros
ftatt àuras heiſsen ſollte, zumal da es W. 9 ausdrück-
Iich heiſst: x év rg a jv év rais övgais äuröv. XX,
15. In demſelben Geiſte, in welchem II, 27. Ä3óos
«öy , erklärt worden war, wird éo Paia dºsia als
ein Sinnbild der unwiderſtehlichen Ueberzeugungs-
kraft durch Veritnftgrände, deren Wahrheit jeder-
mann einleuchtet, vorgeſtellt, und ſelbſt das ärs27äy-
Syaav V., 21. wird auf dieſe unwiderſtehliche Ue-
bérzeugungskraft bezogen, obgleich trävra rä Ügvsa
z. T. A. den Sammler leicht hätten zum Nachdenken
bringen können, daſs er hier nicht auf dem rechten
Wege ſey. Am wenigſten hat dem Rec. der ſogenann-
te reine Sinn, der am Ende jedes Kapitels der Apo-
kalypſe angegeben iſt, gefallen; denn konnte er ihn
auch ganz unterſchreiben, was gar nicht der Fall iſt:
fo iſt doch die Darftellung viel zu weitläufig gera-
them, und dieſs Stück ungebührlich dadurch ver-
theuert worden; es koſtet nämlich 1 Rthlr. I2 gr.,
und wird auch unter dem beſondern Titel verkauft:
Die Offenbarung Fohannis nach der Lehre jeſu ur.
ſeiner Apoſtel geprüft und nach den Grundtext erklärt.
Ein Verſuch, den reiten Sinn dieſes Buchs im Zuſam-
anenhange darzuſtellen.
Rec. läſst es bey dieſen Bemerkungen, die leicht
1mit einer Menge ähnlicher vermehrt werden könnten,
bewenden, weil er annimunt, daſs der Herausgeber
dfeſes Handbuchs durch das Angeführte hinlänglich
überzeugt werde, wie ſehr fein Werk noch einer
ſtrengen Reviſion bedarf, und wie vieles noch daran
berichtigt werden muſs, wenn es dem Publikum in
einer den Fortſchritten unfers Zeitalters in der Exe-
gefe würdigen Geſtalt mitgetheilt werden ſoll. Er
wiederholt aber auch zugleich hier, daſs dieſsl erk
einer ſolchen Reviſion ſehr würdig iſt, indem es unge-
mein viel Gutes enthält, und gewiſs zur Ausbreitung
einer Hiberalern grammatiſchen Auslegung des N. T.
in Deutſchland ſehr viel beygetragen hat. Beweiſe
feiner Güte anzuführen, hält Rec. für überflüſsig, da
es dem Publikum von dieſer Seite bereits allgemein
bekannt iſt; nur erlaubt er ſich noch den Wunſch,
dafs, wenn es in der Folge noch einmal, ganz oder
zum Tick, in einer neuen Ausgabe erſcheinen ſollte,
von den Verleger für einen correcten Druck, zumal
in Arfchung des Griechiſchen und Hebräiſchen, (auch
des Lateiniſchen, dant Trichrt 1nehr det i riö :t s ill:-
firibus u. dgl. vorkonne) geſorgt, ferner die, noch
ſogar in der dritten Ausgabe eines Theils der Hefte
vorkonnende, ſonderbare Un- Rechtſchreibung man-
«her Worter, z. B. Zol (ſtatt Zoll) wijis ft. (wiſfet's)
Fºtº wollte) Fe (Füſse) abgeändert, Sprachfehler
wie z. B. denen (die) es verdrofs, und leidentlicher
(Ieidender ) Gehorſam, vermieden, und überhaupt
auch auf den Stil mehr Sorgfalt verwandt werden
möchte, damit Stellen wie folgende nicht mehr vor-
kämen: „Das Gericht, das ſich die Juden unter ganz
„beſondern Bildern . . . . . vorſtelten, iſt hier eben-
„fals bloſs Metaphor (Metapher) die Jefus gebraucht,
„damit das, was er ſagt, den juden auzüglich war.“
ALTENBURG , im literariſchen Comptoir: Ausführli-
ches Lehrbuch der moraliſchen Vernunftreligion
zur Vorbereitung auf das Chriftenthun, von M.
Karl Heinrich Sintenis. 1802. 292 S. gr. 8.
(I Rthr.)
Dieſs Buch ſollte, wie die Vorrede berichtet, an-
fangs ein Commentar des erſt kürzlich vom Vf. her-
ausgegebenen kleinen Lehrbuchs der neoraliſchen Ver-
nuiftreligion für die Lehrer in den Bürger - und
Bauern-Schulen werden; allein die immer noch ſchwa-
che Hoffnung einer günftigen Aufnahme der rein
moraliſchen Religionslehre beym Volk beſtimmte den
Vf, daſſelbe als eine für ſich beſtehende Schrift zu
bearbeiten, und dabey nur auf Privaterzieher, und wie
ein Zuſatz zum Titel beſagt, auf cultivirte Menſchen,
welche ſich Vernunftgründe ihrer Pflichten und ihres
Glaubens wünſchen, Rückſicht zu nehmen, doch ſo,
daſs die in den kleinen Lehrbuche mitgetheilten
Grundzüge beybehalten wurden, damit, wenn eine
glücklichere Bildungsepoche im Allgemeinen erfolgen
ſollte - dieſes durch jenes ausführliche eine gröſsere
Bräuchbarkeit erhalten möchte. Rec. kennt das klei-
nere Lehrbuch nicht; das gegenwärtige iſt in Para-
graphen abgefaſst, einerſeits un durch eine Abthei-
lung in Fragen und Antworten. Lehrer und Lehrlinge
nicht zu ſehr an die Worte zu binden, andrerſeits um
es dadurch zum ununterbrochnen Durchleſen ſowohl
- bey der Wiederholung für die Schüler, als auch für
Leſer überhaupt tauglicher zu machen. Die Vorrede
theilt auſserdem den Lehrern für den Gebrauch deſſel-
ben in Verbindung mit dem kleinen Lehrbuch, eine
genaue Anweiſung 1nit, und erklärt, daſs die Haupt-
fragen, welche der Leſer unter dem Text findet, und
deren nur wenige ſind, als Beyſpiele der Behandlung
für minder geübte Lehrer daſtehen.
Die Religionslehre fürs Volk, und alſo auch in
den öffentlichen Schulen wird immer eine poſitive
ſeyn, und nur in dieſer Eigenſchaft eine rein morali-
ſche werden kennen; das Bedürfniſs einer Vorberei-
tung auf dieſelbe (auf das Chriſtenthum) durch Stu-
dium einer, wenn auch, wofern dies möglich iſt,
populär bearbeiteten, philoſophiſchen Religionslehre
wird nie ein Bedürfniſs des gemeinen Wiſſens in Re-
Jigionsfachen, ſondern nur der ſtrengen Wiſſenſchaft,
der Theologie ſeyn, und demnach gegenwärtiges Lehr-
buch kein Commentar eines Schulbuchs, worin blofs
die moraliſche Vernunftreligion dargeſtellt wäre,- zu
werden vermögen. Auch iſt in deinfelben die Rei-
gionslehre weder populär, noch wiferſchaftlich be-
hadet. Die Einleitung y. 1.– y. 26. enthält allerley
W C 1
----- 585 / 708 -----
-717
7IS
No. 90. MARZ 1 80 3.
von der Natur und Beſtimmung des Menſchen, von
den Bedingungen der Moralität, von den Foderungen
und Wünſchen, die der Menſch in Abſicht auf die
Harmonie feiner Tugend und Glückſeligkeit nothwen-
dig thut, und wie dieſe Foderungen die Grundlage
der Religion und des Glaubens an Gott und Erſterb-
lichkeit feyn; Erklärungen der Begriffe von Unſterb-
lichkeit, Gott, Glaube, moraliſche Vernunftreligion
u. dgl. machen ſodann den Uebergang zu dem Fften
Abſchnitt der Schrift H.27–5o, worin die bekann-
ten, theoretiſchen Beweiſe für die Unſterblichkeit der
Seele mit den bekannten Gründen widerlegt, die
praktiſchen Glaubensgründe für dieſelbe beygebracht,
und aufserdem mancherley in eine rein moraliſche
Religionslehre nicht gehörige Fragen, z. B. über den
Leib, welchen die Seele nach Ablegung des irrdi-
ºfchen erhalten möge, gethan werden. In einem 2ten
Abſchnitt H. 51 – 105 wird endlich die Lehre von
Gott abgehandelt. Auch hier ſind erſtens die theore-
tiſchen Beweiſe für Gottes Daſeyn widerlegt, (wozu
in einem populären Religionsunterricht nicht etwa ein
Beſeitigen und Uebergehen dieſer Argumente, ſon-
elern ein Widerleger derſelben dienen ſolle, iſt fehwer
zu begreifen) ſodann iſt der praktiſche Glaubensgrund
für daſſelbe angeführt, hierauf Gott als ſittlicher, wie
der Vf. ſagt, Weltſchöpfer, Regierer und Richter dar-
geſtellt, und endlich ſind in Anſehung dieſes dreyfa-
ehen Verhältnifſes Gottes die Pflichten des Menſchen
gegen ihn, nach dem Vf, eigentliche Selbſtpflichten,
und ſo auch in ähnlieher Beziehung die Pflichten des
Menſchen gegen den Menſchen und die Thiere dar-
ſtellt. Es iſt der Ton der Klage und der Weh-
muth, der in dieſer ganzen Schrift herrſcht, und
die Ueberzeugungen von Gottes Seyn und einem ewi-
gen Leben zu erfeufzen ſtrebt, womit demnach die
Poſtulate der praktiſchen Vernunft in einer ſehr kläg-
Iichen Geſtalt erſcheinen.
BRAUN schwerg, b. Reichard: Handbuch der Re-
ligion und Moral, in Auszügen aus Deutſchlands
claſſiſchen Schriftſtellern, herausgegeben von Joh.
llilhelm Heinrich Ziegenbéin. Erſter Band. 1802.
348 S. gr. 8. (1 Rthlr. 15 gr.)
Auſserdem, daſs der Titel dieſe Schrift Fugendle-
rern und gebildeten Chriſten aller Stände beſtimmt,
wünſcht der Herausgeber, daſs man ſie als ein brauch-
bares und zweckmäſsiges Hülfsbuch anſehe, um den
Religionsunterricht für die Jugend in der oberſten
Claſſe der Gymnaſien lebendiger, eindringlicher und
fruchtbarer zu machen. Studieren, fagr er in der Vor-
rede, die Jünglinge dieſer Claſſe nicht Theologie: ſo
hören ſie doch auſser ihrem Lehrer auch noch die
claſſifchen Schriftſteller ihres Vaterlandes in dieſem
Fache über Wahrheiten der Religion init Kraft u. ſ. w.
reden; beſtimmen ſie ſich abcr für dieſe Wiſſcnſchaft,
ſollte es da nicht nützlich ſey11, wenn ſie ſehon auf
der Schule mit den koſtbaren Schatzen deutſcher Lite-
ratur in dieſem Faehe vertrauter bekannt gemacht.
werden? Auch, meyat er, konnte ſein Buch bey der
aufgenommen iſt,
gebildetern Claſſe erwachſener Chriften die Stelle ei-
nes zweckmäſsigen Erbauungsbuchs, ſelbſt die einer
groſsen Handbibliothek vertreten, und ſogar Predi-
gern die Anſchaffung einer koſtſpieligen Bibliothek
lll dieſem Fache entbehrlich machen,
Der Zweck der ganzen Compilation erinnert un-
willkürlich an den heiligen Crispin, ſo wie der Ti-
tel derſelben an Hn. Sehmieder, und die von ihm im
Nachdruck veranſtaltete Sammlung der befsten deut-
ſchen Schriftſteller. Die in dieſem Iſten Bande , wie
der Sammler ſagt, ſyſtematiſch geordneten, und an
einander gereiheten Auszüge ſind aus den Schriften
Eberhardts, Funks, der beiden Henke, Jakobs, Jeru-
faleins, Löfflers, Marezolls, Olshauſens, Schuderoffs,
Spaldings etc. Auch Poeſien der elafftfchen Dichter
Deutſchlands ſind aufgenommen, in dieſem Bande,
z. B. von Fiſcher, Koſegarten, Lavater, Tiedge und
Uz. Es wäre wohl zweckmäſsig, oder doeh gerecht
geweſen, die Männer, die hier beyſteuern müſſen,
1nicht bloſs in der Vorrede zu nennen, fondern auch
den Namen eines jeden der Abhandfung, Predigt u.
dgl., die von ſeinem Reichthum oder von feiner Ar-
muth genommen wird, ver- oder nachzuſetzen, da-
mit wenigſtens der Name das Eigenthum feines IHerrn
noch einigermaſsen geſchützt, und der billig denken-
de und dankbare Leſer nicht nöthig hätte, ſich den-
noch eine koſtſpielige Bibliothek anzuſchaffen, um
nur zu erfahren, wer ihn dann nun eigentlich beleh-
re oder erbaue, ob z. B. Jakob oder Eberhard? Daſs
auſserdem hier viel Heterogenes zufaminen kommen
müſſe, erſieht man ſchon aus obiger Namenangabe,
noch mehr, wenn man z. B. den Abſchnitt von der
Religion und ihrem Werthe durchlieſt, wo die Prin-
eipien der fonſt ſogenannten natürlichen, und die der
moraliſchen Vernunft-Religion, die bekanntlich einar-
der entgegen gefetzt ſind, ſo zuſammengeſtellt wer-
den - daſs ſie in einander flieſsen, und gleichſam im
Fluſſe nichts mehr halten noch begründen. Uebri-
gens enthält der Iſte Band eine allgemeine Einleitung
und den erſten Abſchnitt der Religionslehre. Er ver-
breitet ſich über Religion, Offenbarung, Beſtimmung
des Menſchen, Werth der wahren möraliſchen Ver-
nunftreligion, über die Erlöſung durch Jefum, feinert
Tod. die Glaubwürdigkeit und den Werth feiner Leh-
fe etc. , In dem 1ften Abſchnitt der Religionslehre
wird gehandelt von Gett, dem Vater der Memfchen,
von Gottes Daſeyn, und von ihm, als unſern Scho-
pfer - Erhalter, Regierer und Richter. Der 2te Band,
nach der Vorrede bereits unter der Preſſe, wird die
noch übrigen Abſchnitte der Religionslehre und zu-
gleich die allgemeine Tugendlehre enthalten; der 3te
Band wird das Ganze ſchliefsen, was er mitbringen
folk, erfahrt dermalen der Leſer noch nicht. Dafür
erfahrt er, „daſs diejenigen claſſiſchen Schriftſteller,
aus deren Schriften in dieſem 1ſten Bande noch nichts
in deem nächſten ein Plätzchen
finden werden“ – womit ſie ſich dann einſtweilen
troften nögen.
RFCIFTS
----- 586 / 708 -----
719
72o
A. L. z. MÄRZ sº:
RECHTS GE LAHR TH EIT.
BA1REUTH, b. Lübecks E.: Sammlung ſämmtlicher
l/erordnungen für die kön. prettſsiſchen Provinzen
in Franken, ſeit ihrer Vereinigung mit den preu-
ſsiſchen Staate, herausgegeben von Chrift. Sigis-
nund Krauſe, Kaminer-Referendar in Ansbach etc.
Erſter Band. 18o2. LXXIX u. 504 S. gr. 8.
Nebſt 3 . B. Tab. Quer-Fol. (2 Rthl. 16 gr.)
Ein Werk, wie das gegenwärtige, hat bisher,
zumal für den preuſsiſch-fränkiſchen Geſchäftsmann
und Beamten gefehlt. Deſto mehr Dank verdient der
Herausgeber, daſs er alle Schwierigkeiten und Hinder-
1niſſe, mit denen er zu kämpfen hatte, und über die
er in der Vorrede nicht ohne Grund ſich beklagt, be-
liegt und nunmehr eine Sammlung zu Stande gebracht
hat, welche er ſehr mühſam aus den Provinzial-Intel-
ligenz-Blättern, aus Accen und aus andern Hülfsmit-
teln, wo man dergleichen am wenigſten ſuchen und
erwarten konnte, zuſammenſetzte. Wer dergleichen
Arbeit mehrmals unternommen hat, kann darüber am
richtigſten urtheilen. Bey ſo geringen Hülfsmitteln,
die dem Herausg. dieſer Sammlung ohne alle öffentli-
che Unterſtützung zu Gebote ſtanden, iſt der beharrli-
che Fleiſs zu bewundern, mit welchem Hr. K. dieſe
Arbeit zu Stande brachte. Ganz anders konnte der
ſel. Mylius ſein Corpus Conſtitution um Marchicarum,–
und ungleich bequenner kann noch jetzt die Acad. d.
Wifſ zu Berlin die neue Edicten-Sammlung ſeit 1771
herausgeben. Beide haben bisher darin vom Staate
allen möglichen Vorſchub erhalten.
Der erſte Band dieſer Sammlung enthält die Ver-
ordnungen etc. von den Jahren 1791 und 1792. Be-
kanntlich entſagte der Marggraf Alexander in J. 1791
der Reg"rung zu Gunſten Preuſsens; wozu hier #
Vollmacht vom 9. Jun. 1791, die der Miniſter v. Har-
denberg erhielt, die nachherigen Vorgänge, und die
endliche Abſchieds - Acte des Marggrafen von ſeinen
Ländern und bisherigen Unterthanen, wovon die
letztere aus Bourdeaux v. 2 Dec. 1791 datirt iſt, zweck-
mäſsig geſammelt ſind. Der Herausg. hat daher ord-
1nungsmaſsig verfahren, daſs er mit dem Januar 1791
dieſes Werk anfangen läſst, damit Vollſtändigkeit in
das Gauze zum Vortheil der preuſsiſchen Geſchichte
und Statiſtik gebracht werde. Alle Verordnungen.
Beſchlüſſe, Erklärungen, und was ſonſt auf den ge-
ſetzlichen Gang der Staatswirthſchaft in rechtlicher,
finanzieller und polizeylichet Hinſicht Bezug hat, und
von der landesherrlichen Behörde ſeitdem verfügt
worden, findet man hier in chronologiſcher Folge ab-
gedruckt. In ſo weit Rec. den Quellen hat nachſpü-
ren können, iſt dabey auch keine einzige Sache von
irgendeinem erheblichen Gewichte übergangen worden.
Um den Gebrauch dieſes VBuchs zu erleichtern,
hat IHr. K. S. XXXVII–LVII. ein chronologiſches Ver-
zeichniſs; von S. LWII– LXXIX ein ähnliches nach
den Behörden, und S. 477–5o4 ein alphabetiſches Sa-
-chen-Regiſter angehängt, das dem Geſchäftsmann will-
kommen ſeyn wird. Ueberall, wo ſpätere Verord-
nungen über einen und den nämlichen Gegeaſtand,
entweder um ihn zu erweitern, oder abzuändern, ein-
zuſchränken, oder zu erneuera folgten, iſt mit gegen-
ſeitigen Rückweiſüngen auf die Note und Seite des
Bandes Bezug genommen, welches ebenfalls den ge-
meinnützigen Gebrauch des Buchs befördert. Im Sa-
chen - Regiſter ſind dagegen die in den Anſpachiſchen
Verordnungen enthaltenen Gegenſtände mit einem z1,
und die der Bayreuthiſchen mit einem B. bezeichnet.;
dieſe zweckmäſsigen Einrichtungen ſollen auch in
den folgenden Bänden beybehalten werden. Wir ha-
ben weiter nichts hinzuzufetzen, als den Herausg.
aufzufocern, die Bände aller Verordnungen für das
letzte Decennium des achtzehnten Jahrhunderts, ſo
ſchnell als möglich auf einander folgen zu laſſen.
Dumit aber das Ganze von 10 Jahren deſto beſſer über-
ſehen werden könne, würde es unumgänglich nöthig
ſeyn, von 5 zu 5 Bänden einen Realindex oder ein
Sachen-Repertorium zu liefern.
FK L EI NE scu R 1 r T E N.
Vºn» schre Sensºren. Ohne Druckort: Humoriſt-
Jhe Streifereuen im Gebiete der Hieichsſtadt Frankfurt. Aus
dem Portefeuille eines franzöſiſchen Officiers ins Deutſche
"Perſetzt und mit einer Karte von der Hand des Verfjfej
verſehen. 18o2. 78 S. 8. (1o gr.) Der Vf. macht eine Reiſe
Y9"Maynz nach Frankfurt, wo er in einem Kaufmajsder
Än, alten Bekannten wieder findet. Dieſer führt ihn ein
VVeinhaus in der Stadt, nnd die folgenden Tage in die umlie-
"den Schenken und öffentlichen Orte hier jdvojem
ºfmandiener ſammelt er ſeine Nachrichten jäfej
Stoff zu Beobachtungen, welche witzig launig ſeyn ſol-
": es aber ganz und gar nicht ſind. Nebenher jrjſirer
"wenig weiches denn mit dem Strebenjacj Wjünd
-
Laune ſehr widrig abſticht. Dabey thut der Vf, oder der vor-
gegebene Ueberſetzer wuuderſam geheimniſsvoll und ſchüch:
tern, verſchweigt die Stadt, wo ſein Buch gedruckt iſt - und
zeigt die Orte, welche er beſucht, bloſs durch einen - oder
ein paar Buchſtaben an. Kurz der Vf. giebt ſich alles Aſſe-
hen eines Satirikers, was er ganz und gar nicht iſt. Rec.
hält ihn für einen ehrlichen Einwohner von Frankfurt, der in
Ermangelung beſſerer Geſellſchaft, die niedern und Mittelclaſ-
ſen in äen Schenken und Weinhäuſern ſieht, über die er ſeine
Beobachtungen mittheilen könnte, ohne daſs ihn jemand dar-
über anfechten würde. Von franzöſiſchen Ausdrücken - die
ſich gröſstentheils ſehr gut überſetzen lieſsen, iſt das Werk-
chen voll.
>
----- 587 / 708 -----
721
722
-
N U m. OI:
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
A RZ N ET GELA HR TH EIT.
JENA, b. Stahl: D. F. C. Starks neues Archiv für
lie Geburtshülfe, Frauenzimmer- und Kinderkrank-
heiten, mit Hinſicht auf die Phyſiologie, Diätetik,
und Chirurgie. Erſten Bandes, viertes Stück. 18oo.
von S. 371 bis 541. ohne Reg. Zweyten Bandes,
eftes bis drittes Stück. 1801 u. 1802. 557 S. 8. m.
K. (à 12 gr.)
Er Bandes, viertes Stück enthält: I. Vermiſchte
Beobachtungen und Bemerkungen von A. F. Löß-
ler, d. M. u. Ch. D. u. ſ. w. . 1) Eine Selbſtwendung-
Bey einer Mehrgebärerin war bald nach den Waſſer-
ſprunge der rechte Fuſs vorgefallen, und mit ihm die
linke Hand in den Muttermund krampfhaft einge-
ſperrt. Der Vf. verordnete dagegen den Spir. ſulph.
aeth. mit der tinct. opii crocata, und äuſsere krampf-
ſtillende Mittel. Drey Stunden hierauf hatten ſich nicht
allein Wehen eingefunden, ſondern der Kopf war auch
gut eingetreten, und Hanl und Fuſs hatten ſich zu-
rückgezogen. Bald nachher wurde ein lebendiges
Kind von der Natur allein geboren. Vermuthlich war
in dieſem Falle der Kopf gleich Anfangs mit einge-
treten, und hatte nachher, als der Krampf gehoben,
und der Fuſs in die Höhe gegangen war, die Becken-
öffnung allein eingenommen. 2) Eine gerichtlich - ite-
diciniſche Seltenheit. lWeibliche Anklage über zu gro-
„ſses männliches Glied. Nach abgeſtattetem medicini-
ſchein Berichte wurde von den Gerichten auf Ehe-
ſcheidung erkannt. 3) Ueber die Auflöſung des Steins
in der Blaſe. Nach Anleitung der Falconerſchen Ver-
ſuche mit dem luftſauern alkaliſchen Waſſer bey Stein-
krankheiten, ſprützte der Vf, einem 9jährigen Kna-
ben, der an Steinſchmerzen litt, eine Miſchung aus
kali carbonicum, tinctura opii crocata und fixe Luft
vermittelſt eines biegſamen Catheters in die Harnröh-
re. Nach 16 Einſprützungen, wodurch eine Menge
Schleim, Sand, Gries, und kleine Harnſteine ausge-
leert worden waren, war das Kind vollkommen wie-
derhergeſtellt. 4) Verſuch einer praktiſchen Abhand-
lung über Ohrenkrankheiten. Erwachſene und Kinder
betreffend. Ein ſehr lehrreicher Aufſatz, der auch die
chirurgiſchen Uebel des Ohres betrifft, und in den
folgenden Stücken fortgeſetzt werden ſoll. II. Ein
"merkwürdiger Aftervorfall, nebſt der Abbildung, mit-
getheilt von Hn. Prof. Harles in Erlangen. Bey einer
alten Frau war, nach vorausgegangener beträchtlicher
Leibesverſtopfung, der Maſtdarm zu einer anſehnli-
chen Länge hervorgetrieben worden. Der Vf, hatte
mehrere Repoſitionsverſuche, aber vergeblich, ge-
A. L. Z. 1803. Erſter Band.
de "z 30. März 18o 3.
=d=
macht. Acht Tage darauf war der Vorfall von ſelbſt
zurückgegangen. Wie ? und durch welchen Zufall?
wird nicht angeführt. III. Aufrichtige Darſtellung des
zweyten Hunderts von Geburtsfällen durch Adrian We-
gelin, d. A. W. D. zu St. Gallen u. ſ. w. Von 1oo
Gebärenden erhielt der Vf. 94 Mütter und 82 Kinder
lebend; darunter waren 53 natürliche, 44 widerna-
türliche, und 3 Zwillings - Geburten. – Ein leichter
Angriff mit der Hand und während der Wehen den
Kindeskopf in den ſchiefen und weiteſten Durchmeſſer
des Beckens zu drehen, glückte dem Vf, immer beſſer,
als die Anwendung des Hebels. Die Starkeſche Zan-
ge that dem Vf. in allen Fälien die beſten Dienſte. –
Die Entſtehung der eingeſackten Nachgeburt erklärt
- der Vf aus der Uebereilung bey dem Geburtsgeſchäft
te, und von zu frühem ſtarkein Anziehen des Nabel-
ſtranges. (Die wichtige ſtrictura uteri, welche ſo eft
Veranlaſſung zur Einſackung des Mutterkuchens giebt,
hat der Vf. ganz übergangen.)– Hals- und Geſichts-
Geburten erfodern, nach den Vf, die Wendung. In
Fällen, wo das Kind noch in der obern Beckenöff-
nung liegt, hat die Anwendung der Zange und des
Hebels nicht ſtatt. (Doch kann eine geſchickte und
geübte Anwendung des einen Zangenlöffels hebelar-
tig, gerade den erwünſchten Zweck erfüllen.)– Ua-
ter den widernatürlichen Geburten ſind die Armge-
burten die häufigſten. – Iſt es unmöglich, den zwey-
- ten Fuſs bey der Wendung zu erlangen: ſo ſoli man
die Entbindung durch eine unvollkommene Fuſsge-
burt beendigen. – Bey der plcenta praevia ſoll man
an der bereits gelöſsten Stelle eingehen, nie aber den
Mutterkuchen durchboren, u. ſ. w. IV. Ein Frag-
meit über die Phyſiſche Erziehung des Menſchen, von
Dr. F. G. Schlegel. Enthält einige gutgemeynte Vor-
ſchläge zur Abſchaffung noch fortwährender Miſsbräu-
che bey der phyſiſchen Erziehung der Kinder. -
Zweyten Bandes, erſtes Stück. I. Zuſatz zu mei-
ment Beytrag der Abhandlung von der auf den Mutter-
ununde ſitzende: Mutterkuchen, von F. G. Oberteufer.
Dieſer Zuſatz enthält eine, dem Vf. von Hn. ll'. A.
Harnimann mitgetheilte, aber nicht beſonders unerk-
würdige, Beobachtung über die Gefährlichkeit der
Blutflüſſe, welche durch die, auf den Muttern:nde
ſitzende, Nachgeburt hervorgebracht werden. Auch
Hr. H. bemerkte ſowohl in dieſen, als auch bey ei-
nem andern Falle, daſs die Entbundenen hauptſäch-
lich an einem ſtarken Kopfweh litten, welches ſich nur
durch den Gebrauch der China, und durch den Ge-
nuſs ſtärken der Brühen heben lieſs. Rec. hat dieſes
Kopf- und Herzweh häufig, und zwar allemal nach
*vorhergegangenen ſtarken Blutausleerungen wahrge-
Yy yy 1! ( ! ! -
----- 588 / 708 -----
723
724
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
nommen, und gefunden, daſs ſich daſſelbe erſt dann
zu verlieren anfieng, wenn ſich die gehörige Menge
Blut wieder im Korper erzeugt hatte. II. Noch ein
theoretiſcher und praktiſcher Beytrag zu der Geſchichte
des auf den Gebärmuttermunde ſitzenden Mutterkuchens
von J. G. Oberteufer, praktiſchen Arzte u. ſw. Nach-
dem der Vf, die Mleynungen von Steidele, Hüſsle und
Sjördens über den genannten Gegenſtand wörtlich an-
geführt hat, theilt er acht an praktiſchen Werthe ſehr
ungleiche Beobachtungen mit. III. Einige Bruchſtücke
zur Behandlung der Kinderkrankheiten von D. P. G.
§jördens, Kreisphyſikus in Hof. Bey der Cur der, oft
ſo verwickelten, Kinderkrankheiten treten, ſelbſt dem
. . geübteſten Arzte, nicht ſelten bedeutende Schwierig-
keiten in den Weg, deren Intenſität mit der Dauer
der Krankheits- Beſchwerden gewöhnlich zu ſteigen
pflegt. Vorzüglich werden dieſe Hinderniſſe theils
bey der Diagnoſis, theils bey der Heilung der Krank-
heitszufälle, und endlich bey der Anwendung der nö-
thigen Arzneymittel ſichtbar. Daher bleibt dem Arz-
te, in vielen Fällen nichts weiter als ein reines empi-
riſches Verfahren, oder die Anwendung äuſserer Hülfs-
mittel übrig. Zu dieſen, bey Kindern oft ſo wirkſa-
men, ArzneyInitteln rechnet der Vf.theils die Bäder,
theils Einreibungen, Klyftiere, Ueberſchläge, Pfla-
ſter, Kräuterkiſſen, verſchiedene Einſtreuungen in das
Lager der Kleinen, Räucherungen, und naſſe Dampf-
einathmungen. Als Belege zu der Nützlichkeit eben-
genannter Äe führt der Vf. einige Fälle aus den
Scharlach -Ruhr- und Blattern-Epidemien an, wel-
che in Hof entſetzlich gewüthet, und bey denen au-
ſsere Mittel ungemein viel gethan haben. Rec. erin-
nert ſich hierbey, aus der vor zwey Jahren in dem
Orte ſeines Aufenthaltes eingetretenen Scharlach - Epi-
demie, eines 7jährigen Knaben, welcher nur allein
durch ein ſtarkes Kampfer-Liniment, womit ein gro-
ſses Tuch beſtrichen war, in welchen man den Kran-
ken einwickelte, und durch Klyſtiere aus einem ſatu-
rirten Baldrian-Aufguſs mit Kampfer-Eſſig, wieder
hergeſtellt wurde. IV. Behandlung der Brüſte von Dr.
Treuner, Arzte in Königsſee. Im Anfange giebt der
Vf.bey entzündeten Brüſten eine ſchweistreibende Arz-
ney, und läſst äuſserlich ein Tuch überſchlagen, wel-
ches ſtark mit Kampfer durchrieben worden iſt. Soll-
te aber die Entzündung ſchon einen beträchtlichen
Grad erreicht haben: ſo einpfiehlt der Vf. (auch nach
des Rec. Erfahrung mit Recht) eine Auflöſung des Ka-
li carbonici in warmen Brunnenwaſſer, womit Tücher
befeuchtet, und auf die Bruſt gelegt werden. Wird
indeſſen auch hierdurch keine Beſſerung verſchafft: ſo
iſt an keine Zertheilung mehr zu denken, und man
muſs die Eiterung zu beſchleunigen ſuchen. Dazu
braucht der Vf, das empl. de meliloto, und diachyl. c.
gum. Selten überläſst er das Oeffnen des Abſceſſes
der Natur, ſondern verrichtet ſolches am liebſten mit
einer Lanzette. (Nach den Vorſchriften unſerer be-
ften Chirurgen ſoll man hingegen dieſes Geſchäft nie-
mals übernehmen, ſondern allemal von der Natur be-
ſorgen laſſen.) Während der Behandlung der eitern-
den Bruſt läſst der Vf, immer fort ſtillen, (eine Metho-
de, die doch auch nicht allemal anwendbar ſeyn dürf.
te;) und um etwanige Härten in derelben zu zer-
ſchmelzen, das ung. de althea mit ſei. c. c. ſucc. ein-
reiben. V. Krankengeſchichte und Leichenöffnung ei-
mer Frauensperſon die unter andern Krankheiten auch
am ſchwarzen Staare litte, wo nach dem Tode nan-
cherley Fehler im Bnterleibe gefunde vºrdet, von
Dr. Ä Dieſe Geſchichte enthä. ei .en merk-
würdigen Beytrag zu der Pathologie der Leberkrank-
heiten, und beſtätigt zugleich den langſame, und oft
kaum bemerkbaren Gang, welchen phlogofes ocultae
in der Leber zu nehmen pflegen, da die Frau, neh-
rere Jahre lang, unter erträglichen Befinden an die-
ſem Uebel gelitten hatte. VI. Schwere Zangengeburt
eines partus ſerotini, von Hn. Prof. D. Buſch in Mar-
burg. Das Kind wog 13 Pfund, und war 21 Zoll
lang. Die kleine Fontanelle war ganz verbeinert, die
vordere kaum halb ſo groſs als gewöhnlich, der gan-
ze Kopf mit Haaren bewachſen, und die Verbindung
der Suturen äuſserſt zähe und unbeweglich. Die Frau
ſollte ſich um 3 bis 4 Wochen verrechnet haben. Hier-
aus ſchlieſst der Vf, daſs es ein partus ſerotinus ge-
weſen ſey. Indeſſen muſs Rec. dagegen anführen:
daſs auch kleine, ja unzeitige Kinder, mit bereits ganz
verknöcherten Fontanellen, und mit itarkem Haar-
wuchſe geboren wurden; daſs das Gewicht dieſes Kia-
des, und deſſen Länge zwar ſehr beträchtlich gewe-
ſen ſey, aber nichts deſto weniger oftmals vorkom-
me; daſs auf die Ausſage, und auf die Rechnung ei-
ner Erſtgebärerin niemals eine ganz ſichere Beſtim-
mung für das Alter der Frucht gebauet werden kön-
ne; und daſs endlich ein partus ſerotinus undecimeſtris
noch iminer unter die hebärztlichen Probleme, ſelbſt
von unſeren gröſsten Geburtshelfern, gezahlt zu wer-
den pflege. VII. Erfahrungen und Bemerkungen über
die Leberentzündung beſonders bey Schwangern und
ll’öchnerinnen, von A. Fr. Löffler, Dr. u. ſ. w. Daſs
die Leber während der Schwangerſchaft viel leiden
müſſe, daher denn oft die ſymptomatiſchen Gelbſuch-
ten zu entftehen pflegen, iſt bekannt; manche Fehler
dieſes wichtigen Organs ſind unſtreitig eine Folge des
Drucks, welchem die Leber während der Schwanger-
ſchaft und im Kreiſsen ausgeſetzt iſt. Aechte und wah-
re Leberentzündungen kommen ſehr ſelten vor; ott
hält man einen Seitenſtich für dieſelbe, da beide Krank-
heiten viel Aehnlichkeit mit einander haben. Wahre
Leberentzündungen haben ihren beſtimmten Charak-
ter, und pathognomiſche Zeichen, welche nicht ir-
ren laſſen. Dieſe Zeichen werden in dem angeführ-
ten Aufſatze des Wfs. der Reihe nach, und ſehr aus-
führlich angegeben, und bey der Curweiſe angemerkt,
daſs Wolverley - Blumen, viel und ſtark getrunken,
auch in Klyſtieren applicirt, ſich vorzüglich heilſam
bewieſen hätten. VIII. Beſchreibung eines Labimeters
zu meiner Geburtszange, von Dr. j. D. Buſch, Prof.
zu Marburg. Ein kleiner Gradbogen von gegoſſenem
Meſſing, mit Linien und halben Zollen bezeichnet,
ungefahr eine Linie ſtark, und mehrere Zolle lang,
wird vermittelt einer Schraube in die, am Ende des
"Stiels des rechten Zangenblattes befindliche, Schrau-
ber-
----- 589 / 708 -----
725
726
No. 91. MÄRZ 1 so 3.
benmutter eingeſchraubt, und bewegt ſich dann durch
einen, im zweyten Zangenfiele befindlichen, Ein-
ſchnitt nach der Bewegung der Löffel im Schloſſe ſo,
daſs ſein unterſter convexer Rand, in jeder Entfer-
nung der Zangenlöffel von einander, eine Fläche aus-
macht, IX. Zuſatz des Herausgebers über Kopfmeſſer -
und Labimeter oder Zangenmeſſer. Eine Anweiſung
zum richtigen Gebrauche des vom Hn. Oberhoſrath
Stein erfundenen, und 1789 bekannt gemachten La-
bimeters. X. Einige Bemerkungen über die Einrich-
tungen der geburtshelferiſchen Anſtalten in lien, mit-
getheilt von St. Eine Lobſchrift auf das Wiener Ge-
bährhaus. XI. Seltener Fall, wo ſich eine Schwangere
einer Fuſsgeburt ihres Kindes ſelbſt entband, be-
ſchrieben von Hn. Herdege, d. A. W. C. Enthält nichts
Merkwürdiges. - -
Zweytes Stück. 1. Kleine Bemerkungen über die
Pocken, von Dr. Jahn, Herz. S. M. Hofin. Ob man
gleich jetzt mehr mit den Kuhpocken, als mit den
Menſchenblattern beſchäftigt iſt; auch die Bemerkun-
gen des Vfs. eine, von ihm im Januar 1796 beobach-
tete Blatternepidemie betreffen: ſo enthalten ſie doch
ſehr viel Merkwürdiges und Lehrreiches. Die entſtan-
dene Epidemie war im Anfange ernſthaft, in der Mit-
te gut, am Ende heimtückiſch und gefährlich. In
Sommer waren die Pocken an gutartigſten. In ei-
1nem Falle hatten die Blattern regelmäſsig, faſt fyin-
metriſch, die eine Seite des Körpers eingenommen,
und die andere leer gelaſſen. Nach des Vfs. Grund-
ſätzen neigt ſich jede Blatternkrankheit zur Sthenie,
doch muſs dabey nie aus den Augen gelaſſen werden,
daſs ſich alle Kinderkrankheiten, vermöge des Alters
- und des Baues der Individuen zu wahrer, eigentlicher,
directer Schwäche neigen. Deſshalb hat der Vf, kei-
ne beſtimmte Methode befolgt, ſondern ſich ſtets nach
dem Grade der Erregung, nach der Gattung von
Schwäche, und dem topiſchen Leiden gerichtet u. ſ.
w. II. Gerichtliches viſum repertun iber ein todt ge-
fundenes Kind, welches wahrſcheinlich einige Tage an
den Orte, wo es gefunden wurde, gelegen habe nocl-
te, und beyºn Finden in ein Kiſſen eingewickelt war,
von Dr. Treuner, Phyſikus in Konigsfee. Ganz un-
bedeutend. III. Convulſionen von einer unerkannten
Urſache. Ein Beytrag zu deren Aetiologie, von Dr.
lWendelſtadt zu Wetzlar. Ein jähriges Kind bekomunt
ohne voraus gegangene Gelegenheitsurſachen fieber-
hafte Anfalle, zu denen ſich ſpäterhin convulſiviſche
Bewegungen geſellen. Der Vf. vermuthete Zahntrieb,
und reichte dagegen zweckdienliche Arzneymittel,
aber vergeblich. Am 28ſten Tage erfolgte der Tod.
Die Leichenöffnung ergab, daſs das Kind an der Ge-
hirnwaſſerſucht geſtorben war. IV. Vorfall einer ſchwan-
geren Gebärmutter, worauf der Tod erfolgte. Von F.
K. Der hier erzählte Fall war, wie auch Hr. Stark
vermuthet, wahrſcheinlich eine retroflexio, und kein
prolapſus uteri. V. Etwas über die leckendurchmeſſer,
und beſonders über den meinigen. Nebſt einen kleinen
Anhange den Beckendurchner des Hn. Dr. Kurzwich
in Riga betreffend von dem Herausgeber. Hierzu eine
Kupfertafel. Der Beckenmeſſer des Hn. Stark ſcheint
zwar ſehr einfach, aber die Anwendung deſto ſchwie-
riger, und bey bereits eingetretenen Kopfe ganz un-
möglich, wenigſtens die Ausmeſſung ſodann nicht
ganz richtig zu ſeyn. VI. lWie iſt das Hebammenwe-
Jen gut und zweckmäſsig einzurichten? Enthält die In-
ſtruction über das künftige Hebammenweſen in Schle-
fien, welche der Herausgeber mit lehrreichen Anmer-
kungen begleitet hat; ferner Einrichtung des Hºrn-
menweſens in Salzburg; endlich ein Fragment über
das Hebammenweſen in Kurſachſen. VII. Etwas über
Mutterpolypen und über Unkehrung der Gebär: tter
als warnende Beyſpiele von dem Herausgeber. Auſser
einer kurzen Einleitung enthält dieſer Aufſatzzvey
äuſserſt merkwürdige Beobachtungen über eine gro-
ſsen polypum uteri nebſt Umkehrung der Gebärmutter,
welcher lange verkannt, und endlich von dem Vf.
geheilt worden war, und eine andere, über eine voll-
kommene Umkehrung der Gebärmutter mit der Nach-
geburt, ebenfalls von Hn. Stark kurirt. VIII. Einige
neuere Beobachtungen über den Kaiſerſchnitt - und die
Schaambeintrennung, theils aus Briefen, theils aus ei-
nigen neuen Schriften. Hr. D. F. lW. Schlegel zu Mer-
ſeburg verrichtete am 14. September 180 I. den Kaiſer-
ſchnitt an einer Zwergin glücklich. In Paris unter-
nahm Alphons le Roy die Schaambeintrennung an ei-
ner armen Frau mit ſo vielem Glücke, daſs die Wöch-
nerin nach 21 Tagen wieder ausgehen konnte. Die
Mutter ſäugte ihr Kind ſelbſt, und beide befanden
ſich wohl. -
Drittes Stück. I. Kurze pragmatiſche Geſchichte
der Kuhpocken, und deren Fortpflanzung auf Men-
ſchen. Von Dr. Bretſchneider Rath u. ſ. w. Wird auch
in den künftigen Stücken fortgeſetzt. II. Vorſchlag ei-
ner neuen Verfahrungsart die rupturas perinaei bey der
Geburt zu verhüten, und die erfolgte zu heilen, von
F. lW. Nedel, W. A. zu Stettin. Um das Zerreiſsen
des Dammes zu verhindern, ſchlägt der Vf. vor: 1) das
Mittelfleiſch durch Einreibungen von erweichenden
Oelen, oder Salben recht nachgiebig zu machen; 2)
mit zwey Fingern an der Schenkel- und Geſaſshaut hin-
auf zu ſtreichen, um dieſe zu verlängern, und da-
durch den Damm in einen ausdehnungsfähigeren Zu-
ſtand zu verſetzen; 3) während die Geburtswehen in
die durchſchneidenden übergehen, den Ballen der lin-
ken Hand an den hintern Theil des Dammes anzule-
gen, und ihn damit zu unterſtützen, die rechte Hand
aber auf den Rand des Dammes ſo zu bringen, daſs
die Spitzen der Finger unter den Kopf ſtehen, und die
Rücken derſelben auf den Damm zu liegen kommen.
Bey der Heilung des Riſſes ſkarificirt der Vf die Rän-
der, legt ein kleines, mit Oel befeuchtetes Schwäm-
chen in die Scheide um den Unrath aufzufangen, und
bindet dabey die Beine dicht zuſammen. III. Beobach-
tungen verſchiedener merkwürdiger widernatürlicher Ge-
burtsfälle, von Dr. F. G. Oberteufer, Sanitätsrath u.
ſ. w. Enthält mehrere unglücklich abgelaufene Wen-
dungs- und Perforations - Geburten, die mehr ab-
ſchreckend - als lehrreich ſind. IV. Preisfrage der me-
diciniſch-ch: urgiſchen Joſephs-Akademie zu l’ien über
das jrºywillige Hinken der Ä u. ſ. w. nebſt einena
- Zu-
----- 590 / 708 -----
F27 A. L. Z. MÄRZ 1 303.
- 728
Zuſatze des Herausgebers. V. Merkwürdiger Sektions-
bericht einer waſſerſüchtigen Frau, welche über 40 Mal
abgezapft worden, und über 3ooo Maaſs ll'aſſer verlo-
ren hat, von Dr. Conradi, Hofr. u. ſ. w. Bey der Lei-
chenöffnung fand man die linke tuba Fallopii und den
uterus ganz ſkirrhös, und mit vielen Knoten beſetzt.
VI. Kurze Beſchreibung eines ſogenannten Hermaphro-
diten oder Zwitters, welcher aber mehr zum nännlichen
als weiblichen Geſchlechte Tu rechnen iſt, nebſt einer l'or-
erinnerung von dem Herausgeber. Dieſer Hermaphro-
dit war die Maria Derrier aus Berlin, welche Hufe-
land und Murſinna bereits beſchrieben und abgebildet,
und zum weiblichen Geſchlechte gerechnet haben.
vERMIscHTE scH RIFTEN.
Leipzig, b. Heinſius: Fufus Lipſius von der Stand- -
haftigkeit im Unglücke. Aus d. Lat. mit vielen
Anmerkungen von M. Friedr. Wilh. jon. Dille-
mius, Pfarrer z. Baltmannsweiler. 1802. XXXVI.
u. 228 S. gr. 8. (I6 gr.)
A
Der beleſene und gelehrte Ueberſetzer hatte in dem
nun geendigten Kriege hinlängliche Gelegenheit, die
Grundſätze ſeiner Abhandlung über Seelengröſse und
Standhaftigkeit im Unglück, Leipzig 1790 durch die
That zu erproben. Um dieſe Probe gut zu beſtehen,
las er fleiſsig die Schriften über die Vortheile der Lei-
den und die Geduld und Standhaftigkeit bey denſel-
ben, unter andern die berühmte Schrift von Lipſius,
welche die Frucht einer traurigen und unruhvollen
Periode in den Niederlanden, dem Vaterlande jenes
Weiſen, war. Eine deutſche Bearbeitung (die dritte,
welche wir nun beſitzen, obgleich die beiden erſtern
aus dem ſiebzehnten und achtzehnten Jahrhundert
ſchon ziemlich veraltet ſind) unternahm der Ueber-
ſetzer zunächſt auf das Zureden eines franzöſiſchen
Officiers, der bey ihm im Quartier lag, und mit wel-
chem er ſich oft über Lipſius Schrift unterhielt. Wer
darf zweifeln, daſs die Grundſätze der Lebensweis-
heit, welche in derſelben verſtreut ſind, auch noch
jetzt ihre Kraft behaupten werden, ungeachtet nnſere
Anſichten über manche hier in Frage kommende Ge-
genſtände verſchieden ſind! Da die Ürſchrifaeijh
iſt, ſo kann ſie allerdings in einer Ueberſetzug auf
ein gröſseres Leſepublicum Anſpruch machen und mehr
Nutzen ſtiften. Daſs die Arbeit nicht leicht war, wird
der begreifen, welcher den gedrängten, pretiöſen
dunkeln, nach dem Seneca gebildeten Vortrag dj
Lipſius kennt. Daſs man eine Ueberſetzung aus den
Lateiniſchen lieſt, wird man zwar auf jeder Seite in-
ne, aber Fleiſs, Sprach- und Sachkenntniſſe vermiſst
man nicht. Dieſe Eigenſchaften finden ſich auch re-
lich in den von Ueberſetzer untergelegten, in der
That oft nöthigen und nützlichen, Anmerkungen, die
doch bey manchen bekannten Dingen kürzer Ändwº-
niger mit Citaten, ſelbſt aus Banier's und Seybold's
Götterlehre, überladen ſeyn könnten. Ueber einige
Stellen erbittet ſich der Ueberſetzer Erläuterung. B.
- K 9 am Ende iſt die Stelle über das Siparium wör-
ich aus Apulejus Met. 1. p. 106. oben, Elmenh. Aus-
gabe entlehnt. B. I. K. 17. iſt die Conjectur des Ueber-
ſetzers über rein eligo nicht gegründet, ſondern es
muſs in einem Wort geleſen werden: reineligo, wie
es in der Ausgabe des Miräus ſteht, ein Plauiniſches
Wort, ſoviel als renora. Ueber das Sprichwort: 7äs
#» Abº 7?a äéas B. 1. K. 19., welches Lipſius hier
in demſelben Sinn wie Erasmus zu nehme ſcheint,
ob er dieſen gleich tadelt, wiſſen wir nichts zu ſagen
Diogenes von Laêrte gedenkt deſſelben nicht je
man aus der Anmerkung des Ueberſetzers ſchlieſsen
möchte, ſondern er bemerkt bloſs, daſs Thales den
letzten Tag des Monats rga äs genannt habe. Har-
pocration merkt an: rais TFs) vry ſay jys- 7ga-
º.äs hºéga öá 9avárov. Ob dieſe Stelle einen Licht-
ſtral auf das Sprichwort werfe, mögen andere ent-
ſcheiden. Wir bemerken nur noch, daſs der Ueber-
ſetzer dieſer Abhandlung Nachrichten über die Le-
bensſchickſale des J. Lipſius vorausgeſchickt hat,
-
KL EINE S
AnzNEYoer AI1ATHEIT. Weimar, im Verl. des Landes-
Induſtrie - Compt.: D. William Hunters anatomiſche Beſchrei-
bung des ſchwangern menſchlichen Uterus. Aus dem Engliſchen.
Mit Anmerkungen und Zuſätzen von D. Ludu. Friedr. Fro-
riep. 18o2. 98 S. gr. 8. (1o gr.) Das engliſche Original dieſer
Schrift wurde im Jahre 1794 von M. Baillie aus einem von
Hunter nachgelaſſenem Manuſcripte herausgegeben. Es iſt der
Commentar zu dem 20 Jahre früher erſchienenen Kupferwer-
ke über den ſchwangern Uterus. Eine Ueberſetzung derſelben
muſs jedem Arzte jetzt um ſo willkommener ſeyn, da die vor-
zäglichſten Platten des groſsen und theuer. Kupferwerks iu
C H R I F T E N.
Loders anatomiſchen Tafeln verkleinert nachgeſtochen wor-
den, und, da dieſer Heft auch einzeln verkauft wird, ſelbſt für
weniger bemitteite Liebhaber leicht anzuſchaffen ſind. Die
Ueberſetzung empfielt ſich durch Treue und durch Reinheit
der Sprache; die Anmerkungen und Zuſätze enthalten mº-,
chen trefflichen Beweis von den geburtshelferiſchen Kenntniſſen
des Ueberſetzers... IIiervon zeugen beſonders die S. 33. aufge-
ſtellten Gründe für die Gegenwart der Muskelfibern im fun-
do “teri, welche Hr. Froriep nicht mit Unrecht für Halbinus-
keln erklärt - ſo wie auch die hübſchen Zuſatze bey der Lehre
von den Häuten des Kindes u. ſ. w.
----- 591 / 708 -----
729
73s
Num. 02.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 31. März 1803.
PHIL0S 0 PHIE.
Bek. In „b. Quien: Vorleſungen über die Kritik der
reinen Vernunft, von Lazarus Bendavid. Zweyte
Yerb. Auflage. 1802. X u. 356 S. 8. (1 Rthr.)
Di erſte Auflage dieſer Vorleſungen, (Wien b.
Patzowsky 1795 22 Bog. gr. 8) war ſchon in
der Oſtermeſſe 18or vergriffen. Da dieſe in der A.
L. Z. nicht angezeigt worden iſt: ſo zeigt Rec. die ge-
genwärtige Auflage als ein neues Werk an. Der Wf.
macht auf kein anderes Verdienſt Anſpruch, als auf
das der Verſtändlichkeit, und er hat es ſeiner Verſiche-
rung nach nicht an Fleiſs fehlen laſſen, dieſe Verſtänd-
lichkeit in gegenwärtiger Auflage noch zu vergröſsern.
Verſtändlichkeit, Kürze und die Gewährung einer gu-
ten Ueberſicht, ſind auch in der That Verdienſte, die
man dieſer Schrift nicht abſprechen kann. Der Vf.
ſchreibt in Aphorismen, die ſchon ihrer Natur nach,
weil ſie alles Fremdartige und Ueberflüſsige ausſchlie-
ſsen, die Wahrheit beſſer überſehen und im Zuſam-
menhange erkennen laſſen, folglich verſtändlicher ma-
Chen; Aphorismen aber können nicht Vorleſungen
heiſsen; denn Vorleſungen ſind der Vortrag der über
Aphorismen gehalten wird. Der Vf. folgt mit weni-
gen Ausnahmen dem Gange der Kantiſchen Kritik.
Er macht mit einer Vorleſung über den Zweck des
Werks den Anfang, ordnet manchmal die Beweiſe
anders als es Kant gethan hat, ſetzt den Schematismus
zu Ende der Analytik der Grundſätze, und nimmt
auf die Einwürfe der neuen Skeptiker einige Rückſicht.
1m Ganzen trägt der Vf, die Kritik der reinen Ver-
nunft gut und richtig vor, nur hier und da hat Rec.
einige unrichtige Verſtellungen bemerkt. Gleich der
erſte Satz heiſst: „Ich, als Subject, denke. Dadurch
wird aber noch gar kein Object gegeben, wird nicht
angezeigt wer oder was ich denke. Es heiſse daher
das ſubjective Selbſtbewuſstſeyn.“ Das Es bezieht ſich
doch wohl auf das Ich, als Subject. Wie kann aber
das Subject das ſubjective, d. i. dem Subject zukom-
mende oder inhärirende Selbſtbewuſstſeyn heiſsen ?
Hr. B. will hier mit dem anfangen, was Kant Kritik
d. r. W. S. 131 ff. ſagt. Allein nicht die Vorſtellung
Ich, ſondern die Spontaneität, die ſie hervorbringt,
iſt das Selbſtbewuſstſeyn. Wäre das Ich das Selbſtbe-
wuſstſeyn ſelbſt, ſo müſste es entweder eine empiri-
ſche oder gar intellectuelle Anſchauung ſeyn; ſo iſt es
aber nur die einfache Vorſtellung, durch welche das
Selbſtbewuſstſeyn ſich äuſsert, oder der Act des Selbſt-
bewuſstſeyns, welches wenigſtens in Hn. B. Vortrag
nicht gehörig unterſchieden iſt und daher von vorne
A I Z ra-o F-ß-»- Ra«-1
beftimmtes Denken,
herein eine Dunkelheit über das Folgende verbreitet.
Der Vf, hätte ſagen ſollen: die einfachſte aller unſrer
Vorſtellungen, welche denſelben ein Subject zum
Grunde legt, aber noch kein Object giebt, iſt das Ich
oder Ich denke, in welcher das, alle unſere übrigen
Vorſtellungen begleitende, Bewuſstſeyn ſich ſeiner
ſelbſt bewuſst iſt. Im zweyten Satze heiſst es: durch
Unterſcheidung zweyer Gegenſtände nehme ich ſie wahr
und erkenne ſie. Das Unterſcheiden iſt ja ein Denken
durch Begriffe; das Wahrnehmen aber ein bloſses Em-
pfinden mit Bewuſstſeyn; das Erkennen aber iſt ein
nämlich ein Beziehen der Vor-
ſtellung auf einen Gegenſtand. Ich nehme alſo wahr,
noch ehe ich unterſcheide, und wenn ich Gegenſtände
unterſcheide: ſo geht ja ſchon Erkenntniſs vor dem
Unterſcheiden her, die nur durch das Unterſcheiden
erweitert wird. Eben dieſe Unrichtigkeit geht nun
mit auf den dritten Satz über, wo es heiſst: „Das
ſubjective Selbſtbewuſstſeyn gewährt keinen Unter-
ſchied, es iſt ein wie das andere Mal. Folglich kann
ich es an und für ſich nicht erkennen.“ Etwas an
und für ſich erkennen, iſt ja gerade das Ge-
gentheil von dem, etwas durch Unterſchiede, d. i.
relative oder beziehungsweiſe erkennen. Man könnte
alſo eher ſagen, das ſubjective Selbſtbewuſstſeyn ge-
währt keinen Unterſchied; folglich kann es bloſs an
und für ſich erkannt werden, wenn es nur irgend er-
kennbar wäre, oder wir etwas an und für ſich er-
kennen könnten. Aber der Vf, will wohl ſagen: da-
durch, daſs ich etwas (Merkmale) in einem Gegenſtan-
de unterſcheide, erkenne ich, kann ich Merkmale deſ-
ſelben angeben; nun unterſcheide ich im Selbſtbe-
wuſstſeyn nichts, alſo kann ich es als ſolches nicht
erkennen. Im fünften Satz heiſst es: „die l'eränderung,
die ein Eindruck in uns hervorbringt, und wodurch
wir die Vorſtellung erhalten, daſs ſie von einem
Object hervorgebracht worden iſt, heiſst Erfahrung “
allein dieſe Veränderung heiſst Empfindung, erſt durch
Verknüpfung ſolcher Empfindungen, nach den Geſe-
tzen des Erkenntniſsvermögens, wird daraus Erfah-
rung. Im 9 Satz iſt bloſs das logiſch nothwendige er-
klärt, welcher Begriff doch im Folgenden nicht an-
wendbar iſt; denn Raum und Zeit ſind real nothwen-
dig, indem ihr Gegentheil unmöglich iſt für die finn-
1ichen Gegenſtände, ohne daſs daſſelbe einen Wider-
ſpruch enthält. In Io. Satz legt der Vf, durch das
Wort müſſen die Nothwendigkeit in die Erklärung der
Allgemeinheit hinein, und folgert ſie dann im I 1 Satz
daraus. Allgemein heiſst eine Erkenntniſs, von der
keine Ausnahme gilt; im Theoretiſchen ift aber die All-
gemeinheit nur aus der Nothwendigkeit, in Prakti-
7 77 2- ſche»
----- 592 / 708 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„ſchen hingegen, die Nothwendigkeit aus der Allge-
meinheit herzuleiten, weil im erſtern nur die Noth-
wendigkeit, im letztern nur die Allgemeinheit unab-
hängig erkannt werden kann. Allein nur im Anfange
hat Rec. ſolche Unrichtigkeiten gefunden, weiter hin-
ein iſt alles beſſer.
etwas zu erinnern ſeyn. So wird im 204 Satz ge-
zeigt, daſs der Uebergang aus einem Zuſtande in den
andern continuirlich ſey, z. B. wenn die Wärme ſtei-
ge: ſo gehe ſie etwa aus 8° zu 8“ + dx über. Hier-
aus wird aber im 205 Satz löchſt ſonderbar gefol-
gert, daſs es gar kein Entſtehen eines Zuſtandes ge-
be. Wäre das richtig: ſo gäbe es auch keine Verän-
derung, und folglich könnte die Veränderung auch
nicht continuirlich ſeyn, welches gegen die Voraus-
ſetzung iſt. Veränderung iſt ja eben Uebergang aus
dem Nichtſeyn eines Zuſtandes in dieſen Zuſtand.
Die Subſtanz entſteht nicht, aber allerdings entſteht
ihr Zuſtand. Allein Hr. B. beweiſet ſeine Behauptung
ſo: wenn die Subſtanz in dem Zuſtande x war: ſo
wäre der neue entſtandene Zuſtand dx, welches als
Gröſse = o zu achten ſey, wie wenn man eine Li-
nie um Einen mathematiſchen Punkt wachſen laſſe,
und dann die Linie wegnehme, ſo bleibe das Wachs-
tham = o, obgleich die Linie, als Zeichen der gan-
zen Veränderung bloſs durch das Fortflieſsen der
Punkte gedacht werden müſſe. Hr. B. entſchuldigt
ſich in einer Anmerkung, daſs er unmathematiſchen
Leſern ſagen müſſe, ſie würden dieſes in Kant nicht
beſſer als hier verſtehen, er habe hier nur mathema-
tiſchen Philoſophen verſtändlich werden wollen. Al-
lein Kant hat ja gerade das Gegentheil von dem vor-
getragen, was der Vf. behauptet; mathematiſche Phi-
loſophen möchten aber vielleicht aus der Unrichtig-
keit der vorgetragenen mathenatiſchen Begriffe Ver-
dacht gegen die Richtigkeit der kritiſchen Begriffe des
Vf, ſchöpfen. Denn dx iſt nur = o in Beziehung auf
jede angebliche Gröſse, aber es iſt nicht etwa der
Mangel aller Gröſse oder die abſolute Null. Wenn da-
her x um dx wächſt: ſo wächſt es allerdings um Et-
was, und ſein Wachsthum iſt nicht abſolut Nichts,
ſondern nur in Beziehung auf jede angebliche Gröſse.
Es iſt alſo gerade umgekehrt, wenn ich dx mit x zu-
ſammen nehme: ſo kann ich ſagen x + d x- x, das
heiſst, x iſt in Beziehung auf ſeine eigene Grüſse um
Nichts gewachſen, oder das Wachsthun iſt unendlich
klin; nehme ich aber x weg: ſo iſt dx an und für
ſich ſelbſt nicht Null, ſondern allerdings Etwas, nur
1ichts Angebliches, nichts, denn adäquat etwas durch
Sinne dargeſtellt werden könnte, es iſt die lernunft-
idee von der abſolutkleinſten Gröſse, der 1man ſich in
der Wirklichkeit immer mehr nähern, die man aber nie
erreichen kann. Es iſt ferner grundfalſch, daſs eine
Linie um einen mathematiſchen Punkt wachſen kön-
1ne, denn dieſer ift die Gränze einer Linie und hat
keine Ausdehnnng; aber eine Linie kann ja nicht um
eine Gränze wachſen, dieſs giebt gar keinen Sinn.
Wenn eine Linie x um x wächſt: ſo iſt auch dx ei-
ae Linie, deren Länge zwar gegen jede angebliche
Fe - aber darum iſt ſie doch kein Punkt, und auch
Nur hin und wieder möchte noch
nicht etwa der Mangel einer Linie oder das abſolute
Nichts, ſondern die Idee der abſolut - kleinſten Li-
nie, die freylich ſo wenig, als alles übrige Abſolute,
real conſtruirt werden kann, und alſo nur eine Linie
in der Idee. Darum iſt aber doch ein Punkt, ob er
wohl keine Ausdehnung hat, auch nicht – o weder
abſolut oder ein Mangel von allem Etwas, denn er iſt
doch Etwas, nämlich ein Ort, ein Raun; noch relativ
oder = dx, denn er kann, als nicht ausgedehnt, we-
der vermehrt noch vermindert werden, und iſt alſo
nicht ein unendlich kleiner Theil eines Raums. Ei-
gentlich kann man aus dem, was der Vf. ſagt, gar
nicht einſchen, wie er ſich die Veränderung vörſteilt;
denn, er behauptet ſie, und läugnet doch das Entſte-
hen der Zuſtände, womit er eigentlich alles verſtei-
1nert und der Zeit ſelbſt die Wahrnehmbarkeit abſpricht,
das heiſst, ſie unmöglich macht.
LEIPZIG , b. Schiegg: K. H. Heydenreichs, Prof d.
Philoſophie in Leipzig, Betrachtungen über die
lürde des Menſchen im Geiſte der Kantiſchen
Sitten - und Religionslehre, mit Zollikofers Dar-
ſtellungen über denſelben Gegenſtand. Herausge-
geben und nach Heydenreichs Grundlinien einer
geiſtlichen Redekunſt mit einigen l'inken zu einer
Parallele zwiſchen Heydenreichs und Zolliköfers
Ideen begleitet von j G. Gruber. XVI u. 269 S.
8. (1 Rthlr.)
. Hr. G. übernahm den Antrag der Verlagshandlung,
eine beſondere Ausgabe von Heydenreichs Betrachtun-
gen über die llºrde des Menſchen, die in der nur we-
nig bekannt gewordenen kleinen Monatsſchrift für
Freunde der Ä und Feinde des Aberglaubens
deficlben Wfs. zuerſt erſchienen waren, zu beſorgen,
weil er überzeugt war, daſs ſie einen beſondern Ab-
druck verdienten, und nehrere ſchätzbare Manner
ihn, nach der Verſicherung des Verlegers, gewünſcht
hatten. Eine bloſse Beſorgung konnte aber den Her-
ausgeber, als einem ſelbſtdenkenden Mann, nicht ge-
nügen; er benutzte vielmehr dieſe Gelegenheit, durch
die Art, wie er dieſen Auftrag ausführte, den Leſern
der Heydenreichiſchen Betrachtungen noch von meh-
rern Seiten, als dieſe ſelbſt unmittelbar, nämlich von
der moraliſch-religiöſen, darbieten, nützlich zu wer-
den. Wie dieſes geſchehen iſt, wird das Folgende
1näher bezeichnen. -
Vorausgeſchickt ſind (von S. 9–78) Zollikofers
Ideen über die l ürde des Menſchen, eine gedrängte
Darſtellung des Weſentlichſten aus den Zollikoferſchen
Predigten über dieſen Gegenftand. Da der verſtorbe-
1ne H. ſeine Betrachtungen als Nachtrag zu dieſen Re-
den ZS. angekündigt hat: ſo finden wir dieſe Mitthei-
1ung hier ſehr zweckmäſsig. Was in der Materie
1noch nicht erſchöpft war, ſollte nachgeholt, was aus
dem Standpunke des Glückſeligkeits-Princips betrach-
tet wurde, ſollte aus den hoheren des kritiſchen Mio-
ral-Princips dargeſtellt, was bloſs für das Erkenntniſs
berechnet war, ſollte auch für die Einbildungskraft
und das Herz intereſſant gemacht werden. Dieſe Rück-
ſichten waren es ohne Zweifel, die H, bey der Ent-
Wer-
----- 593 / 708 -----
F33
734
No. 92. MÄRZ 1 80 3.
werfung ſeiner Betrachtungen nahm, in wiefern ſie
ein Nachtrag zu Zs. Reden ſeyn ſollten. Es iſt da-
her gut, daſs Hr. G. den Inhalt der letztern, aus de-
nen er hier Auszüge mittheilt, nicht bloſs epitomirt,
ſondern in wortlichem Zuſammenhange dargelegt hat,
um den Leſer ſelbſt, durch ein hinreichendes und
nicht zur Ungebühr verkürztes Material, in den Stand
zu ſetzen, über die Verſchiedenheit der Darſtellung bei-
der Schriftſteller ein richtiges vergleichendes Urtheil
fallen zu können. Hierauf folgen II. H's. Betrachtun-
gen u. ſ.w. ſelbſt (S. 81–186) die in der That eine
der beſten und gelungenſten Arbeiten ihres Vfs. ſind,
und wegen ihrer Gründlichkeit und ihres Gedanken-
reichthums ſowohl, als wegen ihrer energiſchen
männlich ſchönen und ungekünſtelt redneriſchen Dic-
tion, die einen Beweis abgiebt, wie ſehr H. von ſei-
ÄGegenſtände ſelbſt durchdrungen war, bekannter
zu werden verdienen. Als Grundlage zu einer Pa-
rallele zwiſchen H's. und Z's. Darſtellungen ſind dann
III. H's. Grundlinien der geiſtlichen Redekunſt (S. 193–
236) beygefügt. Der Herausgeb. hat hier das, was
H. über die Behandlung moraliſcher und religiöſer
1deen in Werken der geiſtlichen Redekunſt in meh-
rern ſeiner Schriften geſagt hat, zuſammengeſtellt und
in Verbindung gebracht, um das, was Z. und H. über
ihren gemeinſchaftlichen Gegenſtand geredet und ge-
ſchrieben haben, in Hinſicht auf Materie und Form,
als Werk der geiſtlichen Beredſamkeit, darnach wür- – -
lich angezeigt, welche die Darſtellungen des Menſchen
digen zu können; eine Arbeit, die bey dem Mangel
an neuen, guten, nach dem kritiſch - praktiſchen Ge-
ſichtspunkte bearbeiteten Anleitungen zur geiſtlichen
Beredſaunkeit ſehr verdienſtlich iſt. Zuerſt wird be-
ſtiinmt, worin das Weſen und der Zweck der öffent-
lichen Gottesverehrung überhaupt beſtehe, was Be-
redſamkeit ſey, was geiſtliche Redekunſt ſeyn und lei-
ften ſoll. Dann von der Wahl des Stoffes und der Art
der Behandlung deſſelben. Zum Stoffe, heiſst es, hat
der geiſtliche Redner das ganze Gebiet der Religion,
– Menſch, Menſchheit, Welt, Unendlichkeit, Gott-
heit und die mancherley Beziehungen, in welchen
Menſch und Menſchheit mit den letztern ftehen. Er
1nuſs dieſen Stoff nach 1moraliſchen Principien be-
handeln, ihn von moraliſchen Gründen ableiten;
auſserdem muſs er auf alle die Wirkungen Verzicht
thun, die er ſonſt unausbleiblich in den Gemüthern
ſeiner Zuhörer hervorgebracht haben würde. Daſs
dieſes die einzig zweckmäſsige und richtige Behand-
lungsart ſey, wird durch den Beweis der Unzuläng-
lichkeit der mancherley auf theoretiſchen und einpiri-
ſchen Gründen beruhenden Behandlungsarten der Ma-
terie von Daſeyn Gottes, im Gegenſatze mit der Be-
handlungsart deſſelben Gegenſtandes nach moraliſchen
Gründen, überzeugend dargethan. Jene angegebe-
nen Stoffe werden nunmehr in moraliſcher Beziehung,
in welcher ſie der geiſtliche Redner zu behandeln hat,
dargeſtellt. So iſt z. B. der Begriff des Menſchen nur
in gern ein geiſtlicher Begriff, als 1man den Menſchen
u1 cr der Geſetzgebung der moraliſchen Vernunft, als
Glied der moraliſchen Ordnung, und nach dem gan-
zen Umfange ſeiner, unter der Regierung einer heili-
gen und allmächtigen Gottheit, zu erreichenden mora-
liſchen Beſtimmung denkt. Bloſs als ein Naturweſen
betrachtet gebildet für den Trieb nach Glückſeligkeit,
mangelt dieſer Vorſtellung vom Menſchen alle Erha-
benheit, u: ſ. w.. Endlich wird noch gezeigt, daſs
dieſe moraliſchen Stoffe und ihre Behandlungsart auch
eines ſchönen redneriſchen Vortrags ganz beſonders
empfanglich und ſo tiefer und angenehmer zu rühren
fähig ſind. Den Beſchluſs macht IV. Verſuch einer Pa-
rallele zwiſchen Heydenreichs und Zollikofers Darſtellun-
ge" der Lere vºn der lürde des Menſchen (S. 239–
269). Die Urſache der Verſchiedenheit in den Wir-
kungen beider Redner liegt nicht darin, daſs der eine
den Verſtand und die Einſicht mehr befriedigte und
ſeinen Stoff in Beziehung auf das Gefühl und Begeh-
rungsvermögen mehr darſtellte als der andere; beide
belehren uns und beſtreben ſich, das Herz zur Theil-
nehmung an der gefundenen Wahrheit zu bewegen;
jene Urſach liegt vielmehr darin, daſs der eine den
Anſprüchen, welche die Vernunft an dem Stoffe macht,
mehr Genüge thut, als der andere. Daſs Z. ſeinen
Stoff viel zu wenig geiſtlich oder practiſch behandle,
wird durch die fehlerhafte Erklärung deſſelben von
der Würde des Menſchen, in Vergleichung mit der
richtigen Heydenreichſchen, bewieſen und darauf,
nach einer kurzen Zurechtweiſung der Eudämoniſten
in Anſehung ihres Miſsverſtehens der kritiſchen Glück-
ſeligkeitslehre, die nachtheiligen Wirkungen ausführ-
von der finnlichen und techniſchen Seite haben , und
die Parallele zwiſchen beiden Rednern nach dieſen
Geſichtspunkte vollendet. „Z. geht von keinem fe-
ften Punkte aus: H. von den, von welchem man al-
ein mit Sicherheit ausgehen kann, von der Entwick-
lung des Bewuſstſeyns im Menſchen im Zuſtande ſei.
ÄÄÄBeſonnenheit. Z., coordinirt die Anlagen
des Menſchen, welche ſeiner Natur einen Vorzug vor
den Thieren geben, ohne den höchſten beſonders
hervorſtechend darzuſtellen: H. ſubordinirt dem höch-
ften, welcher den Menſchen als Endzweck darftellt,
alle übrigen und zeigt deutlich, daſs ſie nur Werth
haben, wiefern ſie auf jenen bezogen werden. Z. preiſst
zwar auch die Tugend, als das Höchſte im Menſchen,
an, aber er thut derſelben durch ſeine beredten Schi-
derungen der finnlichen und techniſchen Natur nicht
geringen Eintrag. Was er über die Tugend ſagt, iſt
auch nur eine bloſse Anpreiſung derſelben. H. hin-
gegen entwickelt ſie aus dem moraliſchen Bewuſst-
º) n» und zeigt ſie als ein moraliſches Eigenthum des
Menſchen, ohne welches er ſich ſelbſt nicht mit Ach-
tung denken kann. Bey Z. iſt nicht nur der aufge-
ftellte Begriff der Tugend ſchwankend, ſondern ſeilt
der Grund ihrer Verbindlichkeit nangelhaft angege-
ben, verpflichtet wenigſtens den Läügner einer Öf.
fenbarung nicht : feſt und ſicher ſteht er bey H., und
verpflichtet jeden, der ſich nur je mit Beſtimmtheit
darüber Rechenſchaft abgelegt hat, was es heiſse, ein
Menſch zu ſeyn u. ſ. w. Ehe der Vf, dieſes für Z.
nachteilige Utheil fallet, erkläret er, daſs es ſeine
Abſicht nicht ſey, dieſen in allem Betracht würdigen
en
----- 594 / 708 -----
735
730
A. L. Z. MÄRZ 1 80 3.
Mann herabzuſetzen, da es ja die gröſste Thorheit
ſeyn würde, einen Mann darum tadeln zu wollen,
weil er einen Weg nicht gieng, den er nicht kannte.
Er wollte nur an einem groſsen Beyſpiele zeigen, wie
wenig das alte Syſtem befriedige, weil man aun um
ſo weniger fragen könne, ob das neue gebraucht
werden dürfe. Noch nüſſen wir kürzlich der Vorre-
de gedenken. In dieſer beſchuldiget Hr. G. dieſe Zei-
tung, daſs ſie Heydenreichen bey ſeinem Leben bey-
nahe eben ſo übel behandelt habe, wie ein lWeygand,
daſs ſie ihm nur äuſserſt ſelten Gerechtigkeit habe wie-
derfahren laſſen, ja aus einigen über ſeine Schriften
gelieferten Beurtheilungen ſogar eine hämiſche Feind-
ſeligkeit gegen ihn hervorleuchte. Hr. Gr. hat ſich
hier ſehr übereilt und im Eifer für ſeinen verewigten
Freund und Lehrer die Beweiſe dieſer Beſchuldigun-
gen beyzufügen vergeſſen. Dergleichen Ausbrüche
ſollten entweder unterdrückt, oder auf der Stelle mit
vollgültigen Gründen belegt werden. Oder, wenn
hier der freundſchaftliche Eifer den Vf. entſchuldigen
ſoll: ſo werden fich die Recenſenten des ſel. H. auch
wohl noch entſchuldigen laſſen, wenn ſie der Eifer
für die Wahrheit, welche ſie in dieſen und jenen
Behauptungen. H's. verletzt zu ſeyn glaubten, hier
und da zu einem etwas wärmern Ausdrucke verleitet
haben ſollte. Im Ganzen hat ſicher kein Rec. die Ver-
dienſte H's. verkannt, und am wenigſten irgend eine
ſeiner Schriften, gegen alle Ueberzeugung, aus bkoſser
hämiſcher Feindſeligkeit gegen ſeine Perſon getadelt.
Wenn der Rec. freylich jedem Tadel zugleich eine
Bezeichnung ſeiner Mienen und ſeines Tones, mit
welchen ſein Urtheil ſich ausſprechen läſst, beyfügen
könnte: ſo würde dieſes öfters dem, den es trifft,
weniger auffallen, als wenn er, wie es nun einmal
nicht anders ſeyn kann, bloſse Worte lieſt, zu denen
er ſich oft die Gebehrden und den Ton des Rec.
ſchlimmer vorſtellt, als ſie in ſeiner Gegenwart geäu-
ſsert, ihm erſcheinen würden.
SC II ÖNE KÜ N ST E.
Pest , b. Trattner: Horät zius Poetikaja. l'irág Be-
nedek ältäl. (Horazens Dichtkunft. Durch Benedikt
Virág. 1801. 124 S. 8. -
Eines der vorzäglichern Producte der neuern Un-
griſchen Literatur, welches man als ein Bruchſtück
äſthetiſcher Vorleſungen betrachten kann, und dabey
wünſcht, daſs es den Vf, gefallen möchte, die ganze
Aeſthetik in Ungriſcher Sprache zu bearbeiten. Der
Vf. nimmt von Horazens Dichtkunft die Veranlaſſung,
in einer Anleitung zuerſt die Beſtandtheile eines jeden
gröſsern Gedichts zu erklären, um zu zeigen, welche
Mittel der Dichter anwenden könne und müſſe, um
einen Hauptgegenſtand und deſſen Aenderungen oder
Schickſale mit wahren Dichterfchmuck darzuſtellen.
S. 19 macht er uns durch eine vortreffliche Ueberſe-
tzung des Horaziſchen: Fam ſatis mivis terris atque
dirae etc. auf einen vollſtändigen Ungriſchen Horaz,
aus ſeiner Feder begierig. Das Kapitel über den poe-
tiſchen Ausdruck giebt dem Vf. Gelegenheit, ſich über
die öfters unäſthetiſchen und zweckwidrigen Neue-
rungen auszubreiten, welche neuere Ungriſche Schrift-
ſteller und beſonders Dichter mit der Ungriſehen Spra-
che vornehmen, den Klingklang in der Mitte und am
Ende der Hexameter zu widerrathen, und die Ungri-
„ſchen Dichter zu ermuntern, daſs ſie den ächten Rhyth-
mus der Griechen und Römer befolgen mögen, wo-
von S. 3o ein ſchönes Beyſpiel an dem Gedicht eines
Frauenzimmuners gegeben wird. – Hierauf folgt eine
ſehr gute Ungriſche Ueberſetzung des claſſiſchen Werks
über die Dichtkunſt von Horaz, mit Sprach- und
Sachkenntniſs gemacht. Dann lieſt man den lateini-
ſchen Abdruck dieſes unfterblichen Lehrgedichts, be-
gleitet von leſenswürdigen kritiſch - exegetiſchen An-
merkungen des Virág in Ungriſcher Sprache. Als An-
hang ſchlieſst das Werk eine kleine Sammlung klei-
1ner Gedichte des Vfs. , worunter mehrere zeigen,
wie ſehr die Ungriſche Nation die Schönheit des Kör-
pers und der Seele der ruſſiſch-kaiſerlichen Prinzeſ-
in Palatina, Alexandra Pawlowna hochgeſchätzt ha-
be. Gehe hin, ruft der Vf. der Fama zu, und ver-
künde in Ingermannland, die Prinzeſſin ſey weit ge-
reiſt, aber ſie ſey nicht zu Barbaren gekommen. Ein
zweytes groſses, gefühlvolles Vaterland nahm ſie auf,
bereit für ſie, bey der mindeſten Gefahr Gut und Blut
zu opfern. – Leider konnten die guten Wünſche und
Gefühle der Ungern dem Tode nicht gebieten. Die
Anmerkung des Vfs. über den königlichen Pallaſt in
Ofen (S. 1 Io. 111) iſt für biedre Ungern leſens- und
beherzigenswerth,
X
AkzN EroEIAHRTHEIT. Straubing, b. Reitmayr: Ueber
die Huhpocken und deren Impfung , von Joha:n Pºetzler.
prakt. Arzt in Straubing. 18o2. 84 S. 8. (6 gr.) In der vor-
iegenden Schrift iſt alles für Layen wißenswürdige über die
Huhpocken ſehr treu und zweckmäſsig zuſammengeſtellt, es
ſind darin mehrere Einwürfe gegen die Kuhpocken-Impfung
beantwortet, die von dem Vf, ſelbſt verrichteten Impfüugen -
und die dabey gemachten Beobachtungen genau beſchrieben.
T- –T-
–
K LE IN E SCH RIFT EN.
- -
Rec. kann aber nicht unbemerkt laſſen, daſs wir dergleichen
Zuſammenſtellungen ſchon ſo viele und eben ſo gute haben.
Endlich einmal könnte man ſich wohl mit den bereits erſchie-
nenen Schriften begnügen, und die zweckmäſsigte derſe-
ben entweder in ſolche Länder, deren Einwohner eine Be-
lehrung bedürfen, vertheilen, oder ſie in die Provinzial-
blatter ſolcher Länder
ganz oder ina Auszuge abdrucken
iaſſen. -
Jena, gedruckt bey Johann Michael Mauke.
----- 595 / 708 -----
36 r
362
IN T EL L I G ENZ BLATT
d er
A L LG E M. LITE PR ATUR - ZEITUNG
Numero 45.
M it two c h s den
2ten März
I 8 O 3.
L I T E RA R I SCHE
I. Nekrolog.
Thomas GAR N E T T
Dr. Med., Prof. der Phuſik am königl. Inſtitute zu
London u. ſ. u. geſt. d. 28. Jun. 1 802.
G.. Ruhm als Schriftſtellers und öffentlichen Leh-
rer’s ſchreibt ſich zwar erſt aus dem letzten De-
cennium her; in dieſem kurzen Zeitraume aber wuſste
er ſich einen ſo bedeutenden Namen im In- und Aus-
lande zu erwerben, daſs man ſeinen Tod um ſo mehr
bedauerte, je frühzeitiger er der gelehrten Welt einen
Mann entriſs, der durch ſeine Thätigkeit noch ſehr
nützlich zu werden verſprach. Einige Nachrichten von
ſeinem Leben werden daher, ungeachtet daſſelbe ſich
keinesweges durch auffallende Begebenheiten auszeich-
net, auch deutſchen Leſern nicht ganz unintereſſant
ſeyn; eine Biographie deſſelben im Monthly Mag. 1802.
Aug. dient dabey zur Grundlage.
G. wurde in einem Dorfe in Weſtmoreland gebo-
ren, wo ſein Vater Eigenthümer eines kleinen Gutes
bey Kirkly Lonsdale war. Gedrungen durch die her-
vorſtechenden Talente ſeines Sohnes, beſchloſs der Va-
ter, an ſeiner Erziehung nichts zu ſparen, er übergab
ihn daher, nachdem er die gewöhnliche Zeit auf einer
Landſchule zugebracht hatte, dem Unterrichte eines
Hn. Dawſon zu Sedberg in Yorkſhire, dem ſeine ma-
thematiſchen Kenntniſſe einen vortheilhaften Ruf ver-
fchafft hatten. Vier Jahre brachte er hier als fleiſsiger
Lehrling zu, und gieng dann, um Medicin zu ſtudie-
ren, nach Edinburg, wo er ein Schüler Browns wur-
de, und nach einigen Jahren promovirte. Nachdem
er hierauf noch einige Jahre in London die Chirurgie
ſtudiert hatte, lieſs er ſich zu Harrogate in Yorkſhire
nieder. Als es ihm aber hier nicht recht gelingen woll-
te, weil er die gewöhnlichen Mittel, zur Praxis zu
gelangen, haſste, war er bereits entſchloſſen, nach Ame-
rika auszuwandern, als einige Bekannte ihn auf den
Gedanken brachten, daſs ein Curſus der Chemie und
Experimental-Phyſik in Liverpool aller Wahrſcheinlich-
keit nach Glück machen würde. Er ergriff dieſe Idee,
und die Ausführung gelang über alle Erwartung. Die
benachbarte Stadt Mancheſter war ſein zweyter Schau-
platz als öffentlicher Lehrer; er wiederholte hier den
N A C H R I C H T E N.
zu Liverpool gehaltenen Curfus mit dem höchſten Bey-
falle. Der Ruhm, den er dadurch erlangte, verſchaff-
te ihm eine Profeſſur bey Anderſon's Inſtitute zu Glas-
gow, von welchem er nachher in ſeinen Reiſen durch
Schottland nähern Bericht erſtattete, und einige Zeit
darauf wählten ihn die Directoren des eben geſtifteten
königl. Inſtituts zu London zum Lehrer der Chemie
und Phyſik. Der Ruf zu dieſer Stelle war zu lockend,
als daſs er ihn hätte ausſchlagen können. Er kam fo-
gleich nach London, und hielt zwey Curſus vor einem
vollea und glänzenden Auditorium. Indeſſen bewogen
ihn mehrere Umſtände, dieſe Stelle wiederum aufzuge-
ben, um ſo mehr, da die dadurch erlangte Publicität
ihn zu der Hoffnung berechtigte, als unabhängiger Leh-
rer leben zu können. In dieſer Abſicht kaufte er ein
Haus, worin er ein groſses Auditorium anlegte, das
er mit dem nöthigen Apparat ausſtattete. Auch hatte
er das Vergnügen, daſſelbe im letzten Winter mit Zu-
hörern angefüllt zu ſehen. Einen neuen Curſus begann
er im Frühjahre, und er näherte ſich bereits dem
Schluſſe deſſelben, als er darin durch Kränklichkeit un-
terbrochen wurde. Kämpfend dagegen hielt er noch
einige Vorleſungen, bis er ſich genöthigt ſah, in ſei-
nem Zimmer zu bleiben. Seine Ärzte fanden ſehr bald,
daſs ſeine Krankheit ein Typhus war, den er ſich bey
der unentgeldlichen Ausübung ſeiner Kunſt zugezegen
hatte; alle Mühe, ihn zu retten, war vergebens; er
unterlag dem Fieber an dem obgedachten Tage.
Als Schriftſteller iſt Garnett durch Unterſuchungen
mehrerer Mineralwaſſer (S. Reuſ), durch die Lecture
on the preſervation of Health, L. 1797. 8. (1 ſh.), die
Outlines of a Courſe of Lectures in Chemiſtry, 1797. 8.
(4 ſh.), durch die von Hn. Koſegarten überſetzten Ob-
ſervations on a Tour through the Highland and Parts
of the weſtern Islands, (18oo 2 V. 4. 2 L. 12 ſh. 6 d.).
die eine ſehr lehrreiche Lectüre gewähren, und den
Vf, auch als Menſchen von einer liebenswürdigen Seite
darſtellen, – und durch eine Menge von Aufſätzen
bekannt, die in den Memoirs der medical Society of
London, der Royal iriſh Academy, der Literary and
philoſophical Society of Mancheſter, deren Mitglied er
war, und im Monthly Magazine eingerückt ſind. -
Als öffentlicher Lehrer hatte er Anſprüche auf den
Ruhm einer vollkommenen Kenntniſs ſeines Gegenſtan-
(2) EJ des,
----- 596 / 708 -----
363
364
º-
des, und eines deutlichen, der Action und Declamation
nicht bedürftigen, Vortrags, den er durch Experimente
unterſtützte. Als Menſch war er allgemein beliebt. Thä-
tig und energiſch, und doch mild und ohne Anmaaſsung,
verbarg er vorzügliche Talente unter einem einfachen
und ſanften Betragen. Seine Phyſiognomie war offen
und verſtändig, zuweilen ſehr belebt, nur zu oft aber
durch Melancholie getrübt, welche der Ted ſeiner in-
nigſt geliebten Gattin im zweyten Kindbette veranlaſst
hatte. Auch war vorzüglich der Wunſch, für die von
ihr hinterlaſſenen zwey Mädchen möglichſt zu ſorgen,
der Hauptgrund der Anſtrengungen, die zu ſeinem frü-
hen Tode mitwirkten. In wenigen Jahren wäre ihnen
ein beſſeres Loos zu Theil worden; denn ſchon ſah G.,
nach Beſiegung aller Hinderniſſe, der Belohnung ſeiner
Arbeitſamkeit entgegen. Einige Unterſtützung ſichern
ihnen jedoch noch die auf Subſcription angekündigten
Vorleſungen über die Zoonomie.
Mehrere ähnliche Umſtände findet man in dem Le-
ben eines kurz vor Garnett geſtorbenen Arztes
George Fe R D x ce,
älteſter Arzt am St. Thomashoſpitale, Mitglied des
königl. Collegiums der Arzte und der königl. Soc. d.
/ . dafelbſt u. ſ. w., geft. am 25. May 18o 2,
ein durch mehrere auch ins Deutſche überſetzte Schrif-
ten bekannter Gelehrter, der es zuerſt wagte, ohne öf-
fentliche Anſtellung Vorleſungen über ſeine Wiſſen-
ſchaft in London zu halten.
G. F. wurde am 18. Nov. 1736 zu Aberdeen ge-
boren, in einer an Univerſitätslehrern, Geiſtlichen,
Ärzten und andern Gelehrten und Geſchäftsmännern
fruchtbaren Familie. Dieſer Umſtand ſchon beſtimmte
ihn zum gelehrten Stande, und frühzeitig hatte er den
gewöhnlichen Curſus des engliſchen und lateiniſchen
Unterrichts zurückgelegt. Auf der Univerſität Aberdeen
hatte er mehrere berühmte Männer, einen Blackwell,
Gerrard, Duncan, Beattie, Reid, Dunbar u. a. zu
Lehrern, und u.ter ſeinen Mitſtudierenden viele rivali-
ſirende Jünglinge; zwey Umſtände, die ſeinen Fort-
ſchritten im Studium der clafiſchen Literatur und Phi-
loſophie ſo ſehr zu ſtatten kamen, daſs er ſchon in
feinem vierzehnten Jahre Magiſter wurde.
Nach Vollendung dieſer Studien widmete er ſich,
theils durch eigene Neigung, theils durch das Beyſpiel
ſeines Onkels zu Uppingham bewogen, nachdem er ſich
bey dieſem drey Jahre aufgehalten hatte, der Medicin
in Betracht: – ſo entſchloſs er ſich noch zu Ende des
Jahres 1759, hier mediciniſche Vorleſungen zu halten.
Da ſein Name noch wenig bekannt war: ſo hätte dieſs
neue Unternehmen leicht ſcheitern können; aber zum
Glücke für ihn gelang es, ſo daſs er dadurch gewiſ-
ſermaſsen der Stifter einer Londner medciniſchen Schule
wurde. Chemie, Materia medica und praktiſche Arz-
neykunde waren die Gegenſtände ſeiner Vorleſungen,
die jährlich dreymal wiederholt wurden. Anfangs war
die Zahl ſeiner Schüler nicht groſs, (er fing mit neun
Zuhörern an ) aber ſie wuchs von Jahre zu Jahre; und
noch lange vor ſeinem Tode konnte er ſich rühmen,
mehrere tauſende unterrichtet zu haben, und unter die-
ſen mehrere jüngere Glieder der Londner Facultät. Ei-
nen Theil dieſer Vorleſungen lieſs er 1768 unter dem
Titel: Elements of the Practice of Phuſic drucken, die
mehrmals aufgelegt und auch ins Deutſche überſetzt wur-
den, ſo daſs eine nähere Anzeige derſelben hier unnöthig
ſeyn würde. Unterdeſſen wurde er nach und nach durch
Ämter und Ehrenſtellen belohnt; 1770 wurde er Arzt
am St. Thomas-Hoſpitale, und 1787 Mitglied des kö-
nigl. Collegiums der Ärzte, nachdem er bereits 1776
in die königl. Societät der Wiſſenſchaften war aufge-
nommen worden, in deren Acten mehrere Aufſätze von
ihm gedruckt ſind. Im J. 1793 beförderte er ſelbſt
die Errichtung einer kleinen Geſellſchaft von Ärzten
und Wundärzten, von denen die bekannten V7edical
and chirurgical Transactions herzühren, in welchen vo*
ihm ebenfalls einige Abhandlungen vorkommen. In
das königl. Collegium der Ärzte würde er wahrſchein-
lich früher gekommen ſeyn, nachdem er bereits 1765
Licentiat deſſelben geworden war, wenn er nicht an
dem Streite der Licentiaten mit demſelben ſo lebhaften
Antheil geronmen hätte, daſs nur das Bedürfniſs der
Abtaſiung einer Pharmacopoe, wozu man ihn gern
Ehren-
voll war ihm auch der Auftrag, die ſogenannte Gul-
ſonian Lecture auf dem Theater des königl. Collegiums
der Ärzte zu halten. Er wählte dazu, wie man bereits
aus der deutſchen Überſetzung dieſer nachher gedruck-
ten Verleſ rg von Hn. Michaelis weiſs, die Lehre
von der Verdauung. Sein letztes Werk im medicini-
ſchen Fache waren die hinlänglich bekannten Diſſerta-
tion on Fever, (nachdem er ſchon 1774 eine neu I»-
quiry into the cauſes, ſymptoms and cure of putrid and
inflammable fever geliefert hatte), die der eben er-
wähnte deutſche Arzt in unſere Sprache überſetzte. Als
Chemiker lieferte er ein Werkchen unter dem Titel:
Elements of Agriculture and Vegetation 1771. 8., das
mehrmals neu aufgelegt und von J. Swediauer 1778
deutſch geliefert wurde. Sein Ruhm a's Arzt und Che-
miker verſchaffte ihm einen vorrheilhaften Contract mit
der Regierung, der Marine das damals wegen feiner
antiſcorbutiſchen Kräfte 5ekannt gewordene Sauerkraut
zu liefern. Auch war er der Erfinder mehrerer Verbeſ-
ſerungen in chemiſchen Künſten. – Der in ſeinen
VVenken öfters gerügte Mangel der Genauigkeit im Aus-
drucke rührte vorzüglich daher, daſs er ſich zu ſehr
auf ſein Gedächtniſs verlieſs. Eben dieſs war der Fall
bey ſeinen Vorleſungen, in denen er öfters lange
zu Edinburgh, wo er bey Dr. Cullen viele Unterſtüt-
zung fand, und gieng, nachdem er hier im J. 1758
promovirt und ſich eine kurze Zeit in London aufge-
halten hatte, nach Leyden, von wo er aber, nachdem
er unter Albinus einige Monate die Anatomie ſtudiert
hatte, bereits 1759 wiederum nach London zurück-
kehrte, uns hier ſein Glück zu verſuchen. Da er bald
bemerkte, daſs es in London, auſser dem anatomiſchen
Curſus und der Gelegenheit zu Beobachtungen in Ho-
ſpitälern, an einem zweckmäſsigen Unterrichte in der
Medicin fehlte, – denn die handwerksmäſsigen Lehr-
jahre bey Apothekern und Chirurgen kommen hier nicht
brauchen wollte, ihn dazu befördern konnte.
ftock-
----- 597 / 708 -----
365
366
--.
ſtockte, und die dem ungeachtet ſtark beſucht wurden,
weil man ſeinen Unterricht vollſtändig und genau fand.
– In ſeiner Praxis war er ſehr pünktlich, beſcheiden
in der Äuſserung ſeiner Meynungen, und, überzeugt von
der Unſicherheit der Kunſt, immer geneigt, Behutkam-
keit raſcher Empirie vorzuziehen. Demungeachtet war
ſeine Praxis nicht ſo ſtark, als man, nach dem groſsen
Rufe von ſeiner durch ausgebreitete Lectüre erworbe-
nen Gelehrſamkeit vermuthen ſollte, weil er eben nicht
unter die eleganten Ärzte in Hinſicht auf ſein äuſseres
Betragen und ſeinen Anzug gehörte. – Als Freund
geſelliger Vergnügungen ſchlief er oft nur wenig, um
neben ſeinen vielen Arbeiten dieſe genieſsen zu können.
Den Wein liebte er ſo, daſs er wohl zuweilen mehr
trank, als er andern gerathen haben würde; doch er-
laubte ihm ſeine Conſtitution dieſs lange genug, bis in
den letzten Jahren die Gicht ihn quälte.
In ſeinen häuslichen Verhältniſſen war er glücklich:
doch erlitt er mehrere Unfälle in ſeiner Familie: beide
Söhne ſta:ben vor ihm, und zwar kam der älteſte auf
eine unglückliche Weiſe ums Leben; ein Unfall, der
ſeiner Gattin eine Kränklichkeit zuzog, von der ſie
ſich nie wieder erholte. Von ſeinen beiden Töchtern
iſt die eine an den ruſſiſchen Brigade-General Bentham,
die andere aber noch nicht verheirathet.
*.
DJo / e p h WAR N er,
Wundarzt am Guus - Hoſpitale zu London, Mitgl. der
königl. Soc. d. Wiſſenſchaften, geft. daſelbſt -
am 24. Jul. 18o 1.
Gleich den zwey vorhergehenden Ärzten trug auch
dieſer berühmte Chirurg, von deſſen Schriften mehrere
aus deutſchen Ueberſetzungen bekannt ſind, durch ſeine
anatomiſchen Vorleſungen, und durch ſeine Hoſpital-
Praxis zu dem Ruhme bey, den London ſich als eine
mediciniſch-chirurgiſche Schule erwarb.
W. wurde im J. 1717 auf der Inſel Antigoa gebo-
ren, auf einem Familiengute, das er zugleich mit den in
der Geſchichte berühmten Ringe erbte, den die Köni-
gin Eliſabeth dem Grafen Eſſex ſchenkte, und den die-
ſer, in der Stunde drohender Gefahr, der Gräfin Not-
- tingham anvertraute, um ihn an die Königin abzulie-
fern, die ihn aber bekanntlich erſt lange nach der Hin-
richtung des Grafen erhielt, welche auſserdem ſchwer ch
erfolgt wäre. W. wurde frühzeitig nach England ge-
ſchickt, und kam auf die Weſtminſter-Schule, wo er
es in 6 bis 7 Jahren in den claſſiſchen Kenntniſſen ſehr
w brachte. Im 17ten wurde er der Lehrling des be-
rühmten VWundarzes Sam. Sharpe. Nachdem er bey
dieſen Lehrer 7 Jahre eblieben war, wurde er deſſen
Adjunct bey den araten ſchen Vorleſungen im St. Tho-
mas-Hoſpitale, und ſetzte nach deſſen Abdankung die
Vorleſungen mehrere Jahre fort. Im J. 1747 folgte er
der königl. Armee unter dem Herzoge von Cumberland
nach Schottland. Ehe aber noch dieſer Feldzug zu
Ede war, wurde er nach London zurückberufen, um
die erledigte Stelle eines Wundarztes am Guys-Hºſpi-
tale zu übernehmen. In dieſem wichtigen Amte arbei-
tete er 44 Jahre hindurch aufs emſgße; denn auſser
- A
feiner Praxis im Hoſpitale ertheilte er nicht nur den
häufig von allen Orten herſtrömenden Schülern Unter-
richt, ſondern beſchäftigte ſich auch mit Schriftſtelle-
rey; und da er wegen feines Ruhms von den angeſe-
henſten und wohlhabenſten Familien Londons geſucht
wurde: ſo kann man ſich leicht einen Begriff von ſei-
nen. vielen Geſchäften machen. Unterdeſſen war er im
J. 1756 Mitglied der königl. Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften geworden, und im J. 1764 wurde er von der
damaligen Corporation der Wundärzte in das Colle-
gium der Affiſtenten, im J. 1771 aber in das Colle-
gium der Examinatoren gewählt. Alle mit dieſen Stel-
len verbundene Pflichten wurden von ihm aufs pünkt-
lichſte erfüllt, bis wenige Wochen vor ſeinem Tode.
Dieſer erfolgte nach einer kurzen Krankheit; denn
ſeine körperlichen Kräfte waren durch Arbeit und Alter
erſchöpft, dahingegen ſeine Sinnen und ſein Verſtand
bis an den Tod ungeſchwächt blieben. Um ſeine Ver-
dieaſe als Arzt gehörig zu ſchätzen, muſs man beden-
ken, wie ſehr er durch ſeine Praxis im Guys-Hoſpital
auf eine Menge von Schülern wirkte, und daſs er einer
der frühern Lehrer war, die London in den Ruf der
erſten chirurgiſchen Schule brachten; auch war er als
Menſch höchſt rechtſchaffen und gewiſſenhaft, ſelbſt
in Kleinigkeiten, und auch im Äuſsern ein Mann von
feinen Sitten. – Dem Verzeichniſſe ſeiner Schriften im
Hieuſ'ens gel. EHgland wüſsten wir nichts zuzuſetzen.
"
Jam es JoH N sT o N E,
Arzt zu Worceſter, geft. d. 28. April 1802.
Dieſer Arzt, der ſich in der Stadt und Grafſchaft
Worceſter durch eine Praxis von mehr als 50 Jahren
groſse Verdienſte erwarb, (im gelehrten England iſt er
durch eine Verwechſelung mit ſeinem Sohne irrig als
im J. 1733 verſtorben angegeben), wurde im J. 1730
zu Annan geboren. - Seinen claſſiſchen Unterrichter-
hielt er von dem durch ſeine Hiſtory of Great-Britain
bekannten Dr. Henri. Die Medicin ſtudierte er zu
Edinburgh unter IWytt, Plummer, Monro und Hu-
therford; in Paris vervollkommnete er ſich in der Ana-
tomie und Chemie unter Ferrein und Ronelle. Schon
im J. 175o promovirte er; ſeine Diſſ. de Aéris factitii
imperio in corpore humano erwarb ihm Ehre und Freun-
de. Im folgenden Jahre lieſs er ſich zu Kidderminſter
in Worceſterſhire nieder, wo gerade damals und eini-
ge Jahre nachher ein bösartiges Faulfieber herrſchte,
deſſen glückliche Behandlung mit Rinde, Wein, mi-
neraliſchen Säuren, reiner Luft, Aufguſs von Waſſer
und Weineſſig, ſtatt des bisher gewöhnlichen Blutlaſ-
ſels und Purgirens, ſeinen Namen bekannter zu ma-
chen diente. Die davon herausgegebene Beſchreibung:
Hiſtorical Dſſertation conc. the malignant epidemical
fever of 1752–56. (London, 1758. 8.) beweiſet, daſs
er der Entdecker der Kräfte der mineraliſchen ſauren
Dämpfe zur Zerſtörung der fauligten Fieber-Contagien
war, wofür zwanzig Jahre nachher Guyton de Mor-
veau in Frankreich geprieſen, und ſelbſt in England
ein Arzt vom Parlemente belohnt wurde. Nicht weni-
ger Ehre machten ihm ſeine phyſiologiſchen Unterſu-
chun-
----- 598 / 708 -----
„“
307
368
* -
chungen, die zuerſt in den Philoſophical Transactions,
nachher aber einzeln erſchienen, und von Hn. Michae-
li zu Leipzig, den wir in der voranſtehenden Biogra-
phie zweymal zu erwähnen Gelegenheit hatten, ins
Deutſche überſetzt wurden. Wahrend ſeines Aufenthalts
zu Kidderminſter hatte er viel Praxis auf dem feſten
Lande, bis zum Tode ſeines älteſten Sohnes, der als
Märtyrer ſeiner menſchenfreundlichen Beſuche der Ge-
fangenen zu Worceſter ſtarb. Dieſer Unfall und der
zu gleicher Zeit erfolgte Tod ſeines Freundes Orton
(1783) bewog ihn, von K. nach Worceſter zu ziehen.
Hier ſetzte er ſeine Praxis bis wenige Tage vor ſeinem
Tode fort, der durch Lungenbeſchwerden verurſacht
wurde, die ſich ſchon einſt in der Jugend äuſserten,
ſeit langer Zeit aber verſchwunden zu ſeyn ſchienen.
J. war der Freund und Correſpondent eines Haller,
TWhytt, Callen und Fothergill's, der Buſenfreund des
tugendhaften Lyttleton und des frommen Orton, und
mehrerer anderer noch lebender Gelehrten. Feſt in ſei-
ner eigenen meraliſchen Handelsweiſe bequemte er ſich
vielleicht manchmal zu wenig nach dem Charakter an-
derer und nach den Umſtänden. Er war liebevoll, zu-
weilen jedoch haſtig; in ſeinen Unterhaltungen lebhaft
und lehrreich; und in ſeinen häuslichen Verhältniſſen der
beſte Vater, wie denn ſein ganzes Leben eine Aufopfe-
rung für ſeine Kinder war, ſo daſs ſein ſelten übertrof-
fener Charakter im öffentlichen und Privatleben als
nachahmungswürdig aufgeſtellt zu werden verdient. –
8o charakteriſirt ihn ein ungenannter Freund im Monthly
Mag. (18.o2. Junius).
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der Sitzung der Akademie nützlicher Wiſſenſchaf-
ken zu Erfurt, am 17. Januar, wurde von dem Hn.
Präſidenten Freyhn. von Dacheröden ein Schreiben von
Sr. Maj. dem König von Preuſsen an die Akademie
vorgeleſen, in welchem der Akademie Huld und Gnade
zugeſichert wird. (Vgl. N. 29. S. 246.) - - Hierauf las
der Hr. Dr. Spitz eine Abhandlung vor: Uber die Ent-
fiehung und Beſchaffenheit der Brückenzinſen in Erfurt.
Dieſe Zinſen wurden anfänglich wegen der koſtſpielig
zu erhaltenden Krämerbrücke, als der Hauptpaſſage
über die Gera, entrichtet. In der Folge übertrug man
die Einnahme anderer herrſchaftlichen Zinſen ebenfalls
dem Brückenamte zur Einnahme, die nun auch, aber
uneigentlich, Brückenzinſen genannt wurden, weil man
fle im Brückenamte entrichten muſste. Auſser einigen
andern Schreiben waren auch verſchiedene Druckſchrif-
ten, z. E. von dem Hn. G. R. R. von Hartleben in
Salzburg, von dem Hn. Pr. J. C. v. Enge in Wien,
vom Hn. Paſt. Scherer etc. bey der Akademie einge-
gängen.
In der Verſammlung am 3. Febr. las Hr. Prof. Bel-
zeymann vor: Bemerkungen über die verſchiedenen Aeren
- er alten Griechen, und deren jetzigen Gebrauch. Sie
betrafen vorzüglich die Olympiaden, Pythiaden, und
die iphitiſchen 'ahre. Herauf legte der Hr. Rath Hell-
bach, von Wechmar, der perſönlich anweſend war,
eine Abhs alung vor: Über den Nutzen und die zweck-
"äſige Anlegung und Einrichtung eines vaterländiſchen
Arch vº, "eºft einer Bibliotheca ſcriptorum rerum Erfur-
tenſium et Glichenium bey der heſ. Akademie nützl.
Wl. De Saasachven entgehen nicht ſelten manche
Piecen und Urku de , die den künftigen vaterländi-
ſchen Geſchichtsforſchern intereſſant ſind. Dieſe (mit
Ausſchluſs der in das Staats Archiv allein gehörigen Ar-
canorum) vollſtändig zu ſammlen, beſonders von einer
ſo wichtigen Epoche an, als der gegenwärtige Zeitpunkt
für Erfurt und Gleichen iſt, kann für die Folge von
groſsem Nutzen werden. Der Hr. Rath Hellbach machte
zugleich die groſsmüthige Anerbietung, ſeine ganze da-
hin gehörige Privatſammlung, nebſt den Repertorien,
Promtuarien und Inventarien über die res Erfurtenſesee
Glichenſes - der Akademie unentgeldlich zu dieſem Be-
huf zu überlaſſen. --
Am 18. Jan. feyerte die königl. deutſche Geſellſchaft
zu Königsberg das Feſt der preuſsiſchen Königskrone,
in Gegenwart der Herrn Staatsminiſter und einer an-
ſehnlichen Verſammlung. Nach einem Prologe des Hn.
Kirchenraths Henning hielt Hr. Hacker, ordentl. Mit-
glied der Geſellſchaft, eine Rede über die Toleranz:
Hr. Pudor, Lehrer am Collegio Frid., las ein Gedicht
zur Feyer des Tages, das auch gedruckt unter die An-
weſenden vertheilt wurde, Hr. Prof. v. Baczko hielt
eine Vorleſung über die Regierungsformen, und Hr.
Pfarrer Henning einen Auszug aus Matheſi Bergpredig-
een; Hr. Conſ. Rath Dr. Wald ſchloſs die Sitzung mit
einem kurzen Epilog,
III. Todesfälle.
Am 16. Febr. d. J. ſt. zu Breslau Georg Guſtav
Fülleborn, Prof. der latein., griech. u. hebr. Sprache
an Eliſabethaniſchen Gymnaſium, ein raſtloſer Gelehr-
ter, der mit einem groſsen Reichthume gründlicher
Kenntniſſe einen hohen Grad von Popularität verband.
und eben dadurch ſich als Schullehrer und Schriftſteller
nicht geringe Verdienſte erwarb, – noch nicht 34
Jahre alt, nachdem er noch wenige Stunden vor ſei-
nem durch Bruſtkrämpfe ſchnell herbeygeführten Tode
gearbeitet hatte. Sehr intereſſante Nachrichten von ihm
findet man in dem Breslauiſchen Almanache ſeines Col-
legen Schummel. Zur A. L. Z. hat er in vorigen Jah-
ren Beyträge geliefert.
Am 18. Februar ſtarb zu Halberſtadt der ſeit mehr
als einem halben Jahrhundert berühmte Dichter, Johann
PWilhelm Ludwig Gleim, Canonicus zu Walbeck u. Dorn-
ſeeretär zu Halberſtadt, beynahe 84 Jahre alt. Er war
geboren (zu Ermsleben) 1719 den 2ten April,
----- 599 / 708 -----
369
37o
1 N T E L L 1 G EN zB LATT
d er
A L LG EMI. LITE PR ATU PR – ZEITUNG
- Numero 44.
–
M it two c h s den
2ten März
I 8 O 3.
L I T E R A PA I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
D or p a t.
D.. bisherige Curator unſerer Univerſität, Hr. Graf
von Manteufel, ruſſiſch-kaiſ. Senateur, iſt zum Mitglied
der unter der Aufſicht des Miniſters des öffentlichen
Unterrichts ſtehenden Schulcommiſſion ernannt worden,
deren einzelne Mitglieder eine der ruſſiſchen Univerſitä-
ten unter ihrer ſpeciellen Aufſicht haben.
Vor kurzem iſt hier auch eine Profeſſur der Taktik
errichtet und der Major Elsner für dieſelbe ernannt
worden.
In ſpruck.
Schon im Herbſte des J. 1799 erlaubte der Kaiſer
den Klöſtern Tyrols, ihre Candidaten ſogleich nach
dem Austritte aus den Gymnaſien aufzunehmen, und
die Philoſophie und Theologie ſelbſt in den Köſtern zu
lehren, doch unter der Bedingung, daſs die Lehrer
ſich vorher auf der hohen Schule prüfen laſſen, ſich
dann nach der beſtehenden Studien - Ordnung richten,
und die Schüler aus jedem Fache auf der Univerſität
geprüft werden ſollten. Endlich wurde im Frühling
18 o2 auch noch die Prüfung der Schüler auf der Uni-
verſität durch ein Hofdecret erlaſſen, und dafür vorge-
ſchrieben, daſs am Ende eines jeden Lehrjahrs eine
öffentliche Diſputation gehalten, und die Hauptlehr-
ſätze gedruckt werden ſollten.
L an ds h u t.
Die öffentlichen Diſputatiosen, welche ſeit Ickſtadt
und Ben. Schmidt auf der Univerſität zu Ingolſtadt faſt
gänzlich abgekommen waren, ſind in Landshut zu-
nächſt auf Verwendung des Hn. Hofr. Gönner, dem
höchſten Reformationsreſcripte vem 25. Novbr. 1799
zufolge, wieder eingeführt worden; ſogar erhalten zwey
oder drey Candidaten, welche neben dem gewöhnli-
chen ſtrengen Examen und der öffentlichen Diſputation
eine Schrift übergeben, welche die Juriſtenfacultät des
Drucks würdig halt, die Licentiatenwürde unentgeld-
lich. Wie ſehr dieſe Einrichtung den ächt literari-
ſchen Geiſt unter den Studierenden hebt, hat der Er-
folg bewieſen. Schon im erſten Jahre diſputirten drey
N A C H P I C H T E N.
geſchickte Candidaten, Hr. Weindler, welcher eine
Abh. über Vermuthungen vorzüglich mit Hinſicht auf
bürgerliche Rechtslehre (Landshut, b. Weber. 1 8or.
168 S. 8) herausgab; Hr. Klemm, welcher einen Ver-
ſuch einer Geſchichte der baieriſchen Geſetzgebung vom
Entſtehen des baier. Staats bis zum Ende des ſechzehn-
ten Jahrhunderts (München, b. Lentner. 1801. 61 S. 8.)
ſchrieb, und Hr. v. Gebrad, (jetzt Kanzler des Stifts-
Obermünſter von Regensburg,) welcher über Sätze di-
ſputirte, und hierauf die juriſtiſche Doctorwürde er-
hielt. Bey dem akademiſchen Dankfeſte, im Junius
18 o2, diſputirten die Hm. Bedall, Bohonovsky, Mind-
ler und Wernhardt zur Erlangung der juriſtiſchen Li-
centiaten-VWürde, unter welchen Hr. Bohonovsky eine
wichtige Abhandlung ſchrieb, welche unter dem Titel:
Von dem Rechte des Regenten, Geſetze über bi;rgerli-
che Rechtsverhaltniſſe abzuändern, und den Wirkungen
einer Abänderung auf beſtehende Privatgeſchäfte der Un-
terthanen, mit einer Vorrede von IIn. Hofr. u. Prof.
Gönner, über die Frage: Inwieferne Zunft- und Ge-
werbsſachen eine Juſtizſache ſeyen ? (Landshut, b. Krüll.
18o3. 88 S. 8) erſchien. Im September diſpurirten
Hr. Hörl und Neuwirth; der erſte ſchrieb: Verſuch ei-
ner Abhand'. über den Rechtsarund der kaiſerlichen
Reſervatrechte und über die Frage : ob das Recht,
Meſſen anzulegen, ein kaiſerliches Reſervatrecht ſey ?
(Landshut, b. Krüll. 18o3. 64 S. 8.) (Die Abh. des
letzten, vom Rechte des Regenten über Klöſter, iſt
noch nicht im Druck erſchienen.) Die kräftigſte Auf-
munterung zum Fleiſse und gründlichen Studium iſt die
gerechte Rückſicht, welche Baierns weiſe Regierung
auf diejenigen nimmt, die ſich durch ſolide Beweiſe ihrer
Kenntniſſe auszeichnen, indem Hr. Klemm im Decem-
ber 1802 als Hofgerichtsrath zu Straubing mit einer
Beſoldung von 1ooo fl. angeſtellt, und dem Hn Weind-
ler, welcher im Concurſe noch vor Hn. Klemm den
erſten Platz erhielt, bey erſter Gelegenheit eine ſeinen
Verhaltniſſen angemeſſene Anſtellung zugeſichert wur-
de. So findet in Baiern das Verdienſt ſeine Beloh-
nung !
Se. kurf. Durchl. von Pfalzbaiern haben für die Uni-
verſität die Kupferſtichſammlung des Hn. Ruedorfer in
München um 1 o, ooo fl. erkauft. Nicht nur durch die
Zahl von mehr als 14.ooo Stücken, ſondern auch da-
(2) X durch
----- 600 / 708 -----
37 1 - =m-
372
durch hat dieſe Sammlung einen vorzüglichen Werth,
daſs von allen Schulen und Meiſtern die beſten Ab-
drücke geſammelt, und nach der Kuiltgeſchichte ſehr
zweckmäſsig geordnet ſind. -
lWürzburg.
Unter dem Vorſitze des Hn. geheimen Rathes und
Profeſſors Samhaber verrheidigte am 10. Februar d. j.
Hr. Franz Häcker, au- Würzburg, die von ihm verfer-
tigte Abhandlung: Über das oberſte Princip der Straf-
wurdigkeit (66 S. 8.), nebſt den in latein. Sprache an-
geha.gten Diſputirſätzen aus allen Theilen der Juris-
prudenz, und ward hierauf zum Licentiaten b. R. creirt.
II. Preiſe.
Auf das J. 18o3 hat die freye ökonomiſche Geſell-
ſchaft zu St. Petersburg, auſser zwey die Gewinnung
des Torfes und einer Farbe aus inländiſchem Mooſe
betreffenden Preiſen, folgende Preisfragen ausgeſetzt:
1. Für die beſte Beantwortung der Frage: „Welche
Maaſsregeln wären zu nehmen, um den Geiſt der Thä-
tigkeit, der Emſigkeit und des Erwerbfleiſses in den
untern Volksclaſſen, beſoders der Weiber und Kinder
des Landmanns, 1o zu erwecken, daſs ihnen die Arbeit
mit der Zeit zum nothwendigen Bedürfniſs und zur Ge-
wohnheit würde ?“ iſt eine goldene Medaille von 5o
Ducaten geſetzt, die der wi kl. geh. Rath und Miniſter
der Apanagen, Dmitri Prokofiewitſch Troschtſchinskoi,
hierzu beſtimmt hat. -
2. Für die beſte wiſſenſchaftlich ausgearbeitete und
auf ſichere Berechnung gegründete Abhandlung über die
Frage: „Wie die Hände der Verpflegten in den zahl-
reichen Armenftifrungen des rufhiſchen Reichs auf eine
nützliche Art und ſo beſchäftigt werden könnten, daſs
ſie bey einer guten, nach Voghts und Rumford's Me-
thoden verbeſſerten, ökonomiſchen Verpflegung auch
noch etwas gewönen, nicht nur, damit der Regierung
ihr Unterhalt weniger koſte, ſo dern auch das Publi-
cum und andere öffentliche Anſtalten, ja ſelbſt das Mi-
litär, Nutzen davon hätten“ – iſt eine, von dem Hn.
geh. Rath und Ritter, Graf Dmitri Iwanowitſch Chwo-
foff dazu beſtimmte goldene Medaille von 3o Ducaten
ausgeſetzt.
3. Für die beſte Beantwortung der Frage: „Welche
Mittel wären anzuwenden, um den Landmann zur Ex-
- lernung eines Gewerbes zu vermögen, das ihm und
feiner Familie im Winter eine nützliche Beſchäftigung
und Erwerbsquelle geben könnte?“ iſt eine von dem ka-
thol. Metropoliten, Stan. Seftremzewitſch, dazu beſtimm-
te Medaille ausgeſetzt
4. Für die ausführlichſte, deutlichſte und zweck-
mäfsigſte Anleitung, „wie der ruſſiſche Landma n feine
Geſundheit erhalten, befeſtigen, und in den meiſten
U paſslichkeiten und leichtern Karkheiten ſich ſelbſt
helten kº e“ – eine Art von Geſundheitskatechismus
für das ruſiſche Landvolk, in welchem vorzüglich die
einfacher , aus inländiſchen Pflazen gezogenen Vor-
bauings- d Heintel, he Zubereitung und ihr
Gebrauch beſtimmt und faſslich angegeben ſind, ver-
ſpricht die Geſellſchaft eine von dem Hn. geh. Rath u.
Senateur, wie auch Staatsſecretär Mich. Nikitiſch
Murawieff, ausgeſetzte goldene Medaille von 50 Du-
CakeIl.
Die Abhandlungen können in ruſſiſcher, deutſcher
oder franzöſiſcher Sprache abgefaſst werden, und müſ-
ſen vor dem 1. October 1803 eingegangen ſeyn.
III. Bücherverbote.
Sichern Nachrichten in mehrern öffentlichen Blät-
tern zufolge iſt auf Anſuchen der franzöſiſchen Regie-
rung der bereits in Paris verbeene Roman Delphine,
von der bekannten Mad. Stael von Holſtein, in den kur-
fürſtl. ſachſ. Landen bey 1oo Rthlr. Strafe verboten
werden.
IW. Entdeckungen.
Hr. Prof. Schaub (Archiv für die Pharmacie und
arzneyliche Naturkunde, I. B. 4s St. S. 4o9 u. f.)
machte die Entdeckung, daſs die galvaniſche Wirkung
einer Säule mit der Zerſetzung des Sauerſtoffgaſes der
Atmosphäre im Zuſammenhang ſtehe. Er fand nämlich -
daſs eine unter einer mit atmosphäriſcher Luft gefüllten
Glocke befindliche und mit Waſſer geſperrte Saule das
Sauerſtoffgas dieſer Luft abſorbire, und mit geſchehe-
ner Abſorbtion auch die Wirkung der Säule völlig ihre
Edſchaft erreicht habe, doch ohne auf die ſchon frü-
her von Biot und Cuvier (Anm. de Chimie T. XXXIX.
p. 242) angeſtellten ähnlichen Verſuche Rückſicht zu.
nehmen. Dieſe Verſuche, welche ebenfalls in einge-
ſchloſſener atmosphäriſcher Luft, bey zugelaſſenem Sau-
erſtoffgas, und auch im luftleeren Rasme unternommen
wurden, beweiſen, daſs der Sauerſtºff zwar zur Wir-
kung der Säule beytrage, er aber doch dazu nicht un-
umgänglich nothweidig ſey. Von der Verminderung
der atmosphäriſchen Luft durch eine Säule, welche
ſich unter einer Glasglocke geſperrt befindet, kann ,
wenigſtens nach meiner eigenen Erfahrung, nicht auf
die Nothwendigkeit des Sauerſtoffgehals der ſie umge-
bei den Luft geſchloſſen werden, weil dieſe Wirkung
auch dann ftatt fi: der, wenn keine galvaniſche Wirkung
im Spiele iſt. Ich bauete zwey Saulen von 5o Stück
Patten, die eine bloſs aus Kupferplatten und mit Salz-
waſſer getränkten Pappſcheiben, und die andere aus 5o
Stück Zinkplatten mit auf ahnliche Art eingerärkten
Pappſcheiben, welche beide mit einem Glaszylinder
bedeckt, und mit Waſſer geſperrt wurden. Weil nun
nach den jetzigen Erfahrungen galvaniſche Wirksang nur
dann erzeugt wird, wenn zwey verfchiedene Metalle
und Feuchtigkeiten zuſaunmentreffen: ſo konnte dieſs
hier nicht der Fall feyn, ud dennungeachtet war nach
24 Stunden das Waſſer in dem Gefaſse, in welchem
ſich die Zinkſäule befand, ſo weit herauf getreten, daſs
man ſicher vermuthen konnte, es ſey alles vorhanden ge-
weſene Sauerſtoffgas völlig zerſetzt. In der rückſtandi-
ge Luft verlcſchte ein brennendes Licht, und ſie verhielt
ſich auch übriges wie Stickſtºffgas. In dem Zylinder,
worin ſich die Kupferſaule befand, war in dieſer Zeit die
Abſorb-
----- 601 / 708 -----
373
374
-
Abkorbtion viel geringer, wahrſcheinlich wegen der
ſchweren Oxidirbarkeit des Kupfers. Göttling-
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Jof. Geishüttner, Prof. der Moral an dem k.k.
Lyceum zu Linz, Vf. der „theologiſchen Moral in ei-
ner wiſſenſchaftlichen Darſtellung,“ iſt zum geiſtlichen
Rathe ernannt worden.
Die kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Pe-
tersburg hat den , kurzlich von einer Reiſe durch
Deutſchland, Frankreich, Helvetien u. f. w. zurückge-
kommenen, Dr. Rudolphi zu Greifswalde zum ordentl.
Mitgliede für die botaniſche und anatomiſche Claſſe,
und Hn. Dr. Langsdorf zum auswärtigen Correſponden-
tem erlallM) T.
VI Vermiſchte Nachrichten.
Öffentliche Blätter liefern jetzt Nachrichten von
zwey durch die polniſche Revolution berühmt geworde-
nen Schriftſtellern. Unter den kürzlich in den öſterrei-
chiſchen Staaten entlaſſenen Staatsgefangenen befindet
ſich auch Hugo Kollontay, welcher 6 Jahre zu Olmütz
gefangen ſaſs. Bekanntlich wurde K., der bis dahin
Rector der Univerſität zu Krakau geweſen war, im J.
1788 Mitglied des polniſchen Reichstags und im J.
1791 Vicekanzler. Er war einer der vorzüglichſten
Vff. der Conſtitution vom 3. Aug. und verſchiedener
auf die damaligen Umſtände ſich beziehenden Schriften.
Im J. 1792 verlieſs er Polen, und hielt ſich in Schleſien
und Sachſen auf, wurde aber dann am 4. Dec. 1794 in
Gallizien verhaftet, und nach Olmütz gebracht. Jetzt iſt
er – wie man ſagt, auf Einladung des ruſſiſchen Kai-
ſers – nach St. Petersburg abgegangen. – Der Dich-
ter und Adjutant Kosciusko's, Julian Niemcevicz, iſt
gegenwärtig in Krakau, wird aber von da nach Ameri-
ka zurückkehren, wohin er ſich begeben hatte, nach-
dem er aus ſeiner Gefangenſchaft in Sibirien entlaſſen
worden war. Er hält ſich jetzt bloſs in Polen auf,
um ſeine Vermögens - Angelegenheiten in Ordnung zu
bringen.
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GE, N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Gita-Govinda oder Kriſchna als Hirte, ein indiſches
Singſpiel von Jajadeva. Aus der Urſprache ins
Engliſche von VW. Jones, und aus dieſem ins
Deutſche überſetzt, und mit einigen Erläuterun-
gen begleitet von Dr. Friedrich Majer. 8. mit
einem Titelkupfer und Vignette 9 gr. oder 4o kr.
Dieſes liebliche Hrten Drama des Morgenlandes iſt
ein ſchätzbares Seitenſtück zu der unter uns ſchon län-
ger bekannten trefflichen Sakontala des Kalidas, und
als eine Probe jener heiligen Dramen, welche man in
Indien an den Feſttagen der Götter in den Tempeln
vorzuftellen pflegt, um ſo merkwürdiger. Die deutſche
Ueberſ hat vor der Engl. den Vorzug, daſs der Verf.
der Verfuch gemacht hat, die urſprüngliche dramatiſche
Form dieſes unſchätzbaren Ueberreſtes altindiſcher Poeſie
wieder herzuftellen, und es dadurch wie durch einige
beygefügte Erläuterungen - verſtändlicher und genieſs-
barer zu machen. – Es iſt in allen Buchhandlungen
zu haben.
Weimar im Febr. 18o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
Im Jahr rgo2 ſind bey mir erſchienen:
J. VV. Ritters Beyträge zur nähern Kenntnis der
Galvanismus und der Reſultate ſeiner Un-
ternekrºrungen gr. 8.
I. Band 3s und 4s Stück m. r Kupſer ( 1 Rthlr)
Inhaie. 1) Volta's neuere Unterſuchungen über den
Galvanismus in Briefen an Gren. 2) Bemerkungen
über den Galvanismus im Thierreich. 3) Von der
galvaniſchen Batterie, nebſt Verſuchen und Bemerkun-
gen den Galvanismus überhaupt betreffend.
II. Band 1s Stück m. 1 Kupfer (geh. 16 gr.)
Inhalt. 1) Ueber die chemiſchen Erſcheinungen des
Waſſers; Antwort auf verſchiedene Einwürfe franzöſ.
Chemiker über die Behauptung das Waſſerſey einfach.
2) Vom Chemiſchen des Magnetismus in ſeinen Bezie-
hungen zum Galvanismus. 3) Kurze Notiz-
II. Band as Stück (geh. 16 gr.). Inhalt. Von der
Galvaniſchen Batterie, nebſt Verſuchen und Bemerkun-
gen der Galvanismus überhaupt betreffend. (Fortfetzung
von B. I. St. 4) – Den Arzten wird dieſe fortlaufende
gröſsere Abhandlung vorzüglich wichtig ſeyn, da zu-
nächſt die Wirkungen der Batterie auf den menſch-
lichen Organismus im geſunden Zuſtande abgehandelt
werden, deren Kenntniſs vorausgehn muſs, wenn die An-
wendung des Galvanismus auf den kranken Zuſta d des
Menſchen, dieſer Angelegenheit des Tages, ihr ganzes
Glück machen ſoll. – Das 3te Stück erſcheint nach-
ſtens.
Jena im Februar 18o 3.
Friedrich Frommann.
A nz eige für VTV und ärzte.
In meinem Verlage ſid erſchienen:
J. G. Bernſtein, Chirurgiſches Handwörterbuch zum
- Gebrauch a gehen der deutſchen Wundärzte gr. 8.
2 Rthlr. 1 6 gr. oder 4 fl 48 kr.
J. G. Bernfein über Verrenkungen und Beinbrüche
gr. 8. 2 Rehr oder 3 fl. 36 kr.
In beiden Werken hat der, durch ſeine frühern,
mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen Arbeiten rühm-
lichſt
----- 602 / 708 -----
Z75
376
sma-,
1ichſt und allgemein bekannte Herr Verf. allea Wund-
ärzten ſehr brauchbare Handbücher bey der Ausübung
ihrer Kunſt geliefert, die daher ihre fleiſſigſte Benutzung
verdienen. So erfüllt das Handwörterbuch ganz ſeine Be-
ſtimmung, in jedem vorkommenden chirurgiſchen Fall ſich
ſchnell eine Ueberſicht der Krankheit und der erfoder-
lichen Behandlung zu verſchaffen. – Eben ſo kom-
men die Verrenkungen und Beinbrüche unſtreitig unter
allen chirurgiſchen Krankheiten am häufigſten vor - und
verdienen daher die gröſste Aufmerkſamkeit von Seiten
des Publikums wie der Wu darze, daher hat ſich der
Herr Verf. mit der genauen und beſtimmten Beſchrei-
burg aller dazu gehörigen Fälle und ihrer Behandlung,
im zweyten Werke ein ſehr entſchiedenes Verdienſt er-
worben. Der Vortag in beiden Werken iſt ihrer Be-
ſtimmung angemeſſen, deutlich und die abgehandelten
Materien erſchöpfend. -
Jena im Febr. 1803.
Friedrich Frommann.
-
Anzeige für Landwirthe und Bienenväter.
Der als Landwirthſchaftlicher Schriftſteller rühm-
lichſt bekannte Ökonomie-Inſpektor Wurſter hatte ſeit
mehreren Jahren ſeine Aufmerkſamkeit, auch der
Bienenzucht gewidmet, und ſeinen erhaltenen Erfah-
rungen und angeſtellten Beobachtungen verdankt das
landwirthſchaftliche Publikum nachſtehende wichtige
Schrift. -
Das Ganze der Bienen zu c h t
oder -
„Auf Erfahrungen gegründeter Unterricht für Oko-
„nonen, Cameraliſten und Bienenväter, die
„ Bienenzucht auf einen höheren Ertrag als zeit-
„her zu bringen.“ 8.
Dieſe Schrift iſt bereits der Preſſe übergeben wor-
den, und wird in nächſter Oſtermeſſe im Verlage der
Kuhnſchen Buchhandlung in Poſen erſcheinen.
Alle mögliche Vortheile und Mittel bey der Bienen-
zucht, ſowohl was die künſtliche und natürliche Ver-
mehrung der Bienen anbetrifft, als auch die vorzügli-
che Verfertigung der verſchiedenen Arten Methe, Eflige
u, ſ. w. das Wachs zu bleichen, das Wachs auf erlaubte
Art zu vermehren, und zum höhern Nutzen anzuwen-
den, die Ausbeute von einem Bienenſtocke in mittel-
mäſsig honigreichen Jahren auf 4–5 Rthlr. und in gu-
ten Jahren auf 7–8 Rthlr. zu bringen. Dieſe und
noch weit mehrere Vortheile, ſind in dieſem Bienen-
buche enthalten, welches unter der Maſſe von Bienen-
ſchriften den ehrenvollſten Rang behaupten wird, da
der Herr Verfaſſer bey ſeiner Arbeit nicht bloſs von ge-
funden Fingern, wie dieſs bey vielen Okonomie Schrift-
ſtellern, die aus 99 Büchern das 1ooſte fabriciren, der
Fall iſt, ſondern von geprüfter Erfahrung und ſcharf-
blickenden Beobachtungsgeiſte geläutert und unterſtützt
worden iſt. -
Il. Vermiſchte Anzeigen.
Demnach, vermöge eingelangten höchſten Befehls
zu Berichtigung der Activ-Maſſe in des verſtorbenen
hieſigen Bürgers und Buchhändlers weyland Herrn Dr.,
Karl Chriſtian Richters vor Uns Commiſſionweiſe anhän-
gigen Credit-Weſen, die von dem Gemeinſchuldner,
al'hier beſeſsene Buch - und Kunſt - Handlung ſamt
Privilegio, welches, ſoviel den Buchhandel betrifft,
gleich denen drey übrigen noch allhier beftehenden Buch-
Handlungs- Privilegiis, cum jure prohibendi verbu den
iſt, benebſt denen Verlags-Rechten, und inſonderheit
dem Rechte die Dresdner Merkwürdigkeiten verlegen
zu dürfen, ferner, mit den hieſigen ſehr beträchtlichen,
und noch weit beträchtlichern Bücher-Vorräthen zu
Leipzig, ingeichen mit denen, ausgedachter Buch-
handlung und aus der vormals Dr. Richterſchen Leſe-
Bibliothek herrührenden Activis, in ſoweit nicht eini-
ge durch das eingangserwähnte höchſte Reſcript davon
ausgenommen ſind, jedoch ohne Gewähr, kommenden
zwanzigſten April 18 o 3.
allhier zu Rathhauſe in der Commiſſion Stube des Mit-
tags um XII Uhr öffentlich und nach Vorſchrift hieß-
ger Landes Geſetze verſteigert, anbey aber von denen
Licitanten
a) auf die Buchhandlung nebſt dem zu ſelbiger
gehörigen Privilegio und denen Verlags-Rech-
ten, ſamt vorhin gedachte: Haedlungs-Schulden,
b) auf die hieſigen Bücher-Vorräthe,
c) auf diejenigen Bücher Vorräthe derenthalben
das vom Herrn Buchhändler Breitkopf vorbe-
haltene jus retentienis eintritt,
beſonders licitiret zugleich aber auch von Uns, ob die
Buchhandlung in Budiflin nebſt dazu gehörigen Privile-
gio und Verlags-Rechten aus freyer Hand verkauft wer-
den könne ? ein Verſuch gemacht werden ſoll; Als
wird denen Kaufluſtigen ſolches alles, ſo wie auch daſs
die Verzeichniſſe der hieſigen, Leipziger und Budiſsiner
Bücher-Vorräthe mit denen beygeſetzten Ladenpreiſen,
nebſt den ohne Gewähr zugleich zu überlaſſenden Hand-
lung-Activis zum Erſehen bereit, auch die erlaſſenen
Subhaftation-Patente ſowohl am hieſigen Rathhauſe, als
an den Rathhäuſern zu Leipzig, Meiſsen, Wittenberg,
Budiſsin, Altenburg, Berlin und Frankfurt am Mayn
angeſchlagen ſind, öffentlich-hiermit bekannt gemacht,
Dresden den 31. Januar 1803.
Commiſſarius Cauſae
der Rath zu Dresden.
Den Verfaſſer des unterm 13. Febr. d. J. eingeſandtea
poetiſchen Mſcpts bitten wir daſſelbe wieder abfo-
dern zu laſſen.
Weimar den 26ten Febr. 1 8o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
----- 603 / 708 -----
377
378
I N T E L L I G EN Z B LA T T
d e
I
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 45.
Sonnabend s den
5ten März
I 8 O 3.
L I T E R A R I SCHE
I. Nekrolog.
Dom in i c o C 1 R 1 L Lo,
Profeſſor der Botanik und Medicin zu Neapel, hinge- >
richtet daſelbſt im Auguſt 1799, gegen 70 Jahr alt.
D„ unglückliche Ende dieſes berühmten Botanikers
haben wir bereits (IBl. 18o 1. N. 99) erzählt: die Bio-
graphie deſſelben von einem ſeiner perſölichen Bekann-
ten im Monthly Magazine 18o 2. Aug., und die kürz-
lich zu Paris erſchienenen W 1emoires p. ſ à l'hiſtoire
des dernières révolutions de Naples geben uns gegenwär-
tig Stoff zu einer ausführlichen Nachricht von ſeinen
Lebensumſtänden und Schriften.
D. C. wurde zu Grumo, einem Dorfe der Terra di
Lavora in der Gegend von Neapel, um das Jahr 173o
geboren. Er ſtammte aus einer bemittelten und in ſei-
nem Geburtsorte argeſehenen Familie, die ſich bereits
durch mehrere gelehrte Männer ausgezeichnet hatte.
Der bedeutendſte derſelben war ſein Oheim und Vor-
mund, Nic. Cirillo, erſter Profeſſor der Medicin an
der Univerſität zu Neapel und Präſident der daſigen
Akademie, bekannt durch ſeine noch im J. 177o von
neuem in vier Quartbänden aufgelegten Conſultimedici.
D. C. erhielt die beſte Erziehung, die in Neapel mög-
lich war; und da er frühzeitig für die Medicin be-
ſtimmt wurde: ſo trug ſein Oheim Sorge dafür, daſs
er ſie regelmäſsig ſtudierte. Indeſſen war es eigentlich
nicht die Arzney kunde, ſondern vielmehr ſein Studium
der damals ſo beliebten Botanik, die ihn in Italien
ſchnell berühmt machte, ſo wie ſelbſt Neapel durch
ihn wiederum mit andern Städten Italiens in Hinſicht
auf Botanik wenigſtens in gleichen Rang geſetzt wur-
de, nachdem es ſeit Fabio Colonna keinen bedeuten-
den Botaniker hervorgebracht hatte. Um ſo weniger
darf man ſich wundern, daſs er, kaum dreiſsig Jahre
alt, die Profeſſur der Botanik zu Neapel erhielt. Bald
darauf (17 61) gab er ſeine Introductio ad Botanicam
in einem kleinen Quartbade heraus; ein Werk, das
mit andern gleichzeitigen Schriften in andern Ländern
verglichen, unbedeutend, für ſein Vaterland aber kei-
nesweges unwichtig war. Unterdeſſen zog ihn die
ärztliche Praxis beynahe zwanzig Jahre, wenn nicht
von dem Studium, doch von der ſchriftſtelleriſchen
N A c H R 1 C H t E N.
Bearbeitung der Botanik ab. Eben dieſe Praxis war
auch der Grund zu einer Reiſe nach England. Als aus-
ſchlieſslicher Arzt der in Neapel lebenden Engländer,
wozu ihn ſeine Bekanntſchaft mit ihrer Sprache quali-
ficirte, begleitete er die Lady Walpole, die ihrer Ge-
ſundheit wegen in ihr Vaterland zurückkehrte, nach
London. Hier blieb er einige Zeit, um ſich im Stu-
dium der Medicin zu vervollkommnen, wohnte regel-
mäſsig den von ſo vielen Ausländern beſuchten Vorle-
fungen des berühmten Hunter bey, von welchem er
nachher immer mit dankbarer Bewunderung ſprach,
und machte ſich mit mehrern andern Gelehrten bekannt.
Nach ſeiner Rückkehr hatte er eine unangenehme Strei-
tigkeit mit ſeinen Collegen bey der Univerſität, über
die Frage: ob die erſt vor kurzem errichtete Profeſſur
der Botanik, die man nebſt andern neuen Lehrſtellen
gewiſſermaaſsen als Nebenprofeſſuren betrachtete, die
auf die Vorrechte der ältern keine Anſprüche zu ma-
chen hätten, zur mediciniſchen Facultät gerechnet wer-
den ſollte. Er ſiegte endlich, und um ſich nun auch
als Mediciner zu zeigen, gab er im J. 1780 Nofologiae
methodicate Rudimenta und eine italiäniſche Schrift über
die veneriſchen Krankheiten heraus, die Hr. Dahne zu
Leipzig 179o deutſch, und Dr. Auber zu Paris vor
ganz kurzem erſt franzöſiſch lieferte. Auch wurde er
um dieſe Zeit zum Mitgliede der Akademie in Neapel
ernannt, nachdem ſchon früher einige andere gelehrte
Geſellſchaften Italiens ihm dieſe Ehre erwieſen hatten.
Jetzt, da er ſich in Rückſicht des Rangs und der Vor-
theile ſeiner Lehrſtelle völlig geſichert hatte, kehrte er
mit neuem Eifer zum Studium der Botanik zurück. Die
Früchte ſeiner Arbeiten waren: De eſſentialibus non-
mularum Plantarum Characteribus 1784. 8., und Fun-
damenta Botanicae five Philoſophiae botanicae Explicatio.
1 785. 2 B. 8., zu welchem letztern VVerke 179o noch
Tabulae botanicae elementares five Icones partium quae
in fundamentis botanicis deſcribuntur, hinzukamen. Alle
dieſe Werke, die bey den Freunden der Botanik als
bekannt vorausgeſetzt werden können, und ſeine um
dieſelbe Zeit (179 o. 8) herausgegebenen Meditazioni
filoſofiche, worin er bald in Young's, bald in Sterne's,
bald in Rouſſeau's Manier über allerley Gegenſtände
ſeine Meynung ſagt, zum Glück für ſeinen Ruhm bald
in Vergeſſenheit brachten, wurden durch die 1793 er-
(2) Y ſchie-
----- 604 / 708 -----
379
380
ſchienenen Plankae rariore Regni Neapolitani verdun-
kelt, worin er mehrere ſeltene, und ſelbſt einige bis-
her unbekannte Pflanzen darſtellte. Den Beſchluſs ſei-
aer literariſchen Laufbahn machte er 1796 durch die
Abbildung und Beſchreibung der Cyperus Papyrus (1796.
gedr. zu Parma, b. Bodoni. Fol), einer bisher in ih-
rem natürlichen Zuſtande noch nicht dargeſtellten Pflan-
ze. So ſchätzbar übrigens Cirillo's Werke in Hinſicht
auf das Materiale waren: ſo viel fehlte ihnen in Hit-
ficht der Form; ſein lateiniſcher Stil iſt oft dunkel und
weitſchweifig; ſein italiäniſcher iſt unzuſammenhängend
und unharmoniſch, ſelbſt nicht ohne grammatiſche Feh-
ler. Trotz dieſen Unvollkommenheiten aber wird man
ihn immer zu den Schriftſtellern rechnen, die ſich um
ihre Wiſſenſchaft verdient gemacht haben; und noch
einſtimmiger würde das Urtheil über ſeinen Werth als
Menſch ſeyn, wenn nicht die Theilnahme an der un-
glücklichen Revolution ſeines Vaterlandes ihn bey vie-
len in ein nachtheiliges Licht geſtellt hätte. Denke
man indeſſen hierüber, wie man wolle: ſo läſst ſich
doch nicht läugnen, daſs ſein Charakter bey dieſer Ge-
legenheit, und vorzüglich bey ſeinem unglücklichen
Ende, von mehr als einer vortheilhaften Seite erſchien.
Mit Unwillen verwarf er die Ernennung zu der aus
Jacobinern beſtehe den proviſoriſchen Regierung, und
lieſs ſich nur erſt fpäterhin, da der franzöſiſche Com-
miſſar Abrial eine beſſere Ordnung eingeführt hatte,
bewegen, Präſident des geſetzgebenden Corps zu wer-
den. Als ſolcher errichtete er unter andern eine Hülfs-
caſſe für die Armen, die er ſelbſt durch einen reichli-
chen Beytrag ſeines erſparten Geldes gründete, und
aufs beſte verwalten lieſs, und da dieſe erſchöpft war,
ging er ſeinen Collegen durch Aufopferung eines Theils
ſeines Gehalts, durch Einſchränkung des Luxus u. ſ. w.
mit ſeinem Beyſpiele voran. Um ſo gröſser war daher
die Aufmerkſamkeit auf ihn, bey dem gerichtlichen
Verfahren der gegen die Patrioten niedergeſetzten Staats-
Junta. Feſt in ſeiner Meynung, und unterſtützt durch
den Stolz, den ſein Ruf ihm einflöſsten, erſchien er,
nach der Schilderung des obgedachten franzöſiſchen
Schriftſtellers, vor ſeinen Richtern mit Ruhe und Hei-
terkeit. Auf die Frage nach ſeinem Namen und Stande
antwortete er: „ich heiſse Dominico Cirilo; unter dem
„Deſpotismus war ich Arzt; unter der Republik war
„ich Repräſentant; jetzt bin ich Held.“ Auf die Fra-
gen über die andern Anklagepunkte antwortete er: er
habe mit den erſten Mächten Europens capitulirt, und
wenn das Staats- und Völkerrecht reſpectirt würden:
ſo habe er auf ihre Fragen nichts zu antworten, ſon-
dern die Erfüllung des Tractats zu erwarten;
man aber die erſten Pflichten der Geſellſchaft verletzen:
ſo möchten ſie ihn zum Tode führen. Bey den übri-
gen an ihn gethanen Fragen beobachtete er ein hart-
näckiges Stillſchweigen. – Unterdeſſen wurden meh-
rere Schritte gethan - ihn bey dem Könige Gnade aus-
zuwirken; man ſagte ſogar, der engliſche Miniſter
(deſſen Arzt er geweſen war) hätte ihn zu retten ver.
ſprochen. Seine Verwandten und Freunde beſuchten
ihn im Gefängniſſe, und theilten ihm dieſe tröſtlichen
Nachrichten und ihre Hoffnungen mit. Cirillo hörte
rannen zurück.
wolle
ſie mit ruhiger und heiterer Miene, gab ihnen aber eine
Antwort, nach welcher er bey einigen als Fanatiker, bey
andern als Held erſchien : „Vergebens hofft man, daſs
ich durch dieſe Feigheit einen unbeſcholtenen Namen
beflecken werde. Ich weiſe die Wohlthaten eines Ty-
Sollte ich den Ruin meines Vaterlan-
des und den Tod meiner Collegen überleben wollen?“
– Die einzige Gnade, die er von ſeinen Richtern er-
bat, war die, ohne die königl. Antwort aus Palermo
zu erwarten, mit ſeinen liebſten Freunden, Pagano
(dem bekannten Schriftſteller), Ciaja und Pignatelli,“
die wenige Tage nachher hingerichtet werden ſollten,
ſterben zu dürfen. Seine Bitte wurde ihm bewilligt;
die vier Freunde brachten die Nacht vor ihrem Tode
mit den zärtlichſten Freundſchaftsäuſserungen, und mit
Geſprächen über das Glück eines künftigen Lebens hin,
und gingen ſtandhaft und heiter dem Tode entgegen.
Das Volk und die wüthendſten Lazzaroni entflohen mit
geſenkten Haupte, und der bey jenen Hinrichtungen
gewöhnliche Ruf: Es lebe der König ! wurde bey die-
ſer nicht gehört. – Von der für Cirillo bey. dem Kö-
nige nachgeſuchten Begnadigung wurde in Neapel ver-
ſchieden geſprochen; einige behaupteten, ſie ſey unter-
zeichnet worden, und ſein Tod wäre die Schuld der
Staatsjunta; andere ſagten, der König habe ſie, durch
Cirillo's Hartnäckigkeit aufgebracht, verweigert.
Johann H E R M AN N,
zuletzt Profeſſor der Botanik und Materia medica an der
mediciniſchen Schule, und Profeſſor der Naturgeſchichte
- an der Centralſchule zu Strasburg, geft.
d 4. Oct. 18oo. W
Um Hermann's Verdienſte näher bekannt zu machen,
hat vor kurzem Th. Lauth, Prof. der Anatomie za
Strasburg eine beſondere Biographie deſſelben herausge-
geben, (Vitam Joh. Heymanni ſcripſit Th. Lauth. Ar-
gent. An X. 64 S. 8.), aus welcher wir hier folgenden
Auszug mittheilen.
J. H. wurde am 31. December 1738 in dem Flek-
ken Barr, ſechs Stunden von Strasburg, geboren. Sein
Vater, der dort proteſtantiſcher Geiſtlicher war, ver-
wendete ſeine Muſse auf phyſikaliſche Experimente.
Dadurch erweckte er in ſeinem Sohne von Kindheit an
eine feurige Leidenſchaft für das Studium der Natur-
wiſſenſchaften. Dieſe beſchäftigten ihn jedoch nicht
ganz, vielmehr that er, ſowohl in dem Gymnaſium als
auch auf der Univerſität zu Strasburg, auch die ausge-
zeichnetſten Fortſchritte in der Rhetorik ut.d Philolo-
gie, in den hiſtoriſchen Wiſſenſchaften, in der Philo-
ſophie und Mathematik, wie er auch durch mehrere
Schriften bewieſs. Zum ſogenannten Brodſtudium wähl-
te er ſich die mit ſeiner Neigung am meiſten überein-
ſtimmende Arzneykunde. Im J. 1763 wurde er Doctor
der Medicin, und unternahm dann eine Reiſe nach Pa-
ris. Den Aufenthalt daſelbſt benutzte er aufs ernſigſte.»
ſeine Kenntniſſe zu erweitern, ſein Naturaliencabinet zu
vermehren, und ſich die Freundſchaft der ausgezeich-
netſten Gelehrten zu erwerben. – In 26ſten Jahre
ſeines Alters fing er zu Strasburg naturhiſtoriſche Vor-
leſungen
----- 605 / 708 -----
38
382
*--
leſungen an, die er bis an ſeinen Tod fortſetzte; doch
lehrte er auch nebenbey verſchiedene Thei'e der Arz-
neykunde. Im J. 1768 ernannte ihn die Univerſität
zum auſserordentlichen Profeſſor der Medicin. Zehn
Jahre nachher erhielt er die ordentliche Profeſſur der
Philoſophie, im Jahre 1782 aber die Profeſſur der Pa-
thologie. In ſein eigentliches Fach kam er jedoch erſt
im J. 1784 durch den Tod Spielmann's, deſſen Nach-
folger er als Lehrer der Botanik, Chemie und Materia
medica wurde. Auch wurden ſeine Talente nach der
Studienreform in Frankreich benutzt. Bey der in Stras-
burg angelegten Specialſchule für die Medicin wurde
er im J. 1795 zum Profeſſor der Botanik und Materia
medica, und bey der Centralſchule zum Profeſſor der
Naturgeſchichte ernannt. Auch wählte ihn das fran-
zöſiſche National-Inſtitut zu ſeinem Aſſocié, und von
der naturforſchenden Geſellſchaft zu Paris war er ein
thätiges Mitglied. Nicht weniger als im Vaterlande
wurde ſein Name auch auswärts geſchätzt. Mehrmals
wurde er auf deutſche Univerſitäten gerufen, lehnte
aber dieſe Anerbietungen immer aus Anhänglichkeit an
ſein Vaterland ab, und mehrere gelehrte Geſellſchaften,
wie die königl. Societät der Wiſſ. zu Stockholm, die
naturforſchende Geſellſchaft zu Berlin, die Linneiſche
zu London, die mineralogiſche zu Jena, nahmen ihn
unter ihre Mitglieder auf. Unter ſeinen vielen Corre-
ſpondenten waren Buffon, Cavier, Fortis, Hauy, La-
cepède, Millin, La Peyrouſe, Beckmann, Bloch, Eſper,
Humboldt, Schreber, Zimmermann u. a. Eine Bruſt-
krankheit endigte das Leben dieſes nützlichen Gelehr-
ten, der eine groſse Menge von Schülern bildete, mit
Aufopferung ſeines Vermögens eines der ſchönſten Na-
turalienkabinette ſammelte, und ohne ein ausführliches
Werk über die Naturkunde drucken zu laſſen, ſie mit
intereſſanten Entdeckungen und neuen Beobachtungen
bereicherte, die in ſeinen vielen Diſſertationen, in
Journalen und in Werken anderer Gelehrten Frank-
reichs und Dentſchlands aufbewahrt ſind, wie man in
denn gelehrten Deutſchlande und in dem gelehrten Frank-
reich näher angegeben findet.
Richard PU 1 T E N er,
Arzt zu Blandford, Mitgl. d. königl. Soc. d. Wiſſ zu
London, geft. d. 13. Ost. 18o I.
Dieſer durch ſeine von Millin ins Franzöſiſche über-
fetzte General View of the WZritings of Linnaeus (1781.
8.), durch Hiſtorical and biographical Sketches of
ehe Progreſſes of Botany in England from its origin to
the introduction ef the Linnean Suſem (1790. 2 V. 8.),
und viele von Reuſs verzeichnete botaniſche und medi-
ciniſche Aufſätze, auch im Auslande bekannte Gelehrte,
wurde im J. 1730 zu Mountſorrel in Leiceſterſhire ge-
boren. Erſt nachdem er bereits lange als Wundarzt
und Apotheker zu Leiceſter prakticirt, und mehrere
Abhandlungen in den philof. Transact. bekannt gemacht
1harte, nahm er den mediciniſchen Doctorgrad zu Edin-
burg im J. 1764 an, ſo daſs ſeine Diſſ. inaug. de Cin-
cho»a officinali in der Reihe ſeiner Schriften die vierte
ausmacht, und lieſs ſich darauf als Arzt zu Blandford
nieder. Übrigens iſt von ſeinem zwiſchen der Praxis
und dem Studium ſeiner Lieblingswiſſenſchaft getheilten
Leben wenig mehr zu ſagen, als daſs er ſich ein be-
deutendes Vermögen erwarb, wovon er, da ſeine Ehe
kinderlos war, mehrere Vermächtniſſe an mediciniſche
und andere Inſtitute, wie auch an verſchiedene durch
Talente ausgezeichnete Individuen hinterlieſs, die fei-
nen Namen auch von dieſer Seite im Andenken erhal-
ten werden, und zugleich einen Beweis abgeben, daſs
ſeine Praxis ſehr ergiebig war. Er verdiente aber auch
das Vertrauen ſeiner Mitbürger durch die höchſte Ge-
wiſſenhaftigkeit auf eine ſo ausgezeichnete Art, daſs
alle Kranken ihre Zuflucht zu ihm nahmen, die ihn
erreichen konnten. Dabey war er ein höchſtliebens-
würdiger Mann für die Geſellſchaft; Frohſinn belebte
ſeine lehrreichen Unterhaltungen, und in ſeinem gan-
zen Benehmen lag zugleich eine Würde der Tugend,
die Achtung gebot. Was er als Schriftſteller leiſtete,
ift den Freunden der Botanik hinlänglich bekannt, und
das Verzeichniſs ſeiner Schriften in Reif'ens gelehrten
England iſt ſo vollſtändig, daſs wir hier nur die nach
dem J. 1790 unternommenen Arbeiten nachzutragen
haben, die bloſs aus Beyträgen zu andern Werken be-
ſtehen. So revidirte und vermehrte er im J. 1795 ſein
Verzeichniſs der Leiceſterſhire-Pflanzen für den 1. Theil
von Nichols' Geſchichte von Leiceſterſhire, und theilte
Hñ. Hutchins für die zweyte Auflage ſeiner Geſchichte
von Dorceſterſhire im J. 1799 ein Verzeichniſs der in
dieſer Grafſchaft beobachteten Vögel, Conchylien und
Pflanzen mit. Noch in ſeiner letzten Krankheit war er
mit der Reviſion einer Kupfertafel von Dorcetſhirer
Mineralien und mit zwey biographiſchen Artikeln für
die Geſchichte von Leiceſterſhire beſchäftigt. Vor
beynahe 50 Jahren war er ein fleiſsiger Mitarbeiter im
botaniſchen Fache am Gentleman's /Mag., wo man
von ihm Briefe über die giftigen Pflanzen von Leice-
fterſhire, eine Abhandlung über die Schwämme und
die giftigen Eigenſchaften einiger derſelben, ſo wie
auch einen Aufſatz über die verſchiedenen Species des
Acacia findet.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die vier Claſſen des neuorganiſirten franzöſiſchen
National-Inſtituts haben nun bereits ihre beſtändigen
Secretäre u. ſ. w. gewählt. Die erfºe Claſſe hat Delam-
bre zum Secretär für die mathematiſchen und Cuvier
zum Secretär für die phyſiſchen Wiſſenſchaften, La-
place, Monge und Fourcroy als Commiſſare zu dem Ent-
wurfe der innern Polizey-Anordnungen ernannt; in der
zweyten Claſſe (für die franz. Sprache und Literatur)
iſt Ltcien Bonaparte zum Präſidenten, Suard zum be-
ſtändigen Secretär, Lacuée zum Mitgliede der Verwal-
tungscomm ßion, und als Commiſſare zu den Entwurfe
der innern Polizey-Anordnungen, Morellet, Pigot Préa-
meneu und Andrieux erwählt worden. Die dritte Claſſe
(der Geſchichte und alten Literatur) hat zum Präſiden-
ten den Conſul Lebrun, zum beſtändigen Seeretär Da-
cier, zu Commiſſaren der innern Polizey-Anordnungen
Paforet , Dutheil und Silveſtre de Sacy ernannt. Die
vierte
----- 606 / 708 -----
383 ==- 384
vierte Claſſe (der ſchönen Künſte) hat Vincent zum Prä-
ſidenten, Le Breton (aus der 3n C1.) zum beſt. Sec-ar,
Peyre zum Mitgl. der Verwaltungs-Conºmiſion, Vincent,
Denon, Dufournu, Grétry und Moitte als Commiſſare
zum Entwurfe der innern Polizey-Anordnungen gewahlt.
Das National-Inſtitut der ital. Republik zu Bologna
hat den berühmten Arzt Moscati zum Präſidenten, den
Anatomiker Searpa und den Chemiker Dandolo zu Se-
cretären ernannt.
-
In der letzten Sitzung der galvaniſchen Societät zu
Paris, zu Anfange des Februars, ſind, um in ihre Ar-
beiten mehr Regelmäſsigkeit zu bringen, vier Commiſ-
ſionen ernannt worden, 1) um die auf den Galvanis-
mus ſich beziehenden Thatſachen zu ſamme'n, 2) unn
die Verſuche zum Behuf der allgemeinen Theorie zu
wiederholen, 3) um den Galvanismus auf die hieri-
ſche Ökonomie und die Krankheiten anzuwenden, 4)
um die Reſultate zu ſammeln und bekannt zu machen.
Zu Präſidenten der erſten wurden ernannt die Senatoren
Leſpinaſſe und Abrial, zum Secretär Larcher Dauban-
couyt; zu Präſidenten der dritten Guillotin und Dudan-
jou, zum Secretär Bonnet; zu Praſidenten der vierten
der Senator Lemercier und Chompré, zum Secretär
Levacher Lafeuterie. Die zweyte Commſſion, die
aus Guyton Morveau, Aboville, Paroiſſe, Gantherot,
Legallois u. a. m. beſteht, iſt noch nicht organiſirr. –
In derſelben Sitzung wurde der General Lamortilliere
zum Mitgliede, Joſeph Bonaparte zum Ehrenmitgliede
gewählt.
III. Todesfälle.
Am 11. Febr. ſt. zu Paris der als Dichter und Kri-
tiker gleich berühmte J. Fr. La Harpe, Mitgl. der ehe-
mal. Academie françaiſe und der an ihre Stelle getrete-
denen zweyten Caſſe des neuorganiſiten National- Inſti-
tuts für die franzöſiſche Sprache und Literatur, im 63.
J. ſ. A. Wahrſcheinlich wird bald eine Biographie
dieſes ehemaligen Anhängers von Voltaire, während der
Revolution aber zum Katholicismus zurückgekehrten
Schriftſtellers erſcheinen, woraus wir unſern Leſern ei-
nen Auszug mittheilen werden. Unterdeſſen liefern wir
hier aus einem franzöſiſchen Blatte das Codicill, das er
1o Tage vor ſeinem Tode dem Tags vorher gemachten
Teſtamente beyfügte: „Nachdem ich das Glück gehabt
habe, geſtern zum zweytenmale die letzte Ölung zu er-
halten, ſo glaube ich noch einmal mich über die Geſin-
nungen erklären zu müſſen, die ich ſeit neun Jahren
öffentlich an den Tag gelegt habe, und in denen ich
verharre. Als Chriſt durch Gottes Gnade und als Be-
kenner der katholiſchen, apoſtoliſch-römiſchen Reli-
gion, in welcher ich geboren und erzogen zu werden
das Glück gehabt habe, erkläre ich, daſs ich ein alles
glaube, was die römiſche Kirche, die einzige von Je-
ſus Chriſtus geſtiftete Kirche, glaubt und lehrt; daſs ich
mit Geiſt und Herzen alles verdamme, was ſie ver-
dammt, und eben ſo alles annehme, was ſie annimmt.
Demnach widerrufe ich alles, was ich dem katholiſchen
Glauben oder den guten Sitten entgegen geſchrieben
habe, oder was von mir oder unter meinem Namen
zum Druck befördert worden iſt; erkenne es nicht
mehr an, und verdamme und widerrathe, ſo weit es
in meiner Macht ſteht, die Ve breitung, den wieder-
holen Druck und die Vorſtellung deſſelben auf den
Theatern. Auf gleiche Weiſe widerrufe und verdamme
ich jeden irrigen Satz, der mir in dieſen Schriften ent-
ſchlüpft ſeyn mag. Ich ermahne alle meine Landsleure,
friedliche und einträchtige Geſinnungen zu unterhalten,
bitte die, die ſich über mich beklagen zu dürfen gau-
ben, um Verzeihung, ſo wie ich aufrichtig allen denen
verzeihe, über die ich mich zu beklagen gehabt habe.“
– In ſeinem Teſtamente hat er von ſeiner geringen.
einer armen Nichte zufallenden Verlaſſenſchaft den Ar-
men ſeines Kirchſpiels 2oo Franken vermacht.
Den 12. Febr. ſt. eber daſelbſt der ſchon ſeit ge-
raumer Zeit, nach 37 Dienſtjahren, auf Penſion geſetzte
berühmte Schauſpieler J. B. Beaulieu, genannt Belle-
mont, 75 Jahre alt, al! gemein geſchätzt als ein Künſt-
ler, in welchem Talent, Beſcheidenheit und Recht-
ſchaffenheit auf das glücklichſte vereinigt waren.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des verſtorbenen Profeſſors Brockmann
zu Greifswalde iſt Hr. M. J. C. Zemljen, bisheriger
Adjunct der theol. Facultät und Diaconus an der daſi-
gen Martinikirche, zum ordentl. Prof. der Theologie
ernannt, mit welcher Stelle das Paſtorat an der gedach-
ten Kirche verbunden iſt.
Zu der durch den Tod des Hn. Prof. W1'itte zu Ro-
ſtock erledigten Stelle des Natur- und Völkerrechts hat
der Herzog den bisher vom Rath beſtellten Prof. der
Moral, Hn. Hofr. Rönnberg, ernannt, der vor gerau-
rner Zeit, wegen Zwiſtigkeiten mit der Bürgerſchaft,
das Syndicat verlor. -
Dem geiſtl. Rath und Prof. der Äſthetik zu Lands-
hut, Hn. Dietl, hat der Kurfürſt von Baiern die Stadt-
pfarre zu St. Martin, mit Beybehaltung ſeiner Profeſ-
ſur, verliehen.
Die königl. norwegiſche Geſellſchaft der 77 Jerſehof-
ten zu Droutheim, deren Secretar der durch mehrere
Schriften vortheilhaft bekannte Domprobſt L7ilie iſt,
hat die Hn. Profeſſoren Eck Vater und Sohn, zu Leip-
zig , zu auswärtigen Mitgliedern aufgenommen.
---
----- 607 / 708 -----
Z85
386
I N T E L L IG EN Z B LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
NUImero
40.
S on n ab e n d s den 5" März 1803.
L I T E R A R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche schriften.
An Eltern, Schullehrer, Privaterzieher und Freunde des
Erziehungsweſens.
D. Bibliothek der pädagogiſchen Literatur, verbun-
den mit einem Correſpondenzblatte u. ſ. w. welche ich
drey Jahre lang herausgab, wird auch im nächſten
Jahre 1803 fortgeſetzt werden. Ihr liegt eine doppelte
Abſicht zum Grunde.
I. Die Menge der jährlich erſcheinenden pädagogi-
ſchen Schriften iſt ſeit mehrern Jahren für den einzelnen
Pädagogen unüberſehbar. Unmöglich kann er ſie alle
durchſehen, und das Gute herausfinden. Ich verband
mich daher mit einigen dreyſsig gelehrten Pädagogen,
in verſchiedenen Gegenden Deutſchlands, zur Abfaſſung
des erſten Abfchnittes der Bibliothek, welcher den
Zweck hat, alle neuen pädagogiſchen Schriften unpar-
teyiſch und möglichſt ſchnell zu beurtheilen, den In-
halt richtig darzuſtellen, das Neue auszuheben, zu
prüfen u. ſ. w.
II. Die Bibliothek ſoll die in Deutſchland zerſtreu-
ten Pädagogen in nähere Verbindung bringen. Um dieſe
Abſicht zu erreichen, um durch dieſes Journal einen
allgemeinen Zuſammenkunftsort für alle Pädagogen zu
veranſtalten, beſtimmte ich den zweyten Abſchnitt je-
des Stückes zu einem allgemeinen Correſpondenzblatte.
Dieſer Abſchnitt, zu dem jedem Sachverſtändigen der
Zutritt offen ſteht, enthält: -
1) Abhandlungen und Aufſätze über theoretiſche
und praktiſche Gegenſtände der Erziehung, pſy-
chologiſche Entdeckungen, Wahrnehmungen;
Winke, Anfragen, Aufgaben; kritiſche Unterſu-
chungen dieſer und jener Gegenſtände der pädago-
giſchen Theorien; Aufſtellung neuer. Prüfung
bisheriger Methoden und Schuldiſciplinen; Vor-
ſchläge zur Verbeſſerung des Schulweſens; öffent-
liche Darlegung der Hinderniſſe, und der Mittel
zu ihrer Wegräumung; - Bemerkungen über päda--
gogiſche Polizey u. ſ. w.
2) Hiſtoriſche Nachrichten aller Art, betreffend das
Schulweſen in einzelnen Staaten, Ländern etc.
über gelehrte und Bürgerſchulen, Erziehungsan-
ſtalten, Militär - Zeichen - Induſtrie - etc. Schu-
len; über die Verbeſſerung, Errichtung, Doti-
rung etc. derſelben; über Schulfeſte, Schulbiblio-
theken, Schulgärten u. ſ. w. Schulgeſchenke, Ver-
mächtniſſe u. f. w.
Angehängt wird jedem Stücke noch ein Anzeiger in
pädagogiſchen Sachen aller Art.
Wir worden dieſen Plan nicht einſchränken; aber
gern möchten wir ihn erweitern. Deutſchland hat
noch keine Annalen ſeines Schulweſens, nur hier und
da zerſtreute Bruchſtücke, einzelne Schulnachrichten.
Um ſie zu veranſtalten, müſste in jeder beträchtlichen
deutſchen Provinz, ein ſachkundiger Mann angeſtellt
werden, der ein aufmerkſames Auge auf jeden Fort-
und Rückſchritt hätte, und darüber von Zeit zu Zeit
in der Bibliothek einen chronologiſch geordneten und
mit kritiſirenden Bemerkungen begleiteten Bericht, ab-
ſtattete. Solche Männer zu finden, iſt nicht ſchwer.
Allein die Sache iſt auf mancherley Art koſtſpielig, und
daher bis zur Vollkommenheit nur dann ausführbar,
wenn das Publikum unſer Journal durch Abonnement
hinlänglich unterſtützt.
Man ſcheint im ſüdlichen Deutſchland der Meyuung
zu ſein, als ſey die Bibliothek bloſs für das proteſtanti-
Jche Deutſchland beſtimmt. Trauet man mir es zu, daſs
ich die Barrieren des Glaubens, durch das Gebiet der
Pädagogik leiten wolle? Daſs ich nicht die Lächerlick-
keit eines Lutheriſch - Pädagogiſchen Journals einſehe?
Vom Anfang an wurden auch Religions-Unterricht bitcher
katholiſcher Confeſſion recenfirt, und zwar von einem ka-
tholiſchen Geiſtlichen vom Range. Auch das Correſpon-
denzblatt ſtand von jeher jedem Sachverſtändigen offen,
ohne alle Rückſicht der Heligion und Kirche.
Schnepfenthal, im Januar 1803.
J. C. Fr. Gutsmuth,
Fürſtl. N. W. Hofrath und Mitarbeiter
in der Erziehungsanſtalt.
Zu dieſer neuergehenden Anzeige der:
Bibliothek der pädagogiſchen Literatur etc. heranz-
geben von J. O. F. Gutsmuths,
welche vom Januar 1803 an, nicht mehr bey Herrn
Juſtus Perthes in Gotha, ſondern in meinem Verlage
erſcheint, füge ich nur das hinzu, was das geehrte
Publikum in merkantiliſcher Hinſicht, intereſſiren kann.
(2Y Z -\ D11A:1.»
-
/
----- 608 / 708 -----
387 = 388
a) Bleibt ſich dieſelbe, einige kleine Verbeſſerungen
ausgenommen, ganz gleich.
b) Kann man ſich an alle Buchhandlungen, Ober-
vpoſtämter, Zeitungs-Expeditionen, Adreſs-Com-
toire und Bureaus wenden, welche, wenn Sie
mit dem Verleger nicht ſelbſt in Verbindung ſte-
hen, ſich an die -
Kurfürſtlich Sächſiſche Zeitung - Expedition in
Leipzig
zu wenden, die Güte haben werden.
«) 1ſt der Preiſs des Jahrganges von zwölf Stücken
brochirt nach wie vor 4 Rthlr. 12 Gr. ſächſiſch
oder 8 Guld. 15 Kreuzer rheinl. für welchen
Preiſs man es monatlich durch ganz Deutſchland
haben kann. -
d) Privatſammler, Schullehrer und ſonſtige Liebha-
ber, können bey Beſtellungen direkte au den Ver-
leger, billige Bedingungen erwarten.
Leipzig, im Januar 1803.
Carl Friedrich Enoch Richter,
Buchhändler.
II. Ankündigung neuer Bücher.
Im Verlage endesbemerkter Buchhandlung iſt er-
ſchienen:
Oſterwalds Anfangsgründe der Erdbeſchreibung zum Ge-
brauche beym erſten Unterricht der Jugend; ganz um-
gearbeitet von Herrn Profeſſor Berenger. 8. 6 ggr.
Der Name Oſterwald iſt ſchon hinlängliche Ern-
pfehlung für dieſe Geographie, und es iſt dabey nur
noch zu bemerken, daſs ſolche nach dem Friedens-
tractat von Lüneville, und nach dem erſten und zwey-
ten Entſchädigungsplane von Herrn Prof. Berenger in
Lauſanne mit vielem Fleiſse gänzlich umgearbeitet, ver-
beſſert und vermehrt worden iſt. -
Von dieſer Geographie ſende ich keine pronovi-
tate ein, ſondern man beliebe ſich die benöthigten
Exemplare von Herrn Liebeskind in Leipzig ausliefern
zu laſſen.
In meinem Verlage iſt ferner erſchienen:
Dictionnaire, nóuveau, français - allemand et allemand-
français, edition conſiderablement augmentee. 2 Vo. in
4. 6 Rthlr. 8 gr.
Dieſes franzöſiſche Wörterbuch zeichnet ſich vor
allen andern durch correcten Druck, ſauberes Papier
und eine ſorgfältige Vollſtandigkeit aus, indem ſol-
ches nach den neuern Wörterbüchern bearbeitet wor-
den iſt, und was in jenen mangelte, iſt in dieſem mit
vielem Fleiſse und Genauigkeit nachgetragen worden.
Baſel, den 1. Februar 18 o3.
Samuel Flick, Sohn.
In meinem Verlage erſcheint künftige Oftermeſſe
ein Handbuch der Rechenkunft für Lehrer, Kaufleute
und Geſchäftsmänner, die eine grundliche ind vollſtän-
dige Belehrung uber die Arithmetik uchen. Die erſte
Abtheilung dieſes Handbuches enthält in gedrängter
Kürze die allgemeinen Regeln der Arithmetik, von der
Multiplication ungleichbenannter Zahlen an bis zur
Alligationsrechnung, ſetzt alſo die Elementarbegriffe
von der Numeration und den 4 Species in gleichbe-
nannten Zahlen voraus. Die zweyte Abtheilung han-
delt von den Vortheilen, durch welche man die Reh-
nungen abkürzen und erleichtern kann. Die dritte
von der Anwendung der gemeinen Rechenkunſt, auf
das bürgerliche Leben überhaupt, und auf die kauf-
männiſchen Geſchäfte inſonderheit. Der Verfaſſer
geht hier von der ſogenannten Gold- und Silberrech-
nung aus, läſst auf dieſe eine kurze aber vollſtändige
Erläuterung des Münzweſens mit einer Menge dahin
gehörigen Aufgaben folgen, entwickelt ſodann die Be-
griffe von Pari, Cours, Papiergeld und Banken und
geht von denſelben zu der Abhandlung von Wechſel-
geſchäften und deren Berechnung über. An dieſe
ſchlieſst ſich die Anweiſung zu Waarenberechnungen
an, in der zugleich die Nebenberechnungen erlautert
werden, welche den eigentlichen Waarencalculationen
zum Grunde liegen. Die folgenden Abſchnitte haben
den Barattohandel und die einfache Zinsrechnung zu
ihrem Gegenſtande, und den Beſchluſs macht eine Ab-
handlung von dem Zinſe auf Zinſen und dem Interu-
ſuriums des Zinſes euf Zinſen. Eine recht faſsliche
und vollſtändige Darſtellung derjenigen Sachkenntniſſe.
deren Mangel die an ſich leichten kaufmänniſchen
Rechnungen ſchwer macht, und eine genaue Beſtim-
mung der oft ſchwankenden und zweydeutigen Kunſt-
ausdrücke, begleitet von einer zahlreichen Menge von
Aufgaben, war in dieſer Abtheilung die Hauptabſicht
des Verfaſſers. Die vierte Abtheilung endlich giebt
eine vollſtändige Ueberſicht der Münzen, Gewichte,
Maaſsen etc. in den Europäiſchen Staaten, und den
wichtigſten Handelsplätzen derſelben. Es wird von
dem Beyfale des Publikums abhängen, ob auch die
fünfte bereits ausgearbeitete Abtheilung erſcheinen ſoll,
welche die allgemeine Rechenkunſt oder die Algebra
mit einer beſtändigen Anwendung auf das bürgerliche
Leben, insbeſondere auf die Berechnungen der Annui-
täten, Leibrenten, Tontinen etc. zu ihrem Gegenſtande
hat. Breslau im Januar 1803.
- Joh. Friedr. Korn, d. ältere.
Bey mir iſt fertig geworden und in allen Buch-
handlungen zu bekommen:
Ariſtotelis ars poetica, cum commentariis Godofr. Herr-
manni. 8. maj. 1 Thl. 12 gr.
Sophoclis Trachiniae. Emendavit, varietatem lectio-
nis , Schola notasque tum aliorum tum fuas adjecit
C. G. a Erfurt. 8. maj. I Til. 12 gr.
Euripidis Tragoediae. Ad fdem Mauſcriptorum
emendavit et brevibus notis emerdation um potifi-
mu* rationes reddentibus inſtruxit Richardus Por-
fon. Editio altera. Tom. I. 8. maj. 1 Thl. 12 gr.
Leipzig bey Gerhard Fleiſcher den jüngern 1803.
----- 609 / 708 -----
339
390
Da das Handbuch für den Preuſtiſchen Hof und
Staat nur das Perſonale der Departements, Kollegien
und einiger Stände des platten Landes enthält, ſo kann
dem Publikum die Erſcheinung eines eigentlichen:
Provinzial- Addreſs Handbuchs für Brandenburg, Pom-
mern, Magdeburg, Halberſtadt, AMannsfeld und
Hohenſtein etc. -
nicht anders als ſehr willkommen ſeyn, indem daſſelbe
ſich über das Perſonale ganzer Provinzen ausdehnt, und
zwar 1) die adelichen und bürgerlichen Gutsbeſitzer,
2) die Forſtbedienten, 3) die Prediger, Schullehrer
und Kandidaten, 4) die Officianten bey den Juſtiz-
und Kammeral- Behörden, 5) die JuKiz-Kommiſſarien,
6) die Land- und Steuerräthe, 7) die Domänen - und
Juſtizbeamten und 8) Stadt- und Land-Aerzte enthält,
ſo daſs man, vermittelſt des ſehr brauchbaren Regiſters,
jeden Namen und Stadt ſogleich finden kann. Da die-
ſes Handbuch, ſeiner Brauchbarkeit und Gemeinnütz-
lichkeit wegen, in den Händen eines jeden Geſchäfts-
und Privatmannes zu ſeyn verdient; fo hat die Ver-
lagshandlung für 41 Bogen den billigen Preiſs von
1 Rthl. 4 gr. geſetzt, um die allgemeinere Verbreitung
deſſelben zu befördern.
Langeſche Buchhandl.
in Berlin am Schloſsplatze No. 1,
Die in Italien mit ſo viel Beyfall aufgenommene
Wite degli eccellenti Italiani (Italia 1 802.) werden näch-
ſtens von einem im Fache der italiäniſchen Literatur
rühmlich - bekannten Gelehrten, nebſt mehreren an-
deren Biographien ausgezeichneter Italiäner, frey und
kritiſch für Deutſchland bearbeitet erſcheinen. Dieſs
zur Vermeidung aller Colliſionen. Am 1ſten Februar
1 8 C 3.
Anzeige von Schuderoffs Predigten.
Aufgefodert von mehrern ſeiner Zuhörer und
Freunde hat ſich Herr Diakonus Schuderoff hieſelbſt
entſchloſſen,
Predigten über die Evangelien der Sonn- und Feſttage
des Jahres 18o2 , wie ſolche im Furſtexthume Alten-
burg gefeuert werden, -
in unſerm Verlage herauszugeben. Dieſe Predigten
werden zur Oſtermeſſe 18o 3, in 2 Octavbänden, ſau-
ber gedruckt, unfehlbar erſcheinen. Der Ladenpreiſe
derſelben wird 25 Thaler ſeyn. Um den Freunden
einer vernünftigen Religionslehre den Ankauf zu er-
leichtern, kündigen wir ſolche auf Prinumeration an.
Der Pränumerationspreiſs für Ein Exemplar iſt 1 # Tha-
ler in Konventionsgeld; und wer auf acht Exemplare
vorausbezahlt, erhält das neunte als Zugabe. Die
Namen der Pränumeranten werden dem Werke vorge-
druckt. Sobald es erſchienen iſt, tritt der volle La-
denpreiſs ein - und es kann kein Exemplar um den
Pranumeratiospreiſs weiter abgelaſſen werden.
vorangeſchickt.
Daſs die Pränumeranten und Känfer der angezeig-
ten Schrift etwas nicht Gemeines zu erwarten haben, da-
für bürgen die man nichfaltigen Proben, die der Ver-
faſſer von feinen Predigertalenten bereits abgelegt hat,
und die das Publikum hinlänglich kennt. Nur ſo viel
bemerken wir noch, daſs dieſe Predigten, da ſie einen
vollſtändigen Jahrgang ausmachen, ſehr bequem zur
Hausandacht benutzt werden können.
Alle guten Buchhandlungen nehmen Pränumera-
tion darauf an. - -
Altenburg, im October 18 o2.
Hink und Schnuphaſe.
-
Koſegarten, L. T. Brittiſche Odeon, oder Denkwür-
digkeiten aus dem Leben und den Schriften der reue-
ften britiſchen Dichter, 2 Bande, mit dem Porträt
des Verfaſſers. gr. 8. Berlin in der Langeſchen
Buchhandlung 4 Rthlr. 8 gr.
Es war gewiſs ein glücklicher Gedanke, der aber
von einem Lieblings-Dichter der deutſchen Nation nur
eben ſo glücklich ausgeführt werden konnte, da Herr
Konſiſtorial- Rath Koſegarten den Entſchluſs faſste, ein
brittiſche Odeon zu ſchreiben. Wir beſitzen von ver-
ſchiedenen Nationen Sammlungen der Meiſterwerke
ihrer beſten und originellſten Köpfe, aber keine kann
ein Werk aufzeigen, das, ſo wie dieſes, die Lieb-
lings- Geburten der glücklichſten Stunden enthielte.
Der deutſche Dichter hat dieſes von der brittiſchen
Nation in einer Art geleiſtet, daſs ſein Werk über Mei-
ſterwerke anderer ſelbſt ein klaſſiſches Anſehen erhalten
hat. Er nennt die darin bearbeiteten Autoren ſelbſt,
die Denkwürdigſten unter den neuern Dichtern und
hat von einem jeden eine biographiſche Skizze mit äch-
ten Kunſt- Beurtheilungen ihres äſthetiſchen Werthes
Darauf folgt eine Auswahl ihrer vor-
trefflichſten Produkte und gerade derjenigen, welche
die Eigenthümlichkeiten ihrer Verfaſſer am kenntlich-
ſten charakteriſiren. Das engliſche Original ſteht auf
der einen und eine poetiſche Verdeutſchung auf der
andern Seite, wie aus der geübten und lebendig ſchil-
dernden Feder eines Koſegarten nur zu erwarten ſtand,
und dadurch wird dieſes Werk auch zugleich brauch-
bar und empfehlungswürdig für diejenigen, welche
die engliſche Sprache erlernen wollen. Das Ganze
enthält einen reichen Schatz von Daten, Ideen und
poetiſchen Bildern, die der Dichter durch dieſen glück-
lichen Einfall vom brittiſchen auf deutſchen Boden ver-
pflanzt und durch ſeine flieſsende Ueberſetzung dem
Genius der deutſchen Sprache gewiſſermaſsen zu eigen
ge1.nacht hat. Kenner und Dilettanten werden es nicht
ohne reinen Genuſs, und ohne hohe Befriedigung aus
der Hand legen.
Franz Hell, oder die Irrwege für Geweihte und Suchende,
herausgegeben von K. A. Hagotzky. In 2 T heilen
mit 1 1 Kupf.
A f dieſes Werk, von welchem man in dem neue-
ſten Taſchenbuch für Freymaurer eine ausführlichere
Anzei-
----- 610 / 708 -----
39 .
392
==
Anzeige findet, wird in unterzeichneter Verlags-Hané-
jung bis Oſtern, ſpäteſtens bis zu Ausgang Aprils. Ein
Laubthaler oder 1 Rthl. 14 gr. Preuſs. Cour. Pränu-
meration angenommen, und dem gefällig n Pränumer.
Sammler das 1ote Exemplar frey gegeben. Die beſtell-
ten Exempl. auf Schreibpap. ſauber gedruckt, werden
zur Oſtermeſſe abgeliefert. Der Ladenpreiſs für ein
Exempl. auf Druckpap. kann nachher nicht unter
2 Rthlr. 8 gr. ſeyn.
Cöthen im Febr. 1 803.
Aueſche Buchhandlung.
In allen Buchhandlungen ſind folgende zwey in-
tereſſante neue Schriften zu haben:
Ueber Aufnahme und Conceſſionirung der fremden und
einheimiſchen Juden, in rechtlicher und ſtaatswirth-
ſchaftlicher Hinſicht, mit beſonderer Beziehung auf
Mecklenburg-Strelitz. Von einem Mitbürger die-
ſes Staats. 8. 8 gr-
Gedanken über die Abſetzung der Bauern und deren
Schädlichkeit, insbeſondere für Mecklenburg. Z. 6 gr.
im Februar 1803. -
F. L. Albanus, Buchhändler in Neuſtrelitz.
-.
Nachricht für Schulmänner, Privatlehrer und Eltern.
Von J. H. Campe Robinſon ſecundus. Tironum cauſa
latinitate donatus a Ph. J. Lieberkühnio, iterum recen-
ſtus et copioſori indice inſtructus a L. Fr. Gedicke.
8. 14 gr. oder 1 f. 3 kr-
iſt die vierte correctere Ausgabe in meinem Verlage er-
ſchienen, ein Beweis, wie zweckmäſsig dies Schulbuch
fortwährend für den erſten Unterricht in der lateini-
ſchen Sprache gefunden wird.
Jena. Frommann.
Für Freunde der engliſchen Literatur iſt erſchienen:
Walks in a foreſt: or, Pcems deſcriptive of Scenery
and incidents characteriſtic of a foreſtat different
feaſons of the year. By Thomas Gisborne, the fifth
Edition, corrected. 8. 18.o2. 12 gr.
The Farmer's Boy, a rural Poem by Robert Bloomfield.
8, I 8 O 1. I 2 gr-
Leipzig
bey Gerhard Fleiſcher d. J.
Für Beſitzer von Torfgräbereyen und Gekonomen
hat die Preſſe verlaſſen:
Boſe, C. A. H. v., das Ganze der Torfwiſſenſchaft,
theoretiſch und praktiſch abgehandelt, mit Kupf. 8.
Leipzig bey Gerhard Fleiſcher d. J. 18 o2.
1 Rthlr. 12 gr.
In allen Buchhandlungen iſt folgende intereſſante
Schrift zu haben. - -
Ueber die Taufe. Eine freymüthige Unterſuchung,
veranlaſst durch Vorgänge des Zeitalters. 8.
Leipzig, in Kommiſſion bey Gerhard Fleiſcher dem J.
18 o2. Preiſs 1 Rthlr,
--
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe. -
Wir ſehen uns veranlaſst, den Preis der in un-
ſerm Verlage erſchienenen:
Sämmtlichen Werke E. C. v. Kleiſ. 2 Theile. gr. 8.
zu vermindern, und die Ausgabe mit 24 Vignetten
von ITeil zu 1thl. 8 gr.
Dieſelben ohne Vignetten zu 16 gr.
zu verkaufen.
Für dieſe Preife - ſind ſie bey uns, und in allen
Buchhandlungen zu haben.
Poſtiſche Buchhandlung in Berlin.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Das nordiſche Archiv, welches die nordiſche Buch-
und Commiſſions- Handlung zu Riga vor kurzem an-
kündigte, hat bereits mit dem erſten Januar dieſes Jah-
res ſeinen Anfang genommen. Monatlich erſcheint re-
gelmäſsig ein Heft von 4 bis 5 Bogen, nebſt einem
Intelligenzblatte, welches auch den Buchhändlern in
Deutſchland zu Bekanntmachung ihrer Novitäten, ge-
gen die gewöhnlichen Inſerationsgebühren von 6 Pfen-
nige die für Zeile in Portofreyen Briefen offen ſteht, und
ihre Anzeigen auf dieſem Weg ſchnell durch ganz
Ruſsland verbreitet. Unter mehreren ſehr ſchätzbaren
Mitarbeitern, nennen wir vorzüglich die auch in
Deutſchland rühmlichſt bekannten Schriftſteller, Herren
Jaramſin und Johann Richter in Moskau, die Profeſ-
ſoren Heinbeck und Müller in St. Petersburg, Herrn
Böttiger in Kiew, Herrn Sekretär Albers in Riga. Die-
fes periodiſche Werk erzählt die wichtigſten Neuigkei-
ten im Ruſſiſchen Reiche, mit Ausſchluſs des Politi-
ſchen; es macht uns mit der nordiſchen Literatur im-
mer bekannter, und liefert davon ſchätzbare Proben.
Künſte, Erfindungen, Literatur, Theater u. dergl. von
Deutſch - Ruſsland, ſind im Auslande immer noch nicht
bekannt genug; in dieſem Archive werden die Leſer
reichhaltigen Stoff finden, ihre Wiſsbegierde zu be-
friedigen. – Die Verſendung des nordiſchen Archiv's
geſchieht monatlich. Man adreſlirt ſich an die rep.
Poſtämter jeden Orts, welche ſich mit ihren Reſeluj-
gen an das Königl. Preuſs. Grenz- Poſtamt in Memel
zu wenden belieben, und ctzteres bezieht von dem
Ruſs. Haiſ. Gouvernements - Poſtamt in Riga die benö-
thigten Exemplare von dieſem Journal. Riga, in
Februar 1803.
Die IIerausgeber des nordiſchen
Archiv's.
----- 611 / 708 -----
393
39-
I N T E L L LG ENZ BL A T T
der
A LL GE M. LITE RA TU R-ZEITUNG
V Numero 47.
So n na be n ds
den
März
5ten
I 8 O 3-
L I T E R A P I SCH E
I. Neue Anſtalten,
Ankündigung einer pharmaceutiſchen Lehr- Anſtalt,
v
Osgleich die Pharmacie durch die Bemühungen mehre-
rer würdiger Männer an ſich viel gewonnen, ſie beſon-
ders in den letzten beiden Decennien des vorigen Jahr-
hunderts groſse Fortſchritte gemacht, und zum wahren
Glück der Menſchheit eine wiſſenſchaftliche Geſtalt er-
halten hat: ſo geht es dem ungeachtet in den meiſten
Apotheken noch wie vor 50 Jahren, roh und h an d-
werk s mäſsig, zu. Die Lehrlinge werden ange-
nommen u. d behändelt wie bey dem gemeinſten Hand-
werker, ſie müſſen Geſchäfte verrichten, die gerades-
weges dem beabſichtigten Ziele entgehen z. B. den Aus-
laufer, Stoſser, das Waſchweib, den Kellner u. ſ. w.
machen. An das Leſen nützlicher Bücher kommt ſel-
ten, ja faſt gar nicht die Reihe, und an ordentlichen,
methodiſchen Unterricht iſt nicht zu denken, weil ent-
weder die Lehrherrn ſelbſt zu unwiſſend, folglich un-
fähig ſind, oder es ihnen an Zeit und Luſt fehlt. Die
Gehülfen fühlen, wenn ſie auch geſchickt dazu wären,
ſich nicht alle berufen, ſich der Lehrlinge anzunehmen,
ſondern denken: wer was wiſſen will, der ſehe, daſs
er was lerue. Sind die Lehrjahre verfloſſen: ſo wiſſen
die Jünglinge nicht viel mehr, als fie bey dem Antritte
der Lehre wuſsten. Die Handwerksburſchen ſtehen da -
die immer nur bey deen ihr Fortkommen finden, die
das leibhafte Kontrefait ihrer Lehrherrn ſind. Dieſer
1e der noch ſo häufige handwerksmäſsige Schlendrian
in dem bey weitem göſsenTheile der Apotheken, und
die Mode, jeden ſeichten Kopf, der zu irgend einem
andern Fache verdorben iſt, dennoch zum Apotheker
zu beſtimmen und anzunehmen, iſt die Urſache, daſs
wir noch in den meiſten Osten ſchlechte Oficinen und
unwiſſende Apotheker antreffen: e
Es iſt die erſte Pflicht eines jeden Menſchen, ſein
Fach , wodurch er der Welt pützen und feinen Unter-
halt -rwerben will, gründlich zu erlernen - Noch mehr
iſt dies aber bey dem Apotheker efoderlich, da ſeife
Geſchicklichkeit ud Rechtſchaffenheit in Bersch auf
L-ben and Geſundheit der Menſchen ſehr wichtig iſt.
Um dieſes Ziel zu erreichen, muſs der Apotheker nicht
A N ZE I G E N.
nur in allen ſowohl gröſseren als geringeren Geſchäften
und Hülfswiſſenſchaften ſeiner Kunſt mechaniſche und
praktiſche Fertigkeit, ſondern auch wiſſenſchaftliche
theoretiſche Kenntniſſe beſitzen. Dieſe Kenntniſſe laſ-
ſen ſich aber keinesweges in den gewöhnlichen
Apotheken, wo man einige Jahre herumgehudelt und
dann zum ſogenannten Geſellen geſtempelt wird,
auch nicht durch das Hören pharmaceutiſcher Collegien
auf Univerſitäten, erlernen, indem die Geſchäfte eines
Apothekers zu mannigfaltig ſind, und ſie von dem Gröſs-
ten bis zum Kleinſten anhaltend geübt werden müſſen,
um die nöthige Gewandtheit darin zu erlangen.
In dieſer Hinſicht ſind unſtreitig, wie Scherer ir-
gendwo in dem Berliniſchen Jahrbuche für die Pharma-
cie auch ſchon ſagte, die beſten Acſtalten die, welche
mit einer Officin in Verbindung ſtehen, wo der ange-
hende Apotheker in allen ihm nöthigen Wiſſenſchaften
theoretiſch und praktiſch unterrichtet, und unter Anlei-
tung des Lehrers ſelbſt arbeiten, und ſo, wenn es an-
ders nicht an Kopf und Luſt fehlt, das werden muſs,
was er ſeyn ſoll, nämlich: ein brauchbarer- und
wiſſen / c h aftlicher Mann.
Nach dieſer Methode habe ich ſchon einige junge
Leute unterrichtet, und die Freude, die ich von mei-
nen Schülern erlebe, und der Dank, welcher mir noch
oft zu Theil wird ſolche gute und brauchbare Leute ge-
bildet zu haben, beſtimmen mich, mich ferner dieſem
angenehmen Geſchäfte zu widmen. Meine Schüler er-
halten in Allem, was zur Pharmacie gehört, vollſtän-
digen Unterricht. In beſtimmter Zeit wird Chemie,
Botanik, ph arm a ce ut iſch e WPaaren kunde,
auch Mineralogie, Mathematik und Phyſik
gelehrt, ſo viel dem Apotheker davon zu wiſſen nöthig
iſt. Im Laboratorio und in der Apotheke unterweiſe
ich ſie in allen pharmaceutiſchen Arbeiten praktiſch
ſelbſt.
Eben ſo laſſe ich mir die moraliſche B"dung mei-
ner Schüler ernſtlich angelegen ſeyn; die ſittliche und
phyſiſche Erziehung nicht ausgenommen. Die jungen
Leute ſind nicht ſich ſelbſt überlaſſen; ſie werden von
mir als Glieder meiner Familie angeſehen, theilen mit
mir bis zum Niederlegen Thätigkeit und Vergnügen in
Vertraulichkeit, wie wären ſie meine Kinder. Ich
(3) A. - - halte
----- 612 / 708 -----
Z95
396
-
halte ſtrenge Aufſicht, entziehe ihnen aber aus wichti-
gen Gründen nicht die Gelegenheit ſelbſt zu handeln.
In meinem häuslichen Zirkel werden die Zöglinge zur
Achtung gegen Andere, zum geſitteten äuſseren Anſtan-
de, überhaupt zum rechtſchaffenen und pflichtmäſsigen
Handeln angewieſen, um dadurch den Charakter zu
gründen, welcher die ausübenden Apotheker leiten muſs.
Wo es an Sprachkenntniſs fehlt, ſorge ich für den
erfoderlichen Unterricht. Wer Luſt hat ſich in Muſik
zu üben, dazu bietet ſich hier die trefflichſte Gelegen-
heit dar, indem ſolche durch den Einfluſs des geſchick-
ten Muſikers, Herrn Farbe-Inſpektors Bernſteins, bey
uns wie zu Hauſe iſt. Die mütterliche Sorge für Rein-
lichkeit und Ordnung in Kleidungs-Sachen hat meine
Frau übernommen. Daſs ſich übrigens Karlshafen zur
Errichtung einer Schulanſtalt ſo ganz vorzüglich eignet,
werde ich in meinen Beyträgen zu einer Topographie von
Karlshafen zeigen.
Ich lege dieſe Ankündigung allen Ältern und Vor-
mündern, deren Söhne und Pflegbefohlne ſich der
Pharmacie widmen wollen, und denen eine gute Bil-
dung der Ihrigen am Herzen liegt, zur Beherzigung
vor, damit ſie ſelbige meiner Leitung anvertrauen
mögen.
Die Anzahl der anzunehmenden Jünglinge iſt unbe-
ſtimmt. Leute, die ſich ausſchlieſslich der Apotheker-
kunſt widmen, müſſen wenigſtens 15 Jahre alt ſeyn und
ſich auf 3 Jahre verbindlich machen. Die, welche
Medicin ſtudiren, und die, welche in der pharmaceuti-
ſchen Lehre vernachläftigt ſind, können ebenfalls an
meinem Inſtitute Antheil nehmen, ſo lange als es ihnen
gefällig iſt.
Wegen der jährlichen Penſion werde ich auf poſt-
freye Anfrage das Nähere beſtimmen. Ärzte, Apothe-
ker uad Prediger, wo ſie auch leben mögen, bitte ich
dieſe meine Anſtalt beſtens zu empfehlen.
Karlshafen, unweit Heſſen-Kaſſel, am 12. Febr. 1 803.
Dr. G. H. Piepenbring.
II. Neue periodiſche Schriften.
Auffoderung
an Schriftſteller, Staatsdiener und edle Bürger, welche
das allgemeine Beſte befördern wollen.
Die Fränkiſchen Provinzial-Blätter, wovon nun der
3te Jahrgang begonnen, haben den Zweck, alles Nütz-
liche, Angenehme und Gute im Fränkiſchen Kreiſe zu
Tage zu fördern, aber auch darzuthun, wo es noch
daran gebricht.
Da nun zu dieſem Behuf rechtliche und erfahrne
Männer das Meiſte beytragen und die vaterländiſche Ge-
ſchichte, Erdbeſchreibung, Naturgeſchichte, Land- und
Hauswirthſchaft, Induſtrie, Commerz etc. ſehr berei-
chern können: – ſo fodern wir Inn- und Ausländer
geziemend auf, uns mit ihrer Theilnahme zu beehren.
Alle Nachrichten und Aufſätze, wozu wir den Plan
gratis und portofrey ausgeben, müſſen jedoch keine be-
leidige.de Perſönlichkeiten oder Partheyſucht enthalten
und mit Ruhe abgefaſst ſeyn.
Anonyme Aufſätze werden bey Seite gelegt. Jeder
Einſender hat für die Wahrheit ſeiner Nachrichten zu
bürgen, kann aber dafür auf die heiligſte Verſchwie-
genheit rechnen. Beyträge werden auf Verlangen und
nach Maaſsgabe der Zweckmäſsigkeit, ſo gut als von
andern Journaliſten, honorirt. Das Nähere kann man
bey unterzeichneter Redaction, an welche auch die
Adreſſen einſtweilen gerichtet werden, erfahren.
Baireuth im Febr 1803.
Die Hedaction der Fränkiſchen Provinzialblätter.
1. 1.
--
Obige Fränkiſche Provinzial-Blätter wovon monat-
lich ein Heft erſcheint und der Jahrgang 2 Rthlr. oder
3 f. 3o kr. koſtet, ſind in der Expedition derſelben zu
Baireuth No. 1 1 2. ingleichen auf jedem Poſtamte und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen.
III.
Bey Yarrentrapp und Wenner hat ſoeben die Preſſe
verlaſſen:
Die Gallerte aus Knochen, ein angenehmes, wohl-
feiles und kräftiges Nahrungsmittel; deren leich-
eBereitung in allen Haushaltungen und Hoſpitä-
lern - und deren Wichtigkeit für Kranke und
Arme; von - nton Alexis Cadet-de-Vaux. 8. 6gr.
Vor wenigen Wochen erſchien dieſe Schrift zu Pa-
ris, und wurde von dem Bürger "haptal, Miniſter des
Innern - durch ganz Frankreich verſandt. Der Inhalt
deſer wenigen Bogen iſt von ſo ſeltner Gemeinnützig-
keit, daſs Bekanntmachung und Verbreitung derſelben
in Deutſchland Pflicht eines jeden gutdenkenden Men-
ſchen ſeyn muſs. -
Ganz Europa kennt die Rumfordiſchen Suppen.
Der Graf Rumford hat hierdurch der zahlreichen Kaſſe
der Armen in den Städten einen auſſerordentlichen Dienſt
erwieſen. Allein eine Subſtanz, welche Jedermann bis-
her als unnütz und unbrauchbar wegwarf, zu einem der
geſundeſten Nahrungsmittel umſchaffen, heiſst der gan“
zen Menſchheit eine Wohlthat erzeigen, und dieſer
Wohlthäter iſt der Verfaſſer dieſer Schrift. Cadet-de-
Vaux lehrt die Kunſt, auf eine ſehr leichte Art aus je-
dem Knochen vortreffliche Gelée und Brühe zu bereiten.
Der Knochen iſt eine von der Natur verfertigte Fleiſch-
brühtafel. Ein Pfund Kuochen giebt 4 Pfund der vor-
trefflichſten Gelée, oder 24 Portionen (jede Portion zu
16 Loth) Brühe, ſo kräftig als die beſte Fleiſchbrühe.
Vier bis fünf Pfund Knochen ſind zur Bereitung der
Suppe für ein Hoſpital von 80 Kranken hinreichend.
Ein Pfund Knochen beſitzt ſo viel ernährende Elemente
ais 6 Pfund des beſten Fleiſches. Die Knochen eines
Thieres betragen den ſechſten Theil ſeines ganzen Ge-
wichts, und dieſer Sechstheil enthält ſo vielen Nah-
rungsſtoff, als die Fünftheile Fleiſch.
Die Knochen werden von nun an nicht mehr weg-
geworfen und mit Füſsen getreten werden. Cadet-de
Vaux öffnet dieſe Fundgrube eines vortrefflichen Nah-
rungsmittels für jede kleine Haushaltung, für die Wohl-
thätigkeit der Reichen zum Beſten der Armen und Dürf-
tigen, für Kranken- und Waiſenhäuſer, für die Armeen
Ankündigungen neuer Bücher.
-
11B
----- 613 / 708 -----
397
Z98
im Felde und in der Veſtung, für den Seefahrer u. ſ. w.
Dieſer Gegenſtand iſt alſo in allen Rückſichten von
höchſter Wichtigkeit und Gemeinnützigkeit, und je-
der Menſchenfreund muſs ſich beeifern, die Reſultate
der Bemühungen des Verfaſſers dieſer Schrift auf alle
Art zu verbreiten.
Man muſs die umſtändliche Auseinanderſetzung al-
1er Verſuche und Beobachtungen von Herrn Cadet,
Prouf und Darzet über dieſen Gegenſtand ſelbſt nach-
leſen, um überzeugt zu werden, wie reich dieſe wenige
Bogen an nützlichen Bemerkungen und Winken für die
Haushaltung ſind.
-
Bey Johann Chriſtian Hendel in Halle erſcheint zur
Oſtermeſſe 1803.
Die W u. rſt - Un iv e r fit ät
1).
Katzenartiger und Juriſtiſcher Hinſicht.
Vom
Profeſſor Dabelow
in Halle.
(Erſter Theil.)
Die Veranlaſſung zu dieſer höchſtmerkwürdigen
Schrift ſowohl als auch ihr Inhalt, iſt in der Vorrede
ausführlich angegeben worden, welche, ſobald der erſte
Theil die Preſſe verlaſſen haben wird, nicht nur in die-
ſen Blättern, ſondern auch in dem Reichsanzeiger, der
Allgemeinen Zeitung und andern fark geleſenen Zeit-
ſchriften abgedruckt werden ſoll; auch ſollen von Zeit
zu Zeit Proben aus den einzelnen Theilen des Buchs
(die ſo geſchwind auf einander folgen werden, als der
Carrikatur-Maler nur mit den zu dem Buche gehörigen
Zeichnungen fertig werden kann) in den öffentlichen
Blättern gegeben werden. – Wenn der Verfaſſer des
Buchs bey dieſer Procedur ſein Geiſtes-Kind, wie es
ganz ſeine Abſicht iſt, recht unter die Leute bringt, ſo
hoft er dadurch zugleich den gelehrten Mitbürgern der
Wurſtakademie aus der Recenſenten-Zunft das Hand-
werk zu verderben. -
M. J. G. Heyms wallſtändige Sammlung von Predig-
ten für chriſtliche Landleute über alle Sonn- und
Feſttags-Evangelien des ganzen Jahr. Zur häus-
lichen Erbauung und zum Vorleſen in den Kir-
chen. Siebente Auflage, verbeſſert und mit ei-
ner Vorrede begleitet, herausgegeben von L.
Schloſſer 4, 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 fl. 42 kr.
DeJelben vollſtändige Sammlung von Predigten für
chriftliche Landleute über alle Sonn- und Feſttags-
Epifeln des ganzen Jahres. Zur häuslichen Er-
bauung und zum Vorleſen in den Kirchen. Nebſt
einer kurzen Lebensbeſchreibung des Verfaſſers.
Verbeſſert und mit einer Vorrede begleitet heraus-
gegeben von Ch. F. K. Herzlieb. Dritte Auflage
4. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 f. 42 kr.
Seit 29 Jahren iſt die erſte dieſer beiden Predigt-
Sammlungen und ſeit 13 die zweyte mit allgemeinen
Beyfall als Erbauungsbücher für und von dem Land-
mann benutzt worden, einen Beyfall den ſie ganz ih-
reminnern Werthe verdanken: die beiden Herrn Heraus-
geber haben in der neuern Auflage durch die zweckmä-
ſsigſten Verbeſſerungen im Ausdruck und Vortrage,
ſich um dieſelben ſehr verdient gemacht. Der Preis iſt
auch äuſserſt billig und erleichtert deren Anſchaffung,
ja um dieſe noch mehr zu befördern, bin ich bereit, ihn
noch zu modificiren, wenn die Hrn Prediger oder Buch-
binder mit Verſchreibung mehrerer Exemplare ſich an
mich ſelbſt wenden wollen.
Jena im Febr. 1803.
Friedrich Frommann.
– C. C. E. Schmids Aufſätze philoſophiſchen und theo-
logiſchen Inhalts 1r Theil. Enthält:
r. Einige Reflexionen über Philoſophie, Philoſo-
phiren und Philoſophie. 2. Philoſophiſche Betrach-
tungen über moraliſche Welt, Gottheit, Unſterblichkeit
und Religion. 3. Die Idee der Gottheit, im Verhält-
niſs zu dem Grundtriebe der Menſchheit. 4. Grund-
züge zu einer Geſchichte der Theologie. 5. Über drey
Grundfehler der Erziehung. 6. Einige Gedanken aus
und über Aeneſidemus. 7. Ausführliche Kritik des Bu-
ches: die Beſtimmung des Menſchen, dargeſtellt von
J. G. Fichte. 8. Ueber Aufſtand und bürgerliche Un-
ruhen, überſetzt aus Baco de Verulam. Iſt in der
Stahlſchen Buchhandlung in Jena erſchienen und in al-
len Buchhandlungen für den Preis von 18 gr. zu haben.
Encyclopädiſches Wörterbuch oder alphabetiſche Er-
klärung aller Wörter aus fremden Sprachen, die
im Deutſchen angenommen ſind, wie auch aller
in den Wiſſenſchaften, bey den Künſten und
Handwerken üblichen Kunſtausdrücke 1–7ter
Band A bis Sce. in 8. 6 Rthlr. 12 gr.
Mehrere kritiſche Blätter haben ſchon die Brauch-
barkeit und Zweckmäſsigkeit dieſes Werkes bezeugt.
Die Literaturzeitung empfiehlt es allen, die eines ſol-
chen Buches bedürfen, auch Gelehrten wegen der
darin kurz und deutlich erklärten techniſchen Aus-
drücke. Mit Ende dieſes Jahres wird es mit dem
roten Bande geſchloſſen. Zur Erleichterung des An-
kaufs dieſes Werkes erneuert, der dazu öfters aufgefo-
derte Verleger den 2ten Subſcriptions-Termin, ſo daſs
Liebhaber welche ſich binnen hier und der Leipziger
Jubilate-Meſſe daſſelbe gegen baare Bezahlung anſchaf-
fen jeden Band von 24 enggedruckten Bogen um 2o gr.
bekommen und alle 7 Bände complet um 5 Rthlr. 1o gr.
mit dem Vortheile, die künftig herauskemmenden Thei-
le à 16 gr. zu erhalten. – Nach Verlauf dieſer Friſt
aber wird kein Exemplar unter den ohnehin ſchon
wohlfeilen Preifs von 1 Rthlr. jeder Band abgelaſſen.
Zeitz den 24. Febr. 1 803.
W i1 h. We bel,
Buchhändler.
----- 614 / 708 -----
-399
4OO
Des Herrn Dr. Albrecht Heinr. Matth. Kochen,
Antrittspredigt: Ueber das Reich Jeſ“ unſer Herr ,
ein Reich der Wahrheit und Tugend ſchon auf dieſer Er-
de, gehalten in Glückſtadt den 14ten November 18o2.,
iſt ſo eben im Druck erſchienen und bey Hrn. Buch-
händler Kummer in Leipzig geheftet für 4 gr. zu haben.
Als eine der vorzüglichſten und beſten Vorſchrif-
ten, wo der Verfaſſer nicht nur die Buchſtaben geſchrie-
ben ſondern auch in Kupfer geſtochen und herausgege-
ben hat, empfehlen wir die Anleitung zur Schönſchrei-
bekunſt von Fr. P. F. Seitz in Darmſtadt quer folio,
welche aut feinem Papier a 3 fl. oder 2 Rthlr. und auf
ordin. Papier à 2 fl. 36 kr. oder 1 Rthlr. 16 gr. in al-
len Buchhandlungen zu bekommen ſind.
In Frankfurt a. M. ſind ſolche zu haben, in der
Behrens ſchen Buchhhandlung.
Von der nächſtens bey R. Phillips in London er-
fcheinenden Reiſe durch Frankreich von Thomas Hoerof*
erſcheint zugleich eine von einem ſprach - und ſachkun-
digen Gelehrten, der dieſelbe Reiſe machte, bearbeite-
te, mit Anmerkungen und Zuſätzen bereicherte deutſche
Ueberſetzung. Dieſs zur Vermeidung aller Kolliſionen.
Von dem eben in London erſchienenen Werke:
Robert Percivals Account of the Island of Ceylon; to
which is ſubjoined the Journal of the Author's Embaſſy
to Candy, in 4to mit Karten und Kupfern, wird von
einem sachkundigen Mann eine deutſche Ueberſetzung
geliefert werden, die im Lauf des Sommers in einer an-
ſehnlichen Buchhandlung erſcheinen ſoll; welches zur
Vermeidung der Concurrenz hierdurch bekannt ge-
macht wird.
stolz, J. c. G., alphabetiſches Verzeichniſs der vor-
nehmſten Wörter, die faſt ähnlichen Laut, aber ver-
fchiedene Buchſtaben und Bedeutung haben, als Hüfs-
mittel zur Rechtſchreibekunſt für Bürger und Land-
leute. Calligraphie empfiehlt zwar ſehr, Orthogra-
phie doch noch weit mehr ! Iſt in der Stahlſchen Buch-
handlung in Jena erſchienen und in allen andern Buch-
handlungen für 5 gr. zu haben.
schwabhäuſers, Karl- gereimte Launen und Schnurren
mit einem Titelkupfer, Nichts für ungut ! 8. koſtet
16 gr. In eben derſelben Buchhandlung erſchienen
und in allen andern Buchhandlungen zu haben.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Eine Geſellſchaft von Nachdruckern, welche ihr
Gewerb unter der hochtönenden Firma eines Reich-
Commiſſion und - Induſtrie Burau in Neuburg und Arn-
heim verbirgt, beſchwert ſich in No. 1. des in Nurn-
berg erſcheinenden Verkündiger für 1893 darüber, daſs
man in einigen öffentlichen Blättern das Publikum vor
einem lächerlichen Produkte gewarnt hätte, welches je-
ne Geſellſchaft unter den deutſchen Buchhändlern herum
geſandt hatte, nämlich einer Überſetzung der Memoires
fecrets ſur la Ruſſe. Da in unſerm Verlage nicht eine
Überſetzung dieſes Werks, ſondern ſchon vor 2 Jahren
eine deutſche Originalausgabe erſchienen iſt, ſo waren
wir allerdings berechtiget, vor der Neuburg-Arnheimer
unberufenen Überſetzung zu warnen. Die dortige
Nachdrucker-Geſellſchaft, welche gewohnt zu ſeyn
ſcheint, nicht bloſs dasjenige zu thun, wozu ſie berech-
tigt iſt, hält es wohl für unmöglich, daſs jemand et-
was unterlaſſe, wozu er ein Recht hat; ſie nimmt da-
her ohne Beweis an, daſs jene an das Publikum ergan-
gene Warnung von uns herrühre. Da wir den Inhalt
derſelben billigen, ſo wollen wir hier über den Ur-
ſprung derſelben, nicht ſtreiten, ſondern uns begnügen,
den eigentlichen Punkt zu beſtimmen, wovon die Rede
iſt, und welchen die Induſtriöſen Herren in Neuburg
und Arnheim gerne ins Dunkel ſtellen wollen. Sie
verſichern nämlich, daſs die vom R. J. B. verlegte Über-
ſetzung kein Nachdruck der unſrigen ſey. Das wollen
wir glauben, und wünſchen dem Bürau Glück, daſs es
auch etwas anders als Nachdrucke liefern kann. So
viel wir aber wiſſen, hatte niemand ſeiner Ueberſetzung
vorgeworfen, daſs ſie ein Nachdruck ſey, ſondern man
hatte ſich bloſs über die lächerliche Unternehmung lu-
ſtig gemacht, eine deutſche Überſetzung eines Buches
zu geben, wovon zugleich mit dem franzöſiſchen Ori-
ginal auch ein deutſches Original erſchienen war.
Das R. C. und I. B. verſichert, daſs ſeine Ueberſetzung
von einem der Sprache kundigen Manne veranſtaltet
ſey; wir haben ſie nicht geleſen, und laſſen dieſe da-
hin geſtellt ſeyn. Immer iſt ſie doch eine Überſetzung.
Dabey verſichert dieſes makronyme Büreau, daſs die
Ueberſetzungsgabe des Verfaſſers der in unſerm Verlage
erſchienenen Geheimen Nachrichten über Ruſsland in
der kurzeu und gelaſsnem Antwort des Herrn von Kotze-
bue gewürdiget ſey. Wir haben dieſe Schrift des Hrn.
v. K. aufmerkſam geleſen, und nirgends eine Würdigung
der deutſchen Originalausgabe in Rückſicht ihres Stils
gefunden; vielleicht verwechſeln aber die Herren in
Neuburg und Arnheim mit jener Originalausgabe der
Geheimen Nachrichten die ebenfalls in unſerm Verlag
e fchienene Ueberſetzung der Briefe des Herren von
Maſſon gegen Kotzebue, wovon allein der franzöſiſche
Text Original iſt.
Wir benutzen dieſe Gelegenheit, das R. C. und I.
B. in N. und A aufzufodern, gegen Erſtattung des ver-
urſachten Porto den auch uns promovitate eingeſandten
Pack ſeiner Verlags Artikel abfodern zu laſſen, weil
wir mit Leuten ſeiner Art nicht gern Geſchäfte machen.
Vielleicht wäre es der Aufmerkſamkeit des ſich mit Ver-
beſſerung des Buchhandels beſchäftigenden Ausſchuſſes
nicht unwürdig, ein Mittel ausfindig zu machen, wie
dem unberufenen und unverſchämten Novitäteneirſe: den
gewiſſer Handlungen ein Ziel geſetzt werden könne.
Baſel den 15. Febr. 1 803.
Schoell et Comp. (ehemals J. Decker.)
---
----- 615 / 708 -----
4OL
4O2
I N T E L L I GE NZ BLATT
d er
\
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 43.
M it two c h s
den 9ten März 1 8 o 3.
*- - L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T EN,
I, Nekrolog.
Thomas Butt er worth BA r I. E r.,
Eſq. of Hopehall, bey Mancheſter, Mitglied der königl.
Geſellſchaft d. Wiſſ. zu London u. f. w., geft. zu
Buxton d. 24. Jun. 18o 2, 58 Jahre alt.
M. auch ein Gelehrter als Schriftſteller weniger be-
deutend ſeyn: ſo iſt er doch, wenn Verdienſte um die
Beförderung der Wiſſenſchaften und die Erleichterung
der Leiden der Menſchheit ihn auszeichnen, in einer
Materialienſammlung für die künftige Geſchichte der
Gelehrfamkeit und Cultur eines Ehrendenkmals würdig.
Deſs iſt der Fall mit dem bisher im Auslande weniger
bekannten Manne, von deſſen Leben und Charakter
wir hier einen kurzen Abriſs mittheilen.
B. ſtammte aus einer vermögenden und angeſehenen
Familie ab. Er wurde daher zu keinem eigentlichen
Geſchäfte erzogen, aber doch auf die Univerſität (Edin-
burg) geſchickt, wo er alle Kenntniſſe einſammelte,
die zur Bildung eines engliſchen Gutsbeſitzers dienlich
ſeyn konnten. Nicht lange nach ſeiner Rückkehr von
der Univerſität wurde er zum königl. Friedensrichter
in der Grafſchaft Lancaſter ernannt. Durch fleiſsiges
Leſen und Beſuchen von Gerichtshöfen, beſonders aber
durch den Umgang mit einer benachbarten Magiſtrats-
perſon, brachte er es bald dahin, daſs er ſich auf ſei-
nem Poſten ſo auszeichnete, daſs er einige Jahre darauf
zum beſtändigen Präſidenten bey den Quartalgerichten
ernannt wurde, und dieſes in einem ſo volkreichen
Diſtricte ſehr wichtige Amt mit Würde und Gewandt-
heit verwaltete. Auſserdem aber ſorgte er auch, durch
Aufmerkſamkeit auf die Verwaltung der allgemeinen Po-
1izey, für die möglichſte Verhütung von Verbrechen,
und für die unter ſeiner Aufſicht ſtehenden Arbeitshäu-
ſer, die er oft beſuchte, um deren zweckmäſsige Ein-
richtung zu befördern. Auch wurde auf ſeinen, an-
fangs ſehr beſtrittenen, Vorſchlag 1787 zu Mancheſter
ein bequemes Gefängniſs gebaut, von welchem der un-
parcheyiſche Howard ſagt: „Durch die muhigen Be-
mühungen Mr. Bayley's und anderer Magiſtratsperſo-
nen, wird (zu Mancheſter) ein neues Gefängniſs nach
einem groſsen Maaſsſtabe gebaut, in welchem einzelne
zellen und befohdere Stuben für ſchlechte Lehrlinge
ſeyn werden etc. Dieſes Gefängniſs wird den Ein-
ſichten und der Liberalität des Unternehmers Ehre ma-
chen, und allein ſchon die Koſten des Gebäudes tragen
u. ſ. w.“ Eben dieſer Ruhm gebührt B. für das Ge-
fängnifs zu Lancaſter. Auch wurde er durch dieſe An-
lagen ſo bekannt, daſs er faſt bey allen ſpätern Bauen
dieſer Art zu Rathe gezogen wurde. Die groſse Claſſe
der Armen in Mancheſter und in der Nachbarſchaft
hatte immer vorzüglich ſeine Aufmerkſamkeit beſchäf-
tigt, und 1796 nahm er ſehr lebhaften Antheil an der
Errichtung einer bis an ſeinen Tod von ihm dirigirten
Geſundheitscommiſſion, welche die Abſicht hatte, den
Zuſtand der Armen zu verbeſſern, die Entſtehung von
Krankheiten zu verhüten, der Anſteckung vorzubeugen,
und wirkliche Kranke auf alle Art zu unterſtützen.
Auch hätte er gern mehr für den Unterricht der in den
Baumwollen-Manufacturen gebrauchten Kinder gethan;
aber die deshalb eingebrachte Parlementsbill umfaſste
weit weniger, als er dazu angegeben hatte. - Was er
für ſich und in engern Zirkeln zur Beförderung der Bil-
dung der Jugend beytragen konnte, that er mit Eifer,
wie unter andern ſeine Unterſtützung der Sonntagsſchu-
len bewieſs. -
Von den Vortheilen einer allgemeinen Aufklärung
feſt überzeugt, äuſserte er oft Erſtaunen und Kummer
über den Irrtham vieler ſonſt gutgeſinnten Perſonen, wel-
che die niedern Menſchenclaſſen von allem Lernen aus-
geſchloſſen wiſſen wollen; denn ſeine Erfahruug hatte
ihn überzeugt, daſs Leſen, Schreiben und Rechnen
nicht nur der Vervollkommnung der Künſte, ſondern
auch der Subordination, Friedfertigkeit, Nüchternheit
und Redlichkeit förderlich find. Eben dieſe günſtige
Meynung bewog ihn auch, an allen Inſtituten Theil zu
nehmen, die in Mancheſter und in der Nachbarſchaft
dieſer Stadt zur Beförderung der Wiſſenſchaften und
Künſte errichtet wurden. So unterſtützte er eifrig die
Akademie zu Warrington, bis zu ihrer Auflöſung,
wurde aus Liebe zur Landwirthſchaft, die er auf ſei-
nem Gute mit Eifer betrieb, wie mehrere Aufſätze in
Hunters georg. Eſſays zeigen, einer der Stifter der öko-
nomiſchen Societät zu Mancheſter, die ihm mehrmals
ehrenvolle Prämien zuerkannte, und frühzeitig verband
er ſich mit der Geſellſchaft, die vor ungefähr 25 Jah-
ren in M. zuſammentrat, ſpäterhin ſich förmlich unter
(3) B dem
----- 616 / 708 -----
4O3
4O4
==-
dem Namen der Literary and philoſophieal Society of
Mancheſter organiſirte (S. ALZ. 97. N. 158.), und als
ſolche bereits fünf Bände Transactions herausgab, zu
denen B., ungeachtet ihm dringende Geſchäfte ſelten
den Beſuch ihrer Verſammlungen erlaubten, mehrere
ſchätzbare Beyträge lieferte. Auf eine ſehr liberale Art
unterſtütze er auch das aus dieſer Geſellſchaft entſprun-
gene College of Arts and Science, das die Abſicht hatte,
einen Curſus von Schulunterricht einzuführen, der ſich
mit den Geſchäften des commerciellen Lebens vertrige,
und zugleich auf die Univerſität vorbereitete, folglich
Mathematik und Phyſik, Chemie mit Anwendung auf
Künſte und Gewerbe, Geſchichte der Künſte und des
Handels, Handelsrecht u. dgl. umfaſste, aber, trotz
dena Beyfalle vieler einſichtsvollen Männer, keinen
Fortgang hatte, ſo daſs er hier ſeine gute Abſicht völlig
vereitelt ſah. Glücklich war er dagegen in den Bemü-
hungen, eine Menge ſeiner Mitbürger zu einer Bitt-
ſchrift um die Abſchaffung des Sklavenhandels zu be-
wegen; er unterſchrieb ſie zuerſt, nachdem er von den
auf dem Rathhauſe zu dieſem Zwecke verſammelten
Mitbürgern, mit lauter Stimme und die Hände gen
Himmel gehoben, die Worte ausgeſprochen hatte:
„Möge Gott die tugendhafte Bemühung zum Beſten der
unterdrückten Menſchheit ſegnen!“ – So wie er ſich
in den bisher erwähnten Verhältniſſen und Unterneh-
mungen als einen aufgeklärten und liberalen Patrioten
und Kosmopoliten zeigte: ſo bewieſs er ſich als einen
muthigen und entſchloſſenen Mann, als er im J. 1798,
da man eine Landung der Franzoſen befürchtete, die
bereits am Schluſſe des amerikaniſchen Kriegs beklei-
dete Stelle eines Befehlshabers der Volontaire von neuem
übernommen hatte, bey verſchiedenen gefährlichen Auf-
fänden der Manufacturiſten, in denen er, wenn Zure-
den nichts weiter half, mehr als einmal ſein Leben
daran wagte, um die Ruhe wieder herzuſtellen. –
Seinem politiſchen Glauben nach gehörte er übrigens
zu den VWhigs aus der alten Schule, mit welchen er
ſich lange Zeit thätig mit Entwürfen zu einer Conſtitu-
tionsreform beſchäftigte.
Als Gatte, Vater und Freund lebte B. in ſel, glück-
lichen Verhältniſſen; ſein Charakter, denn allenfalls
einige Hitze vorgeworfen werden kann, deren Ausbrü-
che er ſehr leicht wieder gut zu machen wuſste, war ganz
darnach, ihm Freunde za erwerben und zu erhalten.
Joſeph Ro Be RT so N.,
Vicar z“ Horncafile, in Lincor ſure, geſ, am 19.
Januar 18o 2 , im 74 J. ſ A.
Ungleich weniger berühmt, als der dem Namen
nach mit ihm verwandte, im J. 1793 verſtorbene, Ge-
ſchichtſchreiber Will. Robertſon, dem noch kürzlich der
Prof. Stewart ein für ihn ſelbſt ſehr ehrenvolles Denkmal
fiftete, erwarb ſich doch Joſ. R. durch mehrere Arbei-
ten un den Jugend unterricht, die Sprachku de, die
Hritik uri die Geſchichte nicht unbedeutende Verdien-
ſte, die einen Auszug der von Damiani im WToºthly
34 ºg- o? War«h. gelieferten Nachrichten für dieſe
Blatter rechtfertigen.
J. R. wurde am 28. Aug. 1728 zu Knipe in Weſt-
moreland geboren, wo ſein Vater ein angeſehener Malz-
händler war. Nachdem er zu Appleby den gehörigen
Schulunterricht erhalten hatte, trat er 1746 in Queens
College zu Oxford, promovirte gegen das J. 1752 ,
ward bald darauf Curate zu Rayleigh in Eſſex, 1758
Vicar zu Herriad in Hampſhire, 177o Rector zu Sut-
ton in Eſſex, und 1779 Vicar zu Horncaſtle in Lin-
colnſhire. Daſs er ſich übrigens im Jahre 1758 ver-
ehligte, iſt alles, was ſich noch von ſeinem bürgerli-
chen - Leben ſagen läſst. Deſto mehr verdienen ſeine
literariſchen Arbeiten, die ungleich zahlreicher ſind,
als man nach Reuſ'ens gelehrten England vermuthen
dürfte, eine nähere Erwähnung. – Seine erſte Schrift
war eine in J. 1761 an dem Buſs- und Bettage in
Weſtminſter gehaltene Predigt: The ſubvcrſion of an-
cient Iingdoms conſidered, an welcher man bereits die
Hauptcharaktere ſeiner nachherigen Schriften, reine
Sprache, deutlichen Vortrag und gute Anordnung fin-
der. Im J. 17 64 feng er an, am Critical Review zu
arbeiten, und fuhr damit bis zum J. 1785 ſo fleiſsig
fort, daſs man in dieſem Journale von ihn 2 62 o theo-
logiſche, claſſiſche und philologiſche Artikel liefet,
worunter ſich vorzüglich die Kritiken über Johnſons
Schriften und eine ſcharfe Recenſion von H. Blairs Lec-
tures on Rhetoric and Belles Letters (1783. Oct.) aus-
zeichnen. In demſelben Zeitraume, in welchem er ſo
fleiſsig recenſrte, arbeitete er auch als Schriftſteller,
beſorgte den Druck von Dr. Gregory Sharpe's Poſhu-
mous Sermon (1772) eine vollſtändigere Ausgabe von
Algernon Sidney's Diſcourſe on Government, mit hiſto-
riſchen Anmerkungen in einem Quartbande; ſo wie
auch eine Ausgabe von ſeines Freundes Clifton Win-
tringham's Commentariis de morbis quibudam (1781).
Im J. 1782 trat er zuerſt mit einem VVerkchen» auf,
wodurch er ſich um den Jugendunterricht verdient
machte, (der nachher gröſstentheils ſein Hauptaugen-
merk war), mit An Introduction to the Study of the
polite Literature (12. 2 (h.), das nachher von einem
bekannten Schriftſteller ſtark geplündert wurde. Im J.
1785 erſchien ſein berühmter Eſſay on Punctuation, der
bad nach einander viermal aufgelegt wurde, und jetzt
wieder vergriffen iſt; ein Werkchen, das, auſser der
Geſchichte der Interpunction von den Griechen und
Römern an, de Theorie derſelben in einem ſo genauen
Detail darſtellt, daſs man darin bloſs über das Comma
vierzig auf die Natur unſerer De: kkraft gegründete Re-
geln aufgeſtellt findet. Bekannter als dieſe in England
ſo ſehr geſchätzte Schrift wurde bey uns The parian
Chwomicle, or the Chronicle of the Arundelian Marbler,
with a DJertation concernig its Authenticity (17 88.
gr. 8.), durch die der Vf bekanntlich die Äcnheit
dieſes alten Denkmals in Anſprucn rahnn, uid J. Heu-
lett zu einer Windication of the Authentiticy of the Parian
Chronicle veranlaſste, wie man die - alles genauer aus
Hn. H. F. Ch. W7aguer's Schrift über dieſen Gegen-
ſtand oder auch aus deren Azege in der ALZ. 179 o.
N, 25.9. erſehen kann. Bad aber kehte er wiederum
zu Schriften für den Jugend-Unterricht zurück. In J.
1795 gab er zu dieſem Behufe eine neue Überſetzung
des
----- 617 / 708 -----
4O5
406
-a-
des Telemachs mit Anmerkungen und Fenelon's Leben
heraus, 1798 aber lieferte er ein theoretiſches Werk
über die weibliche Erziehung: An Eſſay on the Educa-
tion of young Ladies, worin er unter andern gegen die
zeitraubende Erlernung fremder Sprachen oder vielmehr
gegen die Partheylichkeit für die franzöſiſche Sprache
eifert. Den Beſchluſs ſeiner Schriftſtellerey machte An
EJay on the nature of the engliſh Verſe, with directions
for Reading Poetry (1799), nach welcher die engli-
ſche Verſfieatioh nicht auf dem griechiſchen und römi-
ſchen Metrum, ſondern auf einer gewiſſen Ordnung
und Folge betonter und unbetonter Sylben beruhen ſoll.
– Seit drey Jahren hatte ſeine Geſundheit ſehr durch
einige Schlagflüſſe gelitten; ein Blutſturz endigte an
dem obgedachten Tage ſein Leben.
R. war ein groſser, ſtarker und ſchöner Mann,
von einnehmenden Betragen, und von untadelhaften
Charakter. Ohne intolerant zu ſeyn, war er ein ei-
friger Anhänger der engliſchen Kirche, und ohne ſich
illiberalen Tadel gegen fremde Regierungen zu erlau-
ben, ein groſser Freund der Conſtitution ſeines Vater-
landes. Seine Schriften geben bey weitem nicht einen
vollſtändigen Begriff von ſeinen Kenntniſſen, beſon-
ders nicht von feinen Lieblingsſtudien der politiſchen
und Literatur-Geſchichte; in letzterer Rückſicht hatte
er vielleicht keinen Nebenbuhler in England. Unter
feine nähern Freunde gehörte der gelehrte Bibliograph
Paterſon, der im Sprachſtudium mit ihm ſo nahe ver-
wandte Walker, der Philolog Henley, und der durch
ſeine Werke über Ruſsland bekannte Tooke.
A
- Owen MA R N 1 N o,
Vicar zu Godelming und Pfarrer zu Peperhara in Sur-
rey, Canon. zu Lincoln, gef?. d. 9. Sept. 1801
80 Jahre alt.
Dieſer um die angelſächſiſche und gothiſche Spra-
che ſehr verdiente Geiſtliche wurde zu Oplingbury in
Northamtonſhire geboren, wo noch jetzt ſein jüngerer
Bruder als Landeigerthümer lebt. Er ſtudierte zu Cam-
bridge in Queens College, wo er 174o Bacc. Art ,
1744 Mag. Art. und 1753 Baccal. Theologiae wurde.
Die obgedachten geſtºchen Ämter erhielt er in den J.
1763 und 1769. In dieſer Lage, die ihm Muſse zum
Studieren gewährte, beſchäftigte er ſich unter andern
vorzüglich mit der angelſächſ und gothiſchen Sprache,
Dieſs war die Veranlaſſung, daſs ſein Freund Eduard
Lye, Pfarrer zu Yard ey Haſtings in Northamtonſhire,
der, nachdem er bereits ſeinen Beruf zu einer ſolchen
Arbeit durch die Ausgabe von Junius Etymologicum im
J. 1743, und die Überſetzung des Cod cis Argentei mit
den Anmerkur gen Erich Benzes beurkundet hatte, eben
mit dem Drucke eines Wör erbuchs dieſer Sprachen
beſchäftigt war, ihm bey ſeinem 1763 erfolgten Tode
die Fortſetzung dieſes Geſchäfts übertrug. M. fand be-
reits 30 Bogen gedruckt, und glaubte anfangs weiter
nichts zu thun zu haben, als dieſen Druck fortſetzen
zu laſſen; aber fehr bald bemerkte er, daſs ſein ſeliger
Freund etwas zu ſehr geeilt hatte, um, bey ſeiner
ſchwächlichen Geſundheit, den Druck noch vollendet
zu ſehen. Bey vielen Wörtern fehlten die Bedeutun-
gen, bey vielen Bedeutungen die nöthigen Beyſpiele.
Er ging daher die Handſchrift viel genauer durch, half
überall nach, ſorgte für das bereits abgedruckte durch
Supplemente, und verſah das Ganze mit einer Sprach-
lehre. So erſchien endlich: Dictionnarium Saxonico-
et Gothico - Latinum, auct. Ed. Lye – Edidit, non-
nullis vocabulis auxit, plurimis exemplis illuftravit et
Grammaticam utriusque Linguae praemifit Owen Man-
ming etc. London, 1772. 2 Vol. (von 13 Alph.) Fol.,
ſchön gedruckt, worin die angelſächſiſchen und gothi-
ſchen Wörter ganz in alphabetiſcher Reihe auf einan-
der, in ihren urſprünglichen Charakteren gedruckt, mit
lateiniſchen Erklärungen folgen. Angehängt ſind: 1) das
zuerſt vom Conſiſtorialrath Knittel herausgegebene wol-
fenbüttelſche Fragment der Überſetzung des Uphilas von
Paulus Briefe an die Römer; 2) verſchiedene altfäch-
ſiſche gerichtliche Urkunden aus dem 9–12. Jahrhuu-
derte; 3) eine altſachſiſche Homilie vom Antichriſt;
4) ein Fragment von einer ſächſiſchen Chronik von
1 o43–79 ; 5) einige Befreyungen von der Dienftbar-
keit - im Altſächſiſchen. Schon damals hätte M. gern
noch mehrere angelſächſiſche Documente bekannt ge-
macht, wozu ihm die Sammlungen des Collegii corpo-
ris Chriſti zu Cambridge und des Ritters Th. Afle Stoff
darboten, wenn Zeit und Umſtände es erlaubt hätten.
Ein wichtiges Stück dieſer Art lieferte er nachher aus
des Letztern Sammlungen, nämlich: The Will of King
Alfred – publ. by Herb. Croft. Oxford, in d. Cla-
rendon. Dr. a London, b. Elmsly. 1788. 51 S. 4. Dieſs
ſeinem Inhalte nach für Philologen, Rechtsgelehrte und
Geſchichtsforſcher merkwürdige Document, das an-
fangs in der vom Könige Alfred geſtifteten Neumin-
ſter-Abtey aufbewahrt worden, und im J. 1769 an Hn.
Aftle gekommen war, wurde von M. überſetzt und
durch Anmerkungen erläutert. Unterdeſſen hatte er ſich
auch, ſeitdem er in der Grafſchaft Surrey wohnte, mit
Sammlungen zur Geſchichte derſelben beſchäftigt; aber
immer ſchienen fle ihm noch zu unvollſtändig für das
Publicum, und ſeine nachherige Blindheit hinderte die
weitere Bearbeitung ſeiner Materialien gänzlich. Auſ-
ſer dieſen Werken hat er nur noch einige einzelne Pre-
digten drucken laſſen; eine bey der erſten Viſitation
des Biſchofs von Lincoln (1783), und zwey über die
Lehren von der Gnadenwahl und Rechtfertigung. –
Gleich geſchätzt als Privatmann und Lehrer ſeiner Ge-
meine ſtarb er, beklagt von ſeinen Kindern und allen,
die ihn kannten. Ein ſonderbarer Umſtand ſeines Le-
bens war der, daſs der Mann, der ein Alter von 8o
Jahren erreichte, als Student zu Cambridge, da er an
den Blattern krank darnieder lag, lebendig begraben
worden wäre, wenn nicht ein Schulfreund und ſein
Vater ihn noch zeitig genug gerettet hätten.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 21. Febr. hielt die im J. 169o unter dem Na-
men der Kunft Rechnung ub- und liebenden Geſellſchaft
geſtiftete, im J. 179o aber, bey der Feyer ihres ubi-
läums, Geſellſchaft zur Verbreitung mathema/cher
WTijen-
----- 618 / 708 -----
4O7
4O8
am-i-
LWiſſenſchaften genannte Societät zu Hamburg ihre jähr-
liche Verſammlung. In dieſer legte der abgehende
Jahrsverwalter, der daſige Strom- und Kanaldirector
Reinke ſeine Jahrsrechnung ab, und erhielt zum Nach-
folger Hn. J. J. Kruſe. - Die Geſellſchaft hat gegen-
wärtig 13 ordentliche Mitglieder und ein Ehrenmitglied.
Ihre Jahrsbriefe werden regelmäſsig fortgeſetzt.
- Der Kurfürſt Erzkanzler hat der botaniſchen Geſell-
Jehaft zu Regensburg einen Garten zugeſichert, und ihr
Duhamels prächtiges Werk über die Baumzucht geſchenkt.
III. Bibliotheken und Leſeanſtalten.
Seit dem 10. Jan. d. J. hat die Stadt Würzburg,
unter hoher Protection des kurfürſtlichen Generalcom-
miſſariats, eine aus den angeſehenſten Einwohnern der-
ſelben beſtehende Leſegeſellſchaft, die nach dem Bey-
ſpiele der zu München beſtehenden den Titel Muſeum
führt. Mit aller möglichen Bequemlichkeit kann man
die meiſten Zeitſchriften, literariſchen und politiſchen
Inhalts, daſelbſt leſen. Fremde Gelehrte werden von
irgend einem Mitgliede eingeführt, und können, ſo
lange ſie ſich dort aufhalten, die Anſtalt benutzen.
In Augsburg hat ſeit dem Anfange dieſes Jahres
der Buchhändler Gerſtle ein öffentliches Leſe-Inſtitut
zur Bildung und Unterhaltung aller Stände eröffnet,
werin man eine Sammlung der beſten Journale und Zei-
tungen des In- und Auslandes, bereits 74 an der Zahl,
von früh bis Abends gegen 4o kr. monatlich findet.
Eine zweyte Claſſe von Leſern erhält die beſten und
neueſten Schriften aus allen Wiſſenſchaften, in deut-
ſcher, franzöſiſcher, italiäniſcher und engliſcher Spra-
che, nach Hauſe.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Die unter dem Schutze Sr. Durchlaucht des Her-
zogs zu Sachſen-Weimar in einem ſeiner Luſtſchlöſſer,
Belvedere, eine halbe Stunde von Weimar, durch Hn-
Mounier im Jahr 1798 errichtete Erziehungsanſtalt,
erreichte im Herbſte 1 8o 1 durch die Zurückberufung
deſſelben in ſein Vaterland ihre Endſchaft, nachdem
darin unter andern 40 junge Britten gebildet wor-
den waren, deren einige ſchon ihrem Vaterlande auf
diplomatiſchen Poſten dienen. Der Freyherr von Groſs,
Obriſt - Lieutenant in königl. Groſsbritaniſchen Den-
ſten, und Kammerherr Sr. Durchlaucht, bekannt durch
verſchiedene militäriſche Schriften, wird mit Oſtern
18 o3 die Direction dieſer aufs neue belebten Akademie
der Erziehung übernehmen. Sie genieſst durchaus und
in allem dieſelben Vortheile, Einrichtungen und An-
nehmlichkeiten, welcher ſich das Inſtitut des Hn. Mou-
nier zu erfreuen hatte. Sie wird in demſelben Wohn-
fitze, (der durch ſeine hohe, freye Lage und ſeine
muntern Gartenumgebungen zu den geſündeſten und ein-
ladendſten in der ganzen Gegend gehört) und unter den-
ſelben, ja womöglich, noch unter gröſsern Vergünſti-
gungen ſtatt haben. Das geräumige Locale des Schlof-
ſes und mehrerer dabey befindlichen Pavillons geſtatten
jedem Eleven ein eigenes, ſehr anſtändiges Wohnzim-
mer, zwiſchen welchen die Profeſſoren die ihrigen ha-
ben werden, einzuräumen, und die Umgebungen bie-
ten für Spiele und körperliche Bewegungen mehr als
eine Bequemlichkeit an, die ein Haus mitten in einer
volkreichen Stadt ſtets entbehren muſs. Sämmtlichen
Zöglingen dieſer Akademie wird nicht allein der Zu-
tritt am Hofe geſtattet, ſondern ſie werden auch, inſo-
fern ſie ſich nur ſelbſt dazu qualificiren wollen, an ge-
wiſſen Tagen beſonders eingeladen, nehmen an allen
Hof Feten, Concerts u. ſ. w. unter der Aufſicht ihrer
reſpektiven Vorgeſetzten Antheil. – Alle Lehrgegen-
ſtände, welche Hr. Mounier in ſeinem Plane umfaſste,
und theils ſelbſt, theils durch ſeine Gehülfen beſorgt
hat, werden auch hier vorgetragen und nach einem
feſtgeſetzten Stundenplan täglich, im Verhältniſs der
ſchon erworbenen Kenntniſſe eines jeden Zöglings, ab-
gehandelt werden. So wie dort, werden auch hier
wieder alle körperliche Exercitien, ſo wie auch plaſti-
ſche Künſte und Muſik, von jedem der Zöglinge auf
ſeine eigene Koſten zu erlernen ſeyn, wozu ſich übri-
gens in Weimar in allen Fächern die geſchickteſten
und be ob eſten Matres um ſehr billige Preiſe finden.
Auſser dieſem wird aber nichts für Unterricht in den
alten Sprachen, im Franzöſiſchen, Engliſchen, Deut-
ſchen und Italiäniſchen, in der Geſchichte, Länder-
und Völkerkunde, Mathematik und Experimentalphy-
ſik, Stilubungen und encyklopädiſchen Stunden bezahle,
weiche der Direktor der Anſtalt völlig durch flch und
auf eine Koſten beſtreiter, der auch für einen eigenen
praktiſchen Feidmeſſer ſorgen wird. – Übrigens dirf-
te ſich aber jett noch ein beſonderer Vortheil dadurch
ergeben, daſs der ob gedachte Direktor dieſer Anſtalt
alle diejenigen unter ſeinen Zöglingen, die ſich dem
Militär zu widmen gedenken, ganz beſonders in den
dazu nöthiger mathema ſchen und taktiſchen Vorer-
kenntniſſe unterrichten, und ihnen aus der Fülle fei-
ner vieljährigen Erfahrungen einen praktiſchen Lehr-
curſus erthe len wird. – Die jahrlche Penſion eines Zög-
lings für Unterricht, Koſt und Wohnung beträgt 150 Ca-
rolins. Ausführlichere Nachricht von den Lehrgegenſtän-
den, wie auch von der Diſcplin und den Bedingugen.
unter welchen die Zöglinge aufgenommen werden, lie-
fert ſowohl der deutſche Merkur, als auch ein betoude-
rer, deutſch und franzstiſch erſchienener Proſpectus.
Um dem Bücher- Nachdrucke zu ſteuern, iſt zu
Wien eine eigene Comm ſhon niedergeſetzt worden, de-
ren Unterſushungen eine allgemeine kaiſerliche Verord-
nung zur Folge haben werden.
----- 619 / 708 -----
409
4 IO
I N T E L LI G E NZ BL A TT
-
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
- &
Numero 40.
>
M itt w o c h s den
9ten März 18 0 3,
L I T E R A R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. »
Viederholte Anzeige und Frage an das Publikum, die
Fortſetzung des Allg. Repertoriums der Literatur
f. d. J. 1796–18oo betreffend.
ie vielen von Zeit zu Zeit an uns gelangenden An-
fragen von den Beſitzern der erſten zwey Repertorien
der Literatur von 1785–90 und von 1791–95 , we-
gen der Fortſetzung dieſes Werkes, die wir nicht mehr
alle einzeln zu beantworten im Stande ſind, nöthigen
uns zu einer allgemeinen Anzeige ſowohl für dieſe, als
auch für andere mit dem Werke weniger bekannte Leſer.
Bey einer nur oberflächlichen Bekanntſchaft mit
demſelben weiſs jeder, daſs es keinesweges, wie noch
immer viele, beſonders Buchhändler, glauben und an-
dere überreden, bloſs eine ſyſtematiſche und alphabeti-
ſehe Überſicht der in der Allgem. Literatur-Zeitung re-
renfirten Bücher aus den J. 1785–9o und 1791–95
enthält, ſondern daſs es alle in den in- und ausländiſchen
Journalen angezeigte Schriften mit den durch Zeichen
angedeuteten Urtheilen darüber, und überdieſs auch,
unter jeder Rubrik, die in gröſsern Sammlungen gelehr-
eer Geſellſchaften und periodiſchen Schriften zerſtreuten
Aufſätze möglichſt vollſtändig aufführt, und zwar in ei-
ner nach einem neuen Plane entworfenen lichtvollen
Ordnung, nach welcher jeder Liebhaber ſeines Fachs
alles leicht aufzufinden vermag; kurz daſs dieſes Werk
eine ſyſtematiſche Überſicht der geſammten Literatur al-
ler Länder des jedesmaligen Zeitraums liefert, wie noch
nie eine Nation ſie aufzuweiſen hatte, und – da bey
andern Nationen, wo es allenfalls an der nöthigen Un-
terſtützung nicht fehlen würde, fühlbarer Mangel an
andern Erfoderniſſen eintritt – ſchwerlich jemals auf-
zuweiſen haben möchte. Auch fand das erſte Reperto-
rium allgemein den Beyfall, den es erwarten durfte;
bey weitem aber nicht einen dieſem Beyfalle entſpre-
chenden Abſatz, der durchaus erfoderlich war, um nur
die von jedem Kenner leicht zu berechnenden hohen
Koſten für die mit vielen Schwierigkeiten verknüpfte
Herbeyſchaffung aller dazu nöthigen kritiſchen Jour-
nale, vermiſchten Sammlungen und anderer Materia-
lien, ſo wie für den mit neuen Lettern beſorgten engen
Druck zu erſetzen.
Die Herausgeber der allgem. Literatur-Zeitung, die
dieſes Werk, aus Überzeugung von der Nützlichkeit und
Unentbehrlichkeit deſſelben und in der darauf gegrün-
deten Hoffnung auf eine hinlängliche Unterſtützung von
Seiten des Publikums, unternommen hatten, erlitten
dabey einen nicht unbeträchtlichen Schaden, ungeach-
tet ſie noch vor dem Drucke den erſten Plan, das Werk
in einem nicht zu trennenden Zuſammenhange zu lie-
fern, dahin abgeändert hatten, daſs Liebhaber einzel-
ner Wiſſenſchaften die Literatur ihrer Fächer beſonders
kaufen konnten. Nur allmählich noch mehrte ſich die-
ſer Abſatz ſo, daſs wir, da wir unterdeſſen den Debit
des Werkes übernommen hatten, uns entſchlieſsen zu
dürfen glaubten, eine Fortſetzung deſſelben zu unter-
nehmen. Von dieſem neuen Repertorium (1791–95)
aber fanden wir den Abſatz im Verhältniſs zu den gro-
ſsen Verlagsunkeſten ſo gering, daſs wir uns, trotz
dem beſten Willen, auſser Stande ſahen, ſogleich eine
neue Fortſetzung zu unternehmen. Zwar dachten wir
unausgeſetzt auf Mittel, dieſen Zweck zu erreichen;
aber vergebens. Noch einmal wagen wir indeſſen, aus
Nachgiebigkeit gegen die, mit der Gleichgültigkeit des
übrigen Publikums ſtark contraſtirenden, lebhaften VT’ün-
ſche einſichtsvoller Freunde der Literatur, den Verſuch,
zu einer Antwort auf die Frage zu gelangen: ob noch
eine Fortſetzung möglich ſey, welche die Überſicht des
geſammten Literatur des letzten Quinquenniums des acht-
zehnten Jahrhunderts liefere ?
Dieſer Verſuch beſteht nun darin, daſs wir das
erſte und zweyte Repertorium von den J. 1785–9o
uxd 1791–95, deren erſteres, 9 Alphabet und 4# Bo-
gen ſtark, ſechs Reichsthaler pränumerando und achs
Reichsthaler im Buchhandel koſtete, das zweyte aber,
11 Alphab. und 5 Bogen ſtark, acht Reichsthaler prä-
num. und zehn Rthlr. im Buchhandel zu ſtehen kommt,
beide alſo zuſammen jetzt mit achtzehn Rthlr. bezahle
werden (ein gewiſs ſehr billiger Preis bey der Stärke
des ſo höchſt ſparſam gedruckten Werks, das, bey
anderm Drucke, eine doppelte oder dreyfache Anzahl
von Bänden erfodert haben würde) für zehn Reichstha-
lerbaar, die einzelnen Fächer aber um ungefähr zwey
Drittel des bisherigen Ladenpreiſes bis zur O. M. 1803
anbieten.
Zu gleicher Zeit erſuchen wir alle Freunde dieſes
(3) C Werks,

----- 620 / 708 -----
4 L 1
- 412
-a
Werks, auf die Fortſetzung deſſelben von 1796-1800,
die etwa die Stärke des erſten Repertoriums haben dürf-
te, und in ſechs Lieferungen erſcheinen wird, unge-
ſäumt entweder directe an uns, oder durch die Buch-
handlungen ihres Orts, oder auch durch Hn. Hofcom-
miſſär Fiedler zu Jena, mit ſechs Reichsthalern C. M.
zu ſubſcribiren. Geht bis zur O. M. 1803 eine hin-
längliche Anzahl von Subſeribenten ein: ſo foll dann
ſogleich in einer öffentlichen Anzeige beſtimmt werden,
daſs das Werk ſeinen Fortgang habe, und wenn es un-
gefähr werde erſcheinen können. Auf dieſe Anzeige
pränumerirt dann jeder Subſcribent vorläufig nur auf
die erſte Lieferung, oder des erſten Bandes erſte Hälfte
mit einem Reichsthaler ſächſ. oder 1 ſl. 48 kr. Reichs-
geld, beym Empfange deſſelben aber wiederum mit ei-
nem Reichsthaler auf die zweyte Lieferung und ſofort
auf jede Lieferung mit einem Reichsthaler; eine Er-
leichterung, die, unſerm Ermeſſen nach, auch noch ſo
unbemittelte Liebhaber der Literatur in den Stand ſet-
zen wird, dieſe Unternehmung befördern zu helfen.
Die baldige Benutzung des beträchtlich herabgeſetzten
Preiſes der bereits gedruckten Repertorien und der Er-
folg dieſer Vorſchläge zur Erleichterung des Ankaufs
des noch zu bearbeitenden Repertoriums mögen ent-
ſcheiden, ob der bisherige Verfaſſer, Hr. Prof. und Bi-
bliothekar Erſch zu Jena, an dieſe ſo ſchwierige Ar-
beit, zu welcher nur ſein Enthuſiasmus für die Lite-
ratur ihn ermuntern kann, die erfoderliche Zeit und
Mühe, die Verlagshandlung aber an eine ſo koſtſpie-
lige Unternehmung die beträchtlichen Fonds wenden
dürfe, die jede neue Fortſetzung nöthig macht. Gern
werden wir übrigens dem Publikum das Opfer ſo man-
cher, auſser den eigentlichen Koſten zur Förde-
rung des Werks nöthigen, Bemühungen darbringen,
wenn wir uns nur einigermaſsen durch Subſcription in
den Stand geſetzt ſehen, dieſe, ſelbſt nach dem Urtheile
von Ausländern, uns Deutſchen zur Ehre gereichende
Unternehmung ohne offenbaren Nachtheil fortzuſetzen,
und unſere Nation von dem bittern aber gerechten Vor-
wurfe zu befreyen, daſs ſie ein ſolches Werk ins Stocken
gerathen lieſs, ungeachtet ihr der Ankauf deſſelben auf
alle nur mögliche Art erleichtert wurde.
Weimar, im Septbr. 18.o2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
- Überſicht
des ſonſtigen und von jetzt bis Oſtern 1803 herabgeſetz-
ten Preiſes des Allg. Repertoriums der Literatur
und ſeiner einzelnen Theile.
J. Allgem. Repertorium d. L. von 1785-90. 3 Bde.
ſonſt 8 Pthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon -
. Theologiſche Literatur" ſonſt 1 Rthlr. 8 gr.
jetzt 1 Rthlr.
2. Juriſtiſche und Staatswiſſenſchaftliche Literatur
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
Medicin. Phyſical. Chemiſche und Nat. Hiſt. Lit.
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
Mathemat, Kriegs- und Gewerbswiſſenſch. Lit.
ſonſt 16 gr, jetzt 12 gr.
3.
4:
"
s. Philoſ. und Pägagog. Lit. ſonſt 12 gr. jetzt 8 gr.
6. Hiſt. u. Geogr. Lit. ſonſt 1 Rthlr. 12 gr. jetzt 1 Rthlr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem. Literaturgeſchichte u.
Verm. Literatur ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Philolog. u. Belletriſt. Literat. ſonſt 1 Rthlr. 12 gr.
jetzt 1 Rthlr.
9. Alphab. Regiſter ſämtztl. in den J. 1785–1790
erſchien. deutſchen und ausländiſchen Schriften
ſonſt 2 Rthlr. 16 gr. jetzt 1 Rthlr. 2o gr.
II. Allg. Repertorium d. Lit. von 1791–1795. 3 Bde.
ſonſt 1 o Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon:
1. Theol. Literatur ſonſt 1 Rthlr. 2o gr.
jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
2. Juriſt. und Staatswiſſenſchaftl. Lit.- ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
„3. Medicin. Phyſ. Chemiſche und Naturhiſt. Lit.
ſonſt 2 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſenſchaftl. Lit.
ſonſt 2o gr. jetzt 16 gr.
5. Philoſ. und Pädagog. Lit. ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
6. Hiſtor. und Geograph. Literat. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem Literaturgeſchichte u.
Verm. Schriften ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Philolog. und Belletr. Literatur ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1791–1795
erſchienenen deutſchen und ausländ. Schriften -
ſonſt 3 Rthlr. 8 gr. jetzt 2 Rthlr. 4 gr.
In der Dykſchen Buchhandlung in Leipzig ſind fol-
gende neue Bücher erſchienen:
Bibliothek, Neue, der ſchönen Wiſſenſchaften und der
freyen Künſte. 67n B. 1s St. mit dem Bildniſs des
Hrn. C. Präſidenten v. Herder, gr. 8. 12 gr.
Das Bildniſs beſonders. 6 gr.
Bothe, Fr. H., vermiſchte ſatyriſche Schriften , 8. 18 gr.
Charaktere der vornehmſten Dichter aller Nationen als
Nachträge zu Sulzers allgemeiner Theorie der ſchö-
nen Künſte. 7n Bds. 1s St., gr. 8. 16 gr.
Delins, die Hildesheimiſche Stiftsfehde des Jahres 15 19.,
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hevelke, H., Neue Unterhaltungen für Deutſchlands
Jugend. 4s Bändchen, 8. 18 gr.
Pflaum, Ludewig, die Religion Jeſu, im katechetiſchen
Unterrichte vorgetragen. Zweyte verbeſſerte Ausgabe-
8. Io gr.
Die erſte Ausgabe erſchien im Selbſtverlage des Ver-
faſſes, und war in kurzer Zeit vergriffen.
Neues Poſt- und Reiſe - Taſchenbuch von C. A.
Becker, Fürſtl. Sächſ. Poſtmeiſter in Jena in
Taſchenformat koſtet 1 Rthlr.
Dieſes Taſchenbuch enthält : Poſtberichte von dem
Abgange und Ankunft der ordinairen fahrenden und
reitenden Peſt in Jena, nebſt einer Fürſtl. Sächſ. Jenai-
ſchen allgemeinen Poſttaxe. Von Paſſagieren ſo auf
der
----- 621 / 708 -----
413
414
i-i- -
-
der ordinären Poſt fahren. Von den Extrapoſten. Von
den Couriers und Staffetten. Eine Tabelle worin jeder
nachſehen kann, wieviel er von 1–1oo Pf. auf 1–2o
Meilen Poſtgeld zu entrichten hat. Meilenzeiger. Aus-
züge der Poſtverordnungen verſchiedener Länder. I.
Von den Pflichten der Poſtmeiſter. II. Von dem Ver-
halten der Paſſagiers, Briefträger und Poſtillions. Ver-
ſchiedene Poſt- und Reiſe-Routen der vorzüglichſten
Städte Deutſchlands. Kurze Überſicht und Belehrung
von der Poſtverfaſſung überhaupt, nebſt luſtigen Anek-
doten und einigen wohlgemeynten Erinnerungen und
Regeln für das correſpondirende und mit ordinärer oder
Extrapoſt reiſende Publicum wie es ſich vor Verdruſs
und Verluſt in Acht zu nehmen habe, um den vielfäl-
tigen Klagen und unnöthigen Beſchwerden über Unbillig-
„keit und Grobheir der Poſtofficianten zu entgehen, mit
einem niedlichen Kupfer und dazu ſchicklichen Umſchla-
ge verſehen. -
Iſt in der Stahlſchen Buchhandlung in Jena erſchie-
nen, und in allen andern Buchhandlungen zu haben.
Scenen aus dem akademiſchen Leben rr Theil ent-
hält: der alte Pfarrer im Gebirge, und die Be-
kanntſchaft im Bade. 8. koſtet 1 Rthlr.
Jüngling ! Der noch iſt, was ich einſt war, Dir
weihe ich dieſe Blätter – nicht in eine idealiſche Welt
ſollen ſie Dich führen: Nein ! die wirkliche, wie ſie
iſt, die wunderbaren Verkettungen menſchlicher Schick-
ſale Dir zeigen , Dein Herz mit allen ſeinen Schwach-
heiten – die Jugend mit allen ihren ach ! uns ſo lieben
Thorheiten – Dich kennen lehren. Iſt in der Stahl-
ſchen Buchhandlung in Jena und in allen andern Buch-
handlungen zu haben. -
Ueber das Begnadigungsrecht des Regenten und den
richterlichen Ausſpruch, zwey Verſuche von 8.
Dixi et animum meum liberavi! Iſt in der Stahlſchen
Buchhandlung in Jena erſchienen, und in allen Buch-
handlungen für 6 gr. zu haben.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ueber den Accouchirapparat des Hrn. Prof. Froriep
zu Jena.
Das Bedürfniſs, manche ſchwere Lehren der Ge-
burtshülfe durch auf die Sinne wirkende Hülfsmittel
leichter verſtändlich zu machen und der Wunſch, gleich-
ſam einen Vereinigungsort alles deſſen zu ſchaffen, was
zur Erlernung und Ausübung der Geburtshülfe vorzüg-
lich nützlich iſt, hat mich zuerſt auf die Idee gebracht,
das Induſtrie-Comptoir in Weimar zur Unternehmung
eines geburtshilflichen Apparats zu veranlaſſen, über
deſſen baldige Erſcheinung ich in der Vorrede zu mei-
nem Theoretiſch-praktiſchen Handbuche der Geburtshülfe
einen Wink gegeben habe Man wird alſo in der Fol-
ge bey dem Induſtrie-Comptoir alle hieher gehörigen
Gegenſtände ſuchen und finden können, ſo daſs ange-
hende und praktiſche Geburtshelfer nicht wie bisher in
Verlegenheit ſeyn werden, da ſie oft nicht wuſsten, wo-
hin ſie ſich wegen mancher Dinge wenden ſollten. So
wie jede Unternehmung nur nach und nach zu ihren
Vollendung gedeihet: ſo iſt der geburtshülfliche Appa-
rat auch nur erſt angefangen; doch werde ich Sorge
tragen, daſs er ſo bald wie möglich ein vollendeteres
Ganze werde. Was bisjetzt da von fertig und zum Theil
auch ſchon in vielen Händen iſt, ſind 4 Stücke:
1. Das Pelviarium von papier maché, unter meiner
Aufſicht nach der Natur modellirt. Es iſt dieſs
Muſterbecken dem natürlichen Becken auſserordent-
lich ähnlich, und die Durchmeſſer, die Axen und
die Mittellinie des Beckens ſind durch verſchieden
gefärbte Drähte deutlich und anſchaulich gemacht.
2. Der Touchirapparat, der aus 16 Präparaten be-
ſteht, welche die Veränderungen der Vaginalportion
und des Muttermundes in den verſchiederten Zeiten
der Schwangerſchaft und Geburt vorſtellen. Die
Praeparate ſind aus einer Miſchung von Seife und
Wachs verfertigt, welche dem feuchtgemachten Fin-
ger das Gefühl dieſer Theile bey einer Schwangern
und Gebärenden ſehr täuſchend darbieten. Dieſer
Apparat leiſtet ſehr gute Dienſte, um Hebammen und
angehe.de Geburtshelfer zum Touchiren vorzube“
reiten. -
3. Das Fantome. Es iſt daſſelbe ebenfalls bis auf die
von Leder gemachten äuſseren Geſchlechtstheile,
voa papier maché verfertigt, und es gehört dazu
ein Uterus von Leder, eine Puppe (die viel zweck-
mäſsiger als die gewöhnlich gebräuchlichen iſt) und
ein mit Pferdehaaren gefüllter Keil, um ſich einiger-
maaſsen ſchwierige Zangengeburten ſchaffen zu kön-
nen. Wenn man den ledernen Uterus herausnimmt,
ſo kann man in dem Fantome mit Kinderleichnamen
(die man im Weingeiſt aufbewahrt und in lauern
Waſſer erwärmt und biegſam gemacht hat) operiren,
ohne daſs das Fantom von der Näſſe leidet,
4. Die Geburtszange. Ich behaupte von dieſer Zangs
nicht das, was einige neuere Geburtshelfer von ih-
ren reſpectiven Zangen der Welt weiſsmachen wol-
len, daſs ſie nämlich die einzig vollkommne ſey,
ſondern ich begnüge mich damit, die Zange für brauch-
bar zu erklären und anzugeben, daſs ſie mir einige
Vortheile zu gewähren ſcheint, die auch andere Ge-
burtshelfer des Inn- und Auslandes, denen ich ſie
zeigte, ihr zugeſtanden haben. Sie iſt gut gearbei-
tet, hat durchaus keinen ſcharfen Rand, wodurch
die Haut des Kindeskopfes gedrückt oder verwundet
werden könnte, und entfpricht überhaupt den Er-
foderniſſen einer guten Geburtszange, welche ich
§. 461. meines Handbuches angegeben habe, auf den
ich mich alſo der Kürze wegen berufe. Auſserdem
iſt aber noch ein Mechanismus an dem Griffe ange-
bracht, wodurch der allzuſtarke Druck des Kopfes
- während des Operirens verhütet und überhaupt der
Grad der Compreſſion ganz allmählig verſtärke oder
vermindert werden kann, was beſenders für Anfän-
ger, welche im Operiren noch nicht geübt ſind, nicht
unwichtig ſeyn möchte:
Wer
----- 622 / 708 -----
415
416
Wer irgend eine Idee hat, wodurch zur Vervoll-
kommung dieſes Apparats beygetragen werden könnte,
den bitte ich ſie mir mitzutheilen, und verſichere ihm in
voraus meiner Dankbarkeit.
Prof. Froriep,
in Jena.
z . M.
Obige eigene Anzeige des Accouchier-Apparats er-
hielten wir erſt vor kurzem von dem Hrn. Prof. Froriep
(der ſich anjetzt auf einer gelehrten Reiſe in Frankreich
befindet) ſelbſt zur Bekanntmachung, nachdem wir die-
ſen Apparat ſchon vorläufig in ſeiner Abweſenheit, un-
term 6. Decbr. v. J. bekanntlich angekündigt hatten.
Wir glauben indeſſen dem Publiko die eigene Erklärung
des Hrn. Verfaſſers über ſeine Erfindungen nicht vor-
enthalten zu dürfen, und liefern alſo hiermit dieſen ſehr
weſentlichen Nachtrag zu unſerer vorigen Ankündigung
des Accouchier-Apparats um ſo mehr, da er noch ein
neues Stück des A. Apparats nämlich die verbeſſerte
Geburts-Zange des Hrn. Prof. Frorieps enthält.
Wir wiederholen hier nochmals die beſtimmten ge-
wiſs ſehr billigen Preiſe, für welche alle bisher fertig
gewordenen Stücke des Accouchier-Apparat bey uns
zu haben ſind.
x. Das Pelviarium mit Durchmeſſer, 4 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
oder 7 fl. 48. kr. Reichs Crrt.
a. Ein Becken ohne Durchmeſſer, 4 Rthlr. Sächſ. oder
7 fl. 12 kr. R. Crt. -
3. Der Touchier-Apparat, oder die Hyſteroplaſmen, in
einem ſaubern Käſtchen. 4 Rthlr. S. oder 7 f. 12
kr. R. Crrt. -
4. Ein Fantome mit Puppe und Keil, und einem Uterus
von Leder, 2. Carolins oder 24 ß. 45 kr.
5. Daſſelbe ohne den Uterus, 2 Carolins oder 22 fl.
6. Die verbeſſerte Geburtszange, 1o Rthlr. Sächſ oder
18 fl. R. Crt. -
Anjetzt wird an zweckmäſsigen Peſarien oder Mutter-
kränzen verſchiedener Art gearbeitet; und wir werden
nicht verfehlen, dieſe, ſo wie jedes neue Stück, wel-
ches der Hr. Prof. Froriep ſeinem ſo wichtigen und ge-
meinnützigen Accouchier-Apparate noch hinzufügen
wird, zu ſeiner Zeit anzuzeigen-
Weimar den 24. Febr. 18o3-
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir-
Demnach, vermöge eingelangten höchſten Befehls
zu Berichtigung der Activ-Maße in des verſtorbenen
hieſigen Bürgers und Buchhändlers weyland Herrn Dr. .
Karl Chriſtian Richters vor Uns Commiſſionweiſe anhän-
gigen Credit-Wefen, die von dem Gemeinſchuldner,
allhier beſeſsene Buch - und Kunſt- Handlung ſamt
Privilegio, welches, ſoviel den Buchhandel betrifft,
gleich denen drey übrigen noch allhier beſtehenden Buch-
Handlungs-Privilegiis, eum jure prohibendi verbunden
iſt, benebſt denen Verlags-Rechten, und inſonderheit
dem Rechte die Dresdner Merkwürdigkeiten verlegen
zu dürfen, ferner, mit den hieſigen ſehr beträchtlichen,
und noch weit beträchtlichern Bücher-Vorräthen zu
Leipzig, ingleichen mit denen, aus gedachter Buch-
handlung und aus der vormals Dr. Richterſchen Leſe-
Bibliothek herrührenden Activis, in ſoweit nicht eini-
ge durch das eingangserwähnte höchſte Reſcript davon
ausgenommen ſind, jedoch ohne Gewähr, kommenden
zwanzigſten April 18 o3.
allhier zu Rathhauſe in der Commiſſion Stube des Mit-
tags um XII Uhr öffentlich und nach Vorſchrift hieſi-
ger Landes-Geſetze verſteigert, anbey aber von denen
Licitanten
a) auf die Buchhandlung nebſt dem zu ſelbiger
gehörigen Privilegio und denen Verlags-Rech-
ten, ſamt vorhin gedachten Handlungs-Schulden,
b) auf die hieſigen Bücher-Vorräthe,
c) auf diejenigen Bücher-Vorräthe derenthalben
das vom Herrn Buchhändler Breitkopf vorbe-
haltene jus retentienis eintritt, ,
beſonders licitiret, zugleich aber auch von Uns, ob die
Buchhandlung in Budiflin nebſt dazu gehörigen Privile-
gio und Verlags-Rechten aus freyer Hand verkauft wer-
den könne ? ein Verſuch gemacht werden ſoll; Als
wird denen Kaufluſtigen ſolches alles, ſo wie auch daſs
die Verzeichniſſe der hieſigen, Leipziger und Budiſsiner
Bücher-Vorräthe mit denen beygeſetzten Ladenpreiſen,
nebſt den ohne Gewähr zugleich zu überlaſſenden Hand-
lung-Activis zum Erſehen bereit, auch die erlaſſenen
Subhaftations-Patente ſowohl am hieſigen Rathhauſe, als
an den Rathhäuſern zu Leipzig, Meiſsen, Wittenberg,
Budiſsin, Altenburg, Berlin und Frankfurt am Mayn
angeſchlagen ſind, öffentlich hiermit bekannt gemacht.
Dresden den 31. Januar 1803. -
Commiſſarius Cauſae
der Rath zu Dresden.
Der Beſitzer einer anſehnlichen Buchhandlung in ei-
ner der volkreichſten Städte der preuſsiſchen Monarchie
und der Mark Brandenburg wünſcht eines beſondern
Ereigniſſes wegen entweder einem annehmlichen vermö-
genden Käufer dieſelbe zu überlaſſen, oder aber auch
einen mit einem hinlänglichen Kapital verſehenen Aſſo-
cié zu erhalten. Perſonen, welche hierzu geneigt ſeyn
ſollten, belieben ihre Erklärung und Adreſſe unter der
Aafſchrift: An die bewuſste Buchhandlung, durch Um-
ſchlag an das Königliche Intelligenz-Comtoir zu Berlin
in poſtfreyen Briefen zwiſchen hier und dem 1ten May
18o3 einzuſenden, da ihnen dann das nähere bekannt
gemacht werden wird.
-
----- 623 / 708 -----
47 1 N T ELLI GE N zB LA T T 4s
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 50. -
Mittwochs den
9ten März 18 o 3.
LI T E RA RI SCHE
I. Nekrolog.
Friedrich Anton Freyherr von HerN1Tz,
königl. preuſs. Staatsminiſter, geboren in Droſchkau am
14. May 1725, geft. am 15. May 18o2.
F. Ant. Freyhr. v. Heinitz ſtammte aus einem alten
ſächſiſchen Geſchlechte. Sein Vater Georg Ernſt von
Heinitz, Erbherr auf Dröſchkau, Miltitz, Appitzſch und
Niederſtein, lieſs ihn bis ins achte Jahr auf dem Lande
erziehen, und dann in Dresden, wo derfelbe äls Hof-
rath bey der Landesregierung, als Beyſitzer des Kam-
merkollegiums und Aufſeher der kurfürſtl. Landesſchule
in Meiſsen angeſtellt war, durch Informatoren unter-
richten. Heinitz trieb mit Eifer beſonders das Studium
der polniſchen Sprache und der bildenden Künſte. Sein
1etzter Lehrer Geyer rieth, ſeinen Eleven in die Schule
"zu Pforta zu bringen, welches auch 1741 geſchah,
nachdem dieſer vorher noch im Wachsboſſiren, in der
freyen Handzeichnung und im Fechten unterrichtet,
auch im Excerpiren leichter Akten, ſo wie im mündli-
ehen und ſchriftlichen Vortrage geübt worden war. Im
J. 1743 ging der Freyherr von Heinitz von der Schul-,
pforte nach Köſen zu dem berühmten Mechaniker und
Halurgen, dem Bergrath Borlach, in deſſen Hauſe er
ein halbes Jahr lang im Zeichnen, Modelliren, in der
Mechanik und dem Salzwerkshaushalte Unterricht er-
hielt. Hier errichtete er mit dem bekannten Halurgen
Schober, der in der Folge in den Wieliczkaer Bergwer-
ken angeſtellt wurde, eine genaue Bekanntſchaft. Beide
Freunde wetteiferten in ihren Studien, und aus ihren
Unterſuchungen gieng der Stoff zu manchen Abhandlun-
gen hervor, die Schober ins Hamburger Magazin ein-
rücken lieſs. Als Borlach den Auftrag erhielt, die
Weliczkaer Bergwerke zu bereiſen, ging der junge
Heinitz nach Dresden zu ſeinem Vater zurück, der ihm
ſelbſt in den juriſtiſchen Wiſſenſchaften Unterricht er-
theilte. Zugleich ſetzte er ſeine Übungen im Zeichnen
unter Lipperts Anführung fort. Im J. 1744 fing er an,
unter König in Dresden Mineralogie zu ſtudieren, und
ſchien ſich bald dieſer Wiſſenſchaft ausſchlieſsend wid-
men zu wollen; daher ihn ſein Vater noch in demſel-
ben Jahre nach Freyberg in das Haus des Berghaupt-
manns von Kirchbach führte, wo er Gelegenheit hatte,
N A c H R 1 c h t E N.
theoretiſche und praktiſche Kenntniſſe vom Bergbau
einzuſammeln. Die Bergarbeiten trieb er praktiſch von
unten auf, und erhielt ein beſonderes Zeugniſs darü-
ber, daſs er in der Hütte ſechs Wochen nach einander
die gemeinen Arbeiten eines Schmelzers verrichtet hatte.
Damals kam auch der als Oberberghauptmann verſtorbene
von Oppel nach Freyberg, und in ihren gemeinſchaftli-
chen Studien liegt der Grund der ſpäter nach Heinitzens
Plan 1765 zu Freyberg errichteten Bergakademie. –
Im J. 17.45 trat Heinitz ſeine erſte bergmänniſche Reife
nach Böhmen an, worauf er das ſachſiſche Oberge-
birge bereiſete, ſämmtliche Gruben befuhr, und meh-
rere Fabriken beſichtigte. Bey ſeiner Rückkehr nach
Freyberg ſtudierte er unter dem Oberverwalter Hoff.
mann das. Schmelzweſen, bereiſete in Geſellſchaft des
Berghauptmanns von Kirchbach das ſächſiſche Oberge-
birge, und wurde von demſelben zum Adjutanten des
bergmänniſch-militäriſchen Corps ernannt, das dieſer
errichtete, um im Kriege Mineurdienſte zu thun. Die-
ſes Corps ging aber bey dem Einfalle des Königs von
Preuſsen in Saehſen ſchnell wieder auseinander, und
Heinitz verwaltete nun, während der preuſsiſchen Inva-
ſüonen, ſein väterliches Gut Dröſchkau.
Im May 1747 trat er als Hofjunker und Aſſeſſor
beym Bergkollegium zu Blanket burg in braunſchweigi-
ſche Dienſte. Er unternahm über Hamburg und Kopenha-
gen eine Reiſe nach Schweden zum Mechaniker Polhen.
In Stockholm machte er Bekanntſchaft mit Elvius,“
Wallerius, Tlas, Salberg, Sweb, Funk, Brand, Lin-
née u. a. m. Der Bericht, den er dem brau ſchwei-
ſchen Hofe nach ſeiner Rückkehr 1748 abſtattete, er-
warb ihm Sitz und Stimme im Kammerkollegium. Im
folge den Jahre begleitete er den Berghauptmann von
Emhoff, dem der kaiſerliche Hof die Unterſuchung der
ungeriſchen Bergwerke aufgetragen hatte, in dieſes
Land. Eben dieſe Reiſe wiederholte er in derſelben
Geſellſchaft noch einmal im Jahre 175r. – Nach ſei-
ner Zurückkunft kränkelte er an der Hüftengicht bis
1753. Während dieſer Zeit brachte ihn ein heftiger
Bl.tliurz an den Rand des Grabes. 1753 wurde er
zum herzogl. braunſchweigiſchen Vice-Berghauptmann
am Harze ernannt. In demſelben Jahre vermählte er
ſich mit einer Tochter des Landdroſten von Reden
zu Hannover. In dieſer Ehe wurde er Vater von drey
(3) D Töch-
----- 624 / 708 -----
4 I 9
42O
-es-m-m
Töchtern und einem Sohne, die aber jung ſtarben.
Nachdena er noch in den Jahren 1757 und 1758 durch
die Beſorgung der Fouragelieferungen für die franz.
Armee und nachher für das Hauptquartier der Alliirten
zu Paderborn und für die heſſiſchen Magazine dem
Hauſe Braunſchweig erhebliche Dienſte geleiſtet hatte,
wurde er 1763 von dem Kurf. Friedr. Chriſtian von
Sachſen als geheimer Kammer- und Bergrath nach Dres-
den berufen. Er trat dieſen Poſten 1764 an. Im Wir-
ter 1766 wurde er zur Commercialconferenz nach Halle
deputirt, und trat damit den preuſs. geheimen Finanz-
räthen Urſinus ud Roſe in Verbindung, um eine Grund-
lage eines Commerztraktats zu verabreden, der aber
nicht zu Stande gekommen zu ſeyn ſcheint. In glei-
chen Aufträgen ging er 1767 nach Hannover und Braun-
ſchweig. Als kurfürſtl. Generalbergkommiſſar bereiſete
er 1och die ſächſiſchen Bergwerke, und ging darauf
nach feinem Gute Dröſchkau. Am 13. Febr. 1769
ſtarb ſeine Gattin. Seine Kränklichkeit veranlaſste ihn,
das Bad zu Pyrmont zu gebrauchen. Im folgenden
Jahre machte er eie Reiſe durch das Heſſiſche und die
Pfalz nach Strasburg, we ſeine jetzige Wittwe, Frie-
derike Juliane Freyin von Wrede, damals verwittwete
Ritterräthin von Adelsheim lebte, mit der er ſich 177o
zu Naſſau an der Lahn vermaire. Nach feiner Zurück-
kunft zog er nach Dresden, und beſuchte von da aus
Freyberg, wo die von ihm geſtiftete Bergakademie auf-
blühete. 1775 verlieſs er Dresden, mit dem feſten
Entſchluſs, ſich ſelbſt und den Wiſſenſchaften zu leben.
Er bereifete nunmehr die Güter ſeiner Gattin an der
Lahn und am Rhein, und ging 1776 und 1777 nach
Frankreich und England. In Frankreich entwarf er
die Grundzüge zu ſeinem Eſſai d'économie politique. Er
ftudierte bey und mit Forbonnois, Verf. der Recherches
fur le finances de France, den franzöſiſchen Staats-
und Finanzhaushalt. Auch hatte er mit Necker Una-
gang, und beſuchte Bibliotheken, Kunſtwerke u. ſ. w.
Er beſchäftigte ſich ferner mit Aufzeichnung von Noti-
zen über die bereiſeten Länder, und mit der Direction
des Kupferbergwerks zu Baigorry und der fpan. Silber-
bergwerke zu Minecazala und Guadaluacal, zu deren
VWiedereröffnung zu Paris eine Geſellſchaft zuſammen-
getreten war, und zu deren Wiederanbau Heinitz ſach-
kuidge Leute aus Deutſchland verſchrieb. Zu ſeinem
U: gange in Paris gehörten auch Romé de l'Ile, und
Walnont de Bomaye, Sage, Rozier, du Hamel, Hag-
zal u. a. m.
Im Jahre 1777 machte ihm der König Friedrich II
von Preuſsen den Antrag, als Chef des Bergwerks- und
Hütte departeme.tº und als Oberberghauptmann in ſeine
Dienſte zu treten. Er traf darauf am 31. Aug. d. J. in
Berlin ein. 173 3 ernannte ihn derſelbe König zum
Chef des Acciſe - Zoll- und Fabriken - Departements.
Friedrich Wilhelm II übertrug ihm 1787 das Provin-
zialdepartement voi. Weſtphalen und der Neumark, und
nachher ach das Salz-Departeme:t, das bis 1795 mit
dem Bergwerks Departement vereinigt blieb. Der jet-
zige Höig ſtellte ihn an die Spitze der Bauakademie,
die er ei:rchten muſste. Im Jahr 1786 übertrug ihm
Friedrich der Groſse die Oberaufſicht und Curatel über
die Akademie der Künſte in Berlin. Sie wurde von
neuem organiſirt, und man ernannte einen beſtändigen
Direktor und 6 Rektoren. Noch in demſelben Jahr
brachte er eine Ausſtellung von Kunſtwerken zu Stande.
Dieſe Ausſtellung wurde in den folgenden Jahren wie-
derholt, ſo daſs unter ihm eilfe derſelben eröffnet wur-
den. Bey der im J. 1787 wurden die erſten Preisme-
daillen vertheilt. In den Städten Breslau, Königsberg,
Magdeburg und Halle wurden Provinzial- Kunſt- und
Handwerksſchulen errichtet. Am Ende der Regierung
Friedrich Wilhelms II war der Fond, welchen Hei-
nirz bey der Akademie vorfand, beynahe verhundert-
fältigt. -
. Im J. 1785 ſchrieb er: Mémoire ſur les produits
du régne mineral dans les états pruſſen, nachdem be-
reits ſein EJai d'économie politique erſchienen war.
Sein Mémoire ſur ma geftion du 4me et 5me départe-
ment iſt eben ſo wenig, als die Schrift: Über die Be-
wirthſchaftung des Gutes D. ins Publikum gekommen.
Heinitz ſtarb am 15. May 18 o2. Ein Denkmal
ſtiftete ihm die Vorrede der auſserhalb Berlin nicht ſehr
in Umlauf gekommenen Beſchreibung der FXunſtwerke,
die von der Akademie der bildenden fünfte und andera
Wiſſenſchaften in Berlin (1802) öffentlich ausgeſtellt ſind.
Vorſtehender Nekrolog iſt ein Auszug deſſelben.
II. Univerſitäten u, andere Lehranſtalten.
P a r i .
Die zur Organiſation der Lyceen ernannten Com-
miſſare des National - Inſtituts, Coulomb, Cuvier und
Willar, und die drey General-Inſpectoren des öffentli-
chen Unterrichts, Noel, Delambre uf d Depeaux, find
fortdauernd mit dieſer Arbeit beſchäftigt. Willar und
Delambre befinden ſich gegenwärtig, nachdem ſie be-
reits in Moulins zur Errichtung eines Lycée Anſtalten
getroffen haben, in derſelben Abſicht zu Lyon, wo
ſich mehrere bisherige Lehrer aus benachbarten Ce: -
tralſchulen verſammelt haben, um ſich zu Stellen bey
den Lyceen zu melden und ſich examiniren zu laſſen.
Kürzlich hat Legouvé, als Delille's Stellvertreter
bey den Collège de France, ſeinen Curſus der lateini-
ſchen Poeſie angefangen, er erklärt wöchentlich zwey-
mal die Aeneide.
- St. P et e r s burg.
Der von der Schulcommſſion entworfene allgemeine
Plan zur Errichtung von Univerſitäten and Schulen iſt
am 4ten Februar von dem Monarchen mit einigen klei-
nen Abänderungen genehmigt und unterzeichnet wor-
den. Dem zufolge hat der Kaiſer noch einige neue
Mitglieder der Schule emmiſſion ernannt, den Senateur,
Grafen von 7,1 ante-fel, (der ſich beynahe dieſen ga.-
zen Winter über in Berlin aufhielt,) und den Hammer-
herrn Novofiltzof, der bisher das Geſchäft hatte, dem
Kaiſer über alle in die Wiſſe ſchaften einſchlagenden
Pare und neue Erfindungen Bericht zu erſtatten. Jede
neue Univerſität : ebſt den zu ihr gerechneten Gou-
vernements, erhºlt nun einen Curator aus den Mit-
gliedern der Schulcommiſſion; die Univerſität zu S:.
Peters-
----- 625 / 708 -----
42 I
422
=-
Petersburg, nebſt den Gymnaſien und andern Schulen
in dieſem und dem Novogorodſchen Gouvernement, hat
zum Curator den Kammerherrn Novofiltzof; die Uni-
verſität zu Moscau den Senateur Murawief; die in D9r-
pat, nebſt den Gouvernements Lief- Eſth- und Kar-
land, den Generalmajor Klinger; die in Wilna, nebſt
den polniſchen Provinzen, den Fürſten Czartorinky;
die in Kaſan nebſt Sibirien den Grafen Manteufel.
III. Todesfälle.
Zu Anfange dieſes Jahres verlor Spanien einen ſei-
ner verdienſtvollſten Prälaten, den auch als Schriftſtel-
ler bekannten Biſchof von Cuenca, D. Ant. Polafox y
Croy, im 62. J. ſ. A.; einen Mau, der auf ſeine Ko-
ften Schulen für Kinder angelegt, Wollenmanufacturen
und Arbeitshäuſer errichtet hatte u. ſ. w.
Am 30. Jan. ſt. zu Acero, einem Landgute in Sü-
dermannland, der um die Beförderung der Wiſſenſchaf-
ten verdiente Graf von Sparre, ehemaliger Reichskanz-
1er und Gouverneur des jetzigen Königs, Mitgl. der
königl. Akademie der Wiſſ , der Akademie der ſchö-
nen Wiſſenſchaften, Geſchichte und Alterthümer,
auch der Maler- und Bildhauez-Akademie zu Stockholm,
im 72. Jahre ſeines Alters.
wie
IV. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Die durch den Tod des Hn. Hofraths Nicolai erle-
digte erſte Stelle der medicin. Facultät zu Jena hat Hr.
geh. Hofrath Gruner, die zweyte Hr. geh. Hofr. Loder,
und die dritte Hr. Hofrath Stark erhalten.
Hr. geh. Rath Hufeland zu Berlin iſt von der gal-
vaniſchen Geſellſchaft zu Paris und von den med. Ge-
ſellſchaften zu Montpellier und Nismes zum Mitgliede
aufgenommen worden. -
Der ſchwediſche Reichshiſtoriograph, Hr. Hallen-
berg, iſt zum Secretär der Akademie der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften, Geſchichte und Alterthümer ernannt worden.
Der Marquis de Maumon, der vor einigen Jahren
in Hamburg das Journal e Cenfeur herausgab, iſt von
dem Kaiſer von Ruſsland im Miniſterium der Aufka-
rung als Secretär für die ausländiſche Correſpondenz
mit 1ooo Rubel Gehalt angeſtellt worden.
Der bisherige Präſident der St. Petersburgiſchen Aka-
demie der Wiſſenſchaften, Hr. Baron von Nicolai, hat
ſeinen geſuchten Abſchied in den ehreavollſten Aus-
drücken, mit ſeinem vollen Gehalte als Penſion erhal-
ten, und wird nun feine übrigen Lebenstage auf ſeinem
Landgute zubringen-
„-
L 1 T E R A K 1 s c H e A N z E 3 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 2ten Stücks von Hildts Handels-Magazin.
H. Geſchichte und Fortſchritte des Handels in und auſer
Europa. 1. Allgemeine Überſicht des Rheinhandels.
2. Königl. Dän. Placat, die Einſchränkung der unterm
13. Nov. 1799 errichteten Depoſito-Caſſe betreffend.
3. Über Schwedens Eiſenhandel. 4. Statiſtiſche Über-
ſicht von Salzburg, Paſſau und Berchtolsgaden. 5. Wie-
derherſtellung des Sklavenhandels von Seiten Frank-
6. Eröffnete Schiffahrt auf dem neuen Theiſs-
Kanale in Ungarn. 7. Freye Geſellſchaft für den oſt-
indiſchen Handel zu Marſeille. II. ILunſfeiſ in Fa-
briken und Manufakturen. 1. Kunſtgeſchichte der Flin-
tenſteine. 2. Neue Spitzen-Manufaktur zu Saint-Mardé
ohnfern Paris. III. Handelswaaren - Kunde. 1. Der
FMoſchus oder Biſam. 2. Der Saffran. 3. Der Bern-
ftein. 4. Die Hauſenblaſe. 5. Der Tabak. IV. Li-
seratur der Handelswiſſenſchaft. 1. Correſpondance du
Commerce et Bulletin des nouvelles qui le concernent,
rédigés par une Société de Négocians.
des Arbitrages de Changes e tre toutes es viles com-
merſantes, qui ont une Correſpo dance mutuele, P.
F. Cork ea*x jun., Négociant 3. Geographiſche, na-
turhiſtoriſche und technolog'ſche Befchrebung des ſou-
verainen Herzogthums Schleſien, von J. A. Y. Teigel.
5 Theile- 4 Betrachtung es über den gegenwärtigen
Zuſaid der Rhein- und Voſe-Schiffahrt, und die Mit-
tel, wie dieſelbe zu ihren ehemaligen Flor zurückza-
bringen ſey. Von einem Freude der Handlung. Zu
reichs.
2. Dictionnaire
- dieſem Stücke gehören an Iſupferr: r. Karte über den
Rheinhandel. 2. Taf. 4. Abbildung des Biſamthiers.
3. Taf. 5. Abbildung des ächten Saffrans. 4. Taf. 6.
Fabrikation der Flintenſteine.
Weimar den 26. Febr. 1 803.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Von Guts-Muths Bibliothek der pädagogiſchen Li-
teratur, verbunden mit einem Corseſpondenzblatte
und einem Anzeiger,
iſt von dem Jahrgange 1802 das 12te Stück erſchienen,
und an alle Buchhandlungen verſchickt worden. Jedes
Stück koſtet 9 gr. ſächſ. oder 4o kr. rhein-
Gotha im Febr. 1 803.
Juſtus Perth es.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen guten Buchhandlungen iſt erſchienen:
Beyträge zur Berichtigung der gangbaren Vleunun-
gen über die ſogenannte Löſerdürre oder Rind-
vieh Pef von Dr. Fleck in Coswich. gr. 8. Leip-
zig, bey Wilh. Rein. 1 Rthlr.
Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift gab die ſchreck-
Iiche Verheerung, welche die Rindviehſeuche im ver-
gangenen Jahre zu Coswich und den umliegenden Ge-
genden anrichtete. Sie enthält eine u Partheyiſche u:d
ruhige Uterſuchung alles deſſen, was man über dieſen
Gegenſtand glauben und nicht glauben kann. Der
- Grund-
----- 626 / 708 -----
423
424
Grundſatz: nichts als wahr anzunehmen, was nicht
aus ſichern Gründen erklärt, oder durch ree Erfah-
rungen beſtätiget werden kann, hat den Verfaſſer über
all bey ſeinen Forſchungen geleitet, und Cameraliſten,
Beamten. Ökonomen und Thierärzte werden hoffent-
lich den Ankauf und das Leſen dieſes Buchs nicht be-
6d6Il«
Soeben iſt fertig geworden und in allen Buchhand-
lun en zu haben:
Oderoh, eine amerikaniſche Erzählung. Seitenſtück
zur Atala, von Chateaubriant
Der Werth dieſer lieblichen Dichtung, die uns mit den
lebendigſten Farben Sitten und Familienſcenen der ſüd-
amerikaniſchen Völkerſtämme ſchildert, iſt anerkannt,
und es braucht hier nur noch hinzugefügt zu werden,
daſs dieſe Überſetzung ſehr gut gerathen und des Origi-
nals würdig iſt. Der Preis iſt 1 Rthlr. 8 gr.
Berlin im Februar 1803.
G. W. M ü ller, Buchhändler-
W
Theater und Liebhaber
der ſelben.
Ueber Schiller Tragödie: die Jungfrau von Or-
leans, von Auguſt Klingemann-
Wilh. Rein, 18.o2. 6 gr.
Kritiſche Bemerkungen über den Gegenſatz der
antiken und modernen Tragödie, über das Roman-
tiſche, über die Anwendung des Wunderbaren in der
Poeſie, und zuletzt eine ſcharfſinnige Beurtheilung der
angezeigten Tragödie ſelbſt, wobey zugleich das ſchiefe
Ra ſonnement über Poeſie in Merkels Briefen gerügt
wird, machen dieſe Abhandlung zu einer anziehenden
und belehrenden Lektüre für jeden, dem es darum zu
thun iſt, tiefer in den Geiſt der Kunſt einzudringen.
L77as für Grundſätze müſſen eine Theaterdirektion
bey der Auswahl der aufzuführenden Stücke lei-
sen? von Aug. Klingemann. Leipzig, bey Wilh.
Rein. 1802. 4. gr.
Eine kurze mit gründlicher Kenntniſs des Theaters
abgefaſste schrift; der Verfaſſer prüft die verſchiede:
nen Anſprüche, die man an das Theater macht - und
ſucht dann weiterhin, nachdem er alles in den gehöri-
gen Geſichtspunkt zuſammengeſtellt hat - ein bündiges
Reſultat zu fällen.
Anzeige für
Rapſodiſche Züge. 8. Leipzig, 18 gr.
Dieſe neue Schrift enthält einzelne Züge der Em-
pfindungen und Gedanken einer reinen zarten Seele; ſie
machen gleichſam ein Tagebuch aus, wo ſich die In-
dividualität eines jungen Mannes zeigt; und der Inhalt
iſt: Allerley. Das Nonnenkloſter. Wer iſt glückli-
cher, der gefühlvolle oder der gefühlloſe Menſch.
Der Frühlingsmorgen. Wie ſich meine Empfindungen
-
Leipzig, bey – “ mit Kupfern.
oft äuſsern. Wirkung der edlern Liebe. Ueber den
Kirchhof. Iſt aie Erinnerung oder die Hoffnung wohl-
thatger? Soll man auf der Bühe die Menſchheit ſtets
ſo darſtellen, wie ſie jetzt iſt, oder wie ſie ſeyn könn-
te.“ Huldigung der ſchönen Natur. Gedanken beym
Anblick einer liebenswürdigen Mutter. Schilderung
eines Sommer. Aber ds. Meine Spaziergänge u. f. w. Sie
iſt gewiſs jeder Leih- und Leſebibliothek beſonders zu
empfehlen.
In allen Buchhandlungen iſt für 4 gr. zu haben:
Ueber die Verbeſſerung des Judenthums. 8. 18o3. 15 kr.
Die Abſicht des Verfaſſers dieſer ſehr intereſſanten
Abhandlung iſt Verbeſſerung des Schickſals der Juden.
Vollkommene Kenntniſs dieſes Theils des Menſchenge-
ſchlechts, ſowohl in ihren bürgerlichen als religiöſea
Verhältniſſen, und eine liberale Denkungsart, beweiſst
jede Seite.
Anzeige für Freunde einer angenehmen
Lektüre.
In allen Buchhandlungen erſchien:
Die heilige Siegfriedskirche, 3r, 4r und 5r Band.
nach der 12ten Ausgabe aus d. eagl. überſetzt,
8. Leipzig, bey Wilhelm Rein.
2 Rthlr. 4 gr.
Mit dieſen 3 Bänden beſchlieſst ſich dieſer Roman,
dem das Publikum ſchon ſeinen Beyfall durch die gute
Aufnahme der beiden erſten bewieſen hat. Da er in ſei-
nem Vaterlande 12. Auflagen erlebt hat: ſo iſt dieſs der
ſicherſte Beweiſs, in welchen Vorzügen er gegen ſo viele
andere ſteht, und daſs es nicht nöthig iſt, ihn den ge-
bildeten Leſern durch groſse Lobpreiſngen anzurüh-
men. Alle 5 Bände auf ſchönes Papier mit Kupfern
koſten 3 Rthlr. 16 gr.
Gleiche Aufmerkſamkeit verdient noch folgender
Roman, welcher ſo eben erſt fertig geworden iſt:
Verbrechen der Liebe, eine Reihe hiſtoriſch tragi-
ſcher Gemälde, aus d. engl. 1r Band mit 1 Kpfr.
8. Ebendaſ. 1 8o3. r Rthlr.
Drey Erzählungen auf wahre Geſchichte, wie ſie
ſich in London zugetragen haben, gegründet, nämlich
Miſs Henriette Stralſon, Mathilde von Foxelange und
Floriette von Courvel, machen den I halt deſſelben aus,
und geben einen reichen und intereſſanten Stoff zur Un-
terhaltung für die gebildeten Leſer.
Von der kürzlich erſchienenen wichtigen Schrift:
Les cinq promeſſe. Tableau de la conduite du
Gouvernement conſulaire envers la France, l'An-
gleterre, l'Italie, l'Allemagne et ſur-tout en vers
la Suiſſe, par Sir Franç. d'Ivernoir,
erſcheint in kurzem eise von einem rühmlichſt bekann-
ten Geehrten bearbeitete Überſetzung. - *
----- 627 / 708 -----
425
426
I N T EL L IG EN Z BL A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero 5 I.
Sonnabend s den 12" M ärz 1803.
------- ---
I. Ankündigung neuer Bücher.
Starkr, D. J. C., neues Archiv für die Geburtshülfe,
Frauenzimmer - und Kinderkrankheiten mit Hinſicht
auf die Phuſiologie, Diätetik und Chirurgie. 2ter
Band 4tes Stück. 8. koſtet das Stück 1 2 gr.
D... e enthält wieder ſehr intereſſante Beob-
achtungen.
1) Hn. Rath Bretſchneider. Fortſetzung der kur-
zen pragmat. Geſchichte der Kuhpocken. 2) Hn. Sanit.
Rath Oberteufers in Heriſau, merkwürdige Beobach-
tungen aus der Geburtshülfe, den Weiber- und Kinder-
krankheiten. 3) Verſchiedene Krankheiten, beſon-
ders Krebſe an den Brüſten, durch Operation geheilt,
von Ebendemſelben. 4) Deſſelben Beobachtungen ein-
geſperrter und operirter Brüche. 5) Hn. Dr. Wen-
delſtäds, Landphyſicus zu Wezlar, Convulſionen als
Symptom von Hirnwaſſerſucht. 2ter Fal. 6) Herrn
Keſslers, Compagnie - Chirurgus in Berlin, Milchver-
ſetzung von vorhergegangenem Schreck. 7) Muſter von
einem viſum repertum, mitgetheilt von einem prakti-
ſchen Arzte. Iſt in der Stahlſchen Buchhandlung in
Jena erſchienen und in allen andern Buchhandlungen
zu haben. -
---
Hufelands, D. G., Beyträge zur Berichtigung und
Erweiterung der poſitiven Rechtswiſſenſchaften, 5tes
Stück. Enthält: Merkwürdige Rechtsfälle. 1. Ei-
nige Prioritätsſtreitigkeiten, theils nach gemeinen,
theils nach Brandenburg - Culmbachiſchen Particular-
geſetzen entſchieden. 2. Ueber die rechtliche Begrün-
dung einer Erſatzfoderung für den von der Poſt durch
Verſäumniſs zugefügten Schaden. Vermiſchte juriſti-
ſche Bemerkungen durch praktiſche Arbeiten veranlaſst.
1. Ueber einen doppelten Vorſtand der Widerklage
halber. 2. Erläuterungen einiger Artikel der Franken-
häuſer Statuten über die Erbfolge. 3. An die nach
Sächſiſchen und andern Geſetzen zur Einfchränkung
der Ausübung der Rechte nach einem Todesfalle feſtge-
ſetzten 3o Tage iſt das Daſeyn und der Anfang der
Rechte ſelbſt nicht gebunden. Nachträge zu einigen
Abhandlungen in den frühern Stücken dieſer Beyträge.
1. Nachtrag zur erſten und dritten Abhandlung des
LI T E R A R I S C H E AN ZEI GEN.
erſten Stücks dieſer Beyträge. 2. Ein paar Anmer-
kungen über Herrn Hugos Recenſion des 2en und Zten
Stücks dieſe: Beyträge. Iſt in der Stahlſchen Buch-
handlung in Jena erſchienen und in allen andern Büch-
handlungen für 9 gr. zu haben.
*
Erzählungen von Guſtav Stello. 1ſter Band. Enthält:
Das Brandmal oder Ugolinos Lebenswanderung.
2ter Band. Enthält: Moritz und Amalie oder Liebe
und Trennung. 8. koſtet 2 Rthlr. - »
Dieſe Erzählungen enthalten keine wunderbaren
oder abentheuerlichen Verknüpfungen, ſondern Men-
ſchen wie ſie ſind, und Menſchenſituationen, wie IRaDR
ſie öfters auf unſerm Erdenrunde antrifft; nur mit
dieſem Intereſſe wünſcht der Verfaſſer geſchrieben zu
haben.
Iſt in der Stahlſchen Buchhandlung in Jena und in
allen andern Buchhandlungen zu haben. -
«-
M. G. H. Schatter's Predigten über die Epiſteln der
Sonntage und Feſte eines ganzen Jahres. " , Bände
gr. 8. 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr. «-
Je weniger wir an guten Epiſtel- Predigten Ueber-
fluſs haben, je erwünſchter muſs dieſer Jahrgang VGn.
Epiſtel- Predigten dem Publico ſeyn, welches früher
einen ähnlichen über die Evangelia von demſelben
Verf. mit allgemeinem Beyfall aufgenommen. Dieſelbe
glückliche Erfindungsgabe, derſelbe durchaus prakti-
ſehe Sinn, ieſelbe Deutlichkeit und würde j
Darſtellung, zeichnen dieſe Sammlung wie die frühern
homiletiſchen Arbeiten des Herrn P. Schatters aus
Ueberall ſtrebt er, reine Sittlichkeit zu erwecken uñá
zu befördern, und auch dogmatiſche Themata erhalten
durch ihn eine praktiſche Anwendung. So wird dieſe
Sammlung von 72 Predigten, eben ſo zweckmäſsig als
Mittel der häuslichen Andacht, wie von den Lehrern
der Religion als Vorbild zu eigenen Arbeiten gebraucht
werden.
Jena im Febr. 1803.
Friedrich Frommann.
--
/3 Y E. - - -
----- 628 / 708 -----
42
-
5- - - 428
-
Nachtrag zu dem Verzeichniſſe der Neuigkeiten für
die Oſtermeſſe 1803, von A. Schumann, Buch-
händler zu Ronneburg. (Int. Bl. No. 26. d-l.
Jahres.)
- *-
zintagsfliegen für den groſsen Froſch. Ein Roman
ohne häusliche Glückſeligkeit. 8. Druckpp.
Dieſelben. 8. Schweizerſchreibpp.
Jokiſch, (K.) Handbuch der Fiſcherey. 2ter Theil.
Von Anlegung der Teiche, den zum Fiſchfange
nöthigen Geräthſchaften und dem Fange der Fiſche
ſelbſt. gr. 8-
• yalen (J. J. M.) römiſche Thalia; oder Geſpräche
aus Plautus und Terenz zur Erlangung der Fertig-
keit, gutes Latein zu ſprechen. 8. Druckpp. 2 gr.
Daſſelbe Buch. Schreibpp. 16 gr.
Voige, (J. F.) das Topoſkop. Ein Verſuch, mit
Hinſicht auf Fricke's und Pansner's Streit, über die
Erfindung des ſogenannten Pyrotelegraphen. 8. auf
Schweizerſchreibpp. mit 2 Kupf... .
(NB, Aus Verſehen des Abſchreibers iſt in dem
Hauptverzeichniſſe letzteres Buch dem Verfaſſer des
vorletzten zugeſchrieben worden.)
aum-
D. Chr. VW. Hufeland, Syſtem der praktiſchen Heilkunde.
Ein Handbuch für akademiſche Vorleſungen und für
den praktiſchen Gebrauch. 2ter Band. Specielle
Therapeutik. 1ſte Abth. Fieber, Localentzündungen.
gr. 8-1 Rthlr. oder 1 f.48 kr. Behlechte Aus-
gabe 14 gr- oder 1 fl. 3 kr.
Der Zweck dieſer ſpeciellen Therapeutik iſt nach
dem Hrn. Verf. die Krankheiten nicht in abſtracto ſon-
dern in concreto, d. h. ſo wie ſie ſich in der ſinnlichen
Natur darſtellen, kennen zu lehren, ihre Urſachen zu
entwickeln, die prognoſtiſche Beurtheilung anzugeben,
und das Heilverfahren, ſowohl nach den allgemeinen
Grundſätzen, als nach den beſondern Rückſichten auf
die verſchiedene Modification der Krankheit und des
subjects zu beſtimmen. So iſt dies Werk mit Recht
ein Handbuch für den praktiſchen Arzt geworden. Dieſe
Abtheilung enthält die oben bemerkten zwey wichtigen
Krankheiten in ihrem ganzen Umfange und in allen ih-
ren verſchiedenen Modificationen. Die folgenden Ab-
theilungen folgen ſo ſchnell, als es nur die überhäuften
Berufs- Arbeiten des Herrn Verf. erlauben.
Jena 1803 im Februar.
Friedrich Frommann.
Anzeige einer Karte vom Ruſſiſchen Reiche.
Es iſt bekannt, daſs alle bisher erſchienene Karten
von Ruſsland und dem ehemaligen Polen äuſserſt feh-
lerhaft ſind. Sachkundige, die an Ort und Stelle dieſe
Karten zu prüfen Gelegenheit hatten, haben ſogar ge-
funden, daſs auf ſelbigen eine Menge Oerter verzeich-
net ſind, die in der Wirklichkeit gar nicht exiſtiren
and nicht exiſtirt haben. Dieſes hier geſagte findet
digkeit einer richtigern Karte dieſes Reichs.
beſonders in den Gegenden des Dniepers ſtatt. Nach
der Theilung von Polen, da die participirenden Staa-
ten ausgedehntere Grenzen erhielten, und ſowohl in
militäriſcher als ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht ſo mah-
che Reiſe nach allen Richtungen des Landes nothwen-
dig wurden: fühlte man Ruſſiſcher Seits die Nothwen-
Da nun
hiezu die Materialien in der kaiſerlichen Plankammer
vorhanden lagen, ſo wurde von des ruſſiſchen Kaiſers
Majeſtät die Zuſammentragung einer Karte befohlen,
welche nachher auf 9 Blattern in Kupfer geſtochen in
ruſſiſcher Sprache unter folgendem Titel:
General-Karte von einem Theile der ruſſifchen-Reichs
in Gouvernements und Kreiſe eingetheilet, worauf die
Poſt- und andern Hauptſtraſen augezeigt ſind. Bey
Sr. Ruſſiſch - Kaiſerlichen Majeſtät Karten-Depot im
Jahre 1799 entworfen und geſtochen -
herausgegeben wurde. Ich bemerke hiebey noch, daſs
alle Poſt-Stationen und bey den Poſt- und Haupt-
Straſsen die practicablen Entfernungen von einem Orte
zum andern durch Zahlen angegeben ſind, daher dieſe
Karte auch als eine vortreffliche Poßkarte - zu ge-
brauchen iſt.
Viele meiner Landesleute, die die Güte und Brauch-
barkeit dieſer Karte wohl einſahen, ſprachen: ſchadel
daſs die Karte ruſſiſch beſchrieben iſt! Von ihnen
aufgemuntert, habe ich daher eine Ueberſetzung ver-
"anſtaltet, welche Arbeit von einem geſchickten Sach-
und Sprachkundigen Manne, der das Land nach allen
Richtungen ſelbſt bereiſet hat, fehr correct und gut
ausgeführet worden iſt. Die Gouvernements-Gränzen
ſind nach den Kaiſerlichen Ukaſen vom October 18or
und März 18 o2 abgeändert, die Schiffbarkeit der Flüſſe
und ihre Vereinigungs- Canäle zwiſchen den Weiſsen,
Baltiſchen, Schwarzen und Caspiſchen Meeren mittelſt
verſchiedener Farben angegeben, der Theil von Preuſ-
ſen nach den neuern Meſſungen berichtigt und mit
mehrern Nachträgen verfehen worden. -
Bereits ſind davon 4 Blätter, welche den Weſtli-
chen Theil d. i. das ehemalige Polen bis weit über St.
Petersburg und Moskau hinaus, enthalten, fertig;
an den übrigen 5 Blättern wird mit allem Fleiſse ge-
arbeitet, ſo daſs das Ganze im July 18o 3 erſcheine
kann.
Um ſowohl die Herausgabe als auch die Anſchaf-
fung dieſer guten Karte zu erleichtern, eröffne ich
hiemit eine Pränumeration, die bis zur Vollendung ées
Werkes offen bleiben ſoll. Der Preiſs der ruſſiſch
beſchriebenen Original-Karte koſtet in St. Petersburg
1o Rubel Silbergeld; ich ſetze den Pränumerations-
Preis auf 5 Pthlr. 12 Gr. Nach geſchloſſenem Pränu-
merations-Termin aber wird der Ladenpreis aufs
Rthlr. erhöhet. -
- Für diejenigen, die die Güte haben wollen, Pränu-
meranten zu ſammlen, beſtimme ich noch einen Rabate
von 1o pro Cent, wenn die Zahl der zu beſtellenden
Exemplare Sechs und drüber beträgt, für Bemühung,
die jeder Sammler ſogleich von denen einzuſendenden
Pränumerations-Geldern abziehen kann.
- Die
----- 629 / 708 -----
429
430
Die- 4 fertigen Blätter können auf Verlangen ſo-
gleich abgeliefert werden. Zur Vermeidung aller un-
angenehmen Weitlauftigkeiten werden jedoch ohne Vor-
ausbezahlung keine Exemplare abgeſandt.
Briefe und Gelder erbitte ich mir poſtfrey.
Potsdam, im December 18o2.
Reymann,
Inſpector der Königl. Plankammer.
Naturgeſchichte und Technologie für Lehrer in Schulen
und für Lehrer dieſer Wiſſenſchaften von C. Ph. Fun-
ke, in 3 Bänden, zur allgemeinen Schul- Encyklopä-
die gehörig. Mit 22 nach der Natur ausgemalten
Kupferkafeln. Vierte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. Brauoſchweig, in d. Schulbuchhandlung.
18.o2. 9 Rthlr. 12 ggr.- mit ſchwarzen Kupfern.
G Rºhlr. 1 2 ggr.
Die anerkannten groſsen Vorzüge dieſes Werks-
jetzt, da der allgemeine Beyfall ſchon die vierte Auf-
lage deſſelben nöthig gemacht hat, noch einmal aus-
führlich zu entwickeln, würde etwas ſehr Ueberflüſ-
ſiges ſeyn, Jeder, der es kennt – und wer, der um
Unterrichtsbücher ſich nur ein wenig bekümmert hat.
kennt es nicht? – weiſs, dafs es, trotz dem dadurch
erregten Wetteifer. unter allen, früher und ſpäter zu
gleichen Zwecken geſchriebenen Werken noch immer
den erſten Platz behauptet. Es war das erſte, worin
der vernünftige Gedanke befolgt wurde, daſs man die
Geſchichte von der Anwendung und Benutzung der
Naturerzeugniſſe mit der Beſchreibung derſelben ver-
binden müſſe, wenn man die Naturgeſchichte eben ſo
nützlich als unterhaltend machen will. Es war zu-
gleich das erſte, und iſt vielleieht noch jetzt das ein-
zige, worin aus dem weiten Umfange dieſer Wiſſenſchaf-
ten gerade das Anziehendſte und Lehrreichſte, gerade
das, was für alle auf Bildung Anſpruch machende
Menſchen zu wiſſen angenehm, nützlich und nöthig iſt,
mit verſtändiger Auswahl ausgehoben, in einen leicht
zu überſehenden unerkünftelten Zuſammenhang ge-
bracht, und in einer klaren, allgemeinverſtändlichen
und zugleich edeln Schreibart dargelegt worden iſt.
Es war und iſt endlich, wenigſtens meiner Kenntniſs
nach, das erſte und noch immer das einzige Werk die-
ſer Art, welches keine andern Hülfsquellen voraus-
ſetzt, ſondern dem Lehrer, ſelbſt dem angehenden,
der dieſen Wiſſenſchaften noch nicht ſeinen Fleiſs und
ſeine Zeit widmen konnte, alles das – nicht weniger,
aber auch nicht mehr – zuſammengedrängt darbierer,
was ihm zu wiſſen nöthig iſt, um nach den dazugehöri-
gen drey kleinen Leitfäden für die Jugend, einen eben
ſo angenehmen, als fruchtbaren und vollſtändigen Un-
terricht zu ertheilen. Auch die dazu veranſtalteten
Kupfertafeln waren von Anfang an die erſten, welchen
man die zweckmäſsige Einrichtng gab, daſs alle auf
einer und eben derſelben Tafel vorgeſtellte Gegenſtande
nach einerley verjüngtem Maaſsſtabe gezeichnet waren,
und daſs die unbekannten Geſchöpfe ein bekanntes zur
Seite hatten, wodurch, als durch einen ſinnlichen
V
Maaſsſtab, die Einbildungskraft in den Stand geſetzt
wird, ſich die erſteren nach ihrer wahren Gröſse zu
vergegenwärtigen. Bey dieſer neueſten Auflage
haben Verfaſſer und Verlagshandlung gewetteifert,
um dieſem Werke den höchſten Grad der Vollkommen-
heit zu geben, den es durch ſie erreichen konnte. Be-
ſonders hat die letzte, weder Mühe noch Koſten ge-
ſcheut, um die mit vier Tafeln vermehrte Kupfer-
ſammlung in Paris nach wirklichen Naturgegenſtänden
in der ſo reichen Sammlung des ſogenannten Pflanzen-
gartens (Jardin des plante) durch die vorzüglichſten
Meiſter zeichnen, ſtechen und ausmalen zu laſſen.
Wenn nun auch gleich hiebey von Kunſtkennern, wie
natürlich – denn welches Werk dieſer Art darf ſich
der höchſten Vollkommenheit rühmen ! – noch eins
und das andere zu erinnern ſeyn möchte (wie z. B.
daſs in der beygefügtºn kurzen Beſchreibung der abge-
bildeten Gegenſtände der Kakadu, aus Verſehen, für
den Wiedehopf erklärt worden iſt); ſo iſt doch das
Ganze ſo ungewöhnlich gut und volkommen geraten,
daſs ich, wie ich mit Ueberzeugung verſichern kann,
nunmehr kein anderes, für den Unterricht in der Na-
turgeſchichte beſtimmtes Werk, weder im Deutſchen,
noch in einer andern Sprache, kenne, welches in je-
der Rückſieht eine Vergleichung mit dieſem Funke'ſchen
auszuhalten im Stande wäre...
Da man mir ſagt, daſs dieſes mein unmaſsgebliches
Urtheil für angehende Lehrer, Erzieher und Eltern,
welche noch durch Rath geleitet zu werden bedürfen,
vielleicht einigen Nutzen haben könne; ſo habe ich
nichts dawider gehabt, daſs es mit meiner Unterſchrift
öffentlich bekannt gemacht würde.
J.-H. Campe.
Ludwig Schloſſer's kurze Betrachtungen über die Evan-
gelien eines ganzen Jahres. Zum Gebrauch der
häuslichen Andacht für Landleute, beſonders aber
zum Vorleſen in den Sonn- und Feſttags-Betſtunden
für Schullehrer auf Filialdörfern, nebſt zwey AmF
hängen von Betrachtungen auf beſondere Fälle und
einigen Gebeten. 4. 1. Thlr. oder 1 ſ. 48 kr-
Der Mangel guter Andachtsbücher zum Vorleſen
in den Betſtunden iſt allgemein gefühle. Dieſe Samm-
lung wird daher allen Schullehrern, wie allen Kirchen-
Patronen und Inſpektoren, ſehr erwünſche ſeyn. Der
Hr. Vf. kennt aus eigener Erfahrung die Foderungen,
die man an ein ſolches Andachtsbuch zu machen be-
rechtigt iſt, und hat ihnen mit vielem Glücke ent-
ſprochen. Die abgehandelten Materien ſind den Be-
dürfniſſen, wie der Faſſungskraft der Landleute, ange-
meſſen; der Vortrag iſt es eben ſo ſehr, ohne ins Ge-
meine zu fallen. Das Buch enthält go Betrachtungen
und 4 Gebete, und der Preis iſt ſo billig, daſs die An-
ſchaffung deſſelben dadurch ſehr erleichtert wird.
Jena, im Februar 18o3.
Friedr. Frommann, -
-m-u-
Ali-
----- 630 / 708 -----
“
---
-
-
43 .
2 . An zeige
die Fortſetzung der allgemeinen Hüttenkur.de "betreffend.
Da der zweyte Theil meiner Hüttenkunde aber-
mals zur Oſtermeſſe 1803 nicht erſcheinen kann - ſo
enttchuldige ich mich hiedurch bey denjenigen Perſo-
nen, die die Fortſetzung des Werkes intereſlirt.
Nur allein Geſchäfte meines mehrfachen Amtes haben
mich abgehalten. Aber eben mehrere dieſer Geſchäfte
führen mich immer tiefer ins Hüttenweſen ein - und
ſo wird das Hüttenmänniſche und chemiſche Publi-
kum bey dieſen Aufſchub eher gewinnen als verlie-
ren. Ueberhaupt kann dieſes Werk durch ſeine
einige Jahre verſpätete Erſcheinung nichts an werth
verlieren, da es Thatſachen enthält und erklärt.
Auch kann der erſte präparative Theil von den Be-
ſitzern als ein für ſich beſtehendes Ganzes benutzt
werden. Da ich nun überdies jährlich einen Cur-
fus über Hüttenkunde auf hieſiger Bergakademie
halte, ſo wird auch dadurch das Ganze imner mehr
Syſtem. -
Freyberg im Februar 1893-
- Wilhelm Auguſt Lampadius.
Decken, F. v. d. Verſuch über den engliſchen National-
Character. Hannover im Verlage der Helwingſchen
IIofbuchhandlung. -
Der engliſche National-Character gehört zu den
Dingen, über welche jeder urtheilt, weil gewiſſe Ei-
genheiten deſſelben auch bey der oberflachlichſten
kenntniſs in die Augen fallen. Deſto augenehmer
muſs es ſeyn, die dunkeln Gefühle, welche Jeder über
dieſen Gegenſtand hat, entwickelt und, aus tieferer
Erforſchung deſſelben ... berichtigt, in ein helleres Licht-
geſetzt zu ſehen. . Dieſes wird durch dieſe kleine
§chrift auf muſterhafte Art bewirkt. Der verfaſſer,
äeffen ächt philoſophiſcher Beobachtungs- Geiſt bereits
in mehrern Schriften über neuere Militär- Geſchichte
„ad pp jenſchaft ſich bewährt hat, will die engliſche
Nation nicht lobpreiſen, nicht herabſetzen, ſondern
ſchildern, wie und worin ſie ſich von allen andern Na-
tionen unterſcheidet. Er ſchildert aber nicht nur, wie
der engliſche Geiſt. iſt, ſondern er erhebt den Leſer
auch zu Ergründung der Urſachen, warum und wo-
durch er ſo geworden iſt? er zeigt, wie das Clime-
die inſulariſche Lage, die politiſche Verfaſſung, die
Verhältniſſe gegen fremde Landé im Kriege und Frie-
dan aus dem Engländer gerade das, wie er ſich itzt
zeigt, habe machen müſſen. Man ſtöſst hier überall
auf die ſcharfſinnigſten Beobachtungen, auch über das
Characteriſtiſche der engliſchen Sprachs und Literatur,
gung ſchweigen.
das Reden zur Pflicht, und deshalb wird es der Hr. D
-
e-
432
W
in denen jeäer Unterſuchungen d'efer Art liebende Le-
fer dem Verfaſſer mit eben ſo vielem Vergnügen als
Nutzen folgen wird.
II. Neue Muſikalien.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig ſind nach-
folgende neue Muſikalien erſchienen:
F. G. Händel's Oratorium, der Meſſias, nach W. A.
Mozart's Bearbeitung, Partitur, in 3 Abtheilungen.
Pränum. Preis bis Oſtern 5 Rthl,
der nachherige Ladenpreis iſt 8 -s
J. Haydn Oeuvres compl. p. le Pianof. Cah. V.VI.
Prän um. Preis eines Hefts 1 Rthl. 12 gr.
Ladenpreis „3 Rthl.
– – Meſſe, No. II. Partitur, Cdur, Pränum.
Preis 1 Ruhl. 12 gr.
Ladenpreis 3 Rthl.
W. A. Mozart. Oeuvres compl. p. le Pianof. Cah.
XIII. XIV. Prän. Preis eines Hefts 1 Rthl. 12 gr.
Ladenpreis 3 Rthl.
Vorſtehende Muſikalien ſind beym Hofcommiſſär
Fiedler in Jena um die nehmlichen Preiſe zu b
kommen.
III. Erklärung.
Es iſt dem Herrn Doctor Pfeifer in Kaſſel gefä1-
lig geweſen, mich im 19. St. des I. B. d. A. L. Z.
eines ſonderbaren Plagiats, einer Ueberſetzung ſeiner
Inauguraldiſſertation de praelegatis zu beſchuldigen.
Der beſcheidene Mann verſichert zwar, mir dieſes Ver-
gnügen gerne gönnen zu wollen, wenn ich nur mit
mehr Beſcheidenheit und Vorſicht zu Werke gegangen
wäre; jetzt aber will er die Wahrheit ſeiner Behaup-
tung ſowohl, als daſs ich dieſe beiden (––?––)
in mehr als einer Hinſicht verletzt habe, in einer be.
ſondern Abhandlung aufs vollſtändigſte beweiſen. Den
angekündigten Beweis erwarte ich ruhig. Ich kann
mich einzig auf jeden unbefangenen Leſer berufen, der
allenthalben, wo ich die Pfeiferſche Diſſertation benutz-
te, ſie aufs getreueſte angeführt findet, und in dieſer
Rückſicht würde ich gerne zu der ganzen Anſchuldi-
Meine Verhältniſſe machen mir aber
Pfeifer erlauben, daſs ich ſeine Behauptung für Un-
wahrheit und Verläumdung erkläre.
*. . .
Sobald er übri-
gens den verſprochenen Beweis dem Publiko vorlegt.
werde ich demſelben meine Vertheidigung übergeben
und die Entſcheidung ruhig überlaſſen.
Roſtock den 23ſten Febr. 18o3.
Nettelblädt.
----- 631 / 708 -----
433
434
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 52.
T
Sonnabends den
12ten März
I 8 O 3.
L I T E R A R I S C H E NA C H R I C HT E N.
I. Nekrolog.
Francois VER oN de FornoN No1s,
ehemaliger General-Inſpector der franzöſiſchen Münzwe-
ſens, Aufſeher der Depot der General - Finanzcontrolle,
Aſſocié der franz. National- Inſtituts und der gelehrten
Geſellſchaften zu Alençon, WIons u. geſ.
d. 2o. Sept 1 3oo, in einem Alter von
bey nahe 73 Jahren.
D... in der Biographie des preuſsiſchen Staatsmi-
niſters v. Heintz im vorhergehe den Stücke erwähnte
franzöſiſche Schriftſteller, – deſſen Lebensgeſchichte
mit der Geſchichte der franzöſiſchen Finanzverwalun-
gen unter der Regierung Ludwigs XV. ſehr genau zu-
ſammenhängt, – wurde am 2. October 172 2 zu Mans
geboren, wo ſein Vater, François Louis Yeron Dºver-
ger, Kaufmann war. Nachdem er ſeine erſten Studien
im College de Beauvais zu Paris vollendet hatte, wur-
de er im ſechzehnten Jahre ſeines Alters zum Eramin-
Handel angehalten, den ſeine Familie von ſeinem Ur-
groſsvater her führte, welcher zu Mars eine Manufac-
ehr dieſer Stoffe angelegt hatte, die lange Zeit in Ita-
lien und Spanien den Namen Verones führten. F. ifach-
te im J. 1741 eine Reiſe nach dieſen Ländern in An-
gelegenheiten ſeines Vaters, von welcher er im J. 1743
nach Mans zurückkehrte. Bald darauf ſetzte ihn der
Austritt ſeines Groſsvaters mütterlicher Seite aus dem
Handel in den Sta:.d, für ſeine Rechtung zu arbeiten;
da er aber aus Delicateſſe mit ſeinem von 1,euem ver-
heiratheten Vater, deſſen Correſpo: denz er geführt
hatte, nicht einerley Hardel treiben wollte: ſo ert-
ſchloſs er ſich, der auf den Reiſen gefaſsten Neigung
zum Studium des Seehandels zu folgen, und gieng deſs-
halb nach Nantes, um dort unter ſeinem Oheim mütter-
licher Seite, der ein Schºffsrheder war, den Handel
dieſes Ores genau kennen zu lernen. Fünf Jahre hin-
durch betrieb er die Geſchäfte praktiſch, und ſammelte
Kenntniſſe über die Marine, die Colonieen, die Aufa-
gen und deren Erhebung ein, aus denen am Ende ein
politiſches und philoſophiſches Ganzes entſtand. Indeſ-
fen behielt er dabey noch Muſse, ſich mit den ſchönen
Künſten zu beſchäftigen, an welchen ihm die erſte Er-
ziehung Geſchmack beygebracht hatte. So ſchrieb er
-
im 2?ſten Jahre ſeines Alters ein Trauerfpiel in fünf
Acten, Coriolan betitelt, das er aber, kurz vorher ehe
es aufgeführt werden ſollte, aus den Händen der Schau-
ſpieler zurücknahm, und in drey Acte umgearbeitet,
an einen deutſchen Fürſten ſendete. Auch verfertigte
er mehrere leichte Poeßen, von denen einige, wie
z. B. die Stanzen auf den Frieden von 1748 gedruckt
find; eine Gattung, in welcher er durch ſeine lebhafte
Einbildungskraft und ſeinen leichten und edlen Stil,
bey mehrerer Uebung Glück gemacht haben würde.
Auch b-ſchaftigte er ſich einige Zeit mit Muſik und
Malerey, – und hatte eine intereſſante Gemälde-Samm-
lung a:: gelegt.
Eine Speculation zog ihn im J. 1752 nach Paris.
Die Nation fing damals an, ihre Blicke auf den Han-
del zu wenden, aber über die Formen deſſelben wuſste
man ſich noch nicht deutlich auszudrücken. Anfangs lebte
er dort ſehr eingezegen, und hielt ſich bloſs an einige
Perſonen von Verdienſt. Indeſſen galt er in dem klei-
nen Zirkel ſeiner Bekanntſchaften ſehr bald für einen
einſichtsvollen Mann. Auch hatte er Gelegenheit, für
die Adminiſtration verſchiedene Privat-Memoiren zu ver-
fertigen; dieſe wurden aber von den Beamten ſehr kalt auf-
genommen. Einer von ihnen ſagte ihm ſogar: „ Sie ha-
ben Kopf und Kenntniſſe; auch fpricht man Gutes von
ihrer Moralität; aber ich muſs Ihnen aufrichtig ſagen,
daſs ich nie etwas für Sie thun werde. “ – F. antwor-
tete: „Ich bedarf Ihrer nicht; von Ihren Miniſterium
beauftragt, etwas Gutes zu thun, hatte ich Ihnen nicht
unnütz zu ſeyn geg'aubt; künftig werde ich meine Zeit
nicht damit verſchwenden, Se zu beſuchen.“ Dieſer
forderbare Anfritt beſtimmte ihn, unmittelbar für die
Belehrung der Nation als Schriftſteller zu arbeiten.
Schon hatte er einen Extrait de l'Eſprit des Lois (175 o.
12.) mit eigenen Bemerkungen herauszugeben; jetzt
lieſs er Theorie et pratique de Commerce et de la F1a-
rine, Traduction lbre de l'Eſpagnol de Don Geron. de
Uſtariz (Paris, 1753. 4.) mit einer muſterhaftea Dedi-
cation an den Segelbewahrer Machaut, und bald da-
rauf eine Überſetzung des Britiſh Marchant, oder: Le
Négociant anglois; ouvrage célèbre ſur le Commerce de
'Angleterre avec la France, le Portugal, l'Eſpagne
etc. relativement au traité d'Utrecht (Dresde, 1 753.
2 V. 12.) mit einer beſondern Einleitung drucken. Zu
(3) F glei-
----- 632 / 708 -----
435
436
Rede war.
gleicher Zeit erſchienen die Conſidération ſur les Finan-
ces d'Eſpagne relativement à celles de France (Dresde,
x753. 12.), die den ſpaniſchen Miniſter ſo ſehr
überraſchten, daſs er ſich den Vf. zum General-Conſul
ausbat. Der Marſchall von Noailles aber, an den er
dieſe Bitte that, fand hier Schwierigkeiten dieſes durch-
zuſetzen, und kurz darauf wurde der ſpaniſche Miniſter
geſtürzt, ſo daſs von dem Conſulate nicht weiter die
Auch gab er usn dieſe Zeit einen Eſſai fur
la partie politique du Commerce de terre et de mer, de
l'Agriculture et des Finance und bald darauf die Ele-
mens du Commerce (Paris, 1754. 2 V. 12.) heraus, von
welchen er innerhalb drey Wochen zwey Ausgaben be-
forgte. Dieſs neue Werk war für ihn um ſo ehrenvol-
ler, da er darin zuerſt den Verſuch machte, dieſe Ma-
terien in einen wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang zu
bringen. Es wurde im J. 1766 zum dritten- und im
J. 1796 zum viertenmale wieder aufgelegt, und zwar
erſchien dieſe letztere Ausgabe mit vielen Verbeſſerun-
gen und mit Zuſätzen über den ſo gewöhnlichen und
dem Nationalhandel ſo verderblichen Kauf über den
Werth, über den Wechſelhandel auf die Colonieen,
über das Verhältniſs des Geldes zu den Preiſen der Le-
bensmittel, ſo wie über die Grundſätze der Ökonomi-
ſten, nebſt einem Nachtrag über das Papiergeld. Nach
den erſten Ausgaben jener Elémens du Commerce erhielt
das Publicum von ihm nach und nach: Queſtions ſur
le Commerce des François au Levant, und Examen des
vantages et détavantages de la Prohibition des Toiles
peintes (beide zu Marſeille, 1755. 12.); Divers Mé-
moires ſur le Commerce, contenant 1 ) Eſſai ſur l'admiſ-
fion des Navives neutres dans nos co!enies : 2) Examen
des préten Jus inconveniens de la faculté de Commerce en
gros, ſans déroger à la Nobleſſe ; 3) Lettre ſur les Bi-
joux d'or et d'argent ; 4) Trois Mémoirer, dont le der-
mier à conſulter ſur le privilège excluff de la manu-
facture des Glaces ; 5) Lettre ſur l'uſage du Trait faux
filé ſur ſoie dans les étoffet. (Paris, 1756. 12.)
Endlich verſchafften ihm ſeine groſsen Kenntniſſe
im Münzweſen im J. 1755 den Auftrag, die in der
Adminiſtration der franzöſiſchen Münze eingeriſſene
ſchreckliche Unordnung zu unterſuchen, und er ſchlug
ſogleich einen Umſchmelzungs-Plan vor, der aber erſt,
im J. 1771 ausgeführt wurde. Indeſſen wurde er im
J. 1756 zum General-Inſpector des franzöſiſchen Münz-
weſens ernannt; eine Stelle, die zu ſeiner Belohnung
errichtet wurde.
Einige Zeit nachher kam F., bey dem freyen Ge-
brauche der an Manuſcripten über die Adminiſtration
reichen Bibliothek der Familie Noailles, auf die Idee
ſeines Hauptwerks, der Hecherches et conſidérations ſur
les Finances de France depuis I 595 jusqu'en 172 I. (Ba-
ſel, 1758. 2 Vol. 4., wovon noch in demſelben Jahre
eine zweyte unter ſeinen Augen gedruckte Ausgabe zu
Lüttich in 6 Duodezbändchen erſchien), die ſowohl in
als auſserhalb Frankreich eine ſehr ausgezeichnete Auf-
nahme fanden, und omas den Stoff zu ſeinen Be-
merkungen über die Adminiſtrations-Grundſätze in dem
Eloge auf Sully gaben. Sobald der Herzog von Choi-
feul Miniſter wurde, ſuchte er F. zum Mitarbeiter in
- *
- -
den auswärtigen Angelegenheiten zu erhalten; da er ihn
aber nicht dazu bewegen konnte, erſuchte er ihn, ſich
mit einem Handelsſyſtem zu beſchäftigen, und Anmer-
kungen über alle franzöſiſche Handelstraktate zu ma-
chen, um gechförmige Grundlätze darauf zu bauen.
Daſſelbe Vertrauen zeigte ihm ſchon früher der Mini-
ſter Berrier. Beiden übergab F. die Grundlagen eines
commerciellen Syſtems, das darauf hinausging, Le-
bensmittel aus den fremden Ländern, die auf Schiffen
der producirenden Nation eingeführt würden, eben ſo,
als würden ſie von franzöſiſchen eingeführt, für einen
doppelten oder dreyfachen Zoll, nach Maaſsgabe der
Gegenſtände, zuzulaſſen u. ſ. w. Er traf bereits Anſtalten
zur allmähligen Ausführung dieſes Plans, und verbeſſerte
nebenbey die Verwaltung der Münzangelegenheiten, ſo
weit ſich dieſs bey der Uathätigkeit der Regierung thun
lieſs, als mitten in einem unglücklichen Kriege die
Noth der Finanzen im J. 1759 Veranlaſſung wurde,
den berüchtigten Silhouette zum General-Controlleur zu
ernennen. Ohne mit dieſem Miniſter in Verbindung zu
ſtehen, wurde er von ihm erſucht, die Stelle eines
erſten Finanz-Commis zu übernehmen, und, da er dieſe
ausſchlug, bewogen, wenigſtens in geheim an den er-
ſten Operationen zu arbeiten, die dazu erfoderlich wa-
ren, zu Lande und zu Waffer den Krieg zu eröffnen,
zu einer Zeit, da im Schatze nur noch 15oo.ooo Fran-
ken übrig waren. Acht Tage darauf überbrachte F.
alle Plane und Edict-Entwürfe zu den erſten Operatio-
nen. Der Miniſter war damit ſo zufrieden, daſs er
von neuem in ihn drang, in die Dienſte des Staats zu
treten; und Choiſeul nebſt Berrier thaten daſſelbe. Sei-
ne Entwürfe wurden im Conſeil verleſen, und Sil-
houette verſchwieg dem Könige nicht, daſs er dabey
von einem in dieſem Departement unentbehrlichen Man-
ne wäre unterſtützt worden. Nun verwandelte ſich die
Bitte in einen Befehl, und F. gab endlich nach, gegen
das Verſprechen, nichts mit dem Publikum verhandeln,
und bloſs den Titel eines Aufſehers des Depots der Gene-
ral- Finanz Controlle führen zu dürfen. Indeſſen konn-
te iMh ſeine Beſcheidenheit nicht gegen das gefürchtete
Aufſehen ſchützen; er wurde bald genöthigt, ſich zu
zeigen, mit den Hauptagenten der Adminiſtration zu
conferiren, mit den Finanz- Intendanten zu verhandeln
u. ſ. w., und bald machte ſein Verdienſt andere unru-
hig.
beamten, durch ihre Geſchmeidigkeit, die verabredeten
Maaſsregeln; eine erſte Schwachheit zog andere nach
ſich, und F., der die Folgen vorausſah, konnte ſich
nicht enthalten, die Wahrheit zu ſagen. Silhouette's
Gattin wollte als Miniſter ſprechen, und fragte nach
den Gründen, warum ihre Schützlinge zurückgewie-
ſen würden.
ihres Gatten griff ſie ihn bey der Eigenliebe an, und
brachte es durch die öftere Wiederholung, daſs man in
Paris nur von ſeinem Unterarbeiter ſpäche, dahin,
daſs ſeine Vertraulichkeit erkaltete, und die Einſtim-
migkeit fehlte. Zu zwey verſchiedenen malen wollte
man den Staat und den Miniſter durch combinirte Ope-
rationsplane retten; man genehmigte ſie, ſetzte aber
deren Vollziehung bis zum Frieden aus, weil man bey
der
Unglücklicherweiſe entkräfteten auch die Finanz-
Liſtig und bekannt mit den Schwächen
----- 633 / 708 -----
438
v/
437 -
der Kriſe des Staats nur die gebahnten Wege betreten zu
müſſen, und keine Neuerungen machen zu dürfen glaubte.
F. erklärte ſich über dieſs Verfahren ſehr gerade, und be-
wieſs deſſen Nachtheile vielleicht mit Härte. Er pro-
phezeihte die Nothwendigkeit einer Revolution, wurde
deſshalb für einen überſpannten Kopf gehalten, und
zog ſich bis zum Sturze des Miniſters auf das Land zu-
rück. Das Sonderbarſte bey dieſer Veränderung in F.'s
Leben war der Umſtand, daſs Choiſeul, wie er nach-
her ſelbſt F. geſtand, zu dieſem Bruche am meiſten
beygetragen hatte, um ſich dafür zu rächen, daſs F.
ſein Schickſal an ein anderes als an das ſeinige knüpf-
te. Der Vorwand zu ſeiner Entfernung war die Ver-
werfung eines Vorſchlags zu einem Papiergelde, das
keinen Credit erhalten, und nur den Hof bereichern,
bey dem Publicum aber nur den Bankerutt nach ſich
ziehen konnte. Übrigens ſah F. während des langen
Kampfes, «den er zu beſtehen hatte, um ſich gegen
Erbitterung, Eiferſucht und andere Leidenſchaften zu
ſchützen, mehrmals ſeine Freyheit bedroht, und dankte
ſeine Rettung nur dem Schutze des Dauphins, der in
verſchiedenen Conferenzen mit ihm, und aus mehrern
ſeiner Memoiren über die vorzüglichſten Zweige der
Adminiſtration ſein Verdienſt ſchätzen gelernt hatte.
Auch hätte er jetzt, nach Silhouette's Abdankung, den
Poſten dieſes Miniſters erhalten können, wenn er ſich
zu Aufopferungen verſtanden hätte, die ſeiner Bieder-
keit und Offenheit entgegen waren.
Während ſeiner Arbeiten in der General-Finanz-
Controlle lieferte er eine Lettre d'un Banquier à ſon
Correſpondant de province le 3o. Avril 1759. 4., worin
er alle in den Ordonnanzen enthaltenen Regeln einer
guten Finanz-Haushaltung auseinander ſetzte, und von
den neuen Operationen des Miniſters Bericht erſtattete;
und als er ſich nachher bloſs auf ſeine Geſchäfte als
Münz-Inſpector eingeſchränkt ſah, lieſs er keine Gele-
genheit vorbeygehen, Vorſchläge zum Beſten des Staats
zu thun. Im J. 176o zeigte er Cheifeul'n, daſs der
8taat in der gröſsten Gefahr wäre, daſs man ihn aber
noch retten könnte, und ſchlug einen Entwurf zum
Frieden vor, der für Englands Ehrgeiz verführeriſch
feyn konnte, dabey aber Fraukreich Hülfsquellen übrig
lieſs. Dieſer Plan wurde mit ſo vielem Beyfalle aufge-
nemmen, daſs der ſpaniſche Geſandte, Hr. de Fuen-
tes, der zu den Conferenzen darüber gezogen wurde,
von Seiten ſeines Hofes eine bewaffnete Mediation zur
Ausführung deſſelben anbet. Der Vf. erhielt den Auf-
trag, die Acten und Plane auszuarbeiten, eine groſse
Menge von Fragen über die Fiſcherey, über die Mit-
tel, ſie zu vergröſsern, über die Abtretungen an Eng-
land u. ſ. w. zu beautworten. Man that ihm ſogar den
Antrag, Bevollmächtigter zu werden. Nachdem aber
ſeine Arbeit vollendet war, und er um eine Conferenz
- nachfuchte, erhielt er keine Antwort. Belaftet mit den
Geheimniſſen des Staats, erſchrak er jetzt über ſeine
Lage, und um nicht ſeine Freyheit aufs Spiel zu ſetzen,
flüchtete er ſich in eine Glasfabrik in den Gebirgen von
Bourgogne, deren Intereſſenter war. Indeſſen kam er nach-
her wieder nach Paris; beſorgt aber, daſs die Miniſter und
Finanziers ſeinetwegen unruhig werden möchten, kaufte
*.
er ſich die Stelle eines Rathes bey dem Parlamente zu
Metz, (nach deſſen Aufhebung im J. 1771 er den Titel
eines Ehrenmitglieds des Münzcollegiums erhielt).
Von neuem vom Herzoge von Choiſeul im J. 1763
zu Rathe gezogen, übergab er ihm einen Plan zu einer
allgemeinen Reform der Finanzen in r30 Artikeln, mit
den am Rande beygefügten Gründen. Er wurde in
Gegenwart des Herzogs von Praslin discutirr. Die
darüber befragte Oppoſitionsparthey des Parlements ge-
nehmigee die Arbeit, und verſprach, ſie mit Vergnügen
anzunehmen. Man fragte den Vf., was mit dem Wer-
ke zu machen wäre? „Nichts gegenwärtig, antwortete
er; aber man muſs ſich in den Stand ſetzen, zu helfen,
wenn der Wagen umſtürzt, – ſich entſchlieſsen, dem
Finanz-Miniſter durch den Titel und die Macht eines
Sur Intendanten Kraft zu geben; dieſs muſs ein Mann
von Charakter ſeyn, gute Arbeiter berufen, und wäh-
rend der Ausbeſſerung im Inne.n den Vorhof verſchlie-
ſsen.“ Dieſer Rath wurde nicht durchaus befolgt;
Choiſeul hatte ſich des Plans bedient, um Bertin zu
necken; dieſer wurde davon durch ein Mitglied des
Oppoſitionsausſchuſſes benachrichtigt. Mme. Pompa-
doar wurde wüthend, die beiden Herzoge wurden da-
rüber beftürzt, und Choiſeul muſste F. im Namen des
Kösigs auf ſein Landgut verweiſen. – Nun wurde er
zwar ſechs Wochen nachher wieder zurückberufen;
aber ſeine Beſchützer wagten es nicht, ihn zu ſehen,
verſprachen ihm indeſſen für den Nothfall ihre Hülfe.
Privilegirt durch den Ankauf ſeines Amtes, aber
treu ſeinen Grundſätzen, ſchlug er den Einwohnern der
Gemeine Champaiſſant, in welcher ſein Gut lag, vor,
das Willkürliche in der Vertheilung der Taille abzu-
ſchaffen, und genaue Kataſter über den Werth zu ma-
chen. Sein Plan wurde angenommen, und vermöge
einer Acte vom 30. Sept. 1764 verzichtete er darauf,
irgend ein Benutzungs-Privilegium auf ſeiner Domaine
auszuüben, ſolange die bisherige Taille ſtatt fände. Er
hatte das Vergnügen, eine groſse Menge von Gemei-
nen dieſem Beyfpiele folgen zu ſehen. – Um jene Zeit
wurde er Correſpondent der ökonomiſchen Societät zu.
Mans, welcher er die wichtigſte: Dienſte leiſtete.
Von neuem erſchien F. als Schriftſteller in den J.
1767 u. 68 mit: Principes et Obſervations économiques
(Amſterdam), und: Supplement au Journal d'Aoüt 1768
ou Examen du livre intitulé : Principer ſur la liberte das
Commerce des Grains (Paris). Nachdem indeſſen im
J. 1771 das Parlement zu Metz aufgehoben worden
war, entſchloſs er ſich, auf die Geſellſchaft der Gro-
ſsen Verzicht zu leiſten, und ſein geraume Zeit vernach-
läſſigtes Landgut wieder herzuſtellen. Indeſſen unter-
hielt er noch eine ununterbrochene Correſpondenz mie
den Finanz-Intendanten, bis der Abbé Terray General-
Controlleur wurde. Sobald F. erfuhr, daſs der neue
Miniſter die Commiſſion aufgehoben hatte, fchrieb er
an ihn wegen einer Conferenz. Terray liefs nicht auf
ſich warten. F. ſchilderte ihm eben ſo kräftig als wahr
die ſchreckliche Verwirrung in den Einnahmen und
Ausgaben, machte ihn mit den Quellen der Betrüge-
reyen bekannt, und zeigte ihn die Mittel zur Abhülfe
derſe-ben an. Am folgenden Tage ſchrieb ihm Terray:
„Sie
----- 634 / 708 -----
439
44Q
s-º-
-“
„Sie ſind der Mann, den ich ſuchte, und mit Ihnen
will ich arbeiten,“ – und in drey Monaten war ge-
fchehen, was vorher nicht in ſiebzehn Jahren zu Stande
gebracht werden konnte. Vergebens aber ſuchte Ter-
ray F. zu bewegen, an den höhern Geſchäften Theil
zu nehmen; er entſchuldigte ſich mit Offenheit, ohne
den Miniſter zu beleidigen, und erbat ſich nur, für
den Fall, daſs er das Münz- Inſpectorat niederlegen
ſollte, die Zuſicherung einer Penſion, die er auch er-
hielt.
Im J. 1783 entſchloſs er ſich, gänzlich auf ſeinem
Landgute zu leben, und that es ſechzehn Jahre hin-
durch, einige Reiſen nach Paris und Mans abgerechnet.
In letzterer Stadt wohnte er der Verſammlung der drey
Stände zur Zuſammenberufung der Generalſtaaten bey,
und kehrte dahin im J. 179o als Wähler zur Errich-
tung des Departements der Sarthe und ſeiner Diſtricte
zurück. Im letzten Jahre wurde er noch von dem
Münzausſchuſſe der conſtituirer den Verſammlung nach
Paris berufen, wo er ſich, drey Monate hindurch, mit
einer beträchtlichen Arbeit beſchäftigte, deren Reſultate
gedruckt erſchiesen.
Erſt im J. 1787 hatte er ſich mit einer Mlle. Leray
de Chaumont verehlicht, die, durch ihren ſanften Cha-
rakter das Glück ſeines Alters machte, und ihn für die
auf dem Schauplatze der groſsen Welt erlittenen Krän
kungen entſchädigte. Übrigens war die Zeit ſeines ſtil-
len Aufenthalts auf dem Lande in Okonomie und ge-
lehrte Arbeiten vertheilt. In Dupont (de Nemours)
Jeurnal lieferte er mehrere Aufſätze (mit der Unter-
ſchrift des Greiſes von der Sarthe). Auch lieſs er ei-
nen Proſpectus ſur les Finance dedié aux bons Fargoir
(Paris, 1789. 12.), und nachher Obſervations ſuccincter
fur l'émiſſion de deux milliards d'Aſſignats drucken.
Doch hinderten ihn dieſe Beſchäftigungen nicht, die
verſchiedenen Functionen, zu denen ihn das Vertrauen
ſeiner Mitbürger berief, das Amt eines Präſidenten des
Diſtricts von Mamers, zweymal die Geſchäfte eines
Wählers, und lange Zeit die eines Officers der Natio-
nalgarde zu verwalten. Bemerkenswerth iſt es auch,
daſs ſeine Verdienſte ihm eine Stelle auf der Liſte der
Candidaten zu dem Poſten eines Gouverneurs des köni-
glichen Prinzen, des Sohns Ludwigs XVI, verſchafften.
Im April 1799 fand ſich der ehrwürdige Greis,
durch die damals noch in dem Sarthe-Departement herr-
ſchenden Unruhen und durch die Drohungen einiger
anonymen Briefe bewogen, ſein Landgut zu verlaſſen,
und ſich nach Paris zu flüchten. Hier fand er beynahe
keinen ehemaligen Bekannten wieder; aber er erhielt
neue, beſuchte oft das National-Inſtitut, deſſen Aſſocié
er war; und wechſelsweiſe in ſeinem Studierzimmer be-
ſchäftigt, oder in einem Zirkel auserleſener Freunde
Erholung ſuchend, ging er ruhig ſeinem Ziele entge-
gen. Eines ſeiner letzten bekannt gewordenen Werke
war die Analyſe des principes ſur la circulation der Den-
rée et l'influence du Numéraire fur cette circulation (Pa-
ris, 18oo. 12.) Den Plan dazu entwarf er in einer
Nacht, führte ihn Tags darauf aus, urd Abends legte
er ſeine Arbeit dem 1.titute vor, das deren Druck be-
ſchloſs. Man bewunderte die Klarheit und die Präci-
ſon, ſo wie das Kraftvolle derſelben um ſo mehr, da
man darin weder Spuren von dem Alter, noch von
dem ſchon mächtig geſchwächten Zuſtande ſeiner Ge-
ſundheit fand. Schon war er damals von der langwie-
rigen Krankheit angegriffen, die ſein Leben eidgte;
ſie ſchien ihm ſo weisig gefahrlich, daſs er noch am
Tage ſeines Todes den Vorſatz faſste, ene kleine Reiſe
zu unternehmen. Er farb ſanft, nachdem er noch ei-
nige Minuten vorher ſeinen Wärter gebeten hatte, das
Licht auszulöſchen, um leichter einzuſchlafen, am 25.
Sept. 18oo, mit Recht allgemein bedauert von ſeiner
Familie, ſeinen Freunden und Bekannten.
Auſser den bereits angezeigten Werken hat F. noch
eine Menge von Broſchüren, Briefen, Memoiren, Be-
merkungen u. ſ. w. drucken laſſen, deren genaue An-
gabe ſchwer ſeyn würde, weil ſie faſt alle anonymer-
ſchienen. Mehrere intereſſante Artikel lieferte er in die
Encyklopädie, über Handel, Wechſelgeſchäfte u. dgl.
Seine Witwe beſitzt die Handſchriften ſeiner gedruck-
ten und noch ungedruckten Werke. Unter den letz-
tern ſiad.de vorzüglichſten: Überſetzungen des Tacitus
und vom wüthenden Roland, beide unvollſtändig; eine
aus dem Lateiniſchen überſetzte Geſchichte des weſt-
phäliſchen Friedens; eine groſse Menge von E. wür-
fen zu Edicten, Ordonnanzen und Declaratoren; viele
Memoiren über die Finanzen, den Handel, die Min-
zen und die Marine; ſein Trauerſpiel Coriolan; einige
leichte Poeſen und ein Abriſs ſei es Lebens, der die
Hauptzüge zu dieſem Eloge von Leprince d. ä. lieferte,
das im Magaſin encyclop. A. 6. N. 22. abgedruckt
wurde. - Auſserdem l“ erte auch der bekannte Isle
de Sales eine beſonders gedruckte Biographie dieſes Fi-
nanziers, die wir hier nur anfuhren, aber nicht benut-
zen können. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die durch des Abgang des Hn. Dr. Ilgen erledigte
ordentliche Profeſſur der Philoſophie und der orientali-
fchen Sprachen zu Jena hat der bisherige auſserordent-
liche Profeſſor der Philoſophie daſelbft, Hr. Dr. Johann
Chriſtian Wilhelm Auguſt, erhalten.
Hr. Prof. Hubner zu Leipzig und Hr. Dr. Voigt,
Adjunct der juriſtiſchen Facultät zu Greifswalde, ſind
zu Profeſſoren der Rechte auf letztgedachter Univerſität
ernannt worden.
«-
Der durch die ſchwediſche Ueberſetzung mehrerer
bibliſchen Bücher bekannte Prof. Tingſaau, zu Up-
ſala, iſt zum Biſchofe zu Carlſtad, und Hr. Prof. Teng-
fröm, der auf dem letzten Reichstage Mitglied des Fi-
nanzausſchuſſes war, iſt zum Biſchofe zu Äbo ernannt
worden.
----- 635 / 708 -----
44I
442
1 N T E LLI GE N zB LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero 53. -
Sonnabend s den
&
12ten März 18 o 3.
L I T E R A R I SC HE „A N z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Z„ nächſten Oſtermeſſe erſcheint in meinem Verlage
das erſte Stück eines neuen Journals in zwangloſen
Heften, unter dem Titel:
Nordiſche Blätter, oder Beyträge zur beſſern Kennt-
nils der natürlichen Beſchaffenheit, der Sitten,
der National-Cultur, und der politiſchen Ver-
faſſung der nordiſchen Reiche.
I n h a l t.
Titelkupfer. Denkmal des Grafen Hartwig von Bern-
ſtorf.
Bemerkungen auf einer Reiſe nach Schweden im Som-
mer I 80 I.
Johannn Wiedewalt. Ein biographiſcher Verſuch.
Die beiden Alten. Eine Ode aus dem Schwediſchen
des Canzleyraths von Edelkranz.
Etwas über den Finanz Zuſtand Schwedens.
Correſpondenz-Nachrichten. Aus Norwegen, Schwe-
den und Ruſsland.
Aus dem Titel, und dem Inhalt des erſten Stücks
erſieht man, vorüber der Herausgeber ſich verbreiten
wird. Eigne Kenntniſs der nordiſchen Reche, und
viele Verbindungen, die er ſich auf ſeinen Reiſen er-
warb, ſetzen ihn in den Stand, intereſſante Nachrichten
von dieſen noch nicht genug gekannten Ländern zu lie-
fern.
Der Druck wird in groſs Ocav auf weiſsem Druck-
papier mit Didotſchen Lettern veranſtaltet. Drey Stü-
cke, deren jedes 7 oder 8 Bogen ſtark iſt, werden -
in einen farbigen Urnſchlag geheftet, einen Band aus-
machen, u. d jeder Band mit einem Kupfer geziert ſeyn.
Leipzig im März 1803.
- E. F. Steinacker.
Von des Herrn Generalchirurgus Murfiuna Journal
für die Chirurgie, Arzneukunde und Geburtshülfe
iſt ſo eben das 2te Heft vom 2ten Bande fertig
geworden, und in der Feliſchiſchen Buchhand-
lung an der Langen Brücke in Berlin für 16 gr.
zu bekommen, es enthält:
1. Beobachtung einer Verrenkung des zweyten Hals-
wirbelbeins von dem erſten,
Tod erfolgte. Von dem Herrn Regimentschirurgus
Schaack dem ältern.
2. Beobachtung einer Steinerzeugung im Hodenſack,
und deſſen Entfernung durch die Operation. Von
Demſelben.
3. Beobachtung einer zur Familie der Wechſelfieber ge-
hörenden Fallſucht, von Demſelben.
4. Von einer vollkommenen und veralteten Verrenkung
des Oberſchenkelknochens Luxatio offs femoris com-
pleta inveterata, die aber glücklich wieder eingebracht,
und geheilet worden. Von dem Herrn Doktor Hel-
ling.
s. Von der Operation eines Netz-Darmbruchs, durch
den Herrn Regimentschirurgus Ollenrodt den jün-
gern verrichtet.
6. Etwas über die Entzündung von dem Stadtwund-
arzt Herrn Drewes in Belgard. -
7. Beſchreibung einer Saugmaſchine bey aufgeſprun-
genen, durchgeſogenen oder durch Schwärmer ver-
letzten Bruſtwarzen, von dem Regimentschirurgus
Herrn Fiebing.
8. Entbindung einer Frau durch den Kaiſerſchnitt.
Vom Herausgeber.
9. Geſchichte eines durch den Höllenſtein geheilten
Staphylomatis partialis. Von dem Bataillonschirur-
gus Herrn Seidel.
10. Etwas über die Speichelfiſtel, von F. W. Nedel,
ausübendem Wundarzte und Geburtshelfer in Stettin.
1 1. Einige Beobachtungen von der Wirkung der Sal-
peterſäure in veneriſchen Krankheiten. Von Dem-
ſelben.
12. Geſchichte einer nach einem Fall von einer be-
trächtlichen Höhe entſtandenen Kopfverletzung. Vom
Regimentschirurgus Herrn Balk dem jüngern.
13. Von einer Gelbſucht, die bey einem geſunden Men-
ſchen plötzlich erfolgte, und binnen 50 Stunden
tödtete. Vom Herausgeber.
worauf ſogleich der
So viel Recht, als Jakobi's Taſchenbuch auf's Jahr
13oo, hätte auch unſer Tagblatt Überfluſſig zu heiſsen.
Aber das Beywort könnte von der Leſewelt im Ernſte
genommen, und das Blatt für ſo überflüſſig gehalten
(3) G wer
----- 636 / 708 -----
443 -
444
werden, wie ein – Taſchenbuch, oder wie – jedes
andere, oder wie – die Nachrichten ſelbſt. So wä-
ren dann die Früchte unſeres beſten Willens für die
Welt verloren; für uns nur wenig! Uns, und – je-
dern Auror iſt's ja nicht um Gewinn, nicht einmal viel
um Ruhm zu thun; ſondern bloſs um Verbreitung rei-
ner Sittlich Reit und Aufklärung, und was befördert dieſe
kräftiger als – eine Zeitung?
Laſst man nicht die Jugend – um ſie zu bilden –
fleiſsig blättern in guten Schauſpielen, Romanen und in
der Geſchichte ? Und iſt eine Zeitung weniger, als ein
Drama, in deſſen rührendern Parthien bloſs zu wenig
Kunſt, und leider zu viel Wahrheit iſt; und iſt fie nicht
oft zugleich ſo unwahrſcheinlich, wie der beſte Ro-
man, und ſo unzuverläſſig wie die Geſchichte ?
Daraus folgt ſo net klar: um das ſitten verdorbene
Europa zu retten, müſſen wir
Den WM a l er
herausgeben, usd ganz - Deutſchland und wer nur
Deutſch leſen kann, muſs recht darauf erpicht ſeyn,
ihn zu leſen, und, wer ihn lieſst, ſich das mäſsige
Gratiale von fünf Reichsthalern (7 f. 30 kr. Rheiniſch,
4 Rthlr. 4 gr. Sächſ.) jahrlich gefallen laſſen.
Da über dieſs die Verſendung durch die Poſt nach
allen Städten Deutſchlandes nur ein paar Gulden thut,
und – jedermann ſogar noch die Bequemlichkeit hat,
ſich auf's Habe - oder Vierteljahr abonniren zu kön-
nen, ſo ſage man uns aufrichtig: Ob und wie Europa
wohlfeiler zu retten wäre ?
Aber nicht bloſs Tagesneuigkeiten, die ſelten zu-
gleich allgemeines Intereſſe haben, und allgemein er-
freuen, und worüber der gute Menſch ſelten lachen,
und der Kluge nicht ſcherzen ſollte, ſondern auch an-
dere Aufſätze aus jedem Fache der Literatur, dann auch
Biographien, und verzüglich Gemälde aus der Ge-
ſchichte der Vorwelt ſollen die Überſchrift rechtferti-
gen, entſchuldigen, beſchönigen, und ſo aus unſerem
Blatte ein Kompendium der alt - und neuen Geſchichte
rnachen, dem es, wie ſo manchem anderen, bloſs ein
wenig an Chronologie fehlen wird, andere kleine
Mängel ungerechnet. -
Man ſieht wohl: Wir haben dem Publikum, das
ſch ſchon ſo lange nach was ſoliden ſehnte, ſeinen Ge-
ſchmack abgelauert, und es wohl beherzigt: daſs we-
nig Hausvater auf die Moral ſo viel Zeit anwenden kö.-
nen, ganze Romanen und Geſchichten ſelbſt zu leſen,
u, d wie es ſie freuen muſs, einen Extrakt davon, als
Quinteſſenz aller Menſchen-Weisheit, im Vorbeygehen
in der Zeitung zu finden.
Ninam dann verehrliches Publikum
D e n Mal er
am erſten Tag Aprils, Jahr's 18o3, und in der Folge
jeden Sonntag, Mittwoch ud Freytag, halbbogenweiſe
in Okra vformate, gutmüthig, und – mit Nachſicht
auf; denke von ihm und uns nur ſo viel gutes, als wir
ſelbſt, und beweiſe es durch häufige mittelbare oder un-
m tuebare Nachfrage
Bey der Hochfürſtich privilegirten Zeitungsexpedi-
tion in Deutz am Rheinftrom, Köln gegenüber, in
-
Nro. "45, auf der ſogenannten Ercke, oder auch
beym Oberpoſtamte daſelbſt. -
Von der philologiſchen Zeitſchrift Commentarii So-
cietatis Philologicae Lipſienfir edi curavit C. D. Beck iſt
das 2te Stüek des 3ten Vol. 12 Bogen gr. 8. ſoeben
erſchienen, und enthält auſser Original-Aufſätzen und
Bemerkungen über einzelne Stellen der Klaſſiker meh-
rere Receißonen philologiſcher Werke, Proben künf.
tiger Ausgaben, auch andere Nachrichten von Erfindun-
gen und Streitigkeiten im Gebiete der Philologie. Je-
des Stück dieſes wichtigen Journals, deſſen Fortſetzung
gewiſs erfolgt, koſtet 12 gr. Man wendet ſich an die
Buchhandlung, für welche die Grauſche in Hof, die
Maurerſche in Berlin, und die Schaumburgiſche in
Wien die Haupt-Verſendung übernommen haben.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Wir halten es für unſere Pflicht, das Publikum auf
die Erſcheinung eines wichtigen Werks vorläufig auf-
merkſam zu machen, welches nächſte Oſtermeſſe unter
dem Titel:
Entwurf einer neuen, durchaus feuerveften Bauart,
mit gewölbten Decken und Dachungen, -
zur Sicherheit menſchlicher Wohnungen und anderer
Gebäude. Deutſchlands ſämmtlichen Regenten ſo wie
auch der ganzen Nation deſſelben ehrerbietig gewidmet
von Joh. Fr. Hud. Steiner Fürſtl. Sächſ. Weimariſchen
Baumeiſter; der Hamburgiſchen Geſellſchaft der bilden-
den Künſte und nützlichen Gewerbe, ſo wie auch der
Kurmainziſchen mathematiſchen Geſellſchaft zu Erfurt
Ehrenmitgliede. 1r Theil. Mit 8 illuminirten Kupfern
gr. 4. in unſerm Verlage erſcheinen wird. Der Verf.
hat ſein Werk in 3 Theile getheit, von welchen der
zweyte und dritte auch noch im Laufe dieſes Jahres er-
ſcheinen werden. Dieſe erſte Theil enthält alle Vor-
richtungen, Vortheile und Handgriffe, die bey dieſer
neuen Bauart nöthig ſind. Man kann und darf ſie mit
Recht neu nennen, weil von ihres gleichen noch nichts
exiſtirt.
Im Betracht der auſserordentlichen Gemeinnützig-
keit und Wohlfahrt für's Allgemeine, wird der Verfaſ-
fer dieſs ſein Werk nicht allein Deutſchlands Fürſten,
fondern auch der ganzen Nation zueignen, ein Schritt,
den noch Niemand gewagt hat, und der ihm um ſo
mehr zur Ehre gereichen muſs, da er ſeiner eignen
Nation dieſes Opter unaufgefodert freywillig bringt.
Möchten daher doch ſeine Wünſche, den Anfang mit
dieſer neuen Bauart noch zu erleben, bald möglichſt in
Erfüllung gehe.
Man kann ſchon von jetzt an bey uns Beſtellungen
darauf machen. Und wer es thur, wird wohl thun,
weil ihm ausgeſuchte Exemplare zu Theil werden
ſollen.
Von demſelben Verfaſſer wird ebenfalls noch zu
gleicher Zeit in unſem Verlage erſcheinen:
Prakt f he Aneitung zur cubſ hen Berechnung der
Bau- und Nutzhölzer im Runden, desgleichen
dte
----- 637 / 708 -----
445
446
---
die Quadratberechnung der Schneidemühlenwaaren.
Ein Handbuch zum Nutzen des bauenden Publi-
kums und aller in Holz arbeitender Gewerke.
Mit 4 illum. Kupfertafeln und vielen Holz- und
Schneidemühlentabellen. gr. 8.
Hoffmann iſch e Buch handlung.
-
des häuslichen und bürgerlichen Lebens – belehrt über
ſo manche Frage von Bedeutung und befriedigt zugleich
die Neugierde über unzählige Dinge, welche man Cu-
rioſa zu nennen pflegt. Was man ungefähr darinn ſu-
chen dürfe, zeigt mein Plan nach welchem ſie 1. in die
geographiſche, 2. in die häusliche und ſittliche, 3.
in die gewerbliche, 4. in die künſtliche und wiſſen-
Anzeige für Liebhaber unter hatten der
Theater f ü ck e.
- In der vergangenen Meſſe erſchienen:
1) Die komiſche Ehe, oder ſie werden ihre eigenen
Nebenbuhler, ein Luſtſpiel in 1 Aufzuge, nach
dem Franzöſ. von G. L. P. Sievers. 8. Leipzig,
bey Wilh. Rein. 16 gr. -
Eine äuſserſt feine doch gut gemeynte Intrigue iſt
der Inhalt dieſes kleinen Luſtſpiels. Ganz beſonders
eignet es ſich zu einem vortrefflichen Nachſpiele für
groſse und Privat-Bühnen. Frohſinn, Gutmüthigkeit
und Naivität herrſchen überall, und nie iſt der Ton
ſchleppend und langweilig.
2) Die Narbe an der Stirn, ein Luſtſpiel in 4 Auf-
zügen, von G. L. P. Sievers. 8. Ebendaſ. 16 gr.
Ein kleines Luſt- oder Nachſpiel, welches ſich aber
vor vielen andern als ein Meiſterſtück auszeichnet.
Dem Leſer wird die Leichtigkeit der Schreibart gefal-
len, das Publikum bey der Aufführung ſich dafür in-
tereſſiren, und die Herren Theaterdirektoren werden
ſich nicht in ihrer Erwartung getäuſcht ſehen.
3) Hans von Krikrak, oder eine Lüge iſt der an-
dern werth. Eine Poſſe in einem Aufzuge nach
dem Franzöſ. von G. L. P. Sievers. 8. Ebend.
L 2 gr.
Jedem anzuempfehlen, dem es gerade an froher
Laune gebricht; er wird, und wenn er auch noch ſo
miſsgelaunt iſt, bey Durchleſung dieſes originellen Luft-
ſpiels ſie ſogleich weder finden; ja hätte er nie gelacht,
er würde hier lachen müſſen.
4) Der weibliche Abellino, oder das Mädchen in
vielerley Geſtalten, ein romant. Schauſpiel in 5
Akten, von G. L. P. Sievers. mit 1 Kupfer 3.
Ebendaſ. 18 gr. -
Ein Gegenſtück zu jenem berühmten männlichen,
aber nur um deſto intereſſanter, da wir hier ein ſanftes,
weibliches Weſen bewunderungswürdig mit männlichen
Muthe ausgerüſtet fehen- Der Gang der Begebenheit
iſt raſch, die Charaktere richtig gehalten und der Ver-
faſſer hat ſeinen Plan glücklich ausgeführt.
Auch durch das gut gewählte Äuſsere hoffen ſie,
ſich ſammtlich bey der eleganten Welt eine gute Auf-
nahme zu verſchaffen.
-
Der 2te Theil meiner Sächſiſchen Culturgeſchichte
iſt erſchienen und koſtet im Prän. Pr. 14 gr. im
Ldpr. 18 gr. -
Die Culturgeſchichte des Vaterlandes iſt in aller
Rückſicht äuſserft anziehend; denn ſie zeigt uns, was
wir einſt waren und wie wir nach und nach wurden war
wir jetzt ſind – ſie umfaſst beynahe alle Gegenſtände
-
fchaftliche, 5. in die religiöſe und kirchliche, 6. in die
ſtaatsbürgerliche, 7. in die kriegeriſche Culturgeſchich-
te zerfällt. Das Intereſſe derſelben für alle Stände, wird
dadurch erhöht, daſs wir bis jetzt noch keine vaterlän-
diſche Culturgeſchichte hatten. Der in dieſem Theil
behandelte Zeitraum geht von der Deutſchen Organiſation
hieſiger Lande bis zum Emporkommen der Freyberger
Bergwerke im 12. Jahrh. Der folgende wird ſich
von da bis zur Reformation erſtrecken.
Vom 1n Theil ſind noch Exempl. zu haben (Prän.
Pr. 12 gr. Ldpr. 16 gr.) ſo auch von der 2ten Auß.
der Merkelſchen Erdbeſchreibung von Kurſachſen, 6
Theile mit 3 Produkten- und Induſtrietabellen (Prän. Pr.
2 Rthlr 1o gr., Ldpr. 3 Rthlr. 1 2 gr.) und von den
Auszuge daraus für Schulen (Prän. Pr. 8 gr. Ladpr. 1 2 gr.)
der Prän. Pr. gilt noch, wenn man poſtfrey an mich ſelbſt
ſich wendet. Uebrigens hat die Barthiſche Buchhandlung
in Leipzig die Hauptcommiſſion meiner Schriften.
Dresden und Friedrichſtadt im Febr. 18o3-
K. A. Engelhard (No. 16.)
Anzeige für Politiker.
Morrier, Geſchichte des Feldzugs der Türkiſchen
Armee in Agypten vom Febr. bis zum Jul. 18oo-
aus dem eng. mit Anmerkungen 8. Leipzig,
bey Wilh. Rein. 8 gr.
Nie erſchien wohl ein frappanteres und anſchauli-
cheres Gemälde ven dem Verfall des türkiſchen Reichs
als hier. Morrier, der den Feldzug in Syrien und
Ägypten im Gefolge des Groſs Viziers mitgemacht hat,
liefert hier pikante Anekdoten von Buonaparte und den
türkiſchen Heerführern , treffliche Schilderung der
türkiſchen Armee, ihrer Beſtandtheile, Kriegeszucht
und Fechtart etc. Der geheimniſsvolle Feldzug nach
Syrien wird entſchleiert, und wir können mit Recht dieſs
Buch Jedem empfehlen, der ein Wort über die Türken
und Franzoſen in Ägypten und Syrien mit ſprechen will.
Anzeige wegen der Fortſetzung von Sprengels Bibliothek
der neueſten Reiſen.
Von folgenden neuerſchienenen Reifen liefern wir
unverzüglich in Sprengels Allgem. Bibliothek der neue-
ſten und wichtigſten Reiſen Überſetzungen oder körnigt
bearbeitete Auszüge -
1. Alex Rochon Voyage à Madagascar, ä Maroc
et aux Inder orientales Torn. II et III. Paris 18s 2
Der erſte Theil davon, welcher Madagascar enthält,
erſchien ſchon im J. 1791, und iſt bereits vom ſeel.
Forſter in ſeiner Sammlung d. n. Reiſen geliefert
worden. Dieſe beiden letzten Theile, welche die Rei-
fe nach Marocko und Oſtindien enthalten, machen
- daher
----- 638 / 708 -----
447
448
daher ein befonderes Werk, welches wir im IX. Bande
unſerer Bibliothek liefern.
2. Vue de la Colonie Espagnole du Miſſippi, ou
des procinces de Louiſiane et Floride occidentale
en l'Annés 18 o2 ; par un Obſervateur reſident
ſur les Lieux B. Ducallon, Editeur Paris 18o3.
Dieſe ſchätzbare und mit Sachkenntniſs geſchriebene
Beſchreibung von Louiſiana und Florida kommt gleich-
falls in den IX. Band unſerer Bibliothek. Da die da-
zu gehörige Karte weniger gut als das Werk ſelbſt iſt,
und wir beſſere Quellen dazu haben, ſo werden wir
eine neuentworfene beſſere Karte dazu liefern.
) Der VIII. Band unſerer Bibliothek d. n. R. welcher
in nächſter Oſtermeſſe erſcheint, liefert 1. Sauers und
Billings Reiſe nach dem Eismeere, mit einer neuentwor-
fenen beſſern Karte, als das Engl. Original hatte, 2.
Einen Auszug aus Durand, Voyage au Senegal und 3.
Einen dergl. aus Jakſons Reiſe zu Lande von Benga-
len nach England.
Der bedauerungswerthe Verluſt, den Deutſchland
und die Wiſſenſchaften durch den am 7n Jan. d. J. er-
folgten Tod des Hrn. Prof. und Bibliothekar Sprengel
zu Halle erlitten, traf auch unſere A. Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſen, deren Redaktion er bis
zur IIälfté des VIII. Bandes (denn Sauers und Billings
Reiſe iſt noch von ſeiner Hand, und ſeine letzte Arbeit)
vorſtund und ſo vortrefflich bearbeitete. Wir würden
verlegen geweſen ſeyn, dieſen weſentlichen Verluſt ſo-
gleich wieder zu erſetzen, wenn nicht Hr. Prof. F. T.
Ehrmann (der ſich ehedem durch ſeine Geſchichte der
merkwürdigſten Reiſen, und andere geographiſchen Ar-
beiten den ungetheilten Beyfall des Publikums erworben,
und anjetzt hier lebt) auf unſer Erſuchen an die Stelle
getreten wäre, und die planmäſsige Fortſetzung der Re-
daktion unſerer Bibliothek übernommen hätte, ſo daſs
nun gar keine Stockung entſtanden iſt - und die Biblio-
thek ununterbrochen fortgeht.
Weimar, im Febr. 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
. In allen Buchhandlungen iſt erſchienen:
Das galante Preuſsen, oder Reiſen eines jungen
Franzoſen nach Berlin, aus dem Franz. mit 1
Kupfer 8. Coblenz. 1 Rthlr.
Der Inhalt deſſelben iſt folgender: Beſchreibung von
Berlin. Denkungsart. Schauſpiele. Theater. Poli-
zey. Galanterie der Officiere. Reiſe nach Potsdam.
Galantes Abentheuer. Spaziergang im Thiergaren, Putz.
spiel. Gaſtgebote. Hochzeitgeſchichte. Ende des
Romans. Böſes Beyſpiel. Schule des Sokrates. Mey-
nung des Doktors Krückini. Mittelpunkt des Glücks.
Das Unglückliche Nichts. Rückkehr nach Frankreich-
Bey J. G. Haniſch in Hildburghauſen iſt erſchienen:
Hommel: Muſikur 12 gr.
ein Werkchen, das ſich beſonders in theoretiſcher
Hinſicht ſehr empfehlen wird.
- und allgemein
III. Vermiſchte Anzeigen.
Den auswärtigen Mitgliedern und Freunden der hieſ-
gen naturforſchenden Geſellſchaft mache ich hierdurch
geziemend bekannt, daſs die, durch den Tod des Hrn.
Prof. Batſch, erledigte Direktorſtelle bey derſelben,
durch den Hrn. Geh. Hofrath Loder, Herrn Hofrath
Voigt und Hrn. Profeſſor Göttling, nach geſchehener
Wahl von Seiten der hier anweſenden aktiven Mitglie-
der, wiederum beſetzt worden ſey. Der ausgebreitete
anerkannte Ruf dieſer um die Natur-
kunde ſo ſehr verdienten Gelehrten, ſo wie der thätige
Eifer derſelben für das Wohl der Geſellſchaft, rechtfer-
tiget dieſe Wahl aufs vollkommenſte, und erweckt die
gegründerſte Erwartung, daſs, unter der Leitung ſolcher
Männer, das, durch die ſo äuſserſt uneigennützige
Thätigkeit ſeines verewigten Stifters und durch bedeu-
tende Unterſtützungen ſeiner M:glieder, ſchon jetzt
bis zu einer beträchtlichen Gröſse gediehene, Inſtitut
immer mehr an Umfang und Gemeinnützigkeit gewin-
nen werde.
Alle Angelegenheiten der Societät werden von
jetzt an – da ſie von einem Einzelnen nicht füg-
lich mehr beſtritten werden können – von den ge-
nannten drey Direktoren und den Sekretair der Ge-
ſellſchaft gemeinſchaftlich verwaltet, indem jeder der-
ſelben gewiſſe Fächer beſonders zu bearbeiten über-
nimmt, die Leitung des Ganzen aber zur Zeit immer
nur einem Direktor und dem Sekretair überlaſſen bleibt,
welche den übrigen Mitgliedern der Geſellſchaft hierüber
die nöthige Rechenſchaft ablegen.
Die bisher unterbrochenen Geſchäfte haben nunmehr
auch wieder ihren Anfang genommen, und ſollen auch
künftighin regelmäſsig die gedruckten Nachrichten über
den Fortgang und die Verhandlungen der Societät, nebſt
einem General-Verzeichniſs der geſammten Naturalien-
Sammlungen und des phyſikaliſchen und chemiſchen Ap-
parats, ingleichen eine Anzeige der, durch die gegen-
wärtigen Umſtände nöthig gewordenen Abänderungen
der Statuten, an alle auswärtigen Mitglieder überſendet
werden. – Übrigens bittet die Geſellſchaft wegen des,
durch den Tod ihres geehrten Direktors, veranlaſsten
Aufſchubs, in Abſicht der Beantwortung mehrerer an
die Societät eingelaufenen Briefe, um Nachſicht, ſo wie
ſie ſich überhaupt auch für die Zukunft mit der fort-
daurenden Gewogenheit und Theilnahme ihrer auswär-
tigen Mitglieder und Freunde ſchmeichelt.
Jena den 1ſten März 1803.
D. Wilh. Karl Friedr. Suckow
als Sekretair der naturforſchenden Geſellſchaft.
Da wegen Entfernung des Druckorts die Druckfeh-
ler zu den , in meinem Verlag erſchienenen Grundlinien
der Eiſenhüttenkunde von T. L. Halſe à 8 gr. nicht
gleich bey Verſendung dieſer Schrift im Anhanger folgen
konnten; ſo ſind ſelbige bey mir ſchon ſeit der Michae-
lismeſſe 18o1 gratis zu haben.
Salom o Lin ke, Buchhändler.
------------
----- 639 / 708 -----
449 I N T EL LI GE NZ BL A TT
45O
der -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- --
- Numero 54.
irr -
- M itt w o c h s den
16ten März
1 3 % 3.
LI T ER A R I SCH E AN ZE I GE N. .
I. Ankündigungen neuer Bücher..
Ar: einiger gemeinnützigen Schriften, welche
in der Himburgſchen Buchhandlung in Berlin erſchienen
ſind: -
Briefſteller (Berliniſcher) für das gemeine Leben.
Zum Gebrauch für deutſche Schulen und für je-
den der im Briefſchreiben ſich ſelbſt zu unter-
richten wüſcht. Achte, rechtmäſsige, aufs
neue berichtigte und vermehrte Auflage. Nebſt"
einem Titelkupfer. 8. Berlin 18 o2. 39 Bogen,
I 8 gr.
Unter der Menge von Briefſtellern, welche ſeit ei-
nigen Jahren herausgekommen ſind, und über deren
Werth man hier nicht abſprechen will, behauptet der
oben angezeigte Berliner Briefſteller gewiſs einen vor-
züglichen Rang. Bey dieſer neuen Auflage hat der
Herr Verfaſſer wieder alle Mühe angewandt, ſeinem
Buche noch mehr Brauchbarkeit zu geben. Es würde:
daher überflüſſig ſeyn, mehr zum Lobe eines Werks
ſagen zu wollen, welches, die Nachdrücke nicht ge-
rechret, acht ſtarke Auflagen erlebte, und ſowohl in
öffentlichen Schulen, als beym Privatgebrauch ſchon
viel Nutzen geſtiftet hat. Nur wollen wir noch bemer-
ken, daſs in ſelbigern auch von Titelaturen etc., und
über ſonſt im gemeinen Leben vorkommende Gegenſtän-
de, als Contrakte, Vollmachten, Teſtamente etc. hin-
reichender Unterricht ertheilt wird. Die Verlagshand-
Aung hat, um es noch gemeinnütziger zu machen, den
ungewöhnlich wohlfeilen Preis nicht erhöht.
2) Von demſelben Verfaſſer erſchien im Jahr 1799
die 3te Auflage des
Briefſtellers für junge Kaufleute. 8. 34 Bogen
2o gr.
Dieſer Briéfſteller für Kaufleute iſt in Bezug auf
den für das gemeine Leben bearbeitet; nur daſs in je-
nem alles auf allgemeinen Gebrauch ſich bezieht, und
dagegen dieſer durchaus auf kaufmänniſche Geſchäfte
Rückſicht nimmt. Es enthält derſelbe: 1) Allgemeine
Vorerinnerungen, 2) Eigerſchaften des kaufmänniſchen
Briefltils, 3) Vorerkenntniſſe zur kaufmänniſchen Cor-
reſpondenz, in welchem zugleich ein kleines kaufmän-
niſches Wörterbuch mit enthalten iſt, 4) Klugheitsre-
geln bey der kaufmänsiſchen Correſpondenz, 5) Hülfs-
mittel zu kaufmänniſchen Aufſätzen. Sodann folgen
eine Reihe ſorgfältig ausgewählter Handlu. gsbriefe über
alle Theile der Geſchäfte. In der 2ten Abtheilung fin-
det ſich ein Unterricht über Wechſel, Aſſignationen,
Obligationen, Vergleiche, Verträge, u. ſ. w. ſo daſs
dieſes Werkchen dem angehenden Kaufmann gewiſs
ſehr nützlich und anzuempfehlen iſt.
3) Zu Oſtern erſcheint.
Unterricht uber den öffentlichen Geſchäftsgang in
den Königl. Preuſs. Staaten, von J. H. Bolte.
(Verfaſſer der beiden Briefſteller)
. Dieſs Werkchen wird ſowohl für Preuſs. Untertha-
nen, als auch für Ausländer, welche in den Preuſs.
Staaten Geſchäfte haben, ſehr nützlich und willkom-
men ſeyn. –
Ferner ſind bey uns erſchienen:
F. G. VP. Ihrings, Hand- und TPörterbuch der
deutſchen Sprache, zur Vermeidung der im Schrei-
ben und Sprechen gewöhnlichen Fehler, in An-
ſehung des Dativs und Accuſativs. Ein Hülfs-
buch für Kaufleute und andere Stände, 8. 18or.
254 Seiten, 20 gr.
Auch dieſes Werkchen hilft einem Bedürfniſs ab,
welches ſelbſt geübte Geſchäftsleute oft fühlen: bey ein-
tretender Ungewiſsheit, ob man mir oder mich, fie oder
ihnen u. f. w. ſchreiben müſſe, eine Handleitung zu ha-
ben, welche ſogleich das Richtige zeigt. Es iſt in al-
phabetiſcher Ordnung, und daher zum Nachfchlagen
ſehr bequem. -
Der Rathgeber beu ſchriftlichen Aufſätzen, welche
Vorſicht erfodern. Ein Anhang zum Berliner
Briefſteller, 8. 18 or. 72 Seiten, 4 gr.
Enthält: 1) Regeln der Vorſicht, in Rückſicht auf
Briefe, a , das Verſchlieſsen der Briefe durch Siegel,
b, ſympath. Tinten- und Chifferſchrift. 2) Regeln der
Vorſicht bey Ausſtellung von Documenten, a, Beſiege-
lung, b, Signaturen, Unterſchriften. 3) Kennzeichen
des Betrugs bey Siegeln und Unterſchriften, a, Kenn-
zeichen der heimlichen Eröffnung bey Briefen, b, Kenn-
zeichen des Betrugs bey Documenten, c, Kennzeichen
falſcher Unterſchriften. 4) Anleitung zum Dechif-
friren. –
(3) H Kleine
----- 640 / 708 -----
45 I
452
=----
-
Kleine Abhandlungen, die Poeſie und Kunſt betref-
fend, von J. D. Falk. Mit 3 Umriſſen nach
Mich. Angelo und Raphael. 8. broſchirt. 2 Rthlr.
8 gr. Weimar 1803, bey der Hoffmaniſchen
Buchhandlung. - - -
Der zweck dieſes kürzlich erſchienenen Werks iſt,
die groſsen Andeutungen von ächtem Stil, die in Ver-
einigung beider verſchwiſterten Künſte, der Poeſie und
der Malerey, für eine zweckmäſsigere Erziehung, wie
die bisherige liegen, zu einer nähern Anſchauung und
Bezeichnung zu bringen. Eine Menge Urtheile über
alte ſowohl als neuere Dichter, über Homer, Theo-
krit, Ariſtophanes, Properz, Catull, Wieland, Bür-
ger, Schiller, Klopſtock, Gleim, Göthe, Herder, ſo
wie ein Auszug aus Füſsli's engliſchen, bis jetzt un-
überſetzten Vorleſungen über die Malerey, die ſich
gröſstentheils mit der Charakteriſtik eines Mich. Angelo,
Raphael, Tizian, Corregio, Hannibal und Ludwig
Carrachi, Rubens, Rernbrand, Albrecht Dürer u. ſ. w.
beſchäftigen, laſſen für die Vollſtändigkeit jenes Planes
wenig abgehen. Die Verlagshandlung hat durch ge-
ſchmackvollen Druck und ein paar gute Umriſſe von
Werken Raphaels und Mich. Angelo's dafür geſorgt,
daſs dem Äuſsern, durch Vergleichung mit dem Innern,
nichts abgehe.
Albano, der Lautenſpieler, vom Verfaſſer der
Maske, 2 Bände, mit Kupfern und Muſik für
die Guitarre, von Bornhardt. . Leipz. bey
Wilh. Rein. 3 Rthlr. «
Dieſen äuſserſt intereſſanten, vor kurzem erſchiene-
nen Roman, können wir der Leſewelt als einen der
beſsten Winterlektüre empfehlen. Haltung der Charak-
tere, kühner Schwung der Phantaſie, ſchneller Wech-
ſel der Begebenheiten, feſſeln den Leſer bis zu den ge-
ſpannteſten Erwartungen, und er wird gewiſs nicht un-
befriedigt bleiben. Die ſchönen Sonetten ſind mit einer
Muſik für die jetzt ſo allgemein beliebte Guitarre von
dem berühmten Herrn Bornhardt begleitet, und das gan-
ze übrige Äuſsere wird ſo wenig als der Inhalt ſelbſt
das Publikum täuſchen.
-
Von der
Landwirthſchaftlichen Zeitung oder Repertorium aller
N-uen und PZ jenswürdigen aus der Land- und
Ha«wirthſ haft fur praktiſche Landwirthe, Kauf-
leute, Fabrikanten etc. -
fid nunmehro 1 o Nummern erſchienen. Diejenigen,
welche noch auf dieſe Zeitung Beſtellung machen wol-
len, wenden ſich entweder an die Poſtamter, welche
ſie wöchentlich liefern, oder an Buchhandlungen, bey
denen ſie monatlich zu haben iſt. Der Preis des Jahr-
gangsiit 2 Rthlr.
Hemmerde und Schwetſchke
Buchhandler zu Halle.
Anzeige für Ärzte, Chirurgen und für Augenkranke.
Über die Augenentzündungen und ihre Nachkrank-
heiten, aus d. Engl. des Eduard Moore Noble
herausgegeben und mit Anmerkungen begleitet von
Dr. und Prof. K. G. Kuhn. Leipz. bey Wilh.
Rein. 12 gr.
Die vielen wortrefflichen Erfahrungen, welche der
Verfaſſer geſammelt und in dieſem kleinen Werke für
ſein Vaterland herausgegeben hatte, veranlaſsten den
Hn. Dr. und Prof. Kühn zu dieſer Ueberſetzung. Mit
ſeinen eignen Erfahrungen bereichert, kann man ſie als
ein eigenes ausgearbeitetes Werk anſehen, und es wird
gewiſs keinen Arzt gereuen, wenn er ſich von dem
Werth dieſes Buchs durch den Ankauf deſſelben über-
zeugt. Selbſt für Auge kranke, welche des Arztes ent-
behren müſſen, wird daſſelbe von groſsem Nutzen ſeyn.
Geſchichte der Steinkohlen, der Braunkohlen und
des Torfs. Nebſt Anleitung, dieſe Foſſilien ken-
nen und unterſcheiden zu lernen, ſie aufzuſuchen
und nützlich anzuwenden. Eine von der königl.
Bocietät der Wiſſenſchaften zu Göttingen gekrön-
te Preisſchrift von J. C. LT. Voigt, herzogl.
Weimariſchen Bergrathe. Mit 2 Kupfern. gr. 8.
Weimar in der Hoffmanniſchen Buchhandlung.
1 Rthlr. 8 gr.
Es gab b sher noch kein IHandbuch über die benann-
ten Gegenſtände, und das Publikum iſt glücklich, es
hier von einem ſo braven Bearbeiter zu erhalten, der
ſchon längſt die \vorzüglichſte Achtung deſſelben ge-
nieſst. Da der Verfaſſer ſchon ſeit mehrern Jahren ſeine
Aufmerkſamkeit vorzüglich auf Steinkohlen, Braunkoh-
len und Torf gerichtet hatte: ſo war er auch allerdings
fähig, etwas Vorzügliches hierüber zu liefern, und daſs
dieſs wirklich wahr ſey, beweiſst: daſs dieſs ſein
Werk, unter vielen Lobe, in Göttingen den Preis er-
hielt. Er trägt darin nicht nur das vor, was für Mi-
neralogen Intereſſe haben wird, ſondern breitet - ſich
auch über den manniahfachen Gebrauch dieſer brennba-
ren Foſſilien, ihren Nutzen, über die dabey zu erhal-
tenden Vortheile, beſo.ders aber über die Kunſt, ſie
aufzuſuchen, aus, ſo daſs dieſs Buch auch für Land-
wirthe, Handwerker und praktiſche Bergleute brauch-
bar befunden werden wird, und wirklich auch gleich
in der erſten Anlage für ſie beſtimmt worden zu ſeyn
ſcheint.
In der vergangenen Meſſe erſchien:
Beuträge zur Beförderung der IT'erthſchätzung des
Chriftenthums und religiöſer Sittlichkeit, in Pre-
digten, von J. S. Buil, Conſiſtor. Rath in Glo-
gau. Zweyte vermehrte Auflage. gr. 8. Leip-
zig , bey Wilh. Rein, 18.o2. 1 Rthr. 8 gr.
Die gute Aufnahme dieſer mit einer ruhigen Hei-
terkeit und warmen Theilnahme geſchriebenen Predig-
ten machten eine zweyte Auflage nöthig, und dieſe iſt
wohl ſchon genug Empfehlung, wenn wir auch gleich
noch beſonders anführen, daſs dieſe Ausgabe von dem
Ver-
----- 641 / 708 -----
453 -
454
---
verfaſſer noch einmal gänzlich durchgegangen, und mit
ſechs neuen Predigten vermehrt und verbeſſert iſt.
Euclid Elemente, erfes Buch. Für den erfen Un-
terricht in der griechiſchen Sprache und Mathe-
matik. Griechiſch und Deutſch, mit Anmerkun-
gen, einem Wortregiſter und 6 Kupfern. 8. Wei-
- mar, in der Hoffmanniſchen Buchhandl. 21 gr.
Durch gegenwärtige Herausgabe des erſten Buchs
von Euclids Elementen iſt die Idee und der Wunſch
des verſtorbenen Herrn Hofraths Käſtner in Göttingen
erfüllt, welcher gefunden hatte, daſs von dieſem mit
Nutzen zum Homer übergegangen werden könnte. Und
dieſe Idee hat ſich in Wahrheit gegründet, den obiges
- iſt ſeit der Erſcheinung wirklich in vielen Schulen ein-
geführt, und der Erfolg davon wird gelobt, ſo daſs
Herr Director Hecker in Berlin ſich erſt neuerlich in
einem eigenen Programm ſich für die Sache angelegent-
kich verwendet hat.
- um-
---- fürs Theater."
Der Fall der Schweiz, ein Trauerſpiel in 5 Anfzü-
gen. 8. Leipz. bey Wilh. Rein.
Der Freundſchaftsbruch, ein Trauerſpiel in 4 Auf-
zügen. 8. Ebendaf. - -
Dieſe beiden Trauerſpiele, welche in der Oſter-M.
18.oo erſchienen, haben bis jetzt noch nicht die Auf-
nahme gefunden, die ſie verdienen. Sie theilen dieſes
Schickſal mit manchen andern trefflichen Werken, die
ſich durch keine gefeyerten Namen oder bizarren Mo-
detitel auszeichnen, und auf ſolche Art von der gewal-
tigen Flut ephemerer Produkte - verſchlungen werden
dürften. Es bleibt deshalb nichts übrig, als eine neue
Anzeige dieſer Dramen, die ſich durch bedeutendere
Charaktere und allgemein intereſſantere Situationen aus-
zeichnen, und wir wünſchen ſehr, daſs ſie nicht ver-
geblich ſeyn möge. Der äuſserſt civile Preis von 12 gr.
für eine ſolche Tragödie macht den Ankauf ſehr leicht.
Jeſus, der Weiſe von Nazareth, ein Ideal aller
denkbaren Gröſse, für alle ſeine wahren Verehrer
zum weitern Nachdenken aufgeftellt, von M. J.
B. N. Hacker, 2 Bändchen mit Kupfern. gr. 8.
Leipz.bey Wºh. Rein, 1803. 3 Rthlr.
Fern von aller mäſſigen Frömmeley, wie von der
liebloſen Verkennung der groſsen erhabenen Bedeutung,
welche die Lehre des Erlöſers und ſein Wandel unter
den Menſchen hatte, legt der Verfaſſer, welcher dem
Publikum durch die mit Beyfall aufgenommene Thana-
tologie bereits rühmlich bekannt iſt, hier ein Denkmal
der dankbarſten Verehrung für den verherrlichten Men-
ſchenfreund nieder, und fodert jeden ſeiner Leſer auf,
mit ihm ein gleiches zu fühlen und zu bekennen.
Biographiſches Bilderbuch für die Jugend in deut-
ſcher und franzöſiſcher Sprache. 1r und 2r Heft.
Mit Kupfern, in einen Umſchlag geheftet. gr. 4.
Weimar, Hoffmanniſche Buchhandlung. Beide
Hefte 16 gr. -
Lebensbeſchreibungen merkwürdiger und berühmter
Perſonen haben für jede Art von Leſern einen beſon-
dern Reiz, und ſind beſonders geſchickt, in jungen
Gemüthern den wohlthätigen Nachahmungstrieb zu er-
wecken, und zum Guten, Edlen und Schönen zu len-
ken. Demnach iſt eine Sammlung Biographien, die
mit Kürze Mannigfaltigkeit verbinden, unſtreitig eine
höchſt intereſſante Lectüre für junge Leſer, die oft da-
durch ihre Beſtimmung kennen lernen, und durch Be-
trachtung eines groſsen, anlockenden Beyſpiels zur
Nacheiferung angefeuert werden. Jeder Heft beſteht
aus 6 Biographien. Zu jeder derſelben gehört das Por-
trait; ein Umſtand, der gewiſs dazu beyträgt, bey
jungen Leſern eine lebendige und anſchauende Idee zu
erwecken.
Almanach oder Taſchenbuch für Scheidekünſtler und
Apotheker auf das Jahr 1803. Taſchenformat.
Weimar, bey der Hoffmanniſchen Buchhandlung-
I 8 gr. - -
Wenn ſich der mannichfaltige Inhalt angeben lieſse,
ſo würde es das Publikum fchon daraus merken, daſs
er mit vielem Fleiſse ausgearbeitet ſey; beſonders aber
würde es ſehen, daſs es ſeinem eigentlichen Zwecke
nahe gebracht ſey, nämlich vorzüglich zur Belehrung
des Apothekers, doch ſo, daſs der eigentliche Chemi-
ker nicht leer ausgehe.
Die vorigen 23 Jahrgänge von 1780 bis 1802 -
nebſt 3 Regiſtern, deren Herausgeber Herr Profeſſor
Göttling in Jena iſt, ſind nun wieder vollſtändig bey
uns zu haben, und koſten 12 Rthlr. 5 gr. Es wäre
überflüſsig, hier etwas zu ihrem Lobe zu ſagen, denn
ſie ſind rühmlichſt bekannt, und fehlen wohl nicht
leicht in der Bücherſammlung eines Scheidekünſtlers.
Arztes, oder Apothekers von einiger Bildung, weil in
ihnen ein Schatz von Erfahrungen und Nützlichkeiten
enthalten iſt, der ſich gewiſs belohnt. Ja, man kann
es wohl ſagen, daſs dieſe, ſich ſo lange erhaltene -
Reihe von Jahrgängen zur Cultur dieſer Wiſſenſchaften
mehr beygetragen habe, als irgend eine andere Zeit-
ſchrift.
Anzeige für Leihbibliotheke".
Guiskardo, der Dichter, oder das Ideal, ein Ko-
man von Franz Horn. 8. Leipzig, bey Wilh:
Rein. 1 Rthlr. 1 6 gr. -
Es mag für die Anzeige defes Werks hinlänglich
feyn, nur den einzigen Umſtand anzuführen: daſs ſelbſt
Herr Merkel, ſo wenig er auch das Ganze als fo-
ches, zu würdigen im Stande ſeyn möchte, ſich ge-
zwungen ſieht, den Verfaſſer für einen unſrer vorzüg-
lichſten Köpfe zu erklären. Er geſteht ihm ſeltene Ta-
lerte, einen edlen, würdigen Stil zu, und verſchweige
auch die Vorzüge der Sonette und andere Dichtung***
ten
----- 642 / 708 -----
ten nicht, die in reizender Fülle durch dieſen Roman
verſtreut ſind. (S. Merkels Briefe, Jahrg. 2. Heft 3.)
II. Neue Muſikalien.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig ſind nachfol-
gende neue Muſikalien erſchienen:
Bach, J.- S., achtſtimmige Motetten in Partitur.
1 Rthlr. 8 gr.
Backofen, H., Concertante p. Harpe et Cor de Baſſette
av. l'accomp. d'un Vlle, Op. 7. 1 Rthlr.
– – – Cencertante P. Harpe et Alto av. 1'accomp-
d'un Vlle. Op. L Rthlr.
Beethoven, L., van. Quintetto p. 2 Violons, Alto et
Vlle. Op. 29. 1 Rthlr. 8 gr.
– – – Sonate p. le Pianof. a. 4 mains, tirée de
l'Oeuvre 29. I Rthlr.
Cramer, 2 gr. Sonates p. Pianoforte (eul Op. 27.
1 Rthlr. 8 gr.
Dulon, 3 Duos p. Flute et Violon. Op. 2. L. 2. 1 Rhlr.
Duſſec, J. L., gr. Sonate p. le Pianof. dediée a Cle-
menti. Op. 44. I Rthlr.
Gabler. Sonate à 4 mains. Op. 22. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Gallenberg, (Comte de) Rhapſodie p. le Pianof. Op. 4.
gr.
– – – Fantaiſie p. le Pianof. Op. 5. gr.
Häſsler, 3 Sonates p. Pianof. av. Accomp.de Violon
et Vlle. Op. 15. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Vorſtehende Werke ſind beym Hofcommiſſär Fiedler
in Jena um die nämlichen Preiſe zu haben.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht wegen der Matthäiſchen Ausgabe des griechi-
ſchen N. Teftamentes.
Da dieſe Ausgabe nicht nur durch ein lateiniſches
und deutſches Avertiſſement, ſondern auch in mehrern
gelehrten Zeitungen und Journalen, (S. Commentarii
Societatis Philologicae Lipſienſis Vol. 1 Part. II. pag-
280.) ausführlich angekündigt worden: ſo iſt man, da
fie noch nicht erſchienen, dem Publikum eine Nachricht
davon ſchuldig. - -
Der Druck iſt der vielen Marginalien wegen bis-
ker langſamer fortgegangen, als man anfänglich ver-
muthete. Auch iſt das Werk weit ſtärker worden.
als man vorher berechnet hatte, da Herr Matthäi ſich
genöthigt ſahe, ſeinen Plan etwas zu erweitern, und
weil bloſse kritiſche Zeichen in mehrern Stellen unzu-
länglich, auch wohl Manchem unverſtändlich ſeyn könn-
ten, ſelbſt mehrere Anmerkungen beyzufügen. Übri-
gens ſind doch bereits zwey Alphabete auf ſchönem Pa-
piere mit ſchönen Lettern abgedruckt, ſo daſs der erſte
Band zur Oſtermeſſe 1 8o3. abgeliefert werden kann.
Wer bereits auf dieſe Ausgabe präkumerirt hat, erhält
ſolche nach dem damals beſtimmten Preiſe. Wer aber
vor jetzt bis zu Michaelis 1893. pränumerirt, zahlt
bey vermehrter Bogenzahl, die ſich gegen neunzig be-
laufen dürfte, für 1 Exemplar auf Druckpapier 2 Rthlr.
12 gr. und auf feinem Papier 2 Rthlr. 18 gr. Nachher
wird dieſes Werk auf Drückpapier mit 5 Rthlr. und auf
feinem Papier mit 5 Rthlr. 12 gr. bezahlt werden.
Pränumeration nehmen an -
Herr D. 17achler, Directeur der Rintelnſchen Annalen.
Hr. Profeſſor May zu Augsburg, -
Hr. Buchhändler Grau zu Hof im Voigtlande.
Hr. Buchhändler Maurer in Berlin.
Die ſämmtlichen Hrn. Schul-Collegen zu Plauen im
Voigtlande, und namentlich der Herr Rector. M.
Wimmer.
-
Demnach, vermöge eingelangten höchſten Befehls
zu Berichtigung der Activ-Maſſe in des verſtorbenen
hieſigen Bürgers und Buchhändlers weya.d Herrn Dr.-
Karl Chriſtian Richters vor U2s Commiſſionweiſe anhän-
gigen Creds-Weſen, die von dem Gemeinſchuldner.
allhier beſeſſene Buch - und Kunſt- Handlung ſamt
Privilegio welches, ſoviel den Buchhandel betrifft -
gleich denen drey übrigen noch allhier beſtehenden Buch-
Handlungs-Privilegiis, cum jure prohiben di verbunden
iſt, benebſt denen Verlags-Reghten, und inſonderheit
dem Rechte die Dresdner Merkwürdigkeiten verlegen
zu dürfen, ferner, mit den hieſigen ſehr beträchtlichen -
und noch weit beträchtlichern Bücher-Vorräthen zu
Leipzig, in gleichen mit. denen, aus gedachter Buch-
handlung und aus der vormals Dr. Richterſchen Leſe-
Bibliothek herrührenden Activis, in ſoweit nicht eini-
ge durch das eingangserwähnte höchſte Reſcript davon
ausgenommen ſind, jedoch ohne Gewähr, kommenden
zwanzigſten April 18 0 3.
allhier zu Rathhauſe in der Commiſſion Stube des Mit-
tags um X1 Uhr öffentlich und nach Vorſchrift hieſ-
ges Landes Geſetze verſteigert, anbey aber von denen
Licitanten -
a) auf die Buchhandlung nebſt dem zu febiger
gehörigen Privilegio und denen Verlags-Rech-
ten, ſamt vorhin gedachten Handlungs- Schulden,
b) auf die hieſigen Bücher-Vorräthe,
c) auf diejenigen Bücher-Vorräthe derenthalben
das vom Herrn Buchhändler Breitkopf vorbe-
haltene jus retentienis eintritt,
beſonders licitiret, zugleich aber auch von Uns, ob die
Buchhandlung in Budiſſin nebſt dazu gehörigen Privile-
gio und Verlags-Rechten aus freyer Hand verkauft wer-
den könne ? ein Verſuch gemacht werden ſoll; Als
wird denen Kaufluſtigen ſolches alles, ſo wie auch daſs
die Verzeichniſſe der hieſigen, Leipziger und Budiſsiner
Bücher. Vorräthe mit denen beygeſetzten Ladenpreiſen.
nebſt den ohne Gewähr zugleich zu überlaſſenden Hand-
lung- Activis zum Erſehen bereit, auch die erlaſſenen
Subhaftation-Patente ſowohl am hieſigen Rathhauſe, als
an den Rathhäuſern zu Leipzig, Meiſsen, Wittenberg.
Budiſsin, Altenburg, Berlin und Frankfurt am Maya
angeſchlagen ſind, öffentlich hiermit bekannt gemacht,
Dresden den 31. Januar 18o 3.
Commiſſarius Cauſae
der Rath zu Dresden.
-
----- 643 / 708 -----
457
458
I N T E L LI GE NZ BLATT
Zweck haben kann;
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 55.
M it two c h s den 16" März 1803.
LI T E RA RI SCHE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Salzurg. Sud deutſchlands pragmatiſche
Annalen der Literatur und Kultur. Bay-
ern. Ein verketzernder Prophet in der Noth,
I„ 5ten Stücke dieck Jahres ſucht die oberdeutſche
allgemeine Literaturzeitung mit wenig Witz und viel
Behagen an der Erſcheinung des 4ten IIeftes von
Schellings kritiſchem Journal vor dem 3ten einen Vor-
boten des baldigen Rückgangs ſeiner Philoſophie zu
entdecken. Nachdem ſie jene Zeitſchrift mit einem In-
quiſitionsgerichte verglichen hat, erhebt ſie ſich in der
Angſt, daſs jene Prophezeyung nicht, gutwillig eintref-
fen möchte, über die Inquiſitoren ſelbſt, winkt der
Polizey gegen ſie, verketzert ſie in kläglich feyerlichem
Tone (No. 19.), und belegt, wie der Gott der Juden,
die Kinder und Kindeskinder jenes Feindes Iſraels mit
den Fluche. Sie zeigt (No. 17. ), wie diejenigen
Journale, welche Kinder des Idealismus ſind, unver-
meidlich ihrem Untergange entgegenlaufen; ſie beruft
ſich auf die Erlanger Liter. Zeit. , und, um die Voll-
ziehung jenes Fluches auch an einer zweyten Generation
zu erweiſen, nimmt ſie – was thut man in der Noth
ncht alles – zu einer frommen Verläumdung Zu-
flucht; ſie erzählt, daſs die ſalzburg. Lit. Zeit., weil
ſi- nicht Käufer genug für ihre idealiſtiſche Waare fin-
den konnte, Bankerout gemacht habe. Da dieſer wür-
dige Kunſtgriff wohl keinen andern als merkantiliſchen
ſo läſst es ſehr natürlich, daſs in
jenem geiſtreichen Aufſatze gelehrte Inſtitute mit Hand-
lungshäuſern und Geiſtesprodukte mit VVaaren vergli-
chen werden. - -
Unſer literariſches Inſtitut erklärt daher gegen das
oberdeutſche Handlungshaus, daſs es nicht nur nicht
eingegangen ſey, ſondern, nachdem der vorige Heraus-
geber, anderer Geſchäfte wegen, es an einen ſeiner
Freunde übertragen hat, durch den bisherigen Beyfall
des geiſtigern Publikums aufgefodert, unter dem Na-
men: Suddeutſchlands pragmatiſche Annalen der Litera-
tur und Kultur mit Erweiterung ſeines Inhalts fortge-
ſetzt werde. Wir erklären, daſs unſere Annalen trotz
jeues Fluches keinen andern Zweck haben, als, indem
ſie alles idealiſch hohe mit Wärme ergreifen, und jede
gemeine Verkehrtheit in ihr Nichts zurückwerfen, auf
das Zeitalter als Reiz zu höherer Thätigkeit zu wirken;
daſs ſie an der reinen Empirie mit Achtung und Dank
die Stoffſammelnde Thätigkeit für die organiſchen Bil-
dungen des Geiſtes erkennen; daſs ſie an den Produk-
ten der Literatur nicht ein Waarenlager recenſrbarer
Kaufſtücke, ſondern die einzelnen Momente einer UlIl«
endlichen Evolution erblicken und würdigen werden.
Unterſtützt von den erſten Männern Deutſchlands hof-
fen wir auf dieſe Weiſe, der Humanität zum Danke,
ein Gegengewicht dem Betriebe ſolcher Recenſionsfabri-
ken entgegenzuſtellen, weche durch ihr Streben gegen
den beſſern Geiſt der Zeit ſich wenigſtens berüchtigt zu
machen bemüht ſind.
Seit dem Anfange des Jenners. 1 803 erſcheinen
regelmäſsig jede Woche 4 Nummern dieſer Annalen zu
halben Bogen in 4to. Der Preis des Jahrgangs iſt 8 f.
rhein- oder 4 Thl. 1 1 gr. ſächſ. Beſtellungen werden
bey allen Poſtamtern und guten Buchhandlungen an-
genommen.
Salzburg im Februar 1803.
Die Expedition der pragmatiſchen
Annalen.
Inhaltsanzeige von
B. H. Blaſche Werkſtätte der Kinder. Ein Handbuch
für Eltern und Erzieher zu zweckmäſsiger Beſchäfti-
gung ihrer Kinder und Zöglinge. 4 Theile 8. Mit
7 Kupfertafeln. Gotha, bey J. Perthes. 18o 1 und
1 o2. (Preis 3 Rºhl., oder 5 F. 24 Xr. Rheinl.)
Das ganze Werk zerfällt in zwey Hauptabtheilun-
gen, die erſte enthält Naturbeſchäftigungen, wozu die
Gegenſtände nach und nach aus allen drey Reichen der
Natur genommen ſind; die zºegte Kunſtbeſchuftigungen,
oder eigentliche Handarbeiten.
Erſter Theil. Erſte Abt heilung.
J. Oekonomie der kleinen Hauthiere.
II. Die Stubenvögel.
III. Der Vogelfang.
Dieſe drey Aufſätze haben die Tendenz, die ge-
nannten Gegenſtäde zu Beſchäftigungen für das frü-
here Alter (für Kinder von drey bis ſechs, oder acht
Jahren) zu modificiren,
A - A “
----- 644 / 708 -----
459
46o
IV. Dic Inſekten. -
Die längſte Abhandlung in dieſer erſten Abthei-
lung, deren Gegenſtand zwar auch zum Theil für die
jüngere Jugend bearbeitet, doch auf der andern Seite
zugleich als nützliche Beſchäftigung für das reifere
Alter dargeſtellt wird.
Zweyte Abt h eilung.
Die JWinterabende. (Eine Erzählung.)
I. Die modellirten zerlegbaren Geräthſchaften.
II. Die Knopffiguren.
III. Die Guirlanden - und Kettenbereitung.
IV. Der Gartenbau.
Unter dieſen vier Aufſchriften ſind Beſchäftigun-
gen für Kinder von zarterem Alter beſchrieben, die in
mancherley Zuſammenſetzungen beſtehn, welche die
Körper- und Geiſteskräfte in gleichem Maſse nützlich
beſchäftigen können.
Anleitung, Behältniſſe aus Pappe zu machen.
Die Papparbeit erſcheint hier als Hülfskunſt der
Naturbefehäftigungen, und die Anleitung ſelbſt giebt
Mittel an die Hand, wie man Kinder eines Alters vom
fechſten bis zum achten Jahre mit dieſem Gegenſtande
beſchäftigen kann. Inſtrumente und Kunſtgriffe ſind
alſo für dieſes Alter berechnet, und nach Verhältniſs
der Kräfte deſſelben beſtimmt.
Zweyt er Theil. Erſte Abtheilung.
I. Veranſtaltung der Sammlungen eingelegter Pflanzen.
II. Trocknen der Pflanzen in unveränderter natürlicher
Stellung und Lage der Theile.
III. Die Gartenarbeit.
Zweyte Abt heilung.
IV. Anleitung zu Werfertigung einiger Pflanzenbehält-
miſſe. -
Die VTVinterabende. (Fortſetzung.)
Dieſe Erzählung, welche durch alle vier Theile
des Werks fortgeführt, und worin die Beſchäftigungs-
geſchichte der Kinder einer verſtändigen Familie vor-
getragen wird, hat weniger die Abſicht, beſtimmte Be-
ſchäftigungen aufzuſtellen, als vielmehr Erziehern
durch ein Beyſpiel die Art und Weiſe anzugeben, wie
man Kinder planmäftig mit Handarbeiten beſchäftigen,
und durch letztere ſelbſt den wiſſenſchaftlichen Unter-
richt zweckmäſsig begründen kann. – Die in dieſer
Fortſetzung enthaltenen Gegenſtände ſind
V. Anlegung modellirter Landſchaften.
VI. Weihnachtsbeſchäftigungen,
Anleitung zum Formen weicher Materien.
Das Formen in Thon, das Gypsgieſsen und Wachs-
pouſſiren, ſind die ſpeciellen Gegenſtände dieſes Auf-
ſatzes.
Anleitung zum vollſtändigen Modelliren ganzer
Werkſtätte.
Der Zweck dieſer Anleitung iſt: von den Kindern
ganze Werkſtätte oder Apparate der Künſtler und
IHandwerker in Modellen aus Holz, Metall und andern
Materien ausführen zu laſſen. Eine ſehr bildende Be-
ſchäftigung. – Gegenwärtiger Aufſatz macht nur ei-
nen Theil der ganzen Anleitung aus, welcher die nö-
thigen Vorübungen und Vorkenntniſſe enthält.
Dritter Theil. Er fte Abt heilung.
Mineralogiſche Beſchäftigungen.
Die Winterabende. Dieſe Fortſetzung enthält:
: VII. Phuſikaliſche Beſchäftigungen.
die hier in der Form eines Geſprächs abgehandelt
werden. Die vortheilhafte Verbindung des Wiſſen-
ſchaftlichen mit den mechaniſchen Beſchäftigungen
wird darin noch näher entwickelt.
- Zwe ut e A btheilung.
Anleitung zum Formen weicher Materien. (Fort-
ſetzung.)
Es wird darin die Papiermaſché-Bereitung, die
Verfertigung und Anwendung zuſammengeſetzter Maſ-
ſen und künftlicher Blumen aus Wachspapier gelehrt.
Fortgeſetzte Anleitung zum vollſtändigen Modelliren
ganzer JWerkſtätte.
Der reichhaltige Gegenſtand dieſer Abhandlung
wird hier weiter ausgeführt und vollendet. Die An-
leitung enthält, auſser verſchiedenen Vorſchlägen und
Angaben, welche Erleichterung und Beſchleunigung
des Modellirens zum Zweck haben; 1) die mancher-
ley Arten der Zufammenfügur özerner, metallner
und anderer Theile; 2) das Ebnen und Poliren, vor-
züglich der Holz- und Metallflächen; 3) verſchiedene
Arten bey Modellen vorkommender Verzierungen und
Verſchönerungen; 4) Gedanken über die Proportion
der Modelle, und endlich 5) Bemerkungen über das
Modelliren der Maſchienen.
Wiert er und letzter Theil. Erſte Abt h eilung.
Betrachtungen über das Auftopfen, in Hinſicht
auf zweckmäſsige Anleitung der Jugend zu die-
ſer Kunſt.
Vorſchlag und Anleitung zum Skeletiren der Thier-
köpfe.
Aufbewahrung der Naturkörper in Weingeiſt.
Beobachtung der Wetterpropheten im Thierreiche.
Die Winterabende. (Fortſetzung und Schluſs.)
Die Gegenſtände dieſer letzten Fortſetzung ſind:
VIII. Beſchäftigungen der Mädchen. (Aemter.)
IX. Beſtimmung eines künftigen Standes nach ſich ent-
faltenden Anlagen.
X. Moraliſche Tendenz der mechaniſchen Beſchäfti-
gungen.
Zweyte Abt heilung.
Feinere Korbarbeiteu.
Drahtarbeiten.
Korbartige Papparbeiten.
Feyerkünfte.
Fröbing, J. C. Calender für das Volk. Auf das Jahr
18 03. - Hannover im Verlage der Helwingſchen
Hofbuchhandlung.
Zur Empfehlung dieſes ſeiner Beſtimmung durch-
aus entſprechenden Calenders bedarf es keiner lobprei-
ſenden Anzeige. Der ungetheilte Beyfall, den er ſeit
ſeiner erſten Erſcheinung genoſſen hat, iſt Bürge für
ſeiten gemeinnützigen VVerth. Auch in dieſem Jahr-
gange ſind die kleinen lehrreichen Erzählungen zur
- NI« - h-
----- 645 / 708 -----
461
462
Nachahmung und zur Warnung ſehr gut ausgewählt.
Den B-ſchluſs macht die Fortſetzung des unterrichten-
den Mancherley, von dem Buchſtaben I bis N, wel-
ches zum Unterricht in Bürgerſchulen ganz vorzüglich
brauchbar iſt und den Werth des Büchelchens durch
Belehrung und Unterhaltung gleich ſehr erhöht. Die
Anſchaffung zu erleichtern, hat die Verlagshandlung den
Preis der vorigen drey Jahrgänge dieſes Calenders zur
Hälfte, nämlich jeden zu 6 ggr., herabgeſetzt.
Folgende neue Schriften, welche in mehrern ge-
lehrten Blättern ſehr vortheilhaft beurtheilt wor-
den, ſind in den ſolideſten Buchhandlungen zu
haben:
Ballhorn, G. F.,
tetiſcher Hinſicht.
über Declamation in medic. und diä-
8 ggr.
Beſſel, F. W. v. Entwurf eines Militair - Feld - Regle-
ments. Mit Kupf. LZWohlfeilere Ausgabe 1 Rthlr.
8 ggr.
Chriſtiani, C., vermiſchte Auffätze zum Nutzen und
Vergnügen mit angehängter Phraſeologie zum Ueber-
fetzen ins Engliſche oder Franzöſiſche für Geübtere.
2o ggr.
Decken, F. v. d., Verſuch über den engliſchen Natio-
nal - Character. Schreibpp. 15 ggr.
Federsdorff, C. F... Anweiſung zur Erforſchung des
Ertrages der Eiſenhütten - Werke, nach Hüttenmän-
niſch praktiſchen Grundſätzen, nebſt einer Anleitung
zum Betriebes- und Handlungs- Rechnungsweſen.
2 Rthlr. 20 ggr. -
Langſtedt, F. C.,
ſelecten Beyſpielen aus proſaiſchen,
Geiſt der engliſchen Sprache in
dramatiſchen
und poetiſchen Claſſikern, 3 Abtheilungen. 1 Rthlr.
6 ggr. -
Sternberg, J. F., das ſchwere Zahnen der Kinder.
Ein Verſuch zur Beförderung und Verbreitung me-
diciniſcher Aufklärung unter Aerzten und Nicht-
Aerzten, nach Wichmannſchen und eignen Ideen
entworfen. Mit Kupf. 2 Rthlr. 2 o ggr.
Ueber die Unentbehrlichkeit des Branntweins. In
Antwort auf Hrn. Geh. Rath Hufela1rds Schrift:
über die Vergiftung durch Branntwein. broch. 4 ggr.
Wichmann, J. E., Ideen zur Diagnoſtik. 3r Theil.
2O ggr.
In allen Buchhandlungen ſind folgende Bücher,
welche ſo eben die Preſſe verlaſſen haben,
kommen.
E. M. Arnde': Reifen durch einen Theil Deutſchlands,
Italien und Frankreichs, in den Jahren 1798
1799. 6ter und letzter Theil. 8. broch. 1 Rthlr.
8 gr.
Alle Urtheile der gelehrten Zeitungen und Jour-
nale ſtimmen darin überein, daſs man mit Vergnügen
zu be-
und
in ſeiner Stube dieſe Reiſen mitmachen kann; denn
ohne alle Unannehmlichkeiten, welche mit Reiſen aller
Arten verknüpft ſind, genieſst man bloſs das Ange-
nehme, und dieſs um ſo täuſchender, da ſeine Manier
zu erzählen ſo iſt, als ob man neben ihm alle Schön-
heiten mit eignen Augen ſähe und mit eignem Gefühl
fühlte. Gewiſs, wer Freund von Reiſebeſchreibungen
iſt, findet ganz ſein Conto.
Helios der Titan, oder Rom und Neapel Eine Zeit-
ſchrift aus Italien (von Benkowitz). 2s Heft. gr. 8.
broch. 1 Rthlr. 8 gr.
Ein zu reichhaltiger Inhalt verbietet mir, den
beſchränkten Platz in dieſem Blatte mit ihm anzufül-
len. Ton und Schreibart des Herausgebers ſind denn
Publiko hinlänglich bekannt. Mannigfaltigkeit in in-
tere lanten Aufſätzen findet man in beiden IHeften.
Eliſe ou le modèle des femmes. Homan moraltraduit de
l'allen and ſur la fixieme edition originale pr. Catel-
La Troiſième Edition revue et corrigée. Avec ſix.
gravures. 12. 1 Rthlr. -
Da dieſe franzöſiſche Ueberſetzung als ein Lehr-
buch für Frauenzimmer in verſchiedenen Penſions- und
Schulanſtalten eingeführt worden iſt, ſo hat IIr. Prof.
Catel dieſe 3te Aufl. einer ganz beſondern Aufmerk-
ſamkeit in Rückſicht der Schreibart gewürdigt, und
ſie erſcheint in der möglichſt vollkommenſten Geſtalt.
Mafius, Dr. G. H., Unterſuchungen und Bcobachtun-
gen über natürliche, zufällige und gemiſchte Kuh-
pocken. 8. 16 gr.
Wer mit der Geſchichte der Kuhpockenimpfung in
Deutſchland, und ihrer Fortpflanzung von Ort zu Ort
bekannt iſt, der wird wiſſen, daſs Meklenburg ſich
vor allen Ländern beſonders auszeichnete. Man kann
alſo wohl mit Recht annehmen, daſs daſelbſt mehr Er-
fahrungen gemacht und geſammelt worden ſind, als in
jedem andern Landes nach Verhältniſs.
aller bis itzt gemachten Erfahrungen,
Schrift enthalten.
Ueber die Krankencommunion mit beſonderer Hinſicht auf
ihre ITiſshandlung und Schädlichkeit. 8. 8 gr.
Ein Gegenſtand der manchem ſchon ein Stein des
Anſtoſses war. Der Verfaſſer dieſer Schrift ſteht auf
einem Poſten, wo er täglich mit dem Miſsbrauche die-
ſer beunah kindiſch faſslichen, menſchlich ſchönen, than-
tropfenklaren Stiftung (wie Koſegarten ſie in ſeiner klei-
nen Schrift: des Herrn Abendmahl u. ſ. w. nennt) mehr
und mehr bekannt wurde.
ſind in dieſer
In der Schröderſchen Buchhandlung in Göttingen
iſt ſo eben erſchienen:
Gutfeldt, A. H. F., über das Verhältniſ der Wechſel-
erregung, Nervenwirkung und Bewegung im thieri-
frhen Organismus. gr. 8. 16 ggr.
I. halt: 1) Ueber die ſynthetiſchen Verhältniſſe
der Organe. 2) Von den antagoniſtiſchen Verhältniſ-
ſen und der Bewegung der Organe. 3) Prüfung der
Die Reſultate –
----- 646 / 708 -----
463
464
«ammmmm-m
„m-
Niemeyerſchen Theorie vºn der wirkungsart des Wil-
lens. 4) Ueber die ſogenante Rückwirkung des
Hirns. 5) Vermiſchte Bemerkungen, als Anhang zu
den vorſtehenden Unterſuchung":
- -
Zur Vermeidung aller Colliſionen - zeige ich hier-
mit an, daſs von einem hieſigen Gelehrten- eine deu-
ſche Ueberſetzung, von dem in London und Philadel-
phia herauskommenden :
Leben des General JTWaſhington, nach ſeinem eigenen
Ianuſcript, herausgegeben "9" Herrn Marſhal
ſeinem ertrauten und durchgeſehen von Herrn
7'aſhington ſeinem Neffen und Erben.
bey mir erſcheinen wird. Das werk wird aus 4 bis
5 Bänden beſtehen, und da ich die verfügung getroffen,
das Original Bogenweis, ſo wie es ** der Preſſe
kömmt, zu erhalten, kann ich dieſes äuſserſt wichtige
Buch bald nach ſeiner Erſcheinung liefern. Göttingen
am 7ten März 1893- - - - - -
Heinrich Dieterich,
Buchhandler.
II. Erklärung.
Non omnibus dormio.
- - - Maecenas.
wenn II, terzeichneter die vor einigen Jahren
ohne ſein Vorwiſſen unernommene Herausgabe ſeiner
Briefe an den Freund ſeiner Jugend nie öffentlich
rügte: ſo geſchah dieſes aus Verehrung für die edle
Herausgeberin und ihren lobenswürdigen Zweck, Bey
dieſer Gelegenheit erſtattet er den Recenſenten, welche
für verſchiedene Claſſen der Leſer den Geſichtspunkt
für dieſelben mit Einſicht und Billigkeit fixirt haben,
mit Vergnügen ſeinen Dank. )
Gegenwartig vernimmt der Unterſchriebene, daſs
noch andere von ihm geführte Correſpondenzen, ja
ein Manuſcript von tauſend Seiten (ſeiner Handſchrift),
Vorleſungen über die Univerſalhiſtorie, auf eine uner-
laubte Art vor das Publikum gebracht werden ſollen.
Er appellirt vertrauensvoll an das Rechtgefühl
und an die Humanität ſeiner Zeitgenoſſen. Er, der
nie einen ihn in ſeinem Fache übertreffenden Geehr-
ten, deren es viele gebt, aus Neid, nie aus Unmuth
einen Gegner beeinträchtigte, wohl aber angehenden
Geehrten mit Rath und That oft nach Kräften half,
wendet ſich an die Stimmgeber in der literariſchen Re-
pubk mit der angelegentlichſten Bitte um Schutz ge-
gen die Räut er ſeines Eigenthums, und Frevler an den
Geheimniſſen der Freundſchaft.
*) Hieher gehört eine Recenſion in dem Ä
Atheräuin, als dieſe Briefe im deutſchen Magazin
erſchienen, eine in den Göttingiſchen Anzeigen,
al, ihre Sammlung herauskam.
Wem würde gefallen, was er vor mehreren Jahren
einem Taumel der Freudigkeit oder unter dem
Drucke läſtiger Verhältniſſe, über einen Beſuch, ein
Geſchäfte, eine Schrift, in der Eile vertrau ich hin-
warf, oder wegen Umſtänden und unſicheren Poſten
mit augenblicklich nöthiger Rükßcht äuſserte, in der
nächſten Stunde vergaſs, und am folgenden Tage viel-
leicht bey ſich retractirte, einsmals ohne Schonung der
ganzen Leſewelt vorgelegt zu ſehen? Sind Ergieſsun-
gen freundſchaftlicher Herzen nicht ohne das gehemmt
genug? Wie wenn Freybeuter einen ehrlichen Mann,
der in ſeiner kurzen Jake und in Unterhofen ruhig in
ſeinem Zimmer ſtudiert, in eben dem Aufzug in eine
Aſſemblee von Magnaten zwingen könnten! Man
würde Tag und Nacht im Staatskleide ſeyn müſſen.
Die ſogenannte Univerſalhiſtorie iſt, zwiſchen
1778 und 34, vornehmlich zu Genf, in franzöſiſcher
Sprache, für Zuhörer geſchrieben worden, welchen
boſs um eine Hauptrahme des groſsen Weltſchauſpiels
zu thun war. Einzele Kapitel ausgenommen iſt ſie
kein Reſultat kritiſcher Forſchungen. Wer im 32ſten
Jahre eine ganze Univerſalhſtörie mit kritiſcher Ge-
nauigkeit vorzutragen meynt, weiſs nicht was er ſagt,
Wenn aber zwanzig Jahre eines vielverſuchten Lebens
und anhaltender Studien, und in unſeren Zeiten, die
Anſichten der Weltgeſchichte bey dem Verfaſſer unver-
ändert gelaſſen hätten, wehe dem Kopf und Herzen
deſſelben -
- Ein Privatverhältniſs bewog ihn, dieſes Buch
nachmals in die deutſche Sprache zu überſetzen; keine
weſentlichen Veränderungen wurden hiebey vorgenom-
men, die Geſchichte nicht fortgeſetzt. Von dieſer
Arbeit ſind, auſser der Urſchrift, nur zwey, ſowohl aus
Gefälligkeit als aus Vorſicht, ertheilte Abſchriften in
der VVet; keine iſt in der Hand der Menſchen, über
die man hier klagt. Fehlerhaft nachgeſchriebete
Hefte einer an ſich unvollkommeten Arbeit mögen ſie
haben. -
Vierzehnjähriger Umtrieb in einer andern Lauf-
bahn und noch ein, unſchwer zu errather, der Umſtand,
haben die Ueberarbeitung dieſes, die Fortſetzung eines
andern Werks bisher verzögert und verhindert: Aber
die geſammelte Welterfahrung und funfzehentauſend
eig und abgekürtzt geſchriebene Folioſeiten Excerpte
zu dieſen Arbeiten, in einige wenige Bände reducirt,
werden dafür einſt ſchadlos halten.
I'defs erklärt Unterzeichneter einen jeden, wel-
cher künftig ſich unterfängt, ohne ſeine ausdrückliche
Bewilligung und vorherige Einſicht, eine ſeiner Cor-
reſpondenzen oder dieſe ſogenannte Univerſalhiſtorie
ganz oder theilweiſe drucken zu laſſen, oder zu Verle-
gen, für einen Dieb em fremden Eigenthum, für einen
Betrüger an dem Publikum, dem er unreife geſtohlene
Waare verkauft, und für einen infamen Schurken, der
gutmüthiges Vertrauen miſsbraucht, und gegen wel-
chen man ſich alles erlauben wird.
VVien, den 12ten Februar 18o 3.
Johann von Müller.
----- 647 / 708 -----
465
466
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
A L LG E MI. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 50.
M it tw o c h s den
16ten März 1 8 o 3.
L I T E R A PA I S C H E
I, Nekrolog.
Philipp Daniel Du B ox LA v z R N e,
Director der republikaniſchen Druckerey zu Paris, geſt.
d. 13. Nov. 18 o2, 47 Jahr alt.
Ein Beytrag zur neueſten Geſchichte
der Typographie.
Der Zuſatz, den wir der Überſchrift beyfügen, wird
hinlänglich die Aufnahme dieſer Biographie recht-
fertigen, die wir ihrem Verfaſſer, dem berühmten
Orientaliſten Silveſtre de Sacy, aus dem Mag. encyclop.
An 1 1. N. 14., nacherzahlen.
Duboy Laverne wurde zu Tréchäraux, im Depar-
tement Cöte d'or, einige Lieues von Dijon, am 17.
Sept. 1755 geboren. Um ſeine Erziehung kenntlich zu
machen, braucht man nur zu bemerken, daſs ſie ſeinem
Oheim mütterlicher Seite, dem gelehrten und fleiſsigen
Benedictiner Clément, Vf. der Art de vériſer les dater,
Mitgl. der Acad. des Inſcr. et belles lettres, anvertraut
war, dem er ſich, nach der Aufhebung der Klöſter,
durch die Aufnahme in ſein Haus, dankbar zu bewei-
ſen Gelegenheit hatte. Durch Clément erhielt D. L.
die Bekanntſchaft des gelehrten Breqnigny und anderer
Mitglieder der oben gedachten Akademie, und dadurch
wurde ihm 1785 der Auftrag, das Regiſter zu dem 34.
bis 43. B. der Memoiren derſelben zu verfertigen; eine
Arbeit, die er mit ſo vieler Sorgfalt und Einſicht vol-
lendete, daſs er ſeine Vorgänger weit hinter ſich zu-
rücklieſs. Eben dieſs Geſchäft machte ihn in der Druk-
kerey des Louvre bekannt. Der Vorſteher derſelben ,
Aniſſon Duperron, der in ihm einen Mann fand, auf
deſſen Moralität, Thätigkeit und Talente er rechnen
durfte, ſuchte ihn für die Anſtalt zu gewinnen. Von
dieſem Zeitpunkte an widmete D. L. alle Augenblicke
ſeines Lebens, ſeinen ganzen Fleiſs und alle ſeine Kennt-
niſſe der Anſtalt, deren Verwaltung er, unter Aniſſon
Duperron's unmittelbarer Leitung, übernahm. Weit
davon entfernt, auf ſein Amt Anſpruch zu machen,
ſah er ſich, durch die Revolution, gleichſam gegen ſei-
ren Willen, an einen Poſten geſtellt, der viele Jahre
hindurch für ihn nur eine beſtandige Quelle von Unruhe
und Angſt ſeyn ſollte. Schon ſeine vergeblichen Bemü-
hungen, ſeinen Wohlthäter zu retten, muſste ihm die-
N A C H R I C H T E N.
ſen Poſten läſtig machen. Dazu kam aber noch, daſs
er ſich genöthgt ſah, das ihm anvertraute Eigenthum
gegen die unverſchämten Räubereyen Marat's zu ver-
theidigen, und ſich gegen den IIaſs, den ſeine Feſtig-
keit und ſein Widerſtand erregten, in Verwahrung zu
ſetzen. Doch wir eilen über jene Zeiten der Greuel
und der A-archie hinweg, und beſchränken uns auf
eine kurze Überſicht deſſen, was D. L. für die Vervoll-
kommnung dieſes Inſtituts that.
Zu der Zeit, als D. L. die Direction der königl.
Druckerey im Leuvre übernahm, die ſo viele berühmte
Werke lieferte, welche ihr unter den berühmteſten Anz
ſtalten dieſer Art eine der vorzüglichſten Stellen ſichert,
war ſie noch weit von dem Zuſtande entfernt, in welchen
fie durch ſeine Sorgfalt kam. Unter ſeiner Direction er-
hielt ſie einen ungemeinen Umfang, und gelangte zu
einer Gröſse, die ſie zu einem Gegenſtande der Bewun-
derung der Reiſenden macht. Damals wurden nur
zwanzig Preſſen unterhalten, jetzt iſt deren Anzahl auf
hundert geſtiegen. Vitré's arabiſche Charaktere waren,
ſeit dem Ankaufe derſelben auf königl. Koſten, unge-
braucht geblieben. Auf das Anſuchen der Academie des
Inſcr., durch die Befehle des Baron Breteuil und durch
die Beſorgung des gelehrten de Guigner wurde dieſer
Schatz endlich der Vergeſſenheit entriſſen. Von 1787
bis 1792 wurde ſowohl bey dem Drucke der erſten
Theile der Notices et Extraits des Manuſrits de la Bi-
bliothèque nationale, als auch der Témoires fur diver-
ſes Antiquites de la Perje (von Silveſtre de Sacu) eini-T
ger Gebrauch davon gemacht. - In letzterem Werke fin-
det man zum erſtenmale gröſsere Stücke, und dieſe
erſten Verſuche hatte man Aniſſon Duperron's Eifer zu
danken. Leider waren aber dieſe Lettern ſo gegoſ-
ſen, daſs das Zuſammenſetzen mit denſelben ſchwierig
war. D. L. lieſs ſie, naeh den beym Setzen gemachten
Erfahrungen, umändern, ſo daſs ſie nun mit Leichtig-
keit gebraucht werden konnten. Auch verdankt man
ihm den Guſs zweyer andern arabiſchen Schriftarten,
einer gröſsern und einer kleinern. Dieſe letztere zu
Noten unentbehrliche Schrift iſt nie ſo ſtark gebraucht
worden, als ſie eben jetzt zu mehrern für die orientali-
ſche Literatur wichtigen Werken, die bald erſcheinen
werden, gebraucht wird.
Zu der franzöſiſchen Expedition nach Ägypten
(3) K wurde
º,
----- 648 / 708 -----
467 - 468
-ee-
-
wurde die Einrichtung einer griechiſchen und arabi-
ſchen Druckerey erfodert, welche die dahin beſtimmte
Armee begleiten ſollte. Die ganze Thätigkeit D. L.'s
gehörte dazu, um in ſo kurzer Zeit, als ihm verſtattet
wurde, das zu leiſten, was die Regierung von ihm fo-
derte, ohne die Möglichkeit zu berechnen. Er brachte
indeſſen doch das Geſchäft zu Stande, und die arabi-
ſchen Charaktere der Republik gingen ab, um in den
Ländern, welche das Muſter dazu gegeben hatten, der
Politik und den Wiſſenſchaften nützliche Dienſte zu lei-
ften. (S. Nachricht von der Druckerey der Franzoſen in
Ägypten in N. 227. des IB!. 1 802.) Eine ähnliche
Arbeit iſt jetzt eben, nach den perſiſchen Charakteren,
zu Stande gekommen, welche die Republikaniſche Druk-
kerey beſitzt, und die man nie gebraucht zu haben
ſcheint, ungeachtet ſie, in Hinſicht auf Schönheit, mit
den arabiſchen Charakteren eben dieſer Druckerey wett-
eifern können, und die Charaktere von Calcutta und
London übertreffen. Einen Guſs dieſer Lettern, der
die von der Regierung nach Indien beſtimmten Truppen
begleiten ſoll, war von D. L. angeordnet und eben ge-
e.digt worden. Das einzige, was er dabey bedauerte,
war, daſs die Zeit ihm nicht erlaubt hatte, ſo viele
Lettern gieſsen zu laſſen, als zur leichtern Manipula-
tion nöthig ſid, und ihnen das Verdienſt einer völligen
Gleichheit mit den perſiſchen Schreibcharakteren zu ver-
ſchaffen.
á So wie D. L. einerſeits den franzöſiſchen Truppen
Schriften aus der Druckerey der Republlk mitgab: ſo
erhielt er a: dererſeits durch ihre Siege ein Mittel, die-
ſelbe mit ei..er groſsen Menge ausländiſcher Charaktere
zu bereichern, deren Guſs unter den Auſpicien der Päp-
ſte von der Congregation de propaganda fide beſorgt
worden war. Vielleicht wären dieſe zum Beſten der
Religion und der Wiſſenſchaften beſtimmten Schätze ſo-
wohl für die Sieger als die Beſiegten verloren gegan-
gen, wenn nicht D. L. den Agenten der Regierung die
nöthgeb Anweiſungen zur Erhaltung derſelben gegeben
hätte. Vereinigt mit der Druckerey der Republik ma-
chen jetzt dieſe Schriften, über vierzig an der Zahl,
und die mehreſten von verſchiede en Kegeln, die Zierde
dieſer Druckerey aus; ud wenn ſie ihrer erſten ehr-
würdge, Beſtimmung e.trºffen zu ſeyn ſcheinen: ſo iſt
wenigſtes ihr Daſeyn nicht gefahrdet worden, und
die Vervielfältigung der Matrizen iſt hinreiche: d, den
Gebrauch derſelben der Hauptſtadt der chriſtlichen Welt
und der Hauptſtadt des Reichs, deſſen Eigenthum ſie
geworden id, gemeinſchaftlich zu ſichern. Schon ſind
nach derſelben in Paris mehrere dieſer Schriften, urter
andern coptſche und ſyriſche , gegoſſen, und zu meh-
rern in den letztern Jahren gedruckten VWerken ge-
braucht worden. Auch hat D. L. die Gelegenheit be-
nutzt, die Druckerey mit einer ſamaricaniſchen Schrift
zu bereichern, von der man einen Guſs veranſtaltet hat,
womit eben jetzt geſetzt wird. Kurz, ſeinem Efer hat
man es zu da ken, daſs jetzt in dieſer Anſtalt Hebräiſch,
Syrſch, Arabiſch, Samaritaniſch, Coptiſch, Arme-
niſch und Tatarifch-Manſchuiſch gedruckt wird; denn
auch an der Anſchaffung der letztern Charaktere, die
man Fertin zu danken hat, und die Firmin Didet unter
Langles's Leitung verfertigte, harte er Antheil. Auch
darf man nicht vergeſſen, daſs er Garamonts griechi-
ſche Charaktere wieder einführte, die, um nicht mehr
zu ſagen, noch gegenwärtig die Rivalität mit den Let-
tern der berühmteſten Künſtler unſerer Zeit mit Vortheil
behaupten. Nicht weniger iſt es bemerkenswerth, daſs
ſeit einigen Jahren die Preſſen deſer Druckerey deut-
ſche, ruſiſche, polniſche, italiäniſche und holländi-
ſche Schriften in den dieſen Sprachen eigenenen Cha-
ra!..ezen lieferten. - -
Ein Sachverſtändiger würde über die Verbeſſerun-
gen dieſer Drucka: ſlalt noch mehr ſagen kön: en; wir
begnügen uns, noch die unter ſeiner Direction ge-
druckten Hauptwerke anzugeben. Sie ſind: Notices ee
Extraits des Manuſcrits de la Dibliothèque nationale,
4–6. Th., die mehr oder weniger Griechiſches und
Arabiſches enthalten. Der 7te noch unvollendete lie-
fer einen beträchtlichen Theil der aſtronomiſchen Ta-
feln Ebn Younis von Caulin, und den Auszug eines
tatariſch - mantſchuiſchen Rituals mit den Texte von
Langles; Adreſſe de la Convention nationale au Peuple
français vom 18. Vend. 3. J., arabiſch und franzöſiſch;
Lettre du Divan die Caire au premier Conſul, ara-
biſch und franzöſiſch, im Moniteur; auch ſollen da-
von beſondere Abdrücke gemacht werden; Humne à
'occaſion de la Fix par le C. Elie Levy, hebräiſch,
franzöſiſch und deutſch; Dictionnaire abrégé françois-
arabe par J. F. R up hy (S. ALZ. 1802. N. 333.);
Chrefomathie arabe à l'uſage des Elèves de l'Ecole ſpe-
ciale des Langer orientales vivaktes par Silveſtre de
S a cu, drey faſt vollendete Octavbände, wovon der
eine (von beynahe 6oo Seiten) ganz arabiſch, die bei-
den andern aber arabiſch und franzöſiſch ſind; Chreſſo-
mathie perſarme à l'uſage des Eleves de l'Ecole ſpec. des
L. or. avec un 'ocabulaire perfan français par L an -
gles, zwey unter der Preſſe befindliche Bände; Tonu-
mens antiques in edis par A. L. GI il l i n . I en: oires
de la Societé aſiatique de Calcutta (von Lang les),
u:ter der PreZe; Oeuvres de Xe - :hon, par J. B.
Gail, griechiſch, lateiniſch und franzöſiſch, (der 5te
Th. iſt unter der Preſſe); Tables de Logarithmes par
B or da; Hiſtoire de la meſure du tems par Ferd. Ber-
th ou d, 2 Quarbände; Hair ſºr la 37jique und Nou-
veile G1 ethode de pvel: der von Gret r u; Rechercher
ſur la Geographie fu?emat. et poſitive des Anciens par
Goſſelin; die Reifen von La Peyrouſe und Tarchand,
die maleriſchen Reiſen nach Syrien etc., die franzöſ.
Überſetzungen von Hancouver und Howell, von Nearcr
Perplus u, f. w. Der Druck dieſer Werke iſt vºn
Sachverſtändigen, nach deren Achtung D. L. a. ein
ſtrebte, nach ihrem Werthe gewürdigt worden. Und
in der That, wenn die Harmonie aller Theile, eine eben
ſo bequeme als dem Auge gefällige Anordnung, voll-
kommene Correctheit, reiner Druck, einfache und u:1-
gezwungene Schönheit, das wahre Verdienſt typogra-
phiſcher Werke ausmachen: ſo darf man verſichern,
daſs der gröſste Theil der obgedachten VVerke unter
die gerechnet werden dürfen, die der franzöſiſchen
Buchdruckerku ºft die meiſte Ehre gernacht haben.
Auch erwarb ſich D. L. durch ſeine Talente den
Bºy-
----- 649 / 708 -----
469 - -
«O
-
Beyfall der ausgezeichnetſten Gelehrten und der einſicht-
vollſten Kunſtkenner eben ſo ſehr, als er durch die
Eigenſchaften ſeines Herzens ihre Achtung und Freund-
ſchaft gewann. Die Beweiſe ihres Beyfalls halfen ihm
die unedlich vielen Verdrüſslichkeiten überſtehen, die
ihn nicht nur während der Greuel der revolutionären
Zeiten, deren Opfer zu werden er nahe daran war,
ſondern auch während der Abwechſelungen einer
ſchwankenden Regierung, gemacht wurden. Unauf-
hörlich im Kampfe mit der Eiferſucht und dem Eigen-
nutze, muſste er, um die Angrife auf die Anſtalt ab-
zuwehren, die er eben ſo eifrig als uneigennützig ver-
waltete, viele Zeit aufwenden, die er beſſer hätte be-
nuzen können. Kaum hatte er eine Intrigue vereitelt,
und bewieſen, daſs die Exiſtenz dieſer Druckerey, die
Ökonome bey deren Verwaltung, die Geſchwindigkeit
und Regelmäſsigkeit des Dienſtes, mit ihrem Umfange
auf das genaueſte zuſammenhie gen, und daſs die ge-
ringſte Schmalerung ihrer Integrität ſie lahmen und ih-
ren Untergang bereiten würde: ſo hatte er ſchon wie-
der andere Asgriffe zurückzuſchlagen, und ſich immer
wieder in einen unaufhörlich erneuerten Karnpf gegen
Neid und Bosheit einzulaſſen, die den Befehl zur Zer-
ſtörung der Anſtalt zu erſchleichen ſuchten. Als nun
aber endlich die Zeit gekommen war, da er, ruhig
über das Schickſal ſeiner Anſtalt, die Früchte ſeiner
Bemühungen, nicht in Arbeitsloſigkeit, ſondern in den
ſorge.freyen Beſchäftigungen mit den Verbeſſerungen
derſelben finden ſollte, da er ſeine bloſs durch anhal-
tende Arbeit geſchwächte Geſundheit durch die Ueber-
tragung des Details an würdige Gehüfen wiederherzu-
ſtellen hoffen durfte, entriſs ihn ein eben ſo ſchreckli-
cher als unvorhergeſehener Zufall (das IHerabſtürzen
von einer hohen Galerie) der Kunſt und ſeiner Familie.
Für dieſe iſt ſein früher Tod um ſo ſchmerzlicher, da
er nur wenig hinterläſst, und keines ſei:..er Kinder
noch von ihm ſo gebildet werden konnte, daſs die
Direction der Anſtalt (die jetzt dem durch ſeine Druk-
kerey in Ägypten bekannten Marcel übergeben iſt) bey
der Familie hätte bleiben können.
Il. Univerſitäten u, andere Lehranſtalten.
Göttingen.
Am 17. Januar erhiel: Iir. Friedr. Chriſ?. Tern, aus
Celle, die juriſtiſche Doctorwürde abweſend,
Am 24. wurde Hn. Geo. Heinr. / ih. IXönig, aus
dem IIannöverſchen, die mediciniſche Doctorwürde
ohne Diſputation erheilt. -
Am 9. Februar erhielt dieſelbe VWürde Hr. Franz
ZZoriz Heiland, aus Duderſtadt, nachdem er über The-
Les diſputirt hatte.
Ara 28. wurde dieſe Würde Hn. Joh. Chr?. Ludw.
Hartwig , aus Oſterode , ertheilt, nach den er von der
ö Fett chen Diſputation diſpenſirt war.
Das bey der Uebergabe des Prorectorats an Hn.
Hafr. v. FTarten geſchriebene Programm enthält: Cea-
Aaram ſex ſeriFºto um hiſtoriae Aºgºſiae. 2. B. Fol.
Aus dem vorigen Jahre iſt noch nachzutragen, daſs
am 14. Jul. Hr. Paul Chrift. Voit, aus Schweinfurt,
nach Vertheidigung ſeiner Diſſert.: Percurſio conatuum
demonſtrandi parallelarum theoriam de iisque judicium,
die philoſophiſche Doctorwürde erhielt.
Halle.
Die theologiſche Facultät hat ihre neueſte Preisauf-
gabe für das folgende Jahr dahin beſtimmt: Demonſtre-
tur unice e libris Chriſtianorum ſacris : quibusnam in re-
bus cernatur diſcrimen aliquod inter doctrinam ejusque
traden.de modum ab ipſo Ieſu Chrifo adhibitum, et
eam acejus applicandae modum ab ejus Apoſtolis uſur-
patum.
Bey der mediciniſchen Facultät haben die Doctor-
würde erhalten:
Am 27. Febr. Hr. Heinr. Karl Frid. Litzmann, aus
dem Mecklenburgiſchen;
Am 4. März Hr. Joh. Matthias Rudolph, aus Ber-
lin; Hr. Fried. Aug. Heidſiek, aus dem Weſtphäli-
ſchen, und Hr. Abraham Meyer, aus Berlin. Sie ha-
ben ſämmtlich unter dem Vorſitze des Hn. Oberbergrath
Reil bloſs über mediciniſche Theſes diſputirt.
F e n a.
Am 5. Febr. erhielt Hr. Matthias Ludw. Leithoff,
aus Lübeck, nachdem er ſeine Inaug. Diſſert. j
meletemata quaedam obſtetricia , ohne Vorſitz, verthei-
digt hatte, die mediciniſche Doctorwürde. Das dazu
vom Hn. Geh. Hofr. Loder geſchriebene Programm ent-
hält prima Myologiae elementa. Sect. V.
Am 5. März vertheidigte Hr. Franz Chr. Harl Hvi-
gel ein, aus Ohrdruf, ſeine Inang. Diſſ. : forcipem in
paragomphoji partus d:plicati praeſare uncis, und er-
hielt die medicin. Doctorwürde. Das Programm des
Hn. Geh. Hofr. Gruner enthält die 2te Abth. von Zofi-
mi de Zythorum confectione fragmentum.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In der am 24. Jan. v. J. von der Accademia degli
Arcadi in Rom, zur Feyer ihres Titular-Feſtes gehal-
tenen groſsen Verſammlung, die von Mſgr. Franc. Col-
licola mit einer Rede eröffnet wurde, laſen L. Godard,
March. Moti und March. Chriſtof. Böccella einige So-
nette, Abb. Giuf Cºpogroj eine ateiniſche Elegie,
L. Caſani eine Ode , Abb. della Porta eine Carzone,
P. Rollerio eine Elegie, Abb. Gief. Saraceni Cerfogli
einige lateiniſche Epigramme, Graf Silveri eine Canzo-
nette, Giuntotardi, Randazini und Ugoii Sonette,
Bombardini eine Anacreontica, Abb. Cao Arme.ini und
Abb. Wera Eklegen. Nachher beſtätigte der Gene-
ralcuſtos auf die gewöhnliche Weiſe de 6 alten Cole-
gen des Saggio Colegio de' XII , und rachte die 6
neugewählten für die nächſten zwsy Jahre bekannt, be-
ſtätigte ferner die zwey Utercuſtoden des Serbatajo und
die zwey del Bosco Parra ſo, er dich auch die Cenſo-
ren der Akademie. Der Verſammlung wohnten die
- fünf
----- 650 / 708 -----
471
- 472
-
fünf Cardinäle Mattei, Gabrielli,
und Lucchi, als Mitglieder, bey.
Litta, Zondaderi
.
Am 12. Febr. 18o2 hielt die Accademia etrusca zu
Cortona eine zahlreiche Verſammlung, in welcher meh-
rere neue Mitglieder aufgenommen wurden. Die einzige
Vorleſung in derſelben von dem Advocaren Lod. Col-
tellini betraf ein vor kurzem in der Nähe der Stadt aus-
gegrabenes Basrelief von Bronze, das er für eine
Minerva hält, die in dem Augenblicke vorgeſtellt wird,
da ſie den Bau des Schiffes Argos leitet.
-
IV. Cenſurangelegenheiten.“
Am 21. Febr. wurde zu London in der Kingsbench
der gegen den bekannten franzöſiſchen Journaliſten Pel-
tier, als Herausgeber des Ambigu, anhängige Proceſs,
trotz der kräftigen Vertheidigung des berühmten Sach-
walters Mackintoſh, durch das Urtheil einer Jury dahin
entſchieden, daſs P. der Defamation und Verläſterung
Napoleon Bonaparte's, des Verſuchs, die Bürger der
franzöſiſchen Republik zum Aufruhr, zur Abſetzung
und zur Ermordung Bonaparte's zu reizen, und der
Abſicht, das gute Vernehmen zwiſchen dem Könige von
Groſsbrittanien, N. Bonaparte und der franzöſiſchen Re-
- publik zu ſtören, ſchuldig befunden ſey. Die Anklage
"Hründete ſich unter andern Stellen des Ambigu auf eine
Ode, die von Chenier herrühren ſoll. Die erſt in der
folgenden Gerichtsſitzung zuzuerkennende Strafe wird
wahrſcheinlich eine 6 oder 12monatliche Verhaftung
ſeyn.
-
Das von der franzöſiſchen Regierung im Auslande
bewirkte Verbot des (in Frankreich nicht verbotenen)
Romans Delphine der Frau von Stael von Holſtein (einer
Tochter des ehemaligen Finanzminiſters Neckers) wäre
leicht zu erklären, wenn die in öffentlichen Blättern
mitgetheilte Nachricht gegründet ſeyn ſollte, daſs der
Oberconſul neulich in einer groſsen Geſellſchaft bey
ſeiner Gemahlin erklärt hätte: „Die Frau von Stael hat
durch ihren Reman die Reihe der Übel, die durch ihre
Familie über Frankreich verbreitet werden ſollten, voll
gemacht. Ihr Stil iſt verführeriſch, und ihre Moral
hat den Zweck, die Luſt zur Tugend zu benehmen.“
V. Todesfälle.
Kürzlich ſtarb zu Abbeville David Houard, ehema-
liger Advocat beym Parlemente zu Paris, Mitgl. der
ehemaligen Akademie der Inſchriften und dann des Na-
tional-Inſtituts, zuerſt der zweyten, dann bey der neu-
lichen Umänderung deſſelben der dritten an die Stelle
jener Akademie getretenen Claſſe, 78 Jahr alt. Auſser
den im gelehrten Frankreich verzeichneten Werken hat
man noch von ihm ein Dictionnaire de Droit normand.
Sehr zu ſeinem Ruhme gereicht es, dafs, ungeachtet er
Sachwalter der Geiſtlichkeit war, er ſich doch beſtän-
dig für die Proteſtanten verwendete. Durch die Revo-
lution verlor er viel; er ſtarb ohne Vermögen mit Hin-
terlaſſung vieler Kinder; in ſeiner 54jährigen Ehe hatte
er deren 17 erzeugt.
Am 2o. Febr. ſtarb zu Paris die bekannte Schau-
ſpielerin Marie Françaiſe Dumesnil, die Nebenbuhlerin
der kurz vorher verſtorbenen berühmten Clairon, ge-
gen deren Memoiren ſie eine beſondere Schrift her-
ausgab.
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Der als Prof. der Arzneygelahrheit nach Kiel geru-
fene herzogl. braunſchweig. Hofrath Brandis hat zu-
gleich den Charakter eines königl. däniſchen Archiaters
erhalten.
Der Hr. geh. Rath und Oberſtabsmedicus, Dr.
Formey und Hr. Dr. Merzdorf zu Berlin ſind zu Medi-
cis ordinariis der franzöſiſchen Colonie und Adjuncten
der gegenwärtigen beiden Colonie-Ärzten ernannt worden.
Der Oberpoſtamts-Officier, Hr. Heymann zu Trieſt,
hat von dem Könige von Preuſsen für die ihm zuge-
ſandten Poſtkarten von Deutſchland und Italien ein gnä-
diges Handſchreiben nebſt 5o Friedrichsd'or erhalten.
Noch im vorigen Jahre hat der Papſt (Pius VII)
den berühmten Cardinal Borgia zum Prefetto del Colle-
gio Romano ernannt, dem Cardinal L. Wal. Gonzaga
aber die Ökonomie dieſer Stiftung übertragen und letz-
tern zugleich zum Cardinal-Bibliothekar der heil. Kir-
che und zum Protector der Libreria vaticata ernannt.
Der König von Hetrurien hat die Ärzte Gaet. Pal-
loni und Vinc. Chiarugi zu Florenz, und Ercole Gigli
zu Piſtoja zu Profeſſoribus honorariis auf der Univerſ-
tät zu Piſa ernannt. Zugleich iſt erſterer als Profeſſor
der Kinderkrankheiten am Hoſpitale degli Innocenti
und zum Aufſeher dieſes Inſtituts angeſtellt, letzterer
aber mit einer jährlichen Gehaltszulage von 120 Scudi
belohnt worden.
Im vorigen Jahre hat die Accademia etrusca zu
Cortona die Herren Franc. Saſſº della Toſa, Präſidenten
der Societa columbaria zu Florenz, Dott. Fil. Schiaſ ,
erſten Secretär des Inſtituts zu Bologna, Giu/. del Rioſ-
ſo, Architect des Königs von Hetrurien, und Friedrich
Haupt von Mainz zu Mitgliedern aufgenommen.
VII. Berichtigung.
N. 3o. S. 254 iſt ſt.: „Hr. D. Med Horkel iſt als
auſserordentlicher Profeſſor der Chemie – von Göttin-
gen nach Halle zurück berufen worden“ zu leſen: Hr.
D. Horkel iſt von Kiel, wo er ſich einige Zeit aufge-
halten hat, als Prof. A 1edicinae extraordin. u. ſ. w.
----- 651 / 708 -----
473
474
1 N T EL L 1 G EN zB LATT
der
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
Numero 57.
-
So n n ab e n ds de n
19ten Mä Z
I 8 O 3-
L I T ER AR I - SC HE NACH RI C H T E N.
I. Akademieen u, gelehrte Geſellſchaften.
FRANzös1scHes NAT1oNAL-INsTITUT.
(Folgende Berichte von den Arbeiten des franz. N. I.
im letzten Quartale ſind die letzten deſſelben nach
ſeiner bisherigen Organiſation; ob auch fernerhin
ähnliche Berichte erſcheinen werden, iſt aus dem
Organiſations-Geſetz nicht zu erſehen.)
Bericht von den Arbeiten der mathematiſchen und phuſ-
ſehen Claße im erſten Quartale des 11ten Jahres
(letzten Quartal 18 o2).
Mathematiſch e r Theil, vom Secr. Lacroix.
A------ Beobachtungen der Vorbergangs des
Merkurs vor der Sonnenſcheibe, am 9. Nov. 18 o2. So
ſchnelle Fortſchritte auch die Theorie von der Attrac-
eion in Verbindung mit den groſsen Hülfsmitteln der
Analyſis in der Vervollkommnung der aſtronomiſchen
Tafeln gemacht hat: ſo bleiben dem ungeachtet immer
noch kleine Berichtigungen übrig, wozu bloſs die Be-
obachtungen die nöthigen Fingerzeige geben können.
Vorzüglich machen ſie auf die Umſtände aufmerkſam,
unter welchen die Lagen der Paneten von ihrer eige:
nen und - der Bewegung der Erde etwas verrückt wer-
den; und hiezu ſchicken ſich, für den Merkur, deſſen
Vorübergänge vor der Sonnenſcheibe am beſten. - La-
lande hat durch Benutzung ſolcher Beobachtungen von
frühern Vorübergängen ſeine Merkurs-Tafeln zu einem
ſehr hohen Grade von Volkommenheit gebracht. Er
erwartete die Beſtätigung dieſer Genauigkeit von den
Beobachtungen des eben erwähnten Vorüberganges, und
ſowohl aus ſeinen eigenen, als denen der vornehmſten
Aſtronomen zu Paris, ergab ſich, daſs ihm nichts mehr
dafür zu wünſchen übrig bliebe. Meſſer hat der Claſſe
noch einen beſondern Bericht von ſeiner Beobachtung
des Merkur - Vorüberganges abgeſtattet. Er hatte bey
derſelben nach und nach 25 Lagen dieſes Planeten,
theils gegen den Rand der Sonne, theils gegen einen
in ihrer Scheibe befindlichen Flecken von 25 Secunden
im Durchmeſſer beſtimmt. Den Austritt des Mittel-
punkts vom Merkur ſetzt er auf 7 Min. 6Sec. wahrer
Zeit, und den Durchgang dieſes Planeteu durch den
Mittagskreis 55 Sec. früher als den vom Mittelpunkte
der Sonne. Meſſers Aufſatz enthält eine Tafel ſeiner
Ortsbeſtimmungen und einen Entwurf von dem ſchein-
baren Wege des Merkur durch die Scheibe. Merkur
ſchien mit einem leuchtenden Kreiſe umgeben zu ſeyr.
M. hatte eine ähnliche Bemerkung auch beym Vorüber-
gange von 1799 gemacht, (wo ſie auch von verſchie-
deren Aſtronomen, z. B. vom Hn. Prof. Seyffer, war
gemacht worden). Im Jahr 1736 hatte Planta.de zu
Montpellier und 1786 Proſperin zu Upſal eben dieſelbe
Erſcheinung beobachtet. Dieſer Ring zeigte ein ſehr
ſchwaches Licht und ein vom Sonnenbilde ſehr ver-
ſchiedenes Anſehen. Sein Durchmeſſer war gegen daſ
Ende des Vorübergangs 1 19“ und der des Mer-
kur 17“. -
Experiment a 1 - Phyſik. Über die beſte Art,
den Stahl bis zur Sättigung zu magnetiſiren, von Cou-
lomb. Nach einer angeſtellten Vergleichung zwiſchen
den von Duhamel, Knight und Aepinus hierzu vorge-
ſchlagenen Methoden, erklärte ſich Coulomb für die von
Aepinus. Auch hatte er ſich überzeugt, daſs es am
vortheilhafteſten ſey, die Nadeln lang und breit, aber
nicht ſehr dick zu machen. Jeckel hat ſogleich eine
Werkſtatt eingerichtet, worin unmittelbarer Gebrauch
von dieſen für das Seeweſen ſo wichtigen Reſultaten
gemacht werden ſoll.»
IM e c h an if c h e Künſte. Über verſchiedene auf
das Münzweſen ſich beziehende Erfindungen. Die wich-
tigen Fortſchritte, - welche Frankreich in dieſer Kunſt
ſeit einigen Jahren gemacht hat, waren blofs unter de-
nen Perſonen, welche ſie ausübten, verſteckt geblie-
ben. Droz überreichte der Claſſe eine Sammlung ſinn-
reicher von ihm erfundener Maſchinen, und gab da-
durch Desmarett, Perier, Charles, Berthoud und Prony,
die als Commiſſare zu ihrer Unterſuchung ernannt
waren, Gelegenheit, alles zu ſammeln, was für die
Verfertigung der Münzen gethan worden war. Ihr Be-
richt machte eine vollſtändige Abhandlung von dieſer
Kurſt aus, welcher zugleich eine Geſchichte und Be-
ſchreibung der Verfahrüngsarten vorausging; die Claſſe
verordnete deshalb den Druck derſelben.
Phyſiſcher Theil.
. La« d wirth ſeh oft. Über die Waizen - Ärnte
des letztern Jahres im Park von Rambouillet; uber die
Wollenſchur der Schafheerde zu Perpignan, und über
(3) L das
----- 652 / 708 -----
475
- 476
da Röſten des Hanf, von Teſter. Nachdem Teſſer
die Erfoderniſſe einer vollkommen reichen Arnte ange-
zeigt, die nicht leicht zuſammentreffen, bemerkt er,
daſs, wenn ein oder anderes von dieſen Erfoderniſſen
fehlt, gemeiniglich die übrigen im vorzüglichen Grade
vorhanden ſind, und in ſolchem Falle die erſtern über-
tragen können. Er fand, daſs bey der letztern Ärnte
auf der Meyerey zu Rambouillet 1oo Garben 424 Pin-
ten Körner geliefert haben, da ein Jahr vorher die-
felbe Zahl von Garben nur 338, oder weniger gab.
Drey Malter der erſtern wogen 246 Pfund, und drey
der letzten 232 , welches einen Unterſchied von 14
Pfund giebt. Bey noch weiter fortgeſetzter Unterſu-
chung fand Teſſer, daſs die Körner der letztern Ärnte
mehr Mehl gaben, als die von der erſtern. Er ver-
glich nicht bloſs die Gewichte des Mehls, ſondern
auch die des Brods, welches aus dieſen Arten von
Mehl gebacken wurde, und ſo ergab ſich, daſs die
Ärnte des 1oten Jahres in der Quantität einen Vorzug
vor der des 9ten hatte. - Die Veredlung der franzöſi-
fchen Wolle, die von dem ehrwürdigen Daubenton mit
ſo vielem Eifer angefangen und verfolgt wurde, dau-
ert noch immer mit dem beſten Glücke fort. Die Schä-
ferey der öſtlichen Pyrenäen, bey Perpignan, ift zur
Fortpflanzung der Méxinor aus dem ſüdlichen Frank-
reich beſtimmt, und es wird jährlich eine gewiſſe An-
zahl derſelben verkauft. Die Quantität Wolle, welche
dieſe Heerde lieferte, belief ſich ungefähr auf 23o My-
riagrammen (à 2 o Pf.). Der Mittelpreis für 1 Pf. be-
trägt 2 Franken 30 Centimen, worunter 5 Centinnen
von jedem Franken für Koſten beym Verkauf und Dou-
ceur für die Schäfer begriffen ſind. Die Nachbarſchaft
von Spanien, wo die Käufer ſehr leicht die feinſte
Wolle unmittelbar beziehen können, war bisher dem
Wollenmarkt zu Perpignan etwas nachtheilig: zu Ram-
bouillet ſtieg das Pfund auf 2 Fr. 88 Cent. Dieſe kleine
Verſchiedenheit wird ſich aber noch mehr vermindern,
wenn die Manufakturiſten dem Beyſpiele von Peyre und
Comp. folgen, welche zu Marvejols im Lozére-Depar-
tement aus perpignaniſcher Wolle Tücher fabricirt ha-
ben, wofür ſie bey der öffentlichen Ausſtellung der Pro-
dukte der National-Induſtrie eine Denkmünze erhielten.
Für eben dieſes Haus iſt auch von der letztern Schur
die mehrſte Wolle gekauft worden. – Der Aſſocié Nico-
las, Prof. der Centralſchule des Calvados-Depart., fen-
dete der/Claſſe Bemerkungen über das Höfen des Hanft,
deſſen Abſicht bekanntlich dahin geht, die langen Baſt-
fäden von den übrigen Theilen der Pflanzen durch eine
Zerſetzung zu trennen. Einige begnügen ſich damit,
den Hanf oder Flachs in der freyen Luft dem Thau
auszuſetzen, andere hingegen legen ihn in ein ſtehendes
Waſſer oder in Bäche, wie es jedes Orts Gelegenheit
verſtatten will. Der Vf. fchlieſst aus dieſem Mangel
von Gleichförmigkeit, daſs die Theorie dieſes ſo einfa-
chen Verfahrens noch wenig bekannt ſey. Er ſieht das
Röſten als einen Vorläufer der faulen Gährung an. Das
Röſten, welches in ſtehenden Waſſerbehältern ge-
ſchieht, veranlaſst eine Entbindung von Ammoniak-,
kohlenſaurem, Hydrogen - und geſchwefeltem Hydro-
gen: Gas» wovon mehr oder weniger gefährliche Fieber
-
entſtehen. Auſserdem fchadet eine etwas zu weit ge-
triebene Fäulniſs auch der Feſtigkeit der Fäden, und
verurſacht einen beträchtlichen Nachtheil. Auch iſt
bekanntlich das Waſſer, worin das Röſten geſchieht,
für Menſchen und Vieh nicht trinkbar, und auch den
darin ſich befindenden Fiſchen ſchädlich. Endlich
kommt auch der Hanf azs ſolchem Waſſer mit einen
Antheil von Leim heraus, welcher nicht eher als beym
Hecheln davon abgeſondert wird; dieſer Leim iſt aber
bey ſeiner Verwandlung in Staub der Bruſt des Arbei-
tens ſehr ſchädlich. Nicolas glaubt, daſs dieſer Leim
durch den Sauerſtoff zerſtört werde, und empfiehlt des-
halb unbedingt das Röſten im Thau. Das Waſſer des
Thaues liefert bey ſeiner Zerſetzung den zur Zerſtörung
des Leimes erfoderlichen Sauerſtoff; auch fcheint die
im Thau enthaltene Kohlenſäure durch ihre Zerſetzung
das Röſten zu befördern. N. verlangt, daſs beym Hanf-
hecheln beſtändig Waſſer in Verdampfung unterhalten
werde, und überdieſs die Arbeiter das Geſicht mit
Mouſſelin umhüllen, um die ſchädlichen Wirkungen
des wolligten Weſens zu verhüten, welches ſich beſtän-
dig vom Hanf abſondert, wenn er auch noch ſo gut
von ſeinem Leim befreyt worden iſt. Der Vf. beſchlieſst
mit dem Rathe, daſs man den ungeſponnenen Hanf
oder Flachs, ſo wie das Linnenzeug, welches man blei-
chen will, in eine Lauge einweichen ſolle, die aus 4
Unzen Ö1, 2 Pf. Potaſche und so Pinten Waſſer beſteht.
Dieſes Waſſer, welches man mehrmals erwärmen muſs,
iſt für 1oo Pft zubereiteten Hanf oder Flachs hinrei-
cheñd. .
Chemie. Über die vermuthlich vom Himmel her-
abgefallenen Steine. Wauquelin hatte ſich einige Stücke
von den aus Benares in Indien gekommenen und von
Howard unterſuchten Steinen, ſo wie von denen aus
der Grafſchaft York in England, von Siena in Italien,
aus Böhmen, ſo wie von den in Frankreich 1789 zu
Barbotan bey Roqueton, und 179o zu Créon niederge-
fallenen, verſchafft. Er bemerkt, ebenſo wie Howard,
daſs dieſe Steine einander ſo ähnlich waren, daſs man
ſie beynahe nicht von einander unterſcheiden konnte;
auch haben ihn verſchiedene Analyſen überzeugt, daſs
fie alle aus einerley Beſtandtheilen beſtehen, nämlich:
aus Kieſelerde, Bittererde, Eifen, Nickel und Schwe-
fel. Dieſes und was Hr. D. Chladni in ſeiner bekann-
ten Schrift hierüber geſammelt hat, vereinigt ſich da-
hin, daſs dieſe Körper ihren Urſprung auſserhalb un-
ſers Erdkörpers haben, indem man im Innern deſſelben
bis jetzt keine der Art gefunden hat. Die Chemiker
muſsten nun nicht wenig verlegen ſeyn, in der Atmo-
ſphäre die Stoffe aufzufinden, welche dieſen Maſſen zu
Beſtandtheilen dienten, und wären deshalb wohl auf
dem Punkte geweſen, dieſe ganze Erſcheinung für un-
gereimt zu erklären. Indeſſen hat ihnen Laplace ein
Auskunftsmittel, ohne übrigens die Richtigkeit davon
zu verbürgen, – angegeben, wodurch die Sache we-
nigſtens gedenkbar wird. Es zeigt ſich nämlich durch
eine ſehr einfache Rechnung, daſs ein vom Monde
weggeſchleuderter Körper, deſſen Geſchwindigkeit die
von einer 24pfür digen Kanonenkugel, welche mittelſt
einer Pulverladung von der Hälfte ihres Gewichts abge-
ſchoſſen
----- 653 / 708 -----
477 «?
/ 478
s-,
fchoſſen wird, ungefähr ums fünffache überträfe, ſo weit
aus der Attractionsſphäre dieſes Satelliten kommen wür-
de, daſs er nun von der Erde ſtärker als vom Monde
angezogen werden, und fo auf dieſelbe herabfallen müſs-
te. Da uns die Anſicht der Mondſcheibe ſehr beträcht-
liche Vulkane darauf vermuthen läſst, ſo wird in der
That eine ſolche Projection nicht unwahrſcheinlich.
Auſser den Eruptionen aber, die mehr oder weniger
feken ſeyn mögen, wird es ſich nicht häufig treffen, daſs
der Wurf gerade in der Richtung gefchieht, welche mit
der Verbindungslinie zwiſchen Mond und Erde zuſam-
mentrifft, und wo dieſes nicht gefchähe, könnte der
Körper doch nicht zur Erde gelangen. Die Atmoſphäre
des Mondes, deren Daſeyn von manchen Aſtronomen
völlig bezweifelt wurde, iſt wenigftens ſo fein und
von ſo geringer Höhe, daſs ſie den in ihr beweg-
ten Körpern einen nur geringen Widerſtand entgegen-
ſetzen kann. Ganz anders iſt dieſs aber bey der irdi-
ſchen; dieſe verkürzt die Bahn, welche eine Kano-
nonenkugel durchläuft, beynahe um den roten Theil,
und der Widerſtand, welchen ſie ſehr ſchnell beweg-
ten Körpern entgegenſetzt, iſt ſo beträchtlich, daſs
z. B. ein aus dem Veſuv geſchleuderter Körper, wenn
er bis nach Frankreich gebracht werden ſollte, eine
unendlich gröſsere Geſchwindigkeit bekommen müſste,
als wenn er von der Mondfläche bis zur Gränze feiner
Attractionsſphäre getrieben werden follte. Es iſt des-
halb kaum gedenkbar, dafs die in ſehr groſsen Entfer-
nungen von Erdvulkaren gefundenen Steine eia Pro-
dukt des Ausbruchs dieſer Berge ſeyn ſollten, und
eben ſo iſt auch die Mineralogie gegen die Annahme
einer ſolchen Meynung, da man kein einziges vulkani-
ſches Produkt kennt, welches einige Ähnlichkeit mit
dieſen angeblich vom Himmel gefallenen Maſſen hätte.
Meteorologie. Über die Veränderungen des
Zuſtandes der Atmoſphäre in den mittlern Breiten zwi-
fchen dem Aquator und Pol, und über die weſentlichen
Umſtände, wovon ſie begleitet werden, von Lamarek.
So viel fruchtloſe Verſuche über die Vorherbeſtimmung
des Wetters auch gemacht worden ſind, hört man doch
nicht auf, ſich nach neuen umzuſehen, da die Vortheile
gar zu wichtig ſind, die man, wenn es irgend einmal
noch glücken ſollte, für Ackerbau, Reiſen und andere
wichtige Angelegenheiten der Menſchheit zu genieſsen
haben würde. In Betracht dieſer Vortheile hat auch
Lamarck die genannte Abhandlung ausgearbeitet. Er
bezieht jenen Zuſtand: 1) auf den Einfluſs des
Sonnenlichts, „und 2) auf den Einfluſs des Windes;
indeſſen glaubt er, daſs in den gemäſsigten Erd-
ſtrichen der Einfluſs der Winde auf die Tempera-
sur der Luftſchichten bey weitem mehr betrage, als
der vom Sonnenlicht, und daſs daher in der Dicht-
heit und Temperatur dieſer Schichten, welche natürlich
in gröſsern Höhen immer dünner und kälter werden,
Störungen entſtehen, welchen er die Bildung der Wol-
ken zuſchreibt. Der Mangel an Übereinſtimmung, wel-
che ein und derſelbe Wind in ſeinen Wirkungen zeigt,
fchien der Gründung einer Theorie dieſer Wirkungen
ein unüberſteigliches Hinderniſs entgegen zu ſetzen;
allein nach vien Beobachtungen war Lamarck der
?
Meynung, daſs man ſich nicht bloſs an die Richtung
und Natur der Winde halten, ſondern auch auf die
Höhe, in welcher ſie in der Atmoſphäre weheten,
Rückſicht nehmen müſſe. So wenn z. B. in zwey ver-
ſchiedenen Luftſchichten zu gleicher Zeit ein Nordweſt-
und ein Südoſtwind weht: ſo kann man auf heiteres
Wetter rechnen, wenn der Südoſtwind der niedrigere
iſt; dahingegen, wenn eben dieſer Wind der höhere
iſt, das Gegentheil ſtatt findet.
II. Bibliotheken, Kunft- und Naturalien-
Sammlungen.
Se. kaiſ. Hoheit der Groſsfürſt Conſtantin haben
der akademiſchen Bibliothek zu Dorpat ein Geſchenk
an Büchern, 8oo Bände ſtark, gemacht.
Vor kurzem iſt der botaniſche Garten der Univer-
fität Cambridge mit 1 13 neuen Pflanzen, gröſstentheils
aus Gegenden unter der heiſsen Zone, vermehrt worden-
. . III. Todesfälle.
Am 3. November 1802 ſtarb zu Jena D. A. M.
Sieffert, bekannt durch mehrere ehemiſche Abhandlun-
gen, vorzüglich aber durch ſeine Verſuche mit einhei-
miſchen Farbematerialien zum Nutzen der Färberey, im
75. Jahr ſeines Alters. In frühern Jahren hat er zur ALZ.
Beyträge im Fache der Chemie und Technologie geliefert.
Am 2o. December ft. zu Wien Ferdinand Edler von
Hauer, k.k. niederöſterreichiſcher Regierungsſecretär,
als Schriftſteller durch ſeinen „Praktiſchen Leitfaden
zur Kenntniſs der in Öſtreich unter der Ens für das
Unterthansfach beſtehenden Grundgeſetze“ (18oo. 2 B.
8.) bekannt, 30 Jahre alt.
Am 28. Januar 18o3 ſt. ebendaſelbſt Hr. Karl Ed-
ler von Marinelli, Inhaber und Schauſpieler des Thea-
ters in der Leopoldſtadt, in einem Alter von 59 Jah-
ren, mit Hinterlaſſung eines ſehr anſehnlichen, durch
ſeine Thätigkeit erworbenen, Vermögens-
Am 11. Febr. ſt. ebendaſ. Ant. Freyhr. von Störck,
k. k. Hofrath und erſter Leibarzt, beſtändiger Präſident
des mediciniſchen Studiums und der geſammten öſter-
reich. Erbländer Protomedicus, zwar (zu Sulgau) ia
Schwaben geboren, aber faſt von Jugend auf isa
Wien, beynahe 72 Jahr alt. Die Rettung der Kaiſerin
Maria Thereſia, als ſie z767 von den Blattern befal-
len wurde, befeſtigte in Wien fein Glück, wozu er
früher durch Talente und Gelehrſamkeit den Grund ge-
legt hatte.
Am 15. Febr. ſt. Hr. Georg Thomas Serz, Dr. d.
Phil., Rector der Lorenzer Schule und Profeſſor der
hebräiſchen und griechiſchen Sprache am Auditorio Ae-
gidiano zu Nürnberg.
Am 19. Febr. ſt. zu Zärſch der als philoſophiſcher
Arzt hinlänglich bekannte Hans Kaſpar Hirzel, erſter
Stadtarzt, Präſes des Sanitäts-Collegiums u. mehrerer
gel. Geſellſchaften Mitglied, in einem Alter von 78
Jahren-
IV. Ver-
----- 654 / 708 -----
79
48O
* B-
-
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Nach engliſchen Blättern hat Hr. Clarke von ſeiner
Reiſe nach Griechenland folgende Handſchriften mitge-
bracht. Aus Patmor : 1) Platon's Werke in Folio, auf
Pergamen ſehr ſchön geſchrieben, die Scholien mit
Fleinen Kapitälchen. Die Unterſchrift beweiſet, daſs
die Handſchrift von Johann dem Kalligraphen für Are-
thas, Älteſten von Patras, für 13 byzantiniſche Thaler
im Jahre 14 der Indiction, 64o4 der Welt, unter
der Regierung Leo's. Baſilius Sohne, herrühre. 2)
Ein Lexicon des heiligen Cyrillus von Alexandrien;
3) Griechiſche Poeſien mit alten muſikaliſchen Noten;
4) zwey ähnliche Handſchriften: 5) die Werke des
Gregorius Nazianzenus. Vom Berge Athos : 1) De-
moſthenes Reden; 2) die Werke von zehn zum Theil
unbekannten theniſchen Rednern. Von Naxos - Ab-
ſchriften der Evangelien von ſehr alten Datum. Aus
Conſtantinopel: 1) die Werke des Dionyſius Areopagi-
ta, mit einem intereſſanten gelehrten Commentar auf
Velinpapier in Folio; 2) eine vollſtändige Copie der
Evangelien aus dem 8ten Jahrhunderte; 3) verſchiedene
Abſchriften der Evangelien, der Apoſtelgeſchichte und
apoſtoliſchen Briefe von verſchiedenem Alter ; 4) die
Werke Philipps des Einſiedlers; 5) die Dialogen Theo-
dors von Syracus; 6) ein Werk über die griechiſche
Grammatik; 7) verſchiedene Schriften von Commenta-
toren über die Evangelien und die erſten Kirchenväter;
8) eine ſehr alte Copie der Evangeliſten der griechi-
ſchen Kirche; 9) zwey dergleichen Handſchriften; 10)
Ein Werk von Phile, über die Thiere. – Bemerkens-
werth iſt es, daſs der obgedachte Platon jetzt das älteſte
griechiſche Manuſcript mit einer beſtimmten Zeitangabe
iſt. Dorville (über Chariton S. 49 u. 50) hatte einen
um ein Jahr älteren Euclid, und Montfaucon (Palaeo-
graphia S. 42) ſpricht von einer um 6 Jahr ältern grie-
chiſchen Handſchrift, die er geſehen zu haben ver-
ſichert; aber dieſe beiden Manuſcripte ſind verſchwun-
den. Porſon hat auf die Abſchrift der Scholien viel
Zeit und Mühe verwendet, und dadurch Stellen von
verlorenen griechiſchen Theaterſtücken entdeckt.
Kürzlich hat man in England eine groſse Menge
bisher ungedruckter Briefe der berühmten engliſchen
Schriftſtellerin Marie PZ'orthleu Montague entdeckt, de--
ren Druck man, wie behauptet wird, von dem Mar-
quis von Bute zu erwarten hat.
Am 19. Februar hat Hr. Aſtronom Harding zu Li-
lienthal, Mitbeobachter des Hn. Dr. Schröter daſelbſt,
durch ein ſiebenfüſsiges Herſcheliſches Teleſkop den
- am 28. März vom Hn. Dr. Olbers zu Bremen entdeck-
ten, und ſeinem Vorſchlage gemäſs Pallas genannten ,
beweglichen Stern unter 272° ger. Aufſteigung und 7°
- franzöſiſche Nation nie überwunden worden,
nördl. Abweichung, wohin ihn Hn. Gauſ'ens Berech-
nung ſetzte, wieder gefunden. Am 22. Februar ſah
ihn auch Hr. Dr. Olbert durch ein fünffüſsiges Dol-
londſches Fernrohr. Er zeigte nur das äuſserſt ſchwa-
che Licht eines Sterns zwölfter Gröſse, und Hr. Har-
diug konnte ihn daher ſelbſt mit einem vortrefflichen
dreyfüſsigen Dollond nicht erkennen.
- - *
Bey den gegenwärtigen dichteriſchen und hiſtori-
ſchen Schriften über das Mädchen von Orleans kann
folgende Nachricht nicht unintereſſant ſeyn. Der Stadt-
rath von Orleans hat beſchloſſen, dem berühmten
Mädchen von Orleans ein neues Denkmal errichten zu
laſſen. Es ſoll in einer Statüe von Bronze auf einem
Grundſtein von weiſsem Marmor beſtehen. Auf jeder
Seite des Grundſteines wird ein Basrelief von Bronze
angebracht werden«, welches eins der Hauptmomente
ihres Lebens vorſtellt, wie ſie zu Chinon ein Schwert
aus den Händen des Königs erhält, wie ſie das von
den Engländern belagerte Orleans entſetzt, die Salbung
des Königs in Rheims und den Tod der Jungfrau auf
dem Scheiterhaufen. Es ſoll eine Münze geſchlagen
werden, die auf der einen Seite das Bruſtbild des er-
ften Conſuls, auf der andern jenes Monument vorſtel-
len ſoll. Die Koſten werden auf 22ooo Franken ange-
ſchlagen. Der erſte Conſul ſetzte an den Rand des Pro-
tocolls über dieſen Beſchluſs: „ Dem Maire von Orleans,
B. Brignon Desormeaux zu ſchreiben, daſs mir dieſer
Beſchluſs des Staderaths ſehr angenehm iſt. Die erha-
bene Jeanne d'Arc hat bewieſen, daſs der Genius Frank-
reichs jedes Wunder wirken kann, wenn die Unab-
hängigkeit der Nation in Gefahr iſt. Vereinigt, iſt die
allein
unſere Nachbarn, beſſere Rechner und liſtiger als wir,
ſtreuten u.nter uns beſtändig jene Zwietracht aus, wo-
raus die Unglücksfalle der damaligen Zeit und jeder
Schlag des Schickſals, welche unſere Geſchichte er-
zählt, entſprungen ſind. Paris den 1o. Pluv. 11. -
Der erſte Conſul: Bonaparte.
Kürzlich wurde in Paris ein Schriftſteller-Prozeſs,
zwiſchen Bailleul und Fantin Derodoards, beendigt.
Bailleul hatte den letztern verklagt, weil er in ſeiner
Geſchichte der Revolution geſagt hatte, jener habe den
Rath gegeben, die nach dem 18. Fructidor geächteten
und zur Deportation verurtheilten Männer erſchieſsen
zu laſſen. Die Klage iſt abgewieſen und die Koſten ſind
compenſirt worden. Fantin ſpielte dabey eine ſchlechte
Rolle; er berief ſich auf Carnots Schrift, kennte aber
die Stelle nicht finden. Beide Theile ſind jetzt zufrie-
den; Fantin, daſs er nicht verurtheilt worden, Bail-
leul, daſs die Thatſache, auf die es ankam, als falſch
befunden worden iſt.
----- 655 / 708 -----
48 I
432
I N T EL L I GE NZ BL A T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 58. -
S on n ab e n ds den
19ten März 18 o 3.
L I T ER A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
I- herausgegeben von G. A. von Halem, eine Mo-
natsſchrift, welche ſeit 2 Jahren beſtehet, und in ge-
bildeten Publikum freundlich aufgenommen iſt, auch
das ſeltene Glück gehabt hat, in den mancherley kriti-
fchen Blättern, die ſie anzeigten, günſtig beurtheilt zu -
ſeyn, Irene wird mit Anfang dieſes Jahres in meinem
Verlage erſcheinen. Der Zweck des Herausgebers, fern
von abſchreckender Gelehrſamkeit, gebildeten Leſern
eine mannigfaltige angenehme und belehrende Lektüre,
die ſich auch dem Frauenzimmer empfehle, zu bereiten,
dieſer Zweck iſt, ſo weit ich die Stimmen gehört habe,
bisher ſelten verfehlt. Da der Herausgeber, wie ich
verſichern kann, dieſe Zeitſchrift von jetzt an, in nä-
here Aufſicht nimmt, ſo iſt zu erwarten, daſs ſie ſich
ihrem Ziele noch mehr nähern werde. Meinerſeits will
ich der Hoffnung, daſs das Publikum das ſchöne Unter-
nehmen durch ſeine Theilnahme befördern werde, dafür
ſorgen, daſs die Stücke, deren Folge bisher verzögert
worden, künftig regelmäſsig mit Ausgang jedes Monats
erſcheinen. Druck und Papier, wodurch es ſich bis-
her auszeichnete, bleibt dem vorigen gleich, und der
Preis des Jahrgangs, wie bisher, 4 Rthlr. – Man
macht ſeine Beſtellungen bey allen Buchhandlungen und
Poſt-Ämtern.
Münſter in Weſtphalen, im Jan. 1803.
Peter Waldeck.
Archiv des Criminalrechts, herausg. von Klein,
Kleinſchrod, und Honopak. 5r Band Is Stück
8. Halle, Hemmerde, (Preis 12 gr.) enthält:
1) Überflcht der Literatur des peinl. Rechts 18oo.
und 18o1. von Kleinſchrod 2) Betrachtung über das
Recht der peinlichen Gerichtsbarkeit auf fremdem Ge-
biete. 3) Iſt der Fleiſchverkauf von abgeſchlachteten
krankem Viehe ein Verbrechen ? 4) Über die zweck-
maſsigſte Benutzung des Augenblicks des erften Erſchei-
nens der Verbrecher vor Gericht. 5) Über die Theo-
rie der Strafrechtsbegründung 6) De crimine perduellio-
nis arque majeſtatis apud priscos Romanos etc. von
H. C. C. Grünebuſch, im Auszuge mit Anmerk. von
A N ZE I GE N.
/
-- /
Konopak. 7) Über Beron's Werk: Developpement
de la théorie des lois criminelles par la comparaiſon de
pluſieurs législations etc. von Klein.
In allen Sortiments-Buchhandlungen iſt zu haben:
P o l i c h o v d a
eine Zeit ſchrift
herausgegeben von Aug u ft B ode,
Erſten Bandes Erſtes Heft.
I n h a l t.
I. Vorrede. II. Skirners Reiſe aus dem Isländi-
ſchen der ältern Edda von Dr. Fr. Majer. III. Im-
proviſir te Gedichte des Francesko Gianni vom
Herausgeber. 1) Die Schlacht von Marengo. 2) Die
Belagerung von Genua. IV. Aſiatiſche Poeſien von Demſ.
1) Frühlingsode aus dem Türkiſchen des Meſihi. 2)
Oden aus dem Perſiſchen des Hafiz. 3) Das Grab des
Maan, a. d. Arabiſchen des Hoſſein al Asadi. 4) Ode
a. d. Arab. eines Unbekannten.
des Ibn al Farredk. 6) Ode aus dem Perſiſchen des
Firduf. V. Sonnette nach Shakſpeare, von K. VI.
Bruchſtück aus den Gärten des Delille, von G. VII.
Amyntas des Torq. Taſſo von Demſ. VIII. Sonnett.
(Torq. Taſſo) von Demſ. IX. Anmerkungen.
Der ganze Jahrgang dieſer Zeitſchrift von 8 Heften
auf ſehr ſchönes Papier ſplendid gedruckt, koſtet 5 Rthlr.
Auch ſind einige wenige Exemplare auf geglättetes ſtar-
kes Schweizer Velia-Papier der Jahrgang h Io Rthlr,
zu haben.
F. Dienemann und Comp. in Penig.
5) Elegie a. d. Arab.
II.
In der Keuferſchen Buchhandlung in Erfurt iſt ver-
legt und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Almanach des Ernſtes und Scherzes, für Arzte, Chi-
rurgen- und Geburtshelfer herausg. von L. Yogel
Fürſtl. Rath. 2r Jahrg. m. 1 K. 278. S. XCIl. 8-
Vorrede. Verzeichniſs der im Jahr 18o 1. auf den
Univerſitäten geſchehenen ärztlichen Promotionen
nebſt Titeln der Inaugural Disputationen etc. der
Inhalt iſt:
I, Charon. Eine Scene aus der Unterwelt, zur Zeit als
(3) M & Il
Ankündigungen neuer Bücher.
----- 656 / 708 -----
453
484
man auf der Oberwelt mit Schwefel und Salzſäure
an dem Krankenbette experimentirte.
II. Chorgeſang der Vertheidiger der humanen Blattern-
inokulation gegen die Brutaleinimpfung.
III. Alxius von Piemont oder der bekehrte und büſsen-
de Arkanenkrämer.
IV. Beyträge zur Kritik der Lehre von der Löſung der
Nachgeburt von Dr. Engelhardt.
V. H. Davies über Ablöſung der Nachgeburt.
VI. Geburt eines Kindes mit Kopf und Bruſt zugleich
v. Dr. Engelhardt.
VII. Beſtätigendes Beyſpiel von der Wirkſamkeit paſſi-
ver Bewegung bey der höchſten Fiebergefahr v. D.
Jung.
VIII. Paffive Bewegung, ein überaus wichtiges Ret-
tungs-Mittel aus der höchſten Fiebergefahr v. Dr.
Jakſon.
IX. Schnelle Heilung eines heftigen Farunkels durch
Galbaneſſenz v. Naumburg.
X. Über die Natur der Contagien, und die Mittel ſie
in ihren Wirkungen zu bezwingen v. Dr. Laubender.
XI. Blumenleſe aus dem Theophraſt in 13 Aufſätzen
über verſchiedene Gegenſtände.
XII. Denkwürdigkeiten aus der Praxis des Herausge-
bers in 16 No. über verſchiedene Krankheiten.
XIII. Anekdoten in 12 Nummern.
Anzeige für Freunde der Muſik.
J. A. Hiller, Allgemeines Choral-Melodie en-
buch für Kirchen und Schulen, auch zum Pri-
vatgebrauch, in vier Stimmen geſetzt; zur Be-
quemlichkeit der Orgel- und Clavierſpieler auf
zwo Linien zuſammengezogen; mit Bezifferung
des Generalbafſes, 4. mit Anhang 3 Bthlr. 1 2 gr.
Das Choralmelodieenbuch des in dieſem Fach ſo
verdienten Herrn . Capelmeiſter Hiller, iſt ein in ſeiner
Art ſo vortreffliches Meiſterwerk, für alle Bedürfniſſe
der Liebhaber und Freunde des Geſanges ſo unentbehr-
liches Handbuch, daſs daſſelbe auf höchſten Befehl be-
reits ſowohl in den Kirchen ſelbſt, als bey dem Unter-
richt der Chorſchüler in den geſammten kurſächſiſchen
Ländern eingeführt wurde. Um dieſem Werke zu-
gleich die möglichſte Vollſtändigkeit zu geben, lieferte
Herr C. Hiller vor kurzem noch einen beſondern Nach-
trag zu demſelben: welcher die deutſchen Hymnen nebſt
14 auf die neueſten Gefangbücher ſich beziehenden
Choralmelodieen enthält. Ich halte es daher für Pflicht,
die Freunde und Verehrer dieſes vortrefflichen Ton-
künſtlers überhaupt hiermit zu benachrichtigen, daſs
derſelbe mir das Verlagsrecht von dieſem Werke über-
laſſen, und daſſelbe gegenwärtig neu aufgelegt erſchie-
nen iſt. Um die Anſchaffung dieſes ſowohl an intern
Gehalt als an Vollſtändigkeit wohl ſchwerlich übertref-
baren Werks zu erleichtern, bin ich bereit, denen Herrn
Kantoren, Organiſten, Schullehrern und Liebhabern,
welche ſich unmittelbar an mich wenden, das Ganze
gegen baare Bezahlung von 2 Rthlr. 16 gr. ſächſiſch,
und denjenigen, welche ihre Exemplare durch den dazu
gehörigen Anhang vollſtändig zu machen wünſchen,
dieſen beſonders für 12 gr. ſtatt 16 gr. verabfolgen zu
laſſen; der Ladenpreis bleibt 3 Rthlr. 16 gr.
Leipzig im März 1803.
-M- J. C. Hinrichs.
J. H. Sternberg, das ſchwere Zahnen der Kinder.
Ein Verſuch zar Beförderung und Verbreitung
der meiiciniſchen Aufklärung unter Ärzten und
Nicht-Ärzten. Nach Wichmannſchen und eig-
nen Ideen enterworfen. Mit Kupfern gr. 8.
2 Rthlr. 2 o gr.
Ohne uns auf Anpreiſungen einzulaſſen, machen wir
hiemit bloſs dem literariſchen Publico das, unter an-
dern, auch im Leipziger Jahrbuche der Literatur 18o2.
über dieſes Werk gefällte Urtheil, hiemit folgender-
maaſsen bemerklich :
„ Der Verfaſſer hat ſeinen Plan zur Widerlegung
„ der alten Lehre des ſchweren Zahnens eben ſo ge-
„, ſchickt angelegt, als meiſterhaft ausgeführt. Wer-
„ den nicht Vorurtheile im Wege ſtehen bleiben, ſo
„ wird gewiſs durch ſeine Darſtellung anatomiſch-phyſio-
„logiſch-theoretiſchen Entwicklungen und Erörterungen
„ mancher partheyloſer Arzt für ſeine Lehre genommen
„ werden, welche es gewiſs verdiente, daſs ſie mehrern
„ Beyfall erhalte, als ſie bisher wirklich gehabt hat.
„ Der Verf. iſt mit der Literatur der Kinderkrankheiten
„ ſehr vertraut, hat ſich nun einmal durch das vorlie-
„gende Werk eine ſo vorzügliche Gewandtheit in die-
„ſem Fache erworben, daſs wir wünſchen müſſen, es
„möge ihm gefallen, das mediciniſche Publikum mit
„ einem Handbuche über Kinderkrankheiten zu beſchen-
„ ken!“
Hannover im Febr. 18.03.
Helwing iſch e Buch handlung.
Unterzeichnete Handlung hat das Vergnügen, dem
naturliebenden Publikum ein Buch ankündigen zu kön-
nen, auf welches daſſelbe ſchon lange mit Sehnſucht
gewartet hat. Es iſt nämlich die von dem Herrn Pre-
diger Junker in Braunſchweig vor mehreren Jahren ver-
ſprochene, bey deſſen Dienſt veränderung aber von un-
ſerm Herrn Prediger Koch übernommene und ausge-
führte Beſchreibung der intereſſanteſten mikroſkepiſchen
Objecte, verbunden mit einer Anleitung, wo dieſelben
aufzufinden, und wie ſie zuzubereiten und zu beurthei-
len ſind, um an ihnen eine unerſchöpfliche Quelle von
Unterhaltung durch das Vergröſserungsglas zu eröffnen.
Es iſt unter dem Titel:
Mikrographie. Eine Anleitung die intereſſanteſten
mikroſcopiſchen Objecte aus allen drey Reichen
der Natur zu ſammeln, zu präpariren und zu beur-
theilen von Joh. Friedr. W7 ilh. Hoch. 1ter Theil.
gr. 8. I 8 gr.
bereits abgedruckt, und wird in kommender Oſter-Meſſe
ausgegeben werden.
Auf unſere Bitte, will Hr. Pred. Junker diejenigen
Inſtrumente, an welchen er in Beziehung auf dieſes
Buch ſeit vielen Jahren hat arbeiten laſſen, jetzt mit
demſel-
----- 657 / 708 -----
485
486
e-
demfelben zugleich, und zwar um einen Preis mitchei-
len, welcher Jeden überzeugen wird, daſs ſie nicht als
Speculationsartikel, ſondern als ein nützliches und zur
Verbreitung anſchaulicher Naturerkenntniſs dienendes
Geſchenk anzuſehen ſind. Er will nämlich ein gutes
Handmikreſcop, deſſen Linſe bis zu den feinſten Gegen-
ſtänden reicht, mit einigen ausgeſuchten Objecten,
Glasſchiebern und Spiegelglasſtreifchen zur Betrachtung
und Unterſuchung der Infuſionsthiere, alles in einem
ſaubern Futterale , für 18 gr. Conv. Geld, zum Beſten
derer ablaſſen, welche theurere Inſtrumente nicht an-
fchaffen können, oder doch gern Kindern, beſonders
auch in Schulen, ein Mittel zur Anſchauung der Wun-
der in den kleinſten Werken des Schöpfers, in die
Hände geben wollen.
Dieſe dem Publikum gewiſs angenehme Nachricht,
glaubten wir demſelben vorläufig mittheilen zu müſſen,
damit die Beſtellungen auf das Buch ſowohl, (welches
auch unabhängig von jenen zu gebrauchen und für ſich
zu haben iſt,) als auch auf die ſo wohlfeilen Mikro-
lcope ſchon jetzt gemacht, und dann beide auf Oſtern
zugleich verſandt werden können. Man kann ſich des-
halb an die Buchhandlungen jedes Orts, und in hieſiger
Gegend auſser der unterzeichneten auch an die Schul-
buchhandlung in Braunſchweig wenden.
Magdeburg den 26. Febr. 1803.
Keilfche Buchhandlung.
Die bereits in 7 Jahrgängen erſchienenen und mit
allem Beyfall aufgenommenen Predigten des Herrn Ober-
hofpredigers D. F. V. Reinhard in Dresden ſind dem
Publikum ſchon zu ſehr bekasnt, als daſs ſie hier
einer weitern Empfehlung bedürften. - Damit - nun
auch Minderbegüterte ſich dieſelben anſchaffen können,
und jedem fremden Verſuch – dieſe Predigten durch
unbrauchbare Auszüge zu verltümmeln – Einhalt ge-
than werde, habe ich mich entſchloſſen, eine wohlfeile
Ausgabe in kl. 8., ſo wie der bereits erſchienene Band
von 1795 iſt, zu veranſtalten. Zur baldigen Vollen-
dung dieſer Ausgabe liefere ich jede Meſſe mit dem
neuen Jahrgang einen ältern, z. B. mit dem Jahrgang
18 o2 den von 1795 u. ſ. f. Damit nun dieſe Ausgabe
ſo wohlfeil, als möglich erſcheine, und ich durch die-
fes uneigennützige Unternehmen doch einigermaaſsen
gedeckt ſey, ſo ſchlage ich den Weg der Subſcription
ein. Wer bis Anfangs May 18o3. auf das Ganze fub-
ſcribirt, erhält den vollſtändigen Jahrgang zu 2 f.
s 4 kr. und noch bey 1o Exemplaren das 1 1te gratis.
Nach Verlauf dieſes Termins wird der Preis erhöhet.
Man wende ſich deshalb mit Beſtellungen in frankirten
Briefen an mich oder an die nächſt gelegenen Buch-
handlungen.
Durch dieſe wohlfeile Ausgabe werden alle unberufe-
nen Auszüge um ſo mehr entbehrlich, weil ich noch
über dieſes für diejenigen, welche den Geiſt aller Schrif-
ten Reinhard's im vollſtändigen Auszuge zu beſitzen
wünſchen, einen ſolchen, mit deſſen Genehmigung,
durch H. Profeſſor D. Pölitz zu Dresden in vier Bän-
den veranſtalten lieſs, unter dem Titel:
Darſtellung der philoſophiſhen Lehrfätze des Herrn
Oberhofpredigers D. F. V. Reinhard, in ei-
nem wiſſenſchaftlich geordneten und vollſtändigen
Auszuge aus allen ſeinen bis zum Schluſſe
des achtzehnten Jahrhunderts herausgekommenen
Schriften.
Von dieſem Werke ſind bereits die drey erſten Bän-
de in gr. 8. erſchienen, und in allen guten Buchhand-
lungen zu haben. Der erſte Band enthält die philoſophi-
ſcke Dogmatik, und koſtet 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f.
Der zweyte Band enthält Beyträge zur empiriſchen Pſy-
chologie und zur Pädagogik, und koſtet 1 A. 3o kr.
Der dritte Band enthält die Metaphyſik der Sitten, und
die Moralphiloſophie in 64 Bogen, und koſtet 2 Rthlr.
oder 3 fl. Der vierte und letzte Band erſcheint zur künf-
tigen Oſtermeſſe, und enthält Philoſophie des Chriften-
thums, und koſtet 1 Rthlr. oder 1 fl. 3o kr. – Was
noch in Zukunft von dem Hrn. Dr. Reinhard heraus-
kommt, wird in einem Supplementbande nachgetra-
gen. – Aus der Dogmatik veranſtaltete ich ebenfalls
einen Grundriſs zunächſt für Gymnaſien und Schulen in
einem gedrängten Auszuge aus dem gröſsern VVerke
à 9 gr. oder 36 kr.
Amberg und Sulzbach im November, 18.02.
Johann Eſaias Seidel.
Homilien
über merkwürdige Erzählungen aus der Geſchichte Jeſu
von Karl Gottlieb Fiſcher, weil. Pfarrer des Königl.
groſsen Hospitals zu Königsberg in Preuſsen 3 Bän-
de, (gedruckt auf Koſten des Verfaſſers.)
Dieſe, mit entſchiedenem Beyfalle aufgenommenen
Homilien, welche ſich als ein Muſter pepulärer bibli-
ſcher Religions-Vorträge zur Privat-Erbauung ſo gut
eignen, haben wir von den Erben des feel. Verfaſſers
käuflich an uns gebracht, und ſind ſolche von jetzt an
um den mindern und ſehr wohlfeilen Preis von 2 Rthlr.
bey uns und in allen Buchhandlungen zu haben.
Zugleich nehmen wir Gelegenheit anzuzeigen, daſs
von demſelben Verfaſſer zur Oſtermeſſe in unſerm Ver-
lage erſcheinen: Predigten über freye Texte gr. 8.
Königsberg im März 1803.
Goebbels et Un zer.
Mineralogiſche Reiſe nach den Braunkohlenwerke"
und Baſalten in Heſſen, und nach den Schiefer-
kohlenwerken des Unterharze von J. C. W. Yoigº
Herzogl. Sachſ. Weimariſchen Bergrathe. Taſchen-
format Schreibpapier. Weimar bey der Heft-
manniſchen Buchhandlung. 21 gr.
Man bleibe hier nicht bey der Rubrik Reiſe ſtehen.
Es iſt eine ſehr intereſſante Reiſe, bey deren Leſung
man eine Summe von Guter über die ganze Wiſſenſchaft
findet. Der Verfaſſer nahm ſeinen Weg von Ilmenau -
über Gotha, Eiſenach, Caſſel übers Eisfeld und Nord-
hauſen nach Neuſtadt, Stollberg, Harzgeroda . "
von da über Roſsla, Frankenhauſen Erfurt und Arn-
ſtadt zurück. – Da Steinkohlen-Flötze, Braunkoh°"-
lager
-
----- 658 / 708 -----
487 - - - - -
488
lager und Baſalte die Hauptgegenſtände ſeiner Reiſe
ausmachten, ſo weilte er an den Orten länger, wo er
dieſe fand, vorzüglich an der blauen Kuppe bey Eſch“
wege, dem Meiſsner und dem Habichtswalde bey Caſ-
ſel, daher auch die Bemerkungen über dieſe vollſtändi-
ger ausgefallen ſind, als man ſie hisher gehabt hat, und
die bisherigen Nachrichten davon ſind durch mehrere
neue Beobachtungen und Entdeckungen nicht wenig
bereichert worden.
Von dem
S c h m et t e r l i n gs w erk
des Herrn Profeſſors Eſper
ſind in der letzten Mich. Meſſe folgende Fortſetzungen
erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben:
Von der erſten Ausgabe derſelben das 8te und 9te Heft
des 5ten Bandes, und das 8te und 9te Heft des
Supplementbandes.
Von der zweyten Ausgabe derſelben die 2oſte Liefe-
rung-
Von der dritten oder monatlichen Ausgabe derſelben das
64ſte bis 75ſte Heft. -
Von den ausländiſchen Schmetterlingen das 15te und
16te Heft.
Erlangen am 24. Febr. 1 803.
Wa Ith er ſche Kunſt - und Buchhandlung.
Zur Oſtermeſſe liefert die Buchhandlung der Erzie-
hungsanſtalt zu Schnepfenthal folgende Bücher:
Erſter Unterricht in der Sittenlehre für Kinder von 8
– 10 Jahren von C. G. Salzmann. 18 gr. 1 fl-
18 kr. Rhein.
Première inſtruction dans la morale pour les enfans.de
huit à dix ans. Traduit de l'Allemand de Mr. le
Profeſſeur Salzmann, par J. V. Le Roux Laſerre.
18 gr. 1 fl. 18 kr. Rhein-
Reifen der Zöglinge zu Schnepfenthal. Zweytes Bänd-
chen, von J. W. Ausfeld. Druckpapier 18 gr. 1 fl.
18 kr. Rhein. Schreibepapier 1 Rthlr. oder 1 ſ. 45 kr.
Rheiniſch.
Der Bote aus Thüringen von C. G. Salzmann. Mit
Zeitungs-Nachrichten 1 Rthlr. ohne Z.N. 20 gr.
Conrad Kiefers Bilderbüchlein. Erſter Theil, der Preis
kann noch nicht beſtimmt werden.
Über den Ruhm von Ludewig Thilo. 8. Halle bey
Hemmerde und Schwetſchke. Mit einer Titel-
Vignette 1803. Preis 1 Rthir. 12 gr.
Da wir glauben, daſs jedes Buch ſich durch ſeine
bloſse Erſcheinung als leſenswerth ankündige: ſo be-
gnügen wir uns, anzuzeigen, daſs oben genanntes Buch
erſchienen iſt, und alle -Buchhandlungen Beſtellung
darauf annehmen.
Die Verleger.
-
Anzeige für Belletriſtiker und Leihbiblio-
thek em.
Melintes. Eine 8age aus dem Alterthume. Zwey
Theile mit einem Kupfer. 8. Weimar bey der
Hoffmanniſchen Buchhandlung. 1 Rthlr. Io gr.
Daſs das Publikum an dieſer ſoliden Gattung Roma-
ne Gefallen finde, beweiſen die neuen Auflagen der
Lafontainiſchen Romulus, Ariſtomenos und Gorgus.
Die Leihbibliotheken und azdere Liebhaber mögen ur-
theilen, ob die wohl thun, ſich dieſen Artikel anzuſchaf-
fen, wenn ſie die vortreffliche, in der allgemeinen
Literaturzeitung erſchienene Recenſion davon geleſen
haben.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die Ziehung der erſten Klaſſe unſerer zweyten
Bücher- und Kunſtwaaren Lotterie, iſt den 7ten März
a. c. in Beyſeyn der Fürſtl. Commiſſion geſchehen und
wird davon die authoriſirte Ziehungsliſte jetzt verſen-
det. Die Gewinne dieſer Claſſe beſorgen wir an die
im Plane beſtimmten Orte franco. Die Ziehung der
zweyten Klaſſe geſchiehet den 18ten April d. J. und ko-
ſtet ein Kaufloos zu dieſer Klaſſe, incl. des Schreibgeldes
1 Rthlr. 2 gr. Sächſ.-welche bey unſern Hrn. Collecteurs
zu haben ſind.
Rudolſtadt den 14. März. 1803.
Direction
der Fürſtl. Schwarzb. Rudolſt. Bücher-
und Kunſtwaaren Lotterie.
IV. Plagiate.
Die Abhandlung über Verbindung der Geſetze in
den Pandekten als Hulfsmittel der Interpretation, im
October des Waffenträgers der Geſetze, welche in der
A. L. Z. d. J. N. 62. „ ein vorzuglich gut geſchriebe-
ner Aufſatz “ genannt wird, iſt das reinſte Üeberſetzer-
plagiat. Es iſt nämlich eine durchgängige Verdeut-
ſchung der Inauguraldiſſertation des Juſtizraths Gottlieb
Hufeland, delegum in Pandectis interpretandarum ſubſidio
ex sarum nexu et conſecutiane petend0 Jen. 1785, die,
ſogar darin ſelbſt, um das Plagiat beſſer zu verbergen.
angeführt worden. Hr. H. gehört alſo das „ einleuch-
tende in der Hauptſache“, und der „ſehr glückliche Ver-
ſuch“ zur Vereinigung zweyer Geſetze und zur Erklä-
rung eines dritten Geſetzes ganz allein.
----- 659 / 708 -----
-489
490
1 N T EL L 1 G EN zB LAT T
der -
A L LG E M. LITERATU PR - ZEITUNG
Numero 50.
S on n ab e n ds den
19" März 1803.
L I T ER - A R I SC H E AN ZE I GE N.
-
I. Ankündigung neuer Bücher.
B., den Gebrüdern Levrault, Buchhändlern in Paris
und Strasburg, ſind folgende Bücher in Menge zu
haben:
Hiſtoire de rintroduction des moutons à laine fine
d'Eſpague dans les divers Etats de l'Europe, etau
cap de Bonne-Eſpérance; état actuel de ces animaux,
leur nombre, les différentes manières dont on les ele-
ve, les avantages qu'en retirent l'agriculture, les fa-
briques, etc. avec une planche, par C. P. Laſteyrie,
membre des ſociétés philomatique, d'agriculture, du
département de la Seine, etc.; in- 8.
Métrologie françaiſe, ou traité du ſyſteme métrique
d'après la fixation définitive de l'unité linéairefonda-
mentale, contenant des tables comparatives des ancien-
nes meſures avec celles qui les remplacent, des no-
tions de géométrie, etleur application autoiſage - ar-
pentage, jaugeage, etc. Par les citoyens Brillat et
Bazaine. Ouvrage imprimé par ordre du préfet
du département de la Seine; 1 vol. in- 8. avec
planches.
Voyage en Islande fait par ordre de ſa majeſté da-
noiſe, contenant des obſervations ſur les moeurs et es
uſages des habitars; une deſcription des lacs, rive-
res, glacières, ſources chaudes et volcanº; des di-
verfes eſpèces de terres, pierres, foſſiles et pétrifica-
tions; des animaux, poiſſons et inſectes, etc. avec
um atlas. Traduit du danois, par Gauthier Lapeyro-
nie, traducteur des voyages de Palas; 5 vol. in- 8.
Hiſtoire naturelle des rainettes, des grenouilles et
des crapauds, par F. M. Daudin, membre de pluſieurs
ſociétés ſavantes; 1 vol. in- 4. - papier vein, avec
38 planches coloriées: in : 4. pap. d'Angoulême, figu-
resnoires; in-fol., papier vélin, figures coloriées.
Lettres ſur la Ruſſi-, en réponſe à l'année de ma vie,
de Kotzebue, par Maſſon, auteur des Memoire ſur la
Ruſſe; in - 8.
Mémoires militaires ſur les frontières de la France,
du Pémott et de la Savoie, depuis l'embouchure du
Var jusqu'au lac de Genève, par feu M. de Boureet;
in- 8. avec cartes.
Galerie du Louvre, repréſentée par des gravures a
1'eau forte, executées par M.me Marie Cosway; avec
une deſcription hiſtorique et critique, en français et
anglais, de tous les tableaux quicompoſent cette fu-
perbe collection, et une eſquiſſe biographique de la vie
de chaque peintre, par S. Griffitth, format grand co-
lombier; in- fol.
Chaque livraiſon eſt compoſée de 4fenilles de texte,
papier vélin, et de deux planches, avec figures enlu-
minées, ou avec figures noires.
Leporte-feuille des artiſtes, contenant la figure de
ce que l'antiquité préſente de plus remarquable pour
lesmoeurs, les uſages, les coutumes, etc., gravépar
Guyot. La 1.re livraiſon eſt compoſée de 12 figures,
et d'une feuille de texte.
Tableau méthodique des minéraux querenferme le
muſéum du Jardin des Plantes; rédigé d'après la mé-
thode du citoyen Hauy, par le citoyen Lucas; aide-
conſervateur du muſéum du Jardin des Plantes. Ou-
vrage approuvé et adopté par l'adminiſtration des pro-
feſſeurs du muſéum, 1 vol. in- 8. avec tableaux.
Clinique chirurgicale, relative aux plaies, pour ſer-
vir de ſuite à l'Art des panſemens, par Lombard, chi-
rurgien en chef de l'höfpital militaire à Strasbourg, et
membre de l'Inſtitut national; nouvelle édition aug-
mentée; in - 8. -
Choix de coſtumes cirils et militaires des peuples de
l'antiquité; leurs inſtrumens de mußque, leurs meubles
et les décorations intérieures de leurs maiſons, d'après
les monumens antiques, avec un texte tiré des anciens
auteurs, par X. Willemin; in-foM.
Coup d'oeil ſur la force et l'opulence de la Grande-
Bretagne, oü Ton voit les progrès ſucceſifs de ſon
commerce, de ſon agriculture, de ſa population,
avant et après l'avénement de la maiſon de IIanovre.
On y a joint une correſpondance inédite du doyen
Tucker, et de David Hume, concernant le commerce,
traduit de l'anglois du docteur Clarke, par Marchena;
in- 8.
Deſcription du Muſée national des monumens cé-
Rebres, par Lenoir, de l'inſtitut national; 2 vol. avec
gravures; in- 8. -
A2 Y NT - -
----- 660 / 708 -----
491
- – - - 492
-
Elémens d'Hygiene, ou de l'Influence des choſes
phyſiques et morales ſur l'homme, et des moyens de
conſerver la ſanté, par E. Tourtelle; deuxième édition
augmentée; 2 vol. in- 8. s
Elémens raiſonnés de la langue Ruſſe, ou Principes
généraux de la grammaire appliqués à la langue Ruſſe,
par Maudru; 2 vol. in- 8. -
Eſſai ſur la nutrition du foetus; par Jean Frºrie
Lobſtein, docteur en médecine, proſecteur de reele
de médecine de Strasbourg, membre de la ſociété libre
des ſciences et des arts, de la fociété Äº la
mème ville, membre correſpondant de la ſociété d'ému-
lation de Paris» etc.; avec 3 fig. en taille-douce:
in - 4.
Flora Boreali- Americana, fiſtens 2ooo plantas, etc.,
c'eſt - à - dire, Flore de l'Amérique ſpºrºse con-
tenant plus de 2ooo plantes, dont la plupart n'avaient
jamais été décrites; par Michaux, auteur de de-
ſcription des chènes. naturaliſte voyageur danº l'expé-
dition du citoyen Bodin, avec plus de 5O fºres de
plantes deſſinées par Redouté et gravées par Plée: 2
vol. in- 8. s 44.
Idem, 2 vol. in- 4. papier- vélin.
Flore des plantes qui croiſſent dans les départemens
du haut et du bas Rhin ". formés par la ci-devant Al-
ſace, par J. Ch. Stolz: in- 8.
Harmonie hydro-végétale et météorologique, ou
Recherches ſur les moyens de recréer avec nos forêts
la force des températures et la régularité des ſaiſons,
par des plantations raiſonnées: par Hauch, ingénieur
des ponts et chauſſées; 2 vol.in- 8. avec fig.
Hiſtoire géographique, politique et naturelle de s
Sardaigne, par Azumi, membre de pluſieurs ſocieté-
ſavantes; 2 vol. in- 8. avec cartes et figures gravées
EU«.
Ä naturelle des volcans, ſoit à découvert,
foit ſous-marins, et des phénomènes analogues; in- 8.
avec cartes, par M. Ordinaire, membre des pluſieurs
focié: és ſavantes.
Hiſtoire naturelle des perroquets, par F. Levaillant,
imprimé ſur papier véin avec figures coloriées; livrai-
ſons 1 à 9, in - fol. -
La méme in- 4. 4.
Homme (l') a ſix femmes, ou les effers du divorce,
1e nouveau chevalier, le Salon de Merlin, etc., par
e; 2 vol. in - 12. -
J. Ä (les quatre) Polonais, égyptiens.
échecs et à trois perſonnes, avec les damiers et pions
néceſſaires; 3 vol.in - 12. avec atlas. -
Iuſtitutions commerciales, traitant de la juprº
dence marchande et des uſages du négoce, d'après
les anciennes et les nouvelles lois, avec un Projet de
code de commerce, par Boucher, membre du Lycée
1 f! * 4. »
"Ä a an de C. ſur la botanique et ſur
quelqu's objets de phyſique et d'hiſtoire naturelle, fui-
viss d'une méthode élémentaire de botanique; 2 ve].
in - 8.
Plans - coupes, élévations des plus belles maiſons
ethötels conſtruits à Paris et dans les environs, pu-
bliés par Krafft, architecte, et Ranſonnette, graveur,
ºvec une explication dans les trois langues allemande,
françaiſe et anglaiſe; livraiſon 1a I 4» avec gravures;
in -folio.
Voyage nouveau dans la Suède, la Finlande, la
Laponie. et au Cap-Nord. faiten 1798 et 1799,
Par Joſeph Acerbi; traduit de 'anglais ſous les yeux
mème de l'auteur; 3 vo]. in- 8. avec un atlas, com-
P°ſé de 17 figures et d'une carte: le tout gravé à Lon-
dres par Smith, l'un des premiers artiſtes anglais.
Voyages à Madagaſcar, à Maroc et aux Indes
Orientales, par Alexis Rochon: 3 vol. in- 8. avec
Caftes.
Voyage en Norvège, par le profeſſeur Fabricius,
"raduiten françois par Millin, conſervateur des anti-
quités de la bibliothèque nationale à Paris; in- 8.
Voyage aux Indes orientales, par Fra- Paolino Santo
Bartholomaeo. miſſionnaire au Malabar, trad.de l'ita-
lien par Marchena : 3 vol. in- 8. avec cartes et fig-
formant un atlas, et gravées par Tardieu.
Voyage en Eſpagne, Par Bourgoing. ambaſſadeur
de France en Suede, troiſième éditiºn augmentée ;
IV"-in- 8-avec un volume in-4. de carest de
figures.
Vues pittoresques prices dans les départemens des
haut et bas Rhin; in-folio.
Qupnekhat, feu ſecretum tegendum: opus ipſa in
India rariſſimum continens antiquam et arcanam doctri-
nam; ſtudio et opera Anquetil D"perron, Indico-pleu-
ſtae. T. II. 4. - -
Von dem ſo eben erſt in Frankreich erſchienenen
Romane:
Spinalba ou les Revelations de la Roſe-Croix par
J-J. Hegnault - Warin. 4 vol.
erſcheint im Endesgenannten Verlag eine deutſche Ue-
berſetzung, unter dem Titel:
Spinalba, oder Offenbarungen aus dem Roſenkreu-
zer Orden. Von Regnault - Warin. 8.
welches um Colliſionen zu vermeiden, hierdurch an-
zeigt Leipzig den 8. März 1803. -
Johann Gottlob Beygang.
Von den getreuen Abbild. naturhiſt. Gegenſtände.
iſt das 2te Heft des 4ten Bandes oder 32s H. ft. mit
1o ausgemalten Kupfern und einer kurzen Beſchrei-
bung von J. M. Bechſtein, gr. 8. Nürnberg bey Schnei-
de- und Weigel erſchienen:
Inhalt: 1) Der Faltenſchwänz. Pavian, nach
Audebert. 2) Der rohe Milan, falco mivus. 3
Die kleinſte Ohreule. 4) Blau und gelber Arab. gelb-
blauer FaPagey. 5) Das Birkhuhn und Henne. 6 O
Hire-
----- 661 / 708 -----
493 W
494
Kronentaube. 7) D'e gehörnte Kröte, rana cort uta.
8) Der Baſisk. 9) Der Trauermantel, Pap, ant opa.
10) Der Admiral, Pap. atalanta; a) Schmetterling, b)
Raupe, c) Puppe.
Liebhaber, welche die 3 erſten Bände, jeden
mit 1oo illum. Kupf., ſich beylegen wollen, erhalten
ſie für 3 Ld'or, wenn ſie ſich hieher, oder zur Meſs-
zeit nach Leipzig an uns wenden wollen.
-
Als Verſuch eines umfaſſenden Werkes über die
öffentl. Erziehungspflege, wird zur bevorſtehenden
Oſtermeſſe erſcheinen:
Die Verbeſſerung der Schulen in moraliſch-politiſcher,
pädagogiſcher und polizeylicher Hinſicht: oder Sy-
ftematiſch geordnete Zuſammenſtellung der weſent-
lichſten Erforderniſſe zur innern Einrichtung der
Schulen und zur Beförderung der Volksaufklärung
und Sittlichkeit überhaupt. Dem Vaterlande und
Fürſten, und Jedem Freunde des VVahren und
Guten gewidmet von Joſeph Schram, in Düſſel-
dorf öff. ord. Lehrer des Naturrechtes, und der
Encycl. ſämmtl. ökon. und polit. Wiſſenſchaften.
Bey der in mehrern Staaten und Provinzen noch
allgemein regen Erwartung auf die Abhüfe der Gebre-
chen in Anſehung des öffentlichen Unterricht es, und
der Volkserziehung überhaupt – wird jedem gebilde-
ten Familienvater ſowohl, als den Schul-Collegien,
Polizeybeamten, Seelſorgern und Lehrern ein Werk
willkommen ſeyn, welches von den allgemeinen Land-
und Stadtſchulen an bis zu den höhern Bildungsanftal-
ten hinauf – die Grundlinien ihrer innern und äuſ-
fern Einrichtung mit bedachtſamſter Beleuchtung vor-
zuzeichnen, und zugleich die mit der Aufrechthaltung
des öffentlichen Schulweſens in Verbindung ſtehenden
Polizeyanſtalten, in anhaltender Beziehung auf die
Volksverſittlichung – zu umfaſſen verſpricht.
Erſter Abſchnitt. Einige allgemeine Betrachtungen
über die Nothwendigkeit der Verbeſſerung der
Schulen, nach dem Bedürfniſſe der Zeit und des
Volks.
Zweyter Abſchnitt. Grundlinien, oder weſentliche
Erfoderniſſe zur zweckmäſsigen innern Einrichtung
der Elementar- oder allgem. Land- und Stad ſchu-
len, in Anſehung der Lehrgegenſtände, Lehrart,
Lehrmittel und Sittenzucht; nebſt einigen Bemer-
kungen über Claſſenabtheilung, Jugendbeſchäftigung,
VVart- und Töchterſchulen.
Dritter Abſchnitt. Grundlinen, oder weſentliche Er-
foderniſſe der zur Jugendbildung des mittlern Bür-
gerſtandes im weitern Sinn, und zur erſten Vorbe-
reitung ſtaatsdienlicher Gelehrten – nöthigen Un-
terrichtsanſtalten; hauptſächlich in Anſehung ihrer
innern Einrichtung, nämlich in Anſehung der Lehr-
gegenſtände, Lehrart, Lehrmittel und Sittenzucht;
nebſt einigen Bemerkungen über den akademiſchen
Unterricht, und über Akademien der ſchönen
Künſte.
Vierter Abſchnitt. Andeutung einiger Veranſtaltungen
zur Einleitung, Ausführung und Aufrechthaltnng
des öffentlichen Schulweſens, und zur Beförderung
der Volksſittlichkeit überhaupt.
Der Verfaſſer hofft, mit der gebührenden Würde,
Gründlichkeit und Wärme die eben genannten und da-
m - in Verbindung ſtehenden Gegenſtande behandelt.
und die Erwartungen derjenigen nicht getäuſcht zu ha-
ben, die während der Bearbeitung freundſchaftlich
feiuen Muth unterſtützten. Das Werk wird über Ein
Alph-beth ſtark, ſauber gedruckt, und von möglichſt
billigem Preiſe ſeyn. /
Wir erſuchen, ſich für diefes, die wichtigſte An-
gelegenheit unſers Zeitalters in ihren Hauptgeſichts-
punkten mit bisher noch nie verſuchter Umfaſſung
fowohl, als mit angemeſſener Gründlichkeit, Beſtimmt-
hei: und Energie beleuchtende Werk mit Theilnahme
zu verwende -, und die Beſtellungen durch die löbl.
Buchhandlungen baldigſt an uns gelangen zu laſſen.
Dortmund den 21ſten Febr. 1 803,
Gebr. Mallinckrodt.
Da eine neue Sehrift von mir – Beyträge zur
Naturwiſſenſchaft – worinn nebſt andern phyſikali-
fchen Aufſätzen auch folgende enthalten ſind: ,, Ur-
ſprung und Verbindung aller Wiſſenſchaften - allgemeine
Pathologie: Glückſeligkeitslehre: Temperamentslehre:
Newton und die Phyſik: VT’ider Jean Paul F. R. (ein
Probierſtein für die Delicateſſe der Recenſenten)“ –
jetzt erſchienen und ich darinn in der Dedication von
. Bonaparte und Banks erbeten, dieſe und meine vorher
erſchienene „Naturlehre“ und „lebende Natur“ den
Gelehrten von Frankreich und England vorzuleger, wo
ich nicht zweifeln darf, das lebhafteſte Intereſſe für
die darinn enthaltenen, jedem Gelehrten, jedem Di-
ſtinguirten, jedem Menſchen gleich wichtigen neuen
Wahrheiten zu finden, ſo glaubte ich dieſe Anzeige
dem deutſchen diſtinguirten Publico ſchuldig. -“
D. Rodig.
II. Neue Muſikalien.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig ſind nach-
folgende neue Muſikalien erſchienen:
"- Rth). gr.
Haydn, J., te Deum laudamus. Mit unter-
gelegter deutſcher Parodie von P. F. Clo-
dius in Parti ur. - - I 8
La Croix, Sonate p. le Pianof. av. Accomp.
du Violon. Op. 17. - - 2
Makovetz, Duo p. Cor. et Viola - 12
– – Quatuor p. Cor. - 2 Violons et
Baſſon «- - - 16
Maſcheck, Concertins p. le Pianof. à 4 Mains
av. Accomp. 2 Clar., 2 Flutes, 2 Corset
2 Baſſons. - - - 2 16
7 Ta-
----- 662 / 708 -----
495 - - - - Y
Rthlr. gr.
77./check, Sonate p. Pianof a 4 Mains. - I I 2
F1eſtrino, 3 Duos P. 2 Violons, Liv. 4. - 1 –
Homberg, A. B., 3 Quintett P. Feue“. Wº
lon, 2 Altos, 2 Vlle. 1 Oeuv.de Quintett
No. 1. - - - 18
Schneider, G. A., 3 Sonates P- 'Altº - *V-
Accomp. d'un Violon. Oeuvr. 8. No. 1. 1 8
Tilz, A., sonate p. le Violon av. Accomp- de
Baſſe - - - - 4 8
zumſteeg, J. B., kleine Balladen u. Lieder,
mit Klavierbegleitung. 5tes - 6tes Heft-
Jedes Heft - - 1 I 2
Vorſtehende Werke ſind in Jena berm Hofcom-
mair Fiedler um die nehmlichen Preiſe zu be-
komme1.
III. Neue Landcharten.
Zu unſerm Atlas der neuen Geographie, von IIn.
Prof. Mannert, Sotzmann und andern berühmten Geo-
graphen, ſind folgende Blätter erſchienen:
1) Süd-Amerika, nach aſtronom. Beob.. den beſten
Karten und den Berichten der Miſſionarien ausge-
fertigt von C. Mannert 1893-
2 – 3) Italien in 2 Blatt nach den vorzügl. Hälfs-
mitteln, Bac er d'Albe und andern neu gezeichnet
von C. Mannert. I 893-
4) Helvetien, nach den zuverläſſigſten aſtron. Beſtim-
mungen und den Karten von weise, Bacler d'Albe,
Mallet, Feer und andern ausgefertigt von G. Man-
nert. 1 803« -
5) Karte von Schweden und Norwegen, nºch dom
neueſten Atlas des Freih. von IIermelin, Erichſon
und Pontopidan , neu entworfen und nach den be-
ſten Ortsbeſtimm. berichtigt von D. F. Sotzmann, mit
einer geogr. ſtatiſt. Ueberſicht. 1893-
6) Dänemark, nach der groſsen Vermeſſungs- Karte
und aſtronomiſchen Ortsbeſtimm. herausgegeben von
D. r. Sotzmann. (wird in Kurzem erſcheinen).
7) Irland, nach Beauford und andern Hülfsmitteln,
. nach murdochiſcher Projection entworfen von Ad.
I 8 O 3. -
8 – 10) Karten der Länder am Rhein, nach den
neuſten Abtheil., 3 Blatt, von C. Mannert. 1801 –
1 8 O 2 -
1 1 – 14) Belgien, nach der groſsen Ferrariſchen
Karte entworfen von GüJefeld, jetzo nach den neuen
Departem. abgetheit und illum. 4 Blatt. 18o 3.
Stieler.
15) Deutſchland, nach dem neueſten Entſchädigungs-
an illum. and in Kreiſe abgetheit. 18.03.
496
- 16) Als antiquus Danvilleanus major in XII. groſsen
Landkarten 4 Rthlr.
Das Handbuch der alten Geographie dazu, 5 Bände.
8. 6 Rthlr. 1 2 gr.
17) Atlas antiquus d'Anvilleanus minor ex majori for--
ma redactus. XIII Blatt. fol. 1 Rthlr. 8 gr.
Auszug des gröſsern Handbuchs. 24 Bogen ſtark.
gr« 8. I 8 gr. -
Die Liebhaber belieben in ihren Orts Kunſt- und
Buchhandlungen Beſtellungen zu machen, oder zur
Meſszeit an die Verleger nach Leipzig in der groſsen
Feuerkugel auf dem alten Neumarkt, im Hofe No. 27.
ſich zu wenden, und der billigſten Preiſe gewärtig
zu ſeyn. -
Schneider und Weigel.
1) Karte vom Ruſſiſchen Reche, öſtlich und weſtl.
Teil, aus der neuen Petersburger Karte und an-
dern Hülfsmitteln entworfen und in Gouvernements
abgerheilt von C. Mannert. 1794 – 98. 2 groſse
Blätter, jedes 2 Schuh 2 Zoll breit und 1 Schuh 7
Zel hoch. Nürnberg bey Schneider und Veigel.
16 gr.
Auf dieſer Karte iſt der Antheil vom ehemaligen
Pohlen bis zur Theilung 1797 deutlich abgebildet.
2) Mit obiger iſt noch folgende ſehr accurate Karte zu
verbinden:
Das ehemalige Pohlen, worauf die Preuſs., RuſT.
und Oeſtr. Beſitzungen bis auf die 1797 feſtgeſetzten
Gränzen, nebſt den neuen Cammerdepart. von Gſt-
Weſt- und Neu- Oſtpreuſsen, durch dreyerley Farbe
deutlich abgebildet, ſo daſs man jede der dreymali-
gen Theilung, wie ſie ſeit 1773 – 97 nach und
nach erfolgt ſind, und zwar die eines jeden Hofs
beſonders, mit einem Blºck überſehen kann. Sie
iſt 31 Zoll breit und 22 Zoll hoch und koſtet
12 gr.
Dieſes ſehr vollſtändige Blatt, zeigt beſonders die
letzte Gränzberichtigung bey Grodno, ingl. den An-
theil, welcher zu Schleſien geſchlagen wurde, ſehr
beltinmt an, und iſt in allen Kunſt- und Buchhand-
lungen zu haben.
3) Ferner: neue Karte von Schleſien, nach den bei-
den Cammeraldepartem. von Glogau und Breslau,
mit den zwey neuen ohnlängſt zu Schleſien geſchla-
genen Kreiſen von Südpreuſsen, nebſt den neue-
ſten Poſtkurſen, 18 oo. 31 Zoll breit und 21 Zoll
hoch. 8 gr.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Eichkorns Bibliothek der bibliſchen Literatur, 1 o
Bände, complet, reinlich und in halben Franz gebun-
den, ſtehet beym Ho. Hofcommiſſär Fiedler in Jena für
25 Rthlr. zu verkaufen. Briefe und Geld aber werden
Poſlfrey erbeten.
----- 663 / 708 -----
497 I N T E LLI GE NZ BLATT 493
-
d er
-"
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends den
Numero Ö0.
/ ". -
19ten März 18 03. -
-
I. Neue periodiſche schriften
W„ des Hn. Prof. Gilbert Annalen der Phyſik iſt
das 2te Stück Jahrg. 1803 erſchienen. Es enthält: I.
Beobachtungen üb. die Wirkung elektriſcher Funken
auf kohlenſtoffſaures Gas, v. Theod. de Sauſſure in
Genf. (Zerſetzung des kohlenſ. Gas durch Metalle;
durch Waſſerſtoffgas.) II. Ueb. die vorgebliche Zer-
ſetzung des gasförmigen Kohlenſtoffoxyds durch Waſ-
ſerſtoffgas, von demſelb. III. Verſuche üb. das in den
Gasarten enthaltene Waſſer, und üb. einige Barytſalze,
von Clement und Deformers nebſt einigen Bemerkungen
von Berthollet und einer Gegenantwort. IV. Verſuche
üb. die Beſtandtheile d. Schwefelſäure und ſchwefelſau-
ren Salze, von R. Chenevix; mit Bemerk. v. Berthol-
let. V. Ueb. den Phosphor, den Phosphoroxygenome-
ter, und einige hygrologiſche Verſuche, in Beziehung
auf Böckmanns vorläufige Bemerk. üb. dieſe Gegenſtän-
de, vom Prof. Parret in Dorpat. Bemerk. üb. Tromms-
dorffs neues ſogen. Phosphorkohlen-Waſſerſtoffgas, v.
Herausgeber. VI. Beſchreibung eines neuen ſehr em-
pfindlichen Condenſators, v. Cuthbertſon, phyſikal. In-
ſtrumentennfacher in London. VII. Abriſs von Aldi-
ni's neueſten Verſuchen üb. den Galvanismus, v. Ni-
cholſon. VIII. Galvaniſche Verſuche, angeſtellt an 3
Enthaupteten gleich nach der Enthauptung, am 13ten
und 14ten Aug. zu Turin, von Vaſſali-Eandi, Giulio
u. Roſſi. IX. Neue Verſuche üb. die Einwirk. des
Galvanismus auf die muskulöſen Organe, und Claſſifi-
cation dieſer Organe nach der Dauer ihrer Erregbar-
keit für Galvanismus, von Nyften, Arzte in Paris. X.
Wirkung der galvaniſchen Elektricität auf den Faſer-
ſtoff des Bluts, beob. v. Circaud in Paris. XI. Ein-
fache Methode die Helligkeit eines Lichts zu vergröſ-
ſern und des Lichtputzens entübrigt zu ſeyn, v. Walker
in Lynn. XII. Auszüge aus Briefen an den Heraus-
geber. 1) Von Hn. Prof. Parrot in Dorpat (üb. Hn.
Prof. Wrede's Bemerkungen gegen ſeine hygrologiſche
Theorie). 2) Von Hn. C. v. Hardenberg in Weiſsen-
fels (üb. dieſelb. Bemerk. und üb. einige Feuerkugeln).
Halle im März 18o3.
Rengerſche Buchhandl" ng.
--
L I T E R A R I SC H E AN ZE I GE. N.
Inhalt des 3ten Stücks von Steinbecks deutſchen
Patrioten.
I. Johann Gottfried Berthold, aus Kieritzſch bey
Borna – in acht Monaten achtmal Dieb und ſiebzehn-
mal Mordbrenner, – in pſychologiſcher Hinſicht be-
trachtet. Von Hn. Bornſchein in Gera. II. Winke für
Fürſten, hohe Obrigkeiten und ihre Untergeordneten,
die moraliſche Verbeſſerung des Landmanns inſonder-
heit betreffend. III. Briefe aus Franken. Erſtes Stück.
Stimmung der Mehrheit in Franken in Hinſicht auf Um-
gang, Vervollkommnung, Hang am Alten- und Ver-
fall des Geſchmacks an gewiſſer Lectüre und Literatur
überhaupt. Zweytes Stück. Ueber Theurung und ihre
Quellen. Drittes Stück. Wie hätte der Theurung in
dieſem Jahre vorgebaut werden können? Viertes Stück.
Manches für Regierungen über ihre Vortheile bey der
Sorge für wohlfeiles Brod – über Ausfuhr, Wucher
und die Fonds zu Landesmagazinen.
Weimar den 8. März 18o3.
F. S. priv. Landes- Induſtrie- Comptoir.
-
Inhalt des 3n Stücks von Hildes Handels-Magazin.
I. Geſchichte und Fortſchritte des Handels in und
auſser Europa. 1. Ueber den Handel des ſchwarzen
Meeres. 2. Dermalige Lage des Levante-Handels. 3,
Nachricht von der neuen franzöſiſch-oſtindiſchen Han- .
delsgeſellſchaft. 4. Dubliner Geſellſchaft für die Ver-
beſſerung des Ackerbaues und die Vermehrung des in-
nern Reichthums von Irland. 5. Schiffbarmachung der
Kulpa von Ladaſch bis Brod, und Errichtung einer
HaRdelsſtraſse von Brod bis Fiume, Bukari und Porto
Re. 6. Neue Chauſſeen und Handelsſtraſsen in Nieder-
Öſterreich. 7 Franzöſiſcher Wallfiſchfang. II. Kunſt-
fleiſs in Fabriken und Manufakturen. 1. Ueber die ja-
paniſchen Lack-Waaren und deren Verfertigung in Aſien
und Europa. 2. Ueber das Material der ächten oſtin-
diſchen Shawls. - 3. Cultur des Krapps, oder der Fär-
berröthe am Niederrhein. 4. Beſtandtheile der chine-
ſiſchen Tuſche. III. Handelswaaren - Kunde. 1. Der
Pfeffer. 2. Der Teufelsdreck. 3. Die Galläpfel und
Knoppern. IV. Literatur der Handel - Wiſſenſchaften.
1. Manuel des habitans de Saint-Domingue, contenant
un précis de l'hiſtoire de cette Isle, depuis ſa décou-
(2 Y MY "ura-- *

----- 664 / 708 -----
499
50O
verte; la deſcription et ſtatiſtique des parties frarçaiſe
et eſpagnole; le tableau des productions naturelles et
des cultures coloniales; l'art de fabriquer le Sucre et
l'Indigo, de récolter et préparer le Caffé, le Coton et
le Cacao jusqu'à leur embarquement, et de faire le Rum
à la manière Anglaiſe; ſuivi d'un traité de Médecine
domeſtique appropriée aux Isles; d'une Pharmacopée
Américaine; du premier Vocabulaire Français Créole,
et de Converſations Françaiſes-Créoles, pour donner
une idée de ce langage, et ſe faire entendre des Negres;
ouvrage utile h tous ceux, qui déſirent ſe procurer des
notions exactes ſur la manière de ſe conduire dans la
traverſée, et les moyens de fortune, que préſentent les
cultures et le commerce de St. Domingue; orné d'une
carte de cette Isle, et de tableaux concernant la popu-
lation et ſes productions. Par S. T. Ducoeurjoly, an-
cien habitant de St. Domingue. Paris. Lenoir. 1802.
An X. 2 Bände in 8. , 1. Bd. CCVIII u. 216 S.; 2.
Bd. 406 S. 2. Mémoire ſur les forges du Département
de la Cöte d'or; par le Cit. Giraudet, Préfet de ce Dé-
partement. Paris, au bureau des Annales de Statiſtique.
An X. 1802. 32 S. in 8. 3. Blicke auf Südpreuſsen,
ver und nach dem Jahr 1793 von J. F. Struenfee, K.
P. Oberacciſe- und Zollrath. Sämmtlichen Gutsbeſitzern
Südpreufsens gewidmet. 8. Poſen, 18.02. 4. Neue
chemiſche Erfindungen für Fabriken und Manufakturen,
nebſt Vorſchlägen zur Verbeſſerung verſchiedener Fa-
brikarbeiten, von J. W. C. Fiſcher. Wien. 18o 2.
5. Politiſcher Verſuch über den Handel Portugals und
feiner Kolonien, von Joze Joaquim da Cunha do Aze-
redo Coutinho, Biſchof von Fernambuk und Mitglied
der königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Liſſabon.
Aus dem Portugieſiſchen überſetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet von D. Karl Murhard. 8. Hamburg. 1801.
6. Neue Organiſation der Reichspoſten, aus der Brief-
taſche eines Flüchtlings, mit einer Einheilungs-Karte.
8. Mannheim, in Commiſſion bey F. Kaufmann. 1802.
V. Correſpondenz und vermiſchte Nachrichten. 1. Han-
dels-Nachrichten aus Wien. 2. Neue Einrichtung der
Handels-Gerichte in Frankreich. 3. Geheime Supple-
ment- Artikel zu dem ruffiſch engliſchen Handelsvertrage
vom 17. Jun. 180 1. 4. Collins neu erfundenes Pela-
goſcop. 5. Neue Zollwaaren-Depots in den engliſchen
Häfen. 6. Alderſons neue Handelsſchulen in Hull. 7.
Ausſichten für den Handel von Antwerpen. 8. Schif-
fahrt von Kronſtadt. 9. Fernere Handels-Notizen vom
ſchwarzen Meere. 1 o. Falſche engliſche Banknoten,
Staatspapiere und falſches Silbergeld. 11. Realiſirung
der ſchwediſchen Reichs-Schuldzeddel. 1 2. Neue ruſ-
fiſche Entdeckungsreiſe. 13. Franzöſiſche neue Zoll-
Bureaux an der Gränze von Deutſchland. 14. Neu
projektirter Krakauer Handels-Kanal. 15. Kurze Han-
dels-Notizen.
Weimar den 10. März 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
-
Inhalt des 3ten Stücks von Wielands neuen deut-
ſchen Merkur.
1. Gedichte. 1: Erſter oympiſcher Siegshymnus:
An den Hieron von Syrakus. 2. An den Sänger der
Urania. II. Kunſnachrichten. 1. Roſaſpina's Manier,
Zeichnungen auf Platten zu tragen. 2. Ueber die Düſ-
ſeldorfer Galerie und andere dort befindliche Künſtler
und Kunſtwerke. Erſter Brief. Zweyter Brief (von
einer andern Hand). Gemäldegalerie des Schloſſes Bens-
berg. Langer. III. Geber Naumann, den guten Men-
ſchen und groſsen Künſtler. IV. Fortgeſetzte Nach-
richten über Ungarns neueſte Literatur und Kultur. V.
Fortſchritte in Bayerns Kultur und Aufklärung. VI.
Das Weiſenfelſer Schullehrer-Seminarium. VII. Aus-
züge aus Briefen. 1. Brief aus dem Kanton Arau in
der Schweiz, vom Febr. 1 803. 2. Kunſtnachrichten
aus Rom.
Weimar den 10. März 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 3n Stücks vom Journale der Luxus und
der Moden. -
I. Freyheiten der aſiatiſchen Weiber. Vorerinne-
rung. Rechtfertigung der Freyheiten der aſiatiſchen
Weiber. II. Urkunden aus Amors Brieftaſche im I 6ten
Jahrhundert. Ein franzöſiſcher Liebesbrief vom Jahr
1595 (Manuſcript ) Deutſcher Liebesbrief vom Jahr
1573. (Manuſcr.) III. Muſik. Dr. Chladni's Klavi-
cylinder. IV. Künfte. 1. Neues Werk über die
Dresdner Antikengallerie. 2. Falks Abhandlungen, die
Poeſie und Kunſt betreffeed. V. Theaternachrichten.
1. Magdeburger Theater. 2. Dresdner Theater und
Konzerte. VI. Modenberichte. r. Die Pariſer Welt
mit engliſcher Brille geſehen. 2. Modenbericht aus
Frankreich. 3. Deutſcher Modenbericht. VII. Ameu-
blement. Ein Ofen von ſehr ſchöner Form. VIII. Er-
klärung der Kupfertafeln.
Weimar den 10. März 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 3ten Stücks der A. G. Ephemeriden,
herausgegeben von Gaſpari und Bertuch.
Abhandlungen. Der Montſerrat bey Barcelona.
Vom königl. preufs. Reſidenten Freyhn. P7P. v. Humbolde
zu Rom. Bucher-Recenſionen. r. Geographie und Sta-
tiſtik von Weſt- Süd- und Neuoſt-Preuſsen. Von A. C.
v. Holfche. Erſter Bd. 2. Hiſtoriſch-ſtatiſtiſches Hand-
buch von Deutſchland und den vorzüglichſten ſeiner
beſondern Staaten. Von H. M. G. Grellmann, Profeſ-
ſor zu Göttingen. Erſter Theil. 3. Utförlig Geogra-
phie. Författad af Daniel Djurberg. I. Delen. Andra
Uplagan. Karten-Recenſionen. Karte von Kaſchemir.
Aus einer in der Nationalbibliothek zu Paris vom Capr.
Gentil niedergelegten Beſchreibung Hindoſtans. Ver-
miſchte Nachrichten. 1. Auszüge aus mehrern Briefen
aus Paris. – Choiſeul-Gouffier's Voyage de la Grèce.
– Die Schweiz en relief abgebildet. – Voyage pittor.
dans le pays de Galles, p. Amélie Choiſeul de Suffren.
– Neue franz. Karten. – /Melling's Zeichnungen der
Gegenden um Conſtantinopel. – Cajas, Voyage en
Syrie: – Mémorial topogr.et milit. - Née, Voyage
EN
----- 665 / 708 -----
5O
5O2
-,
en Dalmatie. - Bayard, Voyage à Naples. – Cam-
pagues de Bonaparte. – Mémeires ſur l'Egypte, Vol.
3 et 4. – Précis hiſt. de la guerre de la Vendée: –
Obſervations ſur les montagnes d'Auvergne. – Medi-
ciniſch-geographifche Schriften. 2. Längenbeſtimmun-
gen mehrerer Orte aus Finſterniſſen und Sternbedeckun-
gen von Ludwig Ciccolini. 3. Eintheilung der Neu-
Wirtembergiſchen Länder. 4. Finanzen der vereinig-
ten nordamerikaniſchen Freyſtaaten. 6. Staatsausgaben
der bataviſchen Republik für das Jahr 1803. 6. Von
den Zigeunern in Rouſſillon. 7. Organiſation der Inſel
Elba. 8. Kurze Notizen. 9. Anwendung der parabo-
liſchen Reflektoren zu Nacht-Signalen an den deutſchen
Seeküſten.
des Landes in Frankreich.
1o. Ueber die Sanddünen in dem Depart.
x 1. Franz Andreoſy. 12.
Ueber die dieſem Hefte beygefügte Karte von dem Meere
von Kamtſchatka. 13. Landkarten-Anzeige. Zu dieſem
Stücke gehören: 1) das Portrait von Franz Andreoly,
Urheber des groſsen Kanals von Languedoc.- 2). Die
Karte von dem Meere von Kamtſchatka.
Weimar den 1 o. März 18o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Joh. Gottfr. Hoffmann's (königl. preuſs. Ober-Bau-
Inſpector) Waſſermühlenbau, mit beſonderer Rück-
ſicht auf Mahlmühlen, und einer Anleitung zu.
Verzeichnung der Kämme des Räderwerks in Müh-
len, mit vielen Kupfern. gr. 8. Königsberg bey
Göbbel u. Unzer. Preis 2. Rthlr. 16 gr.
Deſſen Hauszimmerkunſt, mit vielen Kupfern. gr. 8.
Ebendaſelbſt. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Beide mit vielem Fleiſse ausgearbeitete Werke ſind
eben ſo unterrichtend als zweckmäſsig, und verdienen,
jedes in ſeiner Art, ſehr empfohlen zu werden.
Meyeri, Nic., Prodromus Anatomiae Mürium. Ad-
jecta ef Jo. Chr. Loderi obſervatio imperforationis va»
ginae. Cum 3 tab. aeneis. 4. Jena und Leipzig in
Commiſſion der Kummerſchen Buchhandlung. Schreibp.
8-gr. Druckp-6 gr.-
von Zubereitung der weiſsen Stärke und Anle-
gung einer ſehr vortheilhaften Stärken - Fabrik-,
auch von Wiehmaſ- und Dünger. Dritte verbeſ-
ferte Auflage. Erfurt 1802. XVI 88-S. 8. 5 gr.
Auch unter dem Titel.:
Anweiſung über die beſte Bereitzngsart der weiſsen
Stärke und des Puder, ſo wie zu Anlegung ei-
ner ſehr verbeſſerten Stärkenfabrik, auch Auf-
ſtellung eines verhältniſsmäſsigen Viehſtandes und
einer damit zu verbindenden Landwirthſchaft.
enthält folgende Kapitel:
z, Kapitel. Vom Stärkemachen überhaupt.
A-
B.-G. Reyherr ökonomiſch - praktiſche Abhandlung
2. K. Nöthige Gefäſse, Werkzeuge und Geräthſchaften
bey Bereitung der Stärke.
3. K. Von Bereitung der Stärke ſelbſt.
4. H. Vom Bereiten der Stärke im Winter,
5. K. Vom Verkaufen der Stärke.
6. H. Die Viehmaſt.
7. K. Von der Einrichtung der Schweinſtälle:
8. K. Von dem vom Maſtvieh zu erhaltenden Dünger:
9. K. Von Kartoffeln, Erdäpfeln oder Erdbirnen Stär-
kenmehl oder Stärke zu machen. -
Iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben -
Erfurt den 12. Febr. 1 803. T
- G. A. Keyfer. -
Bey der Wiederkehr des Frühlings zeige ich die
folgenden verſchiedenen Ausgaben von
Kurt Sprengels Anleitung zur Kenntniſ der Pflanzen,
in Briefen etc. - 2 Bde. ord. 8.
an: auf gutes weiſses Druckpapier, ſchwarze Kupfer
3 Rthlr., illum. 4 Rthlr.; auf Schreibpapier, ſchwarze
Kupfer 3 Rthlr. 12 gr., illum. 4 Rthlr. 8 gr.; auf hol-
ländiſch Papier, ſchwarze Kupfer“ 4 Rthlr., illumin.
5 Rthlr.
Halle den 27. Febr. 1 8c 3.
Garl Aug. Kümmel, .
Buchhändler
--
Gef chichte“
H o n a p a r t e s-
Erſten Konſuls der franzöſiſchen Republik,
von ſeiner Geburt an bis zum Jahre 18 oJ,
3 Bände mit Karten und Kupfern.
Leipzig bey Hinrichs. Preis 2 R th1 r.
Die Nachſicht und der Beyfall, mit welchem das
Publikum die zwey erſten Auflagen diefes Werks aufa
nahm, machten es dem Herausgeber zur Pflicht, daſſelbe
1rochmals ſorgfältig zu prüfen, zu verbeſſern und zu-
gleich mit neuen und intereſſanten Zuſätzen zu berei-
chern. Dieſe faſt gänzlich neue Bearbeitung, nebſt ei-
nigen wichtigen Aufſchlüſſen über das Innere der gegen-
wärtigen franzöſiſchen Regierung, das Leben und den
Charakter des erſten Konſuls, und einigen dazugehöri-
gen Aktenſtücken, laſſen derſelben in ſeiner dermaligen
Geſtalt eine nicht minder günſtige Aufnahme hoffen, als
die erſten zu erfahren das Glück hatten.-
In Jena bey Maacke 1803 iſt erſchienen:
Kritik der Lehre von den ſheniſchen Krankheiten.
Zur Beurtheilung der neuern mediciniſchen Theo-
rie und Praxis. Von Chriſtian Vilhelm Schmid,
Doktor der Arzneywiſſenſchaft.
Die wohlthätige Wirkung des Brownfchen Syſtems
für die Arzneywiſſenfchaft und für die Menſchheit hängt
gröſstentheils davon ab, daſs ſelbſtdenkende Köpfe,
ohne partheyiſche Vorliebe für das Alte und Neue, jede
Behauptung deſſelben der ſtrengſten Prüfung unterwerfen.
Hierzu liefert der Vf, dieſer Schrift, worin überall Spu-
FC-
----- 666 / 708 -----
50Z
5 C4
-
ren von Belefenheit in alten und neuen Ärzten. von ei-
genem Forſchungsgeiſte und anſtändiger Freymüthigkeit
anzutreffen ſind, einen Beytrag, welcher allen blinden
Sektirern jeder Brownſchen und Antibrownſchen Schule
eben ſo anſtöſsig, als dem partheyloſen Selbſtforſcher
herzlich willkommen ſeyn wird. Daſs die ganze, viel-
bewunderte Grur,dlage der neuen Heilkunſt, die Ein-
eheilung der allgemeinen Krankheiten in ſtheniſche und
in aſtheniſche, naturwidrig und daſs eine allgemeine
Sthenie, als Krankheit betrachtet, eine bloſse Chimäre
ſey, wird hier durch Gründe, die aus dem Gebiet der
Phyſiologie der Pathologie, der Semiotik, und der The-
rapie entlehnt und durch vielfältige Erfahrung bewährt
ſind, bis zur höchſten Augenſcheinlichkeit dargethan.
Aus dieſer Entdeckung werden am Schluſs des Werkes
einige ſehr wichtige Reſultate für die geſammte prakti-
ſche Heilkunde abgeleitet, wodurch die Wiſſenſchaft
an Conſequenz und die Kunſt an Einfachheit und
Sicherheit ihres Verfahrens am Krankenbette gewinnen
kann. /
Hamburg, bey Friedrich Perthes iſt erfchienen:
Franzöſiſche Annalen für die allgemeine Naturge-
ſchichte, Phyſik, Chemie, Phyſiologie und ihre
gemeinnützigen Anwendungen; herausgegeben von
Pfaff und Friedländer. 4s Heft. 1 Rthlr.
Mit dieſem 4ten Hefte iſt der erſte Jahrgang dieſer
Zeitſchrift geſchloſſen, und die Fortſetzung derſelben
erſcheint nunmehr in einer etwas veränderten Form im
Verlage des Hrn. Göſchen in Leipzig. Auch wird Hr.
Göſchen das fehlende Kupfer zum vierten Hefte Tab. 2.
mit einem der folgenden Hefte nachliefern.
Von dem vor wenig Monate herausgekommenen
ſehr intereſſanten Letters and fragmens of other papers,
written on various parts of Europe at ſea, and on the
aſiatic and african Coafs in the Years 1798 – 18o 1.
London. 1803. 8. wird von einen durch ſeine eigene
Seereiſen bekannten Gelehrten eine Bearbeitung veranſtal-
tet, die in einer namhaften Buchhandlung erſcheinen
wird. Dieſs vorläufig um Colliſionen zu vermeiden; die
umſtändliche Anzeige nächſtens. Fr.
Von Amelie Mansfield, Antipode de Delphine, 4
Vol., veranſtaltet eine Leipziger Buchhandlung die Ue-
berſetzung, welche noch vor der Oſter-Meſſe erſchei-
nen wird.
Leipzig den 26. Febr. 1802.
III. Bücher ſo zu verkaufen. >
Beym Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nachſte-
hende Bücher gegen gleich baare Bezahlung, in Louis-
d'or a 5 Thaler oder in 20 fl Fuſs, für beygeſetzte
Preiſe, wovon aber nichts abgelaſſen werden kann, zu
bekommen. Bey auswärtigen Beſtellungen werden Briefe
und Geld poſtfrey erwartet. -
NB. Sämmtliche Werke ſind ganz neu, theils bro-
ſchirt und nicht aufgeſchnitten, heils roh.
Hiſtoire naturelle, generale et particuliere. Par Leclere
de Buffon. Nouv. Edit., accompagnée des Notes, et
dans la quelle les Supplemens ſont inférés dans le
premier texte, a la place qui leur convient. Ouvrage
formant un Cours complet d'Hiſtoire naturelle. Re-
digé par Sonnini, Briſſeau Mirbel, Daudin, Latreille,
Virey. 78 Vol. Paris, 18o2. 8. av. fig. br. 1 1 2 Rthl.
Memoires d'Artillerie, contenant l'Artillerie nouvelle,
ou les Changemens faits dans l'Artillerie françoiſe
en 1765. Avec l'expoſé et l'analyſe des Objections
qui ont été faites contre ces changemens. Recueillis
p. M. de Scheel. 2me Edit. Paris, 1795. 4. av. ſig.
5 Rehlr. 6 gr.
Efſai ſur l'hiſtoire des Comices de Rome, des Etats-
Généraux de la France, et du Parlement d'Angle-
terre. 3 Tomes. Paris, 89. 8. 3. Rthlr. 6 gr.
Hiſtoire philoſophique et politique des Révolutions
d'Angleterre, depuis la deſcente de Jules-Céſar jus-
qu'à la paix de 1783. 3 Tomes. Paris, 1799. 8.
4 Rthlr. 2o gr.
IV. Erklärung.
Um ſo manchen Nachfragen, wie man in der neuen
periodiſchen Schrift, der Widerſprecher, und was man
widerſprechen ſolle, auf einmahl zu begegnen, dienet
zur Nachricht, daſs alles das, was wider eine Meynung
und für eine entgegengeſetzte vorgebracht werden kann,
ohne alle Rüekſicht auf eine Form ſich für den Wider-
fprecher qualificiret. Gelehrte, welche mitarbeiten wol-
len, belieben ſich an uns zu wenden, und wir werden
Ihnen ſofort auf Verlangen das 1ſte Stück zur Einſicht
ſenden. -
Leipzig den 23. Febr. 1803.
Comptoir für Literatur.
V. Berichtigungen.
Um den mancherley, seine hieſige Anſtellung be-
treffenden, Anzeigen und deren Berichtigungen ein für
allemal ein Ende zu machen: ſehe ich mich genöthigt,
hiermit zu erklären: daſs ich vom Königl. Kurfürſtl.
Staatsminiſterio zu Hanne ver, laut Reſcripts d. d. 2.
Dec. 18o2. Erſtens: zum auſserordentlichen Profeſſor
der Medicin, und, weil Königl. Regierung ſchon ſeit
mehreren Jahren über die bisherige Gartendirektion
Ihre Unzufriedenheit geäuſsert, und keine, der Abſicht
dieſer Äuſserungen gemäſse Befriedigung erhalten hatte.
zweytens: zum Direktor des botaniſchen Gartens zu Göt-
tingen „mit einer ausdrücklichen Inſtruction für den
Direktor des botaniſche Gartens, Profeſſor Schrader
zu Göttingen“ ernannt worden bin.
Göttingen den 3. März 1893.
H. A. Schrader.
----- 667 / 708 -----
5O5
5c6
I N T E L L IG E NZ B L A. T T
d er
A L LG E MI. LITE PR ATU PR – ZEITUNG
Numero ÖI.
M it two c h s den
L I T E R A R I SCH E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Flo y e n z.
A- 7. Januar des vor. J. (1802) wurde hier die Wie-
dereröffnung der Studien feyerlich begangen. Bey die-
ſer Gelegenheit hielt der P. Giov. Chriſoft. Riverberi,
Prof. der Beredſamkeit, in der Kirche der Piariſten,
eine lateiniſche Rede über die verſtändige Nachahmung
guter und originaler Schriftſteller, deren Toscana und
inſonderheit Florenz ſich in ſo reichem Maaſse rühmen
könne. – Eine ahnliche Feyerlichkeit fand am 17. zu
Firenzuola ſtatt, wo die im J. 1784 von dem Groſs-
herzoge Leopold gegründete, nachher aber wieder ge-
ſchloſſene, Schule zur Vervollkommnung in den ſoge-
nannten geiſtlichen Wiſſenſchaften unter der Direction
des Dr. Lor. Baccetti, Lectors der Theologie, mit ei-
ner Rede des Abb. Franc. Landeschi's , Lehrers der
ſchö:en Wiſſ, wiederum eröffnet wurde.
Hier in Florenz iſt jetzt wiederum Mascagni als
Lehrer der Anatomie in Thätigkeit. Auch iſt an dem
Hoſpitale degli Inocenti eine Profeſſur der Theorie
und Praxis errichtet worden, die dem Dr. Gaet. Pal-
loni, zugleich mit der Aufſicht über dieſe Anſtalt, über-
tragen worden iſt. Zu Piſa iſt der Botaniker Savi an
die Stelle Leop. Vacca's als Profeſſor der Experimental-
phyſik getreten; dem Pofeſſor der Chemie, Branchi,
iſt ſein Sohn adjungirt worden. – Zum Unterrichte in
der Logik iſt eine ganz neue Überſetzung von Condil-
lac's Lehrbuch erſchienen. Auch iſt mit der Wieder-
herſtellung der Univerſität das ehedem dort erſchienene
kritiſche Journal unter dem Titel eines nuovo Giornale
Piſano de' Letterati aufgelebt.
G e n u a.
Noch im vorigen Jahre iſt hier eine Profeſſur der
Botanik errichtet, und B. Viviani zugleich mit der Auf-
ficht über den botaniſchen und agrariſchen Garten über-
tragen worden.
Der erſten öffentlichen Prüfung im hieſigen Taub-
ſtummen Inſtitute (S. IBl. 18 o2. N. 155.) war einige
Monate vorher eine Verſicherung der Unterſtützung des
Staats vorangegangen. Veranlaſst durch eine Botſchaft,
erſchienen am 8. Februar die Taubſtummen mit ihrem
Mä r Z
23ten I 8 O 3-
N A C H R I C H T E N.
Lehrer vor dem Präſidenten der Regierungs-Commiſſion,
und übergaben dieſem einen Zettel, der von einem Taub-
ſtummen geſchrieben und von allen unterzeichnet war,
worauf die einfachen Worte ſtanden: „ Die Taubſtum-
men bitten die Regierung um ihren Schutz.“ Die Re-
gierung beſchloſs noch an demſelben Tage: daſs der
Miniſter der innern Angelegenheiten und der Finanzen
dieſe Schule auf alle Art befördern und die Kunſt-
Section des National-Inſtituts zu ihrer Unterſtützung
auffodern ſollte.
Mailand.
Ehe noch die Organiſation des öffentlichen Unter-
richts (S. IBl. 18o 2. N. 215.) beſchloſſen wurde, die
ſich auf die Schulen für das Publicum überhaupt be-
zieht, war bereits von dem Kriegsminiſter eine Mili-
tairſchule angelegt worden. Die Aufſeher und Lehrer
derſelben ſind: ein Ingenieur- und ein Artillerie-Offi-
cier; ein Ingenieur für die Topographie; ein Lehrer
zum Unterrichte in der Taktik und den militairiſchen
Operationen, und einer für die Anfangsgründe in der
Arithmetik, Geometrie und Trigonometrie. -
Von der neuen Organiſation des öffentlichen Unter-
richts darf man um ſo mehr erwarten, da mehrere
ſchätzbare Gelehrte, als Moscati, Paradiſi, Oriani,
Fontana u. a. m. ſich eifrig damit beſchäftigen. - In
Pavia ſind ſeit vorigem Jahre Vinc. Brunazzi von Flo-
renz, bisher Prof. der Math. zu Piſa, als Prof. der hö-
hern Mathematik, Winc. ÄMonti als Prof. der Bered-
ſamkeit, und Raggi als Profeſſor der Klinik angeſtellt
worden.
P a y i .
In der dieſjährigen Darſtellung der Lage der Re-
publik, welche die Regierung am 21. Febr. dem ge-
ſetzgebenden Corps zugeſendet hat, heiſst es unter an-
dern: „ Der öffentliche Unterricht, dieſe nothwendige
Stütze der Geſellſchaften, wird überall eifrig verlangt.
Schon werden mehrere Lyceen eröffnet; ſchon erhe-
be ſich, wie die Regierung vorausgeſehen hatte, viele
Privat Lehranſtalten zu Secundair ſchulen. Alle Bürger
fühlen, daſs es ohne Aufklärung keinen Wohlſtand
gebe, daſs ohne Talente und Kenntniſſe nur Gleichheit
des Elends und der Sklaverey ſtatt finde. – Eine Mi-
(3) P litair-
----- 668 / 708 -----
507
508
S-
litairfchule wird junge Vertheidiger des Vaterlandes auf-
nehmen. Als Soldaten werden ſie das Leben im Lager
und die Kriegsbeſchwerden ertragen lernen. Durch
lengwierigen Gehorſam werden ſie ſich für die Kunſt
des Befehlensbilden, und zu den Armeen die Körper-
kraft und Diſciplin mit Kenntniſſen und Talenten ver-
einigt mitbringen. – In den Lyceen wie in den Mili-
tairſchulen, wird die Jugend der erſt kürzlich der Re-
publik einverleibten Departements mit der Jugend des
alten Frankreichs vermiſcht leben. Aus der Verſchmel-
zung der kungsart und der Sitten, aus der gegen-
ſeitigen Ä der Gewohnheiten und Charaktere,
aus der Vermiſchung des Intereſſe, der Nacheiferung
und der Hoffnungen wird jene brüderliche Geſinnung
entſtehen, die aus mehrern Völkern nur ein Volk ma-
chen wird, das durch ſeine Lage, ſeinen Muth und
ſeine Tugenden dazu beſtimmt iſt, das Band und das
Beyſpiel Europens zu werden. – Das auf den öffent-
lichen Unterricht ſo ſehr wirkende National-Inſtitut hat
eine nützlichere Richtung erhalten, und wird von nun
an einen thätigern Einfluſs auf den Charakter der Na-
tion, die Sprache, die Wiſſenſchaften, die Literatur
und die Künſte äuſsern.“
Durch Beſchlüſſe vom 28. Januar ſind bereits für
die Lyceen von Douay, Bordeaux und Lyon die Pro-
viſoren and Cenſoren, und für das Lyceum zu Moulins
ein Pracurator ernannt. Mehrere Städte haben wiede-
rum Secundairſchulen erhalten.
Durch einen Beſchluſs vom 23. Febr. iſt das zum
Prytanée françois gehörige Collège de Compiegne ganz
umgeändert worden. Es ſoll in Zukutft zur Bildung
von Manufacturiſten, beſonders zu Eifen- und Holz-
arbeiten beſtimmt, und der Unterricht ganz darnach
eingerichtet werden. Zur erſten Einrichtung, zum An-
kauf von Inſtrumenten und Materialien, ſind der An-
ſtalt 6o, ooo Franken angewieſen worden. Eine ähn-
liche Anſtalt wird auch, wie man aus einem Abſchsitte
der obigen Darſtellung ſieht, an den Gränzen der Ven-
-dée errichtet werden.
Am 23. Febr. hat auch der mit Sebaſtiani aus dem
Oriente zurückgekommene Profeſſor Jaubert bey der
Schule der lebenden orientaliſchen Sprachen (S. IBl.
1803. N. 29.) ſeinen Curfus der türkiſchen Sprache
angefangen. Auſser den grammatiſchen Grundſätzen er-
lart er wöchentlich dreymal die Geographie und die
Geſchichte der Seekriege des Hhädy Khalfah , mit den
Beynamen Hiätib Tchéleby.
II. Akademieen u, gelehrte Geſellſchaften.
FRANzös1scHE s NATroNAL-INsTITUT.
-
Bericht von den Arbeiten der Claffe der moraliſchen und
politiſchen Wiſſenſchaften im erſten Quartale des
x I. Jahrs (letzten Quartal 1802).
(Von dem Secretär Daunou, im Auszuge.)
Bouchaud lieferte ein Memoire über Epictet', Mo-
val, ſowohl nach ſeinem Handbuche, als auch nach
kers, und verglich ſie mit der Moral Seneca's und
Marc Aure's. So wie er in ähnlichen Arbeiten, z. B.
in der Abhandlung über Seneca's Moral, nicht durch-
aus Lobredner der alten Phileſophen iſt: ſo tadelte er
auch vorzüglich an Epictet ſeine Behauptung einer na-
türlichen Idee vom Guten und Böſen. – Levesque las
einige Capitel ſeines Werkes über die Regierungsver-
faſſung Frankreichs unter den beiden erſten Dynaſtieen.
In dem erſten Capitel beweiſet er, daſs die Feudal-Ver-
faſſung nach Gallien durch die erobernden Franken ge-
bracht wurde, die einen Theil der germaniſchen Na-
tionen ausmachten, und deren Sitten ungefähr die wa-
ren, die man jetzt bey den Völkern des nördlichen
Aſiens findet. So wie bey dieſen die Khane eine mehr
oder weniger geachtete Herrſchaft über die ganze Hor-
de führen, und ſie auf ihre Kinder forterben: ſo war
es auch bey den fränkiſchen Königen, und eben ſo
wie in Aſien ſah man in Frankreich, unter der erſten
Dynaſtie, Kinder in der Wiege als Thronerben ihrer
Väter anerkannt. Gleich des Söhnen der Khans, die
mit dem Sultans-Titel Theile der Souverainität erhalten,
und über einen Theil der Horde eine vom Oberhaupte
mehr oder weniger unabhängige Macht behaupten, gab
es, zu Chlodwigs Zeit, kleine Könige (Reguli), die
alle von ihm abſtammten. Die Nachkommenſchaft der
Khane macht den höchſten Adel aus, die Murzahs ſind
niedere Lehnsleute, die, bey der herumirrenden Le-
bensart, ſtatt Ländereyen, Menſchen zu Lehn erhal-
ten; derſelbe Fall fat.d unter den Eroberern Galliens
ſtatt. Als nun, bey einer ſolchen Verfaſſung, germa-
niſche Völker ſich in einem von ihnen eroberten Lande
niederlieſsen, wollte jeder kriegeriſche Lehrsmann oder
Afterlehnsmann die Vortheile wieder haben, die er im
Nomadenleben genoſſen hatte. Er fuchte ſie in der
Theilung des Bodens; der Theil, der ihm zufiel, war
ſein Loos, ſein Allodium. Bey der herumſtreifenden
Horde hatten das Oberhaupt und die Groſsen gewiſſe
Leute durch Wohlthaten (Kleider, Waffen, Pferde und
Gepäcke) an ſich gezogen; bey den ſich feſt niederlaſ-
ſenden Völkern waren dieſe Wohlthaten Allodien. Die
Empfänger derſelben hieſsen Luude, Leute; unter dem
zweyten Stamme drückte man dieſe Idee durch die
Worte homme und Vaſal aus. Was unter der erſten
Dynaſtie Truftis (Treue) geheiſsen hatte, wurde unter
den folgenden Homagium genannt; nur die Namen
wurden geändert. Bey Ertheilung dieſer Beneficien hat-
ten die Könige verabſätmt, ſich den Rückfall ſicher zu
ſtellen, oder vielmehr die ſtärker gewordenen Lehns-
leute ſpotteten dieſer Verpflichtung. So hatten ſich die
Könige zu Grunde gerichtet und nur Undankbare ge-
macht. Der Major Domus, Karl Martel, war reich
genug, um auch einen Theil ſeines Vermögens als Lehn
zu vertheilen, und mächtig genug, ſeinen Kriegern die
Kirchengüter zu geben; aber klüglich ſetzte er zugleich
feſt, für welche Dienſte man ſeine Beneficien (Lehne) ge-
nieſsen ſollte. Er gab der mit der Monarchie entſtande-
nen Feudalverfaſſung Geſetze. Dieſe erweiterte ſich unter
Ludwig dem Gutmüthigen, wurde unter Karl dem Kah-
len vollendet, und alle Miſsb.äuche, deren Quelle ſie
iſt, erreichten ihren Gipfel unter Karl dem Einfältigen.
den von Arrian aufbewahrten Reden und den in Sto-
bäus Sammlungen vorkommenden Sentenzen dieſes Stoi-
Indeſ-
----- 669 / 708 -----
509 -
5 (O
-.
Indeſſen hatte die Ariſtokratie, welche im Staate die
Lehnsbeſitzer errichteten, nicht Macht genug, die Ge-
waltthätigkeiten der Souveraise zu verhindern. Daraus
entſtanden, wie L. durch viele Beyſpiele bewieſs, in
jenen finſtern Zeiten ein wilder Deſpotismus, der zu-
weilen durch den Aufruhrsgeiſt der Unterthanen beunru-
higt, niemals aber durch das anerkannte Recht der
Bürger beſchränkt wurde. – Die Leibeigenſchaft iſt
der Gegenſtand des zweyten Capitels. Wenn damals
gewiſſe Leute einen Theil ven Bürgerrechten genoſſen,
ſo war es der nachher ſogenannte Adel. Alle zu dieſer
laſſe nicht gehörige Menſchen waren der Leibeigen-
ſchaft unterworfen, kaum einige in den Städten woh-
nende Handwerker ausgenommen, die alle Ausländer
waren. Da nach dem Lehnsrechte der Vaſſal ſein Lehn
nicht ſchmälern durfte: ſo muſsten wohl die Einwoh-
ner gewiſſermaaſen Sklaven werden. Die an das Land
gebundenen Bebauer deſſelben waren in mehrere, ver-
ſchiedenen Graden von Sklaverey unterworfene, Claſ-
fen getheilt. Alle wurden, wie das Vieh des Guts, mit
denſelben ausgeliefert. Vergebens ſchenkte der unab-
hängige Herr einem Sklaven die Freyheit, der Ober-
herr konnte ihn, ſelbſt wenn er eine prieſterliche Wür-
de bekleidete, zurückfodern. Die Freyheit gehörte nur
der Nachkommenſchaft der Eroberer und einiger Gal-
kier, die der Sieger begünſtiget und die ihm gehuldigt
hatten. Nie iſt unter den erſten zwey Dynaſtieen vor
dem Intereſſe der Städte, ihren Freyheiten und Rech-
ten die Rede, weil ſie keine hatten. Noch vorhandene
Acten beweiſen, daſs man Bürger verkaufte, verſchenk-
te und verwechſelte. Selbſt noch unter Ludwig IX,
lange nach der Errichtung der Communen, ſchenkte
der Graf von Champagne einem ſeiner adlichen Vaſal-
len einen Bürger.
Anquetil ſetzte ſeine Unterſuchungen der vaterländi-
fchen Geſchichte fort. Seine neueſten Abhandlungen
beſchäftigen ſich vorzüglich mit den merovingiſchen, und
mit den erſten Königen des zweiten Stammes. Der Vf.
ſteht in Frankreich von Chlodwich I. im fünften Jahr-
hunderte, bis auf Chlodwig II. im ſiebenten, eine re-
gelmäſsige Verfaſſung und Neigung zum Studieren; von
Chlodwig II an aber bis zu Ende des merowingiſchen
Stammes, in der Mitte des achten Jahrhunderts, findet
man nur Ararchie, Verwirrung und Unwiſſenheit. Es
iſt die Zeit der ſogenannten faulen Könige, die indeſ-
fen nicht alle perſönlich den mit dieſem Namen verbun-
denen Schimpf verdienen. Mehrere behaupteten die
Rechte des Throns mit Ehre, andere gelangten dazu als
Kinder und ſtarben vor dem Alter, in welchem ſie ſich
auf demſelben mit Glanze hätten zeigen können. Die
häufigen Regentſchaften, die Uſurpationen der Majo-
rum domi, ihre Rivalität, und die daraus entſtandenen
Kriege ſind die wahren Urſachen der Herabwürdigung
des merovingiſchen Stammes und ſeiner gänzlichen Er-
1öſchung. Frankreich hatte unter den letzten Monar-
chien dieſer Dynaſtieen geſchmachtet, unter Karl dem
Groſsen gelangte es wieder zu ſeiner Energe.
Delille de Sales ſchritt in ſeiner Schilderung der
Geſchichte Frankreichs ſeit Ludwig XIV bis auf die
Regierung des letzten Königs fort, und ſchilderte die
einfluſsreichſten Begebenheiten der erſten vierzehn Jahre
von 1774 – 1788 mit dem möglichſten Streben nach
Unpartheylichkeit. Hier die Schilderungen dreyer un-
glücklicher und denkwürdiger Männer. „Malesherbes,
ein Mann von reinen Sitten, ein Freund der Ordnung
und der Künſte, würde der Mann nach dem Herzen
Ludwigs XVI geweſen ſeyn; aber der Hof war nicht ſein
Element; er würde unter den niedrigen Weſen, die ihn
ausmachten, einer unter den Priapen von Capreä geſtan-
denen alten Abbildung des Ariſtides geglichen haben. Er
ſuchte die Macht nicht, und die Macht kam ihm nicht
entgegen. Ludwig errieth ihn nur lange näher, und
lernte ihn wirklich erſt kennen, als er vom Tempel
aus zum Tode gieng. – Turgot hatte mehr Genie zur
Adminiſtration, und mehr Energie als Malesherbes. Er
wuſste es dahin zu bringen, daſs man von ſeinen Re-
formationsplanen, von ſeinen aus allzugroſser Philan-
thropie paradoxen Ideen, ven ſeiner Manie, alle Vor-
urtheile der alten Monarchie zu bekämpfen, fprach.
Der junge König hielt aber, bey feiner Thronbeſtei-
gung, die Nation nicht für reif genug, ſie durch die
kräftige Hand eines Spartaners wiederbeleben zu laſſen,
und wendete ſich an Machault. – Machault, Staats-
miniſter unter Ludwig XV., galt für den ſtärkſten Kopf
der Nation. Geboren mit einem lebhaften Unterneh-
mungsgeiſt und mit Beharrlichkeit in der Ausführung,
ein Freund der Ordnung und der Moralität, der den
Ruhm an ſeiner rechten Stelle, in der vernünftigen Lie-
be der Menſchen ſuchte, konnte der Mentor des neuen
Telemachs werden. Aber ein unbeſiegbares Unglück,
das die Monarchie ihrer Auflöſung entgegenführte, ver-
nichtete dieſe groſsen Hoffnungen in demſelben Augen-
blicke, da ſie in Erfüllung gehen ſollten.“
Reveillère Lepaux las der Claffe in mehrern Sitzun-
gen einen Verſuch über das Vendée-Departement. Ohne
ſich mit den Begebenheiten eder den Folgen des trauri-
gen Bürgerkrieges zu beſchäftigen, wodurch das Land
ſo ſehr litt, daſs die im Jahr 1792 auf 305,61o Men-
ſchen berechnete Einwohnerzahl jetzt kaum 26o, ooo
beträgt, giebt er einen geographiſch-ſtatiſtiſchen Abriſs
dieſer Gegend. Die höchſten Punkte derſelben, St.
Pierre du Chemin etc., liegen am öſtlichen Ende, und
gehen in einer Linie von 5 bis 6 Myriometern (Lieues)
von Südoſt nach Nordweſt. Die Oberfläche der Ven-
dee theilt ſich in drey groſse Theile: in das granitige
und ſchiefrige Land, das den gröſsten Theil ausmacht,
mit Holz, dichten Hecken und Ginſter bewachſen iſt,
und den Namen Bocage (Gebüſch) führt; in das kalk-
artige Land, das der kleinſte Theil, flach und offen
iſt, und die Ebene heiſst; und das den Ueberſchwem-
mungen ausgeſetzte Land, die Marſch genannt. Der Vf.
beſchrieb dieſe Gegenden näher, ſo wie die mineraliſchen,
vegetabiliſchen und animaliſchen Producte; erzählte dann
die ältern, mit der Geſchichte der ganzen Provinz Poi-
tou verbundenen, Schickſale der Vendée, liefs dieſer
eine Befchreibung ihrer Städte und anderer vorzüglichen
Örter, ſo wie der drey davon abhängenden Inſeln,
nebſt einem Abriſſe der Literaturgeſchichte des Landes,
der darin befindlichen celtiſchen, römiſchen und ſpä-
tern Monumente, und eine Schilderung der jetzigen
Bauart,
/
----- 670 / 708 -----
5 II
5 I 2
a-
Bauart, eine Charakteriſtik der Einwohner, ihrer Spra-
che u. ſ. w. folgen; wovon ſelbſt die Angabe der im
Ganzen ſchon anderwärts her bekannten Hauptpunkte
hier zu weit führen würde. Noch hat der Vf, die Data
über Ackerbau, Induſtrie und Handel nachzuliefern.
Deflatt Tracy las die von ihm ausgearbeitete allge-
meine Grammatik vor, die, nebſt einer Logik, mit
ſeinen Elémens d'Idéologie zuſammenhängt, und wahr-
ſcheinlich bald gedruckt erſcheinen wird.
Die ganiſche Societät zu Paris hat nun auch in
ihrer letzten Sitzung, zu Anfange des März - die Com-
miſſion zu Verſuchen organiſirt: Thouret iſt zum Prä-
ſidenten, Aboville zum Vicepräſidenten und Iſar" zum
secretär ernannt worden. In dieſer Sitzung, der 4
dini beywohnte, gab Winkler einen Auszug aus ver-
ſchiedenen Beobachtungen über geheilte Taubheit - vom
Prof. Schaub in Caffel; der Senator Abrial heilte eine
Abh. von Pfingſten, Director des Taubſtummen-Inſt-
tuts zu Kiel, mit, die zu beweiſen ſucht, daſs der Galva-
nismus gegen die Taubheit wenig Nutzen ſchafft; (Par-
roiſſe, Gilbert, Legallois u. a. ſtellten darüber eine
Diſcuſſion an, deren Beendigung auf ein andermal aus-
geſetzt wurde); Mojon erſtattete Bericht über die Ver-
ſuche, die zu beweiſen ſcheinen, daſs der Galvanis-
mus die Fäulniſs animaliſcher Materien zu verzögern
geſchickt iſt. Der Praſident Nauche und Pajot Laforeſ
heilten Bemerkungen über eine galvaniſche Erſchei-
nung mit. Indem ſie nämlich Fröſche, die einer Tem-
peratur von 10 Graden unter o ausgeſetzt wurden, der
Wirkung der Säule unterwarfen, bemerkten ſie, daſs
die wiederholte Berührung des mit dem Kupferpolº
communicirenden Leiters die Entwickelung einer weiſs-
lichen und ſchleimigen Flüſſigkeit, und zwar auf der
Leber, den Lungen und beſonders den Nerven und den
Herzen, in groſser Menge, in geringer Menge aber auf
den Muskeln, den Eingeweiden, und ſo gut als gar kei-
ne auf den Häuten befördern, dahingegen der mit dem
zinkpole communicirende Leiter dieſe Füffigkeit nicht
hervorbringt, ſondern vielmehr ſie verſchwinden laſst.
Den Beſchluſs der Sitzung machten einige Verſuche
Gautherots über den Bau der Säule.
III. Todesfälle.
Am 8. Jan. (1803) ſt. zu Königsberg der königl.
ſchwed. Hofrath u. Director der Fayance-, Steingut- u.
Erdwaarenfabrik, Joh. Eb. Ludw. Ehrenreich, beynahe
8o Jahr alt, (er wurde 1722 zu Frankfurt a. M. ge-
boren).
Am 15. deſſ. M. ſt. zu Marburg der Heſſ darmſtäd-
tiſche Oberforſtmeiſter And. Joſ. Spital von Fregting,
bekannt durch die 1788 herausgegebenen mathemati-
ſchen Beyträge zur Forſtwiſſe ſchafr.
Am 29. Jan. ſt. zu Breslau Harl Emil Schubert,
der Stadt Breslau Rath u. des Stadtgerichts u. Waiſen-
amts Aſſeſſor, an unheilbaren Bruſtbeſchwerden, die
einen heftigen Steckhuſten und plötzlichen Steckfluſs zur
Folge hatten, 52 Jahre alt. (Meuſel führt ihn noch als
Stadtgerichtsſecretär auf; er wurde aber bereits 1787
zum Stadtgerichts- und Waiſenamts Aſſeſſor befördert,
erhielt 1798 den Charakter als Pupllenrath, und 18 o2
das Prädicat als Rathmann bey dem Breslauiſchen Ma-
giſtrat, jedoch ohne Sitz und Stimme. Er hat auſser
den dort angeführten Schriften noch drucken laſſen:
Ode an mein Va erland (1786. 4.); Einige Blumen in
die königliche Bürgerkrone. Auch hatte er Antheil an
der Zobelſchen Bibliothek.)
Den 3. Februar ſt. George Samuel Gürnth, Paſtor
primarius und Senior zu Creuzburg, um 5 Uhr früh.
gerade an dem Tage und in der Stunde, da er geboren
wurde. Er war 1745 zu Brieg geboren, wurde nach
ſeiner Rückkehr von der Univerſität zu Königsberg
Hauslehrer bey dem Hn. v. Golz, und dann Rector zu
Neuſtadt in Oberſchleſien. 1778 wurde er nach Brieg.
ſeiner Vaterſtadt, als polniſcher Prediger und Daco-
nus extraordinarius berufen, von da 1792 nach Creuz-
burg. Seine VVitwe iſt die als Schriftſtellerin bekannte
Chriſtiana Dorothea G., geborne Hentſchel.
Ana 12. Febr. ſt. zu Leipzig Dr. Chrift. Mart. Koch,
auſserordentl. Prof. d. Medicin, Lehrer am kliniſchen
Inſtitute und des Frauen-Collegii Collegiat, ein gebor-
uer Breslauer, im 52. J. ſ. A.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der erſte reformirte Prediger an der Jeruſalems- u.
neuen Kirche in Berlin, Joh. Georg Gebhard, deſſen
Schrift „über den Einfluſs Friedrichs II auf die Aufklä-
rung und Ausbildung ſeines Jahrhunderts“ unlängſt von
der Berliniſchen Akademie der Wiſſenſchaften gekrönt
wurde, iſt zum Kirchenrath beym evangel. reform. Kir-
chea-Directerium befördert worden.
Der Kurfürſt von Bayern hat Hn. Hofrath u. Dr.
Markus, Director des allgemeinen Krankenhauſes zu
Bamberg, zum Director der Medicinal- und Kranken-
auſlalten in den fränkiſchen Fürſtenthümern ernannt.
Eben derſelbe Fürſt hat Hn. Maximus Imhof, Rath
bey der Bücher.cenſur - Specialcommiſſion und Profeſſor
der Theologie zu München, eine Prºbende bey denn
daßgen Chorſtifte, und kurz darauf das Münchner Pa-
triciat tax- und ſiegelfrey verliehen.
Dem durch ſeine Reiſebeſchreibungen und andere
Schriften um die Kenntniſs von Spanien und mehrerer
Länder ſo ſehr verdiente Privatgelehrten zu Dresden,
Hn. Ch. A. Fiſcher, hat die philoſophiſche Facultät zu
Jena aus eigener Bewegung das Diplom eines Doctors
der Philoſophie ertheilt.
-
Unter den zuletzt gewählten Mitgliedern der galva-
miſchen Societät zu Paris befindet ſich Hr. Dr. Grapen-
gieſser zu Berlin, Hr. Ehrmann, Prof. der Phyſik an
der Militair-Akademie ebendaſebſt, und Hr. Rafn, Aſ-
ſeſſor des Commerzcollegii zu Kopenhagen.
----- 671 / 708 -----
5! Z
51.
IN T ELLI GENZ BLATT
der
A L LG E M. LITE RATU PR-ZEITUNG
- -
Numero 02. -
M itt wo c h s den
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I. der Februarſtücks der Sächſiſchen Provin-
* zialblätter :
I. Einige, bis jetzt noch ungedruckte Reſcripte Johann
Georgs I.
II. Nachricht von der dritten Jubelfeyer der Univerſi-
tät Wittenberg. Vom Prof. Zacharia.
III. Vorſchlag zum nutzbaren Leſen für den Landmann.
Von Auguf Slevogt. - -
IV. Johann Gottfried Hofmann, Bauer zu Spergau.
V. Über Nationalfrohſinn.
VI. Briefe aus Sachſen, an einen Freund. Mühlhauſen.
VII. Über Feuer-Löſchanſtalten.
VIII. Hiſtoriſche Chronik.
IX. Buchhändler- Anzeigen.
- Rinck und Schnuphaſe in Altenburg.
Eunoma. Eine Zeitſchrift des 19n Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Heraus-
gegeben von Feſler und Fiſcher. Jahrg. 18.03.
März. Berlin bey Friedr. Maurer.
I n h a l t. -
1. Römer-Sinn. Eine Tragödie, aus dem Italieni-
ſchen des Grafen Alſeri. Üeberſ von Hrn. D. Jeniſch.
2. Es iſt keine Dunkelheit noch Finſterniſs auſser bloſs
in der Einbildung. Eine Voreſung. Von Hrn. Mni-
ech. 3. Die Stecknadel. Eine Erzählung. 4. Auch
ein Wort über Univerſitäten. Von Hrn. Prof. Th.
Heinſius. 5. Literariſche Briefe. 6. An Hrn. Ober-
Conſiſtorialrath Gedicke bey ſeiner VViedergeneſung.
Von Hrn. Dr. J. S. Kinderling. 7. Theater. 8. Poſt-
ſkripte. 9. Literar. Anzeigen-
il. Ankündigungen neuer Bücher.
Pränumerations- und Subſcription anzeige.
Die berühmten Flaxmanniſchen Umriſſe zur divina
Comed'a des Dante, welche allgemein und mit Recht
zu den trefflichſten Kunſtwerken gezählt werden, ſind
bisher in ſo geringer Anzahl vorhanden geweſen, daſs
eine Vervielfältigung derſelben, die längſt von allen
-
23ten März 18 o 3.
Y
Freunden der Kunſt gewünſcht worden iſt, dem Publi-
kum eine der willkommenſten Erſcheinungen ſeyn muſs.
Herr Bildhauer Wolf aus Caſſel, der ſich im Beſitz
eines der wenigen exiſtirenden Abdrücke dieſer Umriſſe
befindet, iſt mit uns einig geworden, uns einen, von
einem anerkan t geſchickten Künſtler unter ſeiner Auf-
ſicht nach dem Original genau ausgearbeiteten Nach-
ſtich derſelben zu überlaſſen. Es wird derſelbe, da
jede Verkleinerung dern Kunſtwerke nur zum Nach-
theile gereichen würde, beſtimmt das Format des Ori-
ginals (Querfolio) haben. Zugleich hat ſich unſern
Wünſchen gemäſs, ein talentvoller Überſetzer Herr Dr.
A. Bode in Weimar, der ſchon ſeit länger als einem
Jahre an einer Übertragung des Danteiſchen Gedichts
arbeitet, und deſſen Beruf zu dieſem ſchwierigen Unter-
nehmen das Werk ſelbſt rechtfertigen wird, entſchloſ-
ſen, dieſe Kupfer mit der treuen metriſchen Überſetzung
des Gedichts zu begleiten. Ein erklärender Commen-
tar, der zum Verſtändniſs des Ganzen unentbehrlich iſt,
und der in gedrängter Kürze die wichtigſten Erläuterui.-
gen enthalten ſoll, wird der Uberſetzung beygefüge
ſeyn. – Uas als Verleger bleibt nichts übrig, als
dieſes wichtige Kunſtwerk mit aller der äuſsern Ele-
ganz auszuſtatten, deren es ſo ganz würdig iſt, um es
auch in dieſer Rückſicht der Vollkommenheit ſo nahe
als möglich zu bringen. Wir ſäumen nicht, das Publi-
cum auf die Erſcheinung deſſelben aufmerkſam zu ma-
chen, und ſeine Unterſtützung, die uns bey einem Unter-
nehmen dieſer Art in einem ſeinem Umfange angemeſse-
nen Grad nöthig iſt, in Anſpruch zu nehmen. In de-
ſem Vertrauen und unein, unſerer Literatur zur Ehre
gereichen des Werk, ſo viel an uns, zur möglichſten
Publicität ge'angen zu laſſen, offeriren wir hiermit den
erſten Theil der göttlichen Komödie
Die Hölle des Dante,
metriſch überſetzt nebſt dem erläuternden Commentar zu-
ſammen ohngefahr 4o Bogen gr. 8. auf ſehr ſchönes Ve
linpapier mit neuen Ungerſchen Lettern gedruckt, nebſt
den dazugehörigen
- - 38 Kupferplatten in Querfolio
bis Michaelis 18o3 für 12 Rhlr. oder 2 Carolin un-
ſern bekannten Handelsfreunden auf Subſcription, allen
uns noch unbekannten aber nicht anders als auf Praſu-
meration. Eine Prachtausgabe auf ſtarken geglatte en
(3) Q Velin-
----- 672 / 708 -----
5 5
5 16
Velinpapier mit Überſetzung und Commentar in Quart
fplendid gebunden offeriren wir auf gleiche Bedingun-
gen für 4 Carolin oder 24 Rthlr. für das Ausland und
für deutſche Liebhaber der italiäniſchen Sprache offeri-
ren wir a ſtatt der Überſetzung zwey korrekte Ausga-
ben des Originals mit den 38 Kupferplatten für gleiche
Preiſe und bitten daher bey der Beſtellung genau zu
bemerken: ob man Überſetzung und Commentar oder das
Original haben will. Wer die wohlfeilere Ausgabe
ebenfalls geglättet und eingebunden zu haben wünſcht,
ſubſcribirt oder pränumerirt 2 und einen halben Caro-
lin oder 15 Rthlr. – Der nachherige Ladenpreis
wird die Hälfte höher ſeyn. Sammler bekommen das
5te Exemplar frey. – Wir ſind uns bewuſst, nach
Maasgabe unſerer beſten Kräfte uns zu beſtreben, die
Erſcheinung eines ſo vorzüglichen Werks zu begünſti-
gen, und hoffen das Publikum werde dieſes unſer recht-
liches Bemühen anerkennen.
Penig in Oberſachſen den 15. März 1803.
F. Dienemann und Cem p.
Anzeige für Freunde der Ökonomie, und
des Gartenbau es. “-
Nachtrag zu dem neueſten und beſten Stellvertreter
der indiſcken Caffee, oder dem Caffee von Erd-
mandeln (Ciperus eſculentus Lin) warinnen gelehrt
wird, wie der Ertrag derſelben auf zweyhundert-
jältig zu bringen: Auch wie das beſte Caffeege-
tränk davon zu bereiten ſeg. Nebſt genauen
" chemiſchen Unterſuchungen dieſes Surrogats zur
Erſparung vieler Millionen Geldes für Deutſch-
land und längerer Geſundheit tauſender von
Menſchen von J. L. Chrif., Oberpfarrer zu Kron-
nenberg gr. 8. 24 kr. -
Der verd erſt volle Herr Verfaſſer giebt hierin wei-
ter ſehr intereſſante Nachrichten von den Erdmandeln
und lehret beſonders eine bisher wenig bekannte Zu-
bereitungsweiſe derſelben zu einem trefflichen Caffee,
der überhaupt bereits in vielen Ländern mit groſsen
Beyfall getrunken wird.
ho: ſyth, VW., über die Krankeiten und Schaden der
Obſt- und Fruchtbäume nebſt Beſchreibung eines
Heilmittels 2te Auß. mit Anmerk., v. J. L. Chriſt.
kr. 8. 20 gr.
Cadet de Veaux, Anweiſung zu der Kunſt Wein zu be-
reiten aus dem franzöſiſchen mit Anmerkungen und
Zuſätzen von J. C. F. Müller 8. 3o kr. -
Chrift, J. L., Beyträge zum Handbuch über die Obſt-
baumzucht und Obftlehre m. Kpfrn. gr. 8. 1 ß. 3o kr.
Flora, ökonomiſch-techniſche, der Wetterau herausge-
geben von H. Gärtner, Dr. B. Meyer und Dr. J.
Scherbius 3 Bände. gr. 8 9 fl. 24 kr.
Miller, P. S., Garteilexikon in einem getreuen Aus-
zug, beſonders für Deutſchland bearbeitet mit An-
merkungen und Zuſatzen von F. Johannot. 1r B. gr. 8-
3 f. 15 kr-
Muller, J. L. F. Anweiſung zur zweckmäſsigen Be-
handlung des Obſt- und Gemüſegartens 2 Theile
gz. 8. 2 f-
Müller, J. L. F., der vollſtändige Monatsgärtner oder
deutliche und vollſtändige Anweiſung zu allen Ge-
ſchäften, im Baum-, Küchen- und Blumengarten für
alle Monate des Jahrs 3te Auflage 8. 1 fl.
Verſuch einer Geſchichte des Obſtbaues in Frankreich
aus dem Franzöſiſchen von le Gran d'Auſſy gr. 8.
45 kr.
In kurzer Zeit wird auch zu haben ſeyn. "
Aufruf an die Landleute und Bekanntmachung eines
vortrefflichen, gefunden und wohlfeilen Caffee der
ſo gut, wo nicht beſſer iſt, als der Caffee, der übers
Meer kömmt, von J. L. Chriſt, Oberpfarrer zu Kro-
nenberg koſtet 4 kr.
Frankfurt a. M. im Febr. 1 803.
P. H. Guilh a um an.
Die
Bef i t zu ng e n der Europäer -
in
den andern Welttheilen.
Ein Handbuch zur nähern Kenntniſs
VOI.
Chrift i an Adam Müller.
Hof, bey G. A. Grau 1803.
(Preis 1 Rthlr. 4 gr.)
Dieſes Werk, nach den beſten Hülfsmitteln bear-
beitet, iſt in Abſicht auf die Länder- und Völkerkunde,
nach den neueſten politiſchen Veränderungen, die auch
in jenen Welttheilen vorgiengen, von allgemeinen In-
tereſſe, und für Gelehrte, Geographen und für gebildete
Leſer aus allen Ständen eine nützliche und angenehme
Lektüre, vorzüglich aber für Kaufleute und Geſchäfts-
männer. Erſtere finden darinn alles Merkwürdige
und in irgend einer Rückſicht für Deutſche überhaupt
Intereſſante und Eigenthümliche jener Länder – was
bisher in verſchiedenen Werken zerſtreut anzutreffen
war – vereint, und für letztere iſt es wegen der mög-
lichſt ſpeciellen Angabe der Naturprcdukte, des Han-
dels, und der Bedürfniſſe, welche jene Länder aus
Europa ziehen, von beſonderer Wichtigkeit. –
derſelben
,“ Für Lei h bis tiotheken.
Die merkwürdgfen Jahre aus Villars Leben. 8.
Halberſtadt bey J. H. Groſs. 1 803 1 6 gr.
Diefs Buch enthält die merkwürdigen Begebenhei-
ten eines Arztes, von ihm ſelbſt in dem blühendſten und
lebhafteſten Stil erzählt, und darf ſich rühmen, unter die
wenigen zu gehören, die dem Leſer von Geſchmack
eine angenehme Unterhaltung gewähren.
Überſetzungsanzeige von Percivals Account of the Island
ef Ceuon.
Im IXten oder Xten Bande von Sprengels Biblio-
thek der neueſten Reifen fortgeſetzt von F. T. Ehrmann,
erſcheint eine kritiſch bearbeitete Überſetzung von dem
in London ſo eben erſchienenen Werke über die Inſel
Ceylon :
ſo Herf
----- 673 / 708 -----
517
518
&--------
Robert Percivals Account of the Island of Ceylon;
to which is ſubjoined the Journal of the Author's
Embaſſy to Candy. London 4. 1803. mit einer
Karte.
Weimar im Febr. 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
Der neueſte
Prov i u z an we c h ſ e 1
als Folge der Friedensſchlüſſe zu Campo Formio und
Lüneville nach dem definitiven Franzöſiſch Ruſſi-
ſchen Entſchädigungsplan, und dem Hauptſcaluſs
der auſserordentlichen Reichsdeputation geogra-
phiſch-ſtatiſtiſch dargeſtellt.
Hof, bey G. A. Grau 18.03.
(Preis 16 gr.)
Dieſe Schrift befriedigt das Intereſſe des geſammten
Publikums an der ſo wichtigen Epoche der allgemeinen
Länder-Veränderungen vorzüglich dadurch, daſs ſie
eine genaue Überſicht aller Verluſte und Entſchädigun-
gen der betroffenen Fürften ſowohl als auch eine ſtati-
ftiſche Angabe der dabey vorkommenden Länder, ihrer
Lage, Gröſse, Volksmenge etc. liefert. Der Leſer
wird alſo dadurch in den Stand geſetzt, ſich einen rich-
tigen Begriff von der ſo ganz veränderten Geſtalt des
deutſchen Reichs zu bilden – und das Werkchen auch
noch als einen für jetzt unentbehrlichen Beytrag zu je-
der Geographie benutzen können.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bruchſtücke aus einem Briefe an einen Freund.
Wenn Sie mich übrigens fragen, mein Wertheſter,
ob ich zu den Ausfällen, welche eine gewiſſe Claſſe von
Recenſenten ſich ſeit einiger Zeit gegen meine Schrif-
ten erlaubt, immer und ewig ſtillſchweigen wolle, ſo
ſehe ich mich aufser Stande, dieſe Frage ſchlechthin
mit Ja oder Nein zu beantworten. Daſs es die Mühe
nicht lohne, dieſs Stillſchweigen zu brechen, werden Sie
mir zugeben. Das Publikum nimmt nicht die allergering-
ſte Kenntniſs von dieſen Armſeligkeiten. Mein Publi-
kum (und ein ſehr verehrungswürdiges Publikum in
Wahrheit ! denn welche Art der Unterhaltung könnten
doch Schriften, wie die meinigen, als welche weder die
Neugier reizen, noch das Zwergfell ſchütteln, noch die
Schadenfreude kützeln, noch irgend einem andern un-
edeln Triebe frohnen, dem Leſepöbel gewähren ? ein
ſehr achtungswürdiges Publikum demnach) hat in eben
dem Grade, in welchem die Recenſenten meine Schrif-
ten zu verſchreyen ſuchten, ſich nur noch lebhafter und
eifriger für ſolche intereſſirt; fo daſs einige davon zur
vierten, andere zur dritten, die übrigen aber ſämmt-
lich zur zweyten Auflage ſtehen. Gleichwohl möchte
ich eben nicht dafür gut ſeyn, daſs die Geduld mir
richt einmal ausginge. Niemand , Sie wiſſen es am
beſten, iſt bereitwilliger, die Schwächen und Mängel ſei-
zer Schriften anzuerkennen ud zu berichtigen, als eben
ich, der ich dem einſicht - und gefühlvollen Theile mei-
aer Beurtheiler (dem mir gänzlich unbekannten aber ge-
wiſs noch von mir verehrten Recenſenten der 99er
Ausgabe meiner Poeſien in der Allgemeinen Literatur-
Zeitung zum Beyſpiel, ſo wie meinen Beurtheilern in
der Allgemeinen deutſchen Bibliothek, in den Erfurter,
Gothaer und andern, Blättern) mit Herzlichkeit und
dankbarer Rührung die Hand drücken möchte. Wenn
aber Schwächlinge und Blödlinge, Menſchen, welche
ſofert durch Form und Inhalt ihrer vorgeblichea Kunſt-
urtheile nicht nur ihre gänzliche kritiſche Incompetenz-
ſondern ſelbſt ihre abſolute äſthetiſche Impotenz ſattſam
beurkunden, ſich beykommen laſſen, an meinen Dich-
tungen den Ritterdank verdienen zu wollen, wenn , um
einige Beyſpiele zu geben, ein Erſter meine „bekannte
Manier“ aus Aufſätzen ableitet, an denen ich ſo un-
ſchuldig bin, wie an der Apodiktik oder an der Archi-
metrie; wenn ein Zweyter meine „ Vorliebe für fremde
und ſeltſame Ausdrücke“ aus einem lächerlichen, zu
Ende des Buchs berichtigten Druckfehler deducirt; wenn
ein Dritter eine ältere, unleidlich ſchleppende, und die
energiſche Kürze des Originals durchweg verfehlende
Überſetzung der Grauſchen Elegie hoch über die meini-
ge hinausſetzt, die doch Zeile für Zeile mit ihrem Ur-
bild ringt und glücklich ringt; wenn ein Vierter die
heiligſte und tiefſte meiner Dichtungen, die wohl weit
über ſeinen Horizont hinausliegt, mit ſechs oder acht
ſchmähſüchtigen Zeilen abfertigt; wenn ein Fünfter über
die nämliche vier Seiten lang deraiſonnirt, ohne auch
nur einige Ahndung von dem eigentlichen Thema des
Buchs zu verrathen; wenn ein Sechſter aus Gelegenheit
derſelben Dichtung mich eines Hanges zum Catholicis-
mus beſchuldigt (wie wird doch dem beforgten Manne
zu Muthe werden, wann nun vollends erft die Ihnen
bekannten Legenden erſcheinen!); wenn ein Sieben der
ſich verwundert, wie ich an die albernen Sagen unſrer
Inſulaner von dem Wafeln der Schiffe (einer Art von
zweytem Geſicht) in Ernſt glauben könne; (ſollte man
nicht meynen, in die Zeiten des Schottiſchen Epikers
ZTilkie zurück verſetzt zu feyn, welcher ſeinen bigotten
Landesleuten gegenüber nöthig findet, in der Vorrede
zur Epigoniade ſich durch eine förmliche und feyerliche
Proteſtation gegen den Verdacht zu verwahren, als ob
er, der alle Götter des Olympus in ſeinem Epes han-
deln laſſe, darum auch in der That and Wahrheit an
dieſe heidniſchen Gottheiten glaube !) wenn ein Achter
aus einer Sammlung der verſchiedenartigſten Gedichte
eine Hand voll metaphoriſcher Fhraſen aufs Gerathe-
wohl herausrafft, und ſinn - und verſtandlos neben ein-
ander hingeſtellt, dem Anſtaurien der Menge preisgiebt,
wenig bedenkend daſs das nämliche wohlfeile und be-
queme Experiment, mit den ccrrekteſten Produkten der
correkteſten Dichter aller Zeiten und Zungen angeſtellt,
gerade daſſelbe Reſultat liefern werde; wenn ein Neun-
ter, nachdem er eine ſehr ſinnvolle Stelle des vorliegen-
den Buches auf gänzlich ſinnloſe und aberwitzige Weiſe
parodirt hat (die gemeine Art gemeiner Recenſenten,
ihr gehaltloſes Gewäſch -u guter letzt noch mit einem
tüchtigen Trumf zu verſtärken) nicht anders, als hätte
er dem Autor jetzt den Gnade ſtefs verſetzt, mit ſelbſt-
gefälligen Buſenlächeln nun die Feder niederlegt; wenn
ein Zehnter eine ſchwere Anklage auf die erſte Hälfte
einer
----- 674 / 708 -----
519
52O
=-
einer Periode gründet, deren zweyte Hälfte aber, als
welche die Anklage ſofort vernichtet hätte, bübiſcher
Weiſe unterſchlägt; wenn ein Eilfter eine der ſüſseſten
Göthiſchen Lieder, das gelegentlich in einer meiner
Dichtungen vorkömmt, für Eins meiner eigenen hält,
und unter dieſer Vorausſetzung, verhöhnend als Exem-
pel meiner Dichtweiſe ausſtellt, in Lied gerade desje-
nigen unter den Göthiſchen Meiſterſtücken, was in der-
ſelben Zeitung nur einige Nummern ſpäter mit Recht
als eins der tiefſinnigſten und gehaltreichſten Produkte
des Göthiſchen Geiſtes geprieſen wird; wenn, um ein-
mal zu ehden, eine ganze löbliche Direction einer
jüngſt zu Grabe getragenen Recenßranſtalt, gleich aus
der erſten von mir anzuzeigenden Schrift Gelegenheit
nimmt, ſelbſt und für immer gegen mich Parthey zu
nehmen, in einer eigenen Note, und mit verhöhnender
Ausſtellung ſogar meines ehrlichen Taufnamens; wenn
ich dieſe Reihe von Dummheiten oder Schändlichkeiten
überdenke, dieſe ekelhafte Gallerie von ſchreyenden
Exempeln dicker Unwiſſenheit, abſprecheriſcher Ver-
meſſenheit, partheyiſcher Voreingenommenheit, ſektiri-
ſcher Namen vergötterung und Namen verſchwärzung:
ſo, ich geſtehe es, weiſs ich oft ſelbſt nicht, ob ich
über dieſe Sunder in jedem Sinn des Wortes lachen,
trauern, oder mich ärgern ſolle; ich weiſs nicht, ob
ich der Bösartigkeit dieſer Herrn um ihres Blödſinns
und um der Gemüthsergötzung willen, die ihre Lächer-
lichkeiten in manchen Stunden uns verſchafften, verzei-
hen müſſe, oder ob es rathſamer ſey, in ihrer ganzen
jämmerlichen Blöſse dem Publikum ſie preis zu geben.
Wohl aber begreife ich in ſolchen Augenblicken die edle
Entrüſtung, womit der kraftvolle Verfaſſer der Archimetrie
in ſeiner freilich nicht allzuurbanen, aber darum nur um
deſto treffendern Sprache über „ ſich ſelbſt ſetzende Ge-
richtshöfe“ eifert, „ worinnen auf eine in den Jahrhun-
dereen der allertiefſten Barbarey unerhörte Weiſe einer
und eben derſelbe Bube zu gleicher Zeit die Rolle des
Klägers, Zeugen, Richters und Henkers ſpielt.“
den 18. Jan. 1803.
Ludw, The d d. Koſegarten.
Demnach, vermöge eingelangten höchſten Befehls
zu Berichtigung der Activ-Maſſe in des verſtorbenen
hieſigen Bürgers und Buchhändlers weyland Herrn Dr.,
Karl Chriſtian Richters vor Uns Commiſſionweiſe anhän-
gigen Credie-Weſen, die von dem Gemeinſchuldner,
allhier beſeſſene Buch - und Kunſt - Handlung ſamt
Privilegio, welches, ſoviel den Buchhandel betrifft,
gleich denen drey übrigen noch allhier beſtehenden Buch-
Handlungs-Privilegiis, cum jure prohibendi verbunden
iſt, benebſt denen Verlags-Rechten, und inſonderheit
dem Rechte die Dresdner Merkwürdigkeiten verlegen
zu dürfen, ferner, mit den hieſigen ſehr beträchtlichen,
und noch weit beträchtlichern Bücher-Vorräthen zu
Leipzig, in gleichen mit denen, aus gedachter Buch-
handlung und aus der vormals Dr. Richterſchen Leſe-
Bibliothek herrührenden Activis, in ſoweit nicht eini-
ge durch das eingangs erwähnte höchſte Reſcript davon
ausgenommen ſind, jedoch ohne Gewähr, kommenden
zwanzigſten April 18 o 3.
allhier zu Rathhauſe in der Commiſſion Stube des Mit-
tags um XII Uhr öffentlich und nach Vorſchrift hieß-
ger Landes-Geſetze verſteigert, anbey aber von denen
Licitanten
a) auf die Buchhandlung nebſt dem zu ſelbiger
gehörigen Privilegio und denen Verlags-Rech-
ten, ſamt vorhin gedachten Ha.dlungs-Schulden,
b) auf die hieſigen Bücher-Vorräthe,
c) auf diejenigen Bücher-Vorräthe, derenthalben
das vom Herrn Buchhändler Breitkopf vorbe-
haltene jus retentienis eintritt,
beſonders licitiret, zugleich aber auch von Uns, ob die
Buchhandlung in Budiſſin nebſt dazu gehörigen Privile-
gio und Verlags-Rechten aus freyer Hand verkauft wer-
den könne ? ein Verſuch gemacht werden ſoll; Als
wird denen Kaufluſtigen ſolches alles, ſo wie auch daſs
die Verzeichniſſe der hieſigen, Leipziger und Budiſsiner
Bücher Vorräthe mit denen beygeſetzten Ladenpreiſen,
nebſt den ohne Gewähr zugleich zu überlaſſenden Hand-
lung: Activis zum Erſehen bereit, auch die erlaſſenen
Subhaftations-Patente ſowohl am hieſigen Rathhauſe, als
an den Rathhäuſern zu Leipzig, Meiſsen, Wittenberg,
Budiſsin, Altenburg, Berlin und Frankfurt am Mayn
angeſchlagen ſind, öffentlich hiermit bekannt gemacht.
Dresden den 31. Januar 1803.
Commiſſarius Cauſae
der Rath zu Dresden.
Nur allein um bey den Leſern meines Taſchenbuch-
der Reiſen das Zutrauen nicht zu verlieren, nicht aber
im mindeſten um mit dem Recenf. des 1ten Jahrgangs
in 73ten Bande der neuen Allg. deutſchen Bibliothek
zu rechten, ſehe ich mich genöthigt anzuzeigen; daſs
das Gemälde des Sturms, welches Recenf. ſo tief und
in ſo entehrenden Ausdrücken herabwürdigt, eine der
beſten Stellen dieſes Jahrganges iſt; denn ſie iſt eine
der wahreften. Es iſt dieſs kein Sturm auf dem Studier-
Zimmer erdacht. Ich habe dieſen Sturm ſelbſt erlebt.
Er dauerte 36 Stunden; dabey war das Sehiff leck,
und der Schiffer (Capitain) gab uns auf. Um die Gröſse
dieſer fühlbaren Scene beſtimmt kennen zu lernen und
zu beſchreiben, lieſs ich mich nach dem erſten Schre-
cken, der wahrſcheinlich jeden befällt, welcher eine ſol-
che Scene noch nicht erlebt hat, auf eine kurze Zeit
an die eine unbrauchbare Pumpe feſtmachen, und hielt
nun ruhig die Gewalt des Sturms und der Wellen aus.
Nach glücklich überſtandenen Sturm, entwarf ich (da-
mals zu meiner eigenen Genugthuung) die Hauptzüge
der jetzigen Beſchreibung.
Braunſchweig den 1ten März 18o3.
E. A. W. v. Zimmermann.
----- 675 / 708 -----
I N T E L LI GE NZ BL A TT
522
d er -
A L LG E M. LITERATUR-zEITUNG
Numero Ö3.
so nn abends den 26" März 1803. -
L I T E R A R I SCH E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
V. Schmidt und Schwarz Bibliothek der neueſten
theologiſchen und pädagogiſchen Literatur, welche mit
dem Jahre 1803 in monatlichen Heften erſcheint, iſt
der Januar und Februar erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt. Inhalt des Januarſtucks : 1) Ge-
danken eines Herausgebers bey einem neuen Jahrgange
eines Recenſr-Journals. 2) Ueber Predigerbildung.
3) Ueber Volksſchulen und Elementarunterricht. 4)
Ueber chriſtliche Dogmengeſchichte. 5) Vermiſchte
Anzeigen und Nachrichten, und 18 Recenſionen.
Inhalt der Februarſtücks: 1) Ueber Bildung der
Jugend in Schulen, Gelehrten-, Bürger- und Volks-
ſchulen. 2) Einige Worte über den Myſticismus.
3) Anzeigen akademiſcher und anderer Gelegenheits-
ſchriften und 18 Recenſionen.
Der Preiſs dieſes 4ten Jahrgangs bleibt wie vor-
her 3 Rthl. 12 gr. 8ächſ. oder 6 fl. 18 kr. Rhein.
Durch die Abänderung, daſs dieſe Bibliothek von
jetzt an regelmäſsig in monatlichen Heften erſcheint,
glauben Herausgeber und Verleger den Mangel gehoben
zu haben, daſs ſolche nun ſchicklicher auch bey Leſe-
geſellſchaften in Umlauf gebracht werden kann.
Gieſsen im März 18o3.
G. F. Heyer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Vollſtändige Anweiſung zur therapeutiſchen An-
wendung des Galvanismus. Nebſt einer Geſchichte die-
ſes Heilmittels in Hinſicht auf die mediziniſche Anwen-
dung vom erſten Urſprunge der Entdeckung bis auf
die neueſten Zeiten, für Aerzte und Wundärzte und
alle, die ſich über dieſen Gegenſtand näher unterrich-
ten wollen. Mit vielen eignen Erfahrungen und Beeb-
achtungen herausgegeben von Dr. Franz Heinrich
Martens. Weiſsenfels und Leipzig in der Böſeſchen
Buchhandlung 1803. gr. 8. 1 Rthl. 4 gr. Dieſe em-
pfehlungswerthe Schrift, welche bereits im vorigen
Jahre angekündigt worden und ſo eben in meinem Ver-
lage erſchienen iſt, hat folgenden Inhalt: I. Unterſu-
chungen über die Eigenſchaften und Wirkungen des
Galvanismus auf den thieriſchen Organismus überhaupt.
II. Beſchreibung der Voltaiſchen Säule, Bemerkungen
über die verſchiedenen Abänderungen in der Conſtruk-
tion derſelben, und Beobachtungen über die verſchie-
dere Wirkung ihrer Pole auf den menſchlichen Kör-
Per. II. Beſchreibung des galvaniſchen Apparats
um medieniſchen Gebrauche, nebſt Prüfung der bis-
her zu dieſem Zweck erfundenen Inſtrumente und Vor-
richtungen. IV. Beſchreibung der verſchiedenen Me-
thoden, den Galvanismus in Krankheiten anzuwenden,
nebſt Prüfung der bisherigen Anwendungsarten und
allgemeinen bey dem Gebrauche deſſelben zu beobach-
tenden Regeln. V. Anwendbarkeit des Galvanismus
in Krankheiten, genaue Beſtimmung der Fälle, in wel-
chen er ſich wirkſam bewieſen hat, oder nach einer
vernünftigen Theorie wirkſam beweiſen kann, und
Aufzählung aller Anzeigen und Gegenanzeigen, die bey
der Anwendung deſſelben berückſichtigt werden müſſen,
VI. Reſultate meiner Anwendung des Galvanismus in
verſchiedenen Krankheiten. VII. Erfahrungen anderer
Aerzte über die Heilkraft des Galvanismus.
Weiſsenfels, den 8. März 18o3.
Böſeſche Buchhandlung.
- Um den Wunſch verfchiedener schulmänner zu
erfüllen, hat ſich endesgenannte Verlagshandlung ent-
ſchloſſen - die bey Hezel kürzern griechiſchen Sprach-
ehre für Schulen beygefügten Paradigmen der Nenn-
und Zeitwörter in 35 Tabellen, welche auch eigent-
lich mehr zu Hezels gröſsern Sprachlehre gehören, da-
von zu trennen, und dieſe Sprachlehre allein unter dem
abgekürzten Titel: Hezel kürzere griechiſche Sprach-
lehre für Schulen. Weiſsenfels und Leipzig, in der
Böſeſchen Buchhandlung 1803. mit dem bis zu 4. gr.
herunter geſetzten Preiſs zu verkaufen. Für dieſen
äuſserſt niedrigen Preiſs iſt nunmehr ſelbige ſowohl in
der Verlagshandlung als auch in allen andern Buch-
handlungen zu haben, und man hofft, daſs dadurch
das Hinderniſs gehoben ſeyn wird, dieſe Sprachlehre,
welche in mehrern gelehrten Blättern vortheilhaft re-
cenfirt und als ein zur Erlernung der griechiſchen
Sprache ſehr brauchbares Buch anerkannt iſt, nun in
mehrern Schulen einzuführen. Wenn ſich Schuldirec-
----- 676 / 708 -----
523
524
toren und andere für die Sache ſich intereſſirende Per-
ſonen an die Verlagshandlung unmittelbar mit ihren
Beſtellungen wenden, ſo verſpricht ihnen ſelbige noch
überdieſs einen anſehnlichen Rabatt.
Weiſsenfels, im März 18o 3.
Böſeſche Buchhandlung.
Exemplare von der Abhandlung: De more defun-
ctos reges iudicandi et laudandi ab Aegyptiis ad Israe-
litas propagato, über deren Inhalt die Recenſenten in
der A. L. Z. 18o3. Nr. 15. und in dem Leipziger
Jahrbuche der Literatur 18 o2. No. 1 57. ermunterungs-
voll für den Vf. geurtheitet haben, kann man bey M.
Schönemann, am Eingange der Gerbergaſſe, in Georgis
Hauſe, No. 1 103. auf Druckpapier für 5 gr. und auf
Schreibepapier für 6 gr. bekommen. - Zugleich
mache ich bekannt, daſs in der Oſtermeſſe erſcheinen
wird. Hiſtorico-critica explicationum Parabolae de
improbo oeconomo deſcriptio; f. varia variorum in-
terprerum foper Luc. 16. 1 - 13. expoſitiones, dige
ſit, examinavit, faamque ex Apocryphis V. T. potiſ-
ſimum hauſtam adiecit M. J. C. Schreiter. Ich habe
zwey kurze Unterſuchungen, die eine über Beſchaffen-
heit, Zweck und Auslegung der Parabeln, die andere
über den Eintheilungsgrund der Erklärungen dieſer
Parabel vorausgeſchickt, und die Erklärungen ſelbſt
auf 6 Claſſen zurücke geführt. Bey jeder Claſſe aber
habe ich das Eigene in der Interpretation anfangs her-
ausgehoben, dann die Erklärugen felbſt in chronolo-
giſcher Ordnung, um theils die Modificationen derſel-
jen anſchaulicher zu machen, theils einen kleinen
Beytrag zur Geſchichte der Hermenevik zu. liefern,
aufgeſtellt, meine Zweifel und Urtheie beygefügt, und
endlich, nach Geſetzen der Hermenevtik, das Reſul-
tat, warum dieſe Erklärung nicht statt finden könne,
gezogen. Vorzüglich aber habe ich mich bmüht,
heils den Sprachgebrauch des za“.wva r; äèxiag –
hinfälliger Güter – aus den LXX. und den Apocry-
phen zu begründen - theils aus den, in den pocryphi-
chen Büchern des A. T. herrſchenden Zeitbegriffen,
mit Rückſicht auf Joſephus und Philo, eine gültigere
Erklärung dieſer ſchweren, und oft gemis deuteten Pa-
rabel zu liefern. Bey dieſer hiſtoriſchen Interpretation
erſcheint der Zweck der Parabel in hellerem Lichte,
und die grarmatſche Auslegung wird nicht im minde-
ften, durch künſtliche Deutungen, verletzet. Uebri-
gens hat mich keineswegs eitle Selbſtgefälligkeit, die
ich verabſcheue, zu dieſer Ankündigung bewogen. In
dieſ r Hinſicht mag die Schrift ſelbſt, worinne ich
viele Auszezungen älterer nnd neuerer Schrfforſcher,
mir gebührender Beſcheidenheit geprüft habe, ſtatt
einer Apologie für mich denºn-
M. J. C. Schreiter.
*-
Die eigentliche Forſetzung des Taſchenbuchs für
Scheidekunſtler und Apotheker auf das Jahr 18 o3, wel-
ches der Herr Prof. Göttling ſeit 1780 herausgegeben,
und welches bisher die Hoffmanniſche Buchhandlung
in Weimar verlegt hat, erſcheint in der nächſten Oſter-
meſſe in unſerm Verlage, mit 6 Kupfertafeln, und es
wird zugleich das Regiſter der Jahrgänge 1798, 1799,
18oo, 18o 1, 18 o2 und 18o 3 geliefert. Auſserdem
iſt es noch ohne Regiſter unter dem Titel: Chemiſches
Taſchenbuch für Chemiker, Aerzte und Pharmaceuten,
auf das Jahr 1803. Erſtes Jahr, geheftet mit einem
farbigen Umſchlage zu haben. Es enthält dieſer Jahr-
gang: Beſchreibung einiger abgeänderten chemiſchen
Geräthe, als 1) Geräthſchaft, Mineralwaſſer im Groſ-
ſen zu bereiten. 2) Ofen zum Abdampfen der Flüſſig-
keiten und Trocknen der Niederſchläge. 3) Deſtilla-
tionsgeräthſchaft, wo die Gefäſse unmittelbar dem Feuer
ausgeſetzt werden. 4) Einfache Geräthſchaft zur Ver-
brennung des Waſſer- und Feuerſtoffgaſes. 5) Geräth-
ſchaft zur Anwendung des Queckſilberamalgams als Eu-
diopeter. 6) Papins Digeſtor. Ueber die Räucherung
mit Säuren bey anſteckenden Krankheiten. Darſtellung
des völlig kohlenſtoffſauren Kalis von Hr. C. Schnau-
bert. Wirkung des Phosphors auf die Auflöſungen der
Metalle, von Ebendemſ. Erfahrung über die Ver-
ſchiedenheit der Oxidation des Queckſilbers durch Sal-
peter- und Schwefelſäure. Ueber Portier's Bereitungs-
methode des effigſauren Bleys durch metalliſches Bley.
Reinigung und Verbeſſerung der fixen oder fetten Oele
durch Schwefelſäure. Chemiſche Vergleichung des
Solen - und Sonnenſalzes, als Anleitung dergleichen
Unterſuchungen anzuſtellen brauchbar. Bemerkung
über das Daſeyn des Phosphors im Honig, vom Hn.
Prof. Sippel. Vermiſchte Bemerkungen, von Hn.
Gürth. Die neueſten franzöſiſchen chemiſchen Ent-
deckungen, im Auszuge aus den Annales de Chimie.
Fortſetzung der neueſten deutſchen chemiſchen Litera-
tur als Ueberſicht der neueſten deutſchen Entdeckun-
gen in der Chemie und Pharmazie.
Jena.
Akademiſche Buchhandlung.
-m-
Auf bevorſtehende Leipziger Jubilate-Meſſe wird
in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn:
Der Triumph der Philoſophie im achtzehnten Jahr-
hunderte etc. in zween Theilen.
Dieſs wichtige Buch, das mit einem groſsen Auf-
wande literariſcher und hiſtoriſcher Kenntniſſe geſchrie-
ben, iſt, und groſse, nur zu oft verkannte Wahrhei-
ten, unerwartete Aufſchüſſe und merkwürdige Ent-
deckungen enthält, wird für einen jeden, der die Ge-
ſchiehte unſeer Zeit, die Quellen ſo mancher auſser-
ordentlicher Begebenheiten, die wir erlebt haben, und
den Gang, den die Deikungsart, Philoſophie und Li-
teratur in unſerm Jahrhunderte gerommen haben, ken-
nen lernen will, ſo wie jedem Freunde der wahren
Aufkäung ein ſehr willkomme es Geſchenk ſsyn-
Auſser der in dieſem Werke enthaltenen groſsen Menge
wenig bekannter Aekdoten und Nachrichten, welche
es zu einer ſehr unter altenden Lektüre machen, wird
----- 677 / 708 -----
525
526
-
-
es wohl nicht ohne Grund als das Endurtheil über die
von Barruel und Robiſon gewagten Beſchuldigungen der
geheimen Geſellſchaften und über Mounier's Vertheidi-
gung derſelben betrachtet werden können, und ſolches
um ſo mehr, da hier genaueſte Sachkunde von den
allenthalben angeführten Beweiſen unterſtützt wird.
Wann durch dieſe Sehrift nahere Aufklärung und die
Religion unterſtützt, wenn Wahrheit und Unſchuld
durch ſie gerettet, Sittlichkeit, Ordnung und Ruhe
befördert und erhalten wird, ſo werden die Abſichten
des Verfaſſers und derer, die ſie dem Publikum über-
geben, vollkommen erreicht ſeyn.
Für Schulmänner, Lehrer und Freunde der Rechenkunſt.
Alle machen wir nicht nur überhaupt auf die von
Ha. Kantor Kaezzel ſchon im Jahr 1799 in unſerm
Verlage erſchienenen nützlichen 1 oo Exempeltafeln
noch einmal aufmerkſam, ſondern wir zeigen ihnen
auch hiermit an, daſs die dort abgängigen 4 Rechnungs-
Arten in gleichbenannten ganzen Zahlen auf 36 Tafeln
mit 612 Exempeln zu haben ſind. Durch Nachliefe-
rung dieſer 4 Grundrechnungen iſt nunmehr dieſes
Rechnungswerkchen in ein ſyftematiſches Ganzes ge-
bracht worden, das in 136 Tafeln und 2 o62 Exem-
peln beſtehend, alle Rechnungs- Arten enthält, die im
gemeinen Leben immer nur anwendbar ſind.
Nicht nur die zuerſt herausgekommenen 1oo Exem-
peltafeln ſind in mehrern gelehrten Zeitſchriften, z. E.
der Allgemeinen und Erlanger Literaturzeitung, Guts-
muths Bibliothek und Zerenners Schulfreund ſehr gün-
ſtig recenſirt, ſondern auch dieſe neuere zweckmäſsig
bearbeitete Schrift, wird ſich einer nicht minder guten
Aufnahme zu erfreuen haben. Letzteres iſt ſowohl bey
uns, als auch in allen Buchhandlungen einzeln für
24 kr., alle 136 Tafeln zuſammen aber für 1 f. 24 kr.
und auf Pappendeckel aufgezogen in Futteral um 2 f.
45 kr. zu haben. -
/ Felſteckerſche Buchhandlung
in Nürnberg.
v
III. A u ct i on e n.
Am 6ten Junius 18 o3 und den folgenden Tagen ſol-
len die, vom ſeel. Herrn Geheimen Kammerrath und
Profeſſor L. J. D. Succow hinterlaſſenen Bücher, aus
allen Theilen der Wiſſenſchaften, vorzüglich aber aus
der Naturgeſchichte, Phyſik, Chemie, Technologie,
Marhematik, Architektur, Kameral- und Forſtwiſſen-
ſchaft, nebſt mehreren phyſikaliſchen, mathematiſchen,
technologiſchen und chemiſchen Inſtrumenten, Ma-
ſchinen, Modellen und Gerathen, in gleichen eine
Kräuter - Holz-Saamen - und Schmetterlingsſammlung,
allhier verſteigert werden. Die Anzahl erwähnter Bü-
cher beläuft ſich auf drittehalbtauſend Nummern, und
unter mehreren, ſehr vorzüglichen We ken befinden
ſich auch folgende: In Folio. No. n. Decker's
fürſtl. Baume ſter. No. 3. Fiſche»'s v. Erae“ Ent-
wurf e. hiſtor. Architektur. N. 21 – 26. Schmidt's
bürgerlicher Baumeiſter. N. 36. 37. Goldmann’s Ci-
vilbaukunſt durch Sturm. No. 44. Leupoldt's Theatr.
pontif. N, 45. E. Theatr. mach. hydrotech. No. 46.
47. E. Th. mach. hydraul. Nc. 48. Ej. Th. machin.
No. 49. Ej. Th. machinar. generale. N. 50. Ej. Th.
machin. mo!ar. No. 51. Ej. Th. ſtaticum. N. 86.
v. Trebra Erfahrungen v. Innern d. Gebirge. – In
Ou art o.-N. 1. Klein hiſtor. piſcium naturalis. No. 2.
E. Stemmata avium. No. 3. Ej. Quadrupedum hiſtor.
natur. No. 4 – 11. Allgem. Hiſtorie d. Natur etc.
No. 15. Niebuhr's Reiſebeſchr. No. 17. 18. v. Burg-
dorf Verſuch e. vollſtänd. Geſchichte vorzügl. Holzar-
ten. No. 19 – 26. Oeconomia forenſis. N. 29 – 45.
v. Jufti Schauplatz der Künſte und Handwerke. No-
47 – 49. Bergiu neues Polizey- und Cameralmagazin.
No. 98. 99. v. Born und v. Trebra Bergbaukunde. -
In Octav o. No. 1 – 44. Hrünitz öko11om. Ency-
clopädie. No. 50 – 69. Der Naturforſcher. No.
82 – 84. Pallas Reiſe durch verſchiedene Provinzen
Ruſslands. No. 1 58 – 63. Muſeum ruſticum et com-
merciale. No. 179 – 83. Stieglitz Encyclopädie der
bürgerlichen Baukunſt. No. 291 – 94. Linné vollſt.
Pflanzenſyſtem. No. 294 – 98. E. vollſtänd. Nat.
Syſtem d. Mineralreichs. No. 299.–307. E. volff.
Naturſyſtem. No. 442 – 55. Hamburg. Magazin-
N. 456 – 65. Neues Hamb. Magazin. No. 658 – 78.
Schwediſche Abhandl. überſ. v. Käſtner. No. 679–82.
Neue Schwed. Abh. überſ. v. Käſtner. No. 1 1 1 3–25.
Bemerk. d. kurpfälz. phyſikal, ökon. Geſellſch. No.
1 2 14 – 21. Der königl. Akad. d. W. in Paris anatom.
chem. und botan. Abhandl. No. 1723–3o. Borowsky
Naturgefch. d. Thierreichs etc. etc. etc.
Kommiſſionen in frankirten Briefen übernehmen
Hr. Profeſſor Suckow, Hr. Hofcommiſſär Fiedler, IHr.
Amtsadvokat Hochhauſen und Hr. Auctionsproclamator
Görner.
Jena, den 1oten März 18o3.
IV. Berichtigungen.
In Nro. 47. der Intelligenz - Blätter der A. L. Z.
von dieſem Jahre, iſt ein Buch von mehreren Bänden
unter meinem Namen angekündigt worden, von wel-
chem ich ſo wenig als der dorten genannte Verleger
etwas weiſs. Ich kenne den Spaſsvogel nicht, der
mich an dem angeführten Orte über Wurſt-Univerſitä-
ten fchreiben läſst, nur das weiſs ich, daſs ich an eine
ſolche oder ähnliche Schreiberey nie gedacht habe.
Höchſtwahrfcheinlich ſpielt die Ankündigung auf
eine Differenz an, welche ich vor etwa drey Viertel-
jahr mit einer gewiſſen Akademie über eine unter Cen-
ſur ihrer Juriſtelfacultat gegen mich und mehrere Ge-
lehrte erſchienene anonyme Schmahſchrift hatte, und
aus welcher ich kein Hehl gemacht habe; u: d iſt der
Titel des angekündigten Bues aus der Schnah'chrift
ſelbſt entlehnt worden, in welcher viel über die Würſte
geſprochen wird.
Wenn ich bey der engezogenen Differenz, welche
über eine Juſtiz-Verweigerung auf meine A1.trale ge-
----- 678 / 708 -----
527
528
=-
gen den Verleger der Schmähſchrift entſtand dieſe
öffentlich zu rügen und die Acten-Stücke ſelbſt vor-
drucken zu laſſen drohete, ſo würde etwa der Reichs-
Anzeiger oder ein anderes Amtsblatt- nicht aber ein
bändereiches Buch dazu der ſchickliche Ort geweſen
ſeyn. Ich hatte aber die Sache, bey welcher es mir
überall mehr Scherz als Ernſt war, langſt vergeſſen.
Ich glaube das Publikum wird in das vorſtehen-
de um ſo weniger ein Mistrauen ſetzen, wenn ich zu
deſſen Unterſtützung noch folgendes anführe:
1) Die Ankündigung in Nro. 47 der I. B. iſt recht
abſichtlich in einem Tore geſchrieben, in welchem
ich wol ehedem bey vollem jugendlichen Feuer,
und als ich mich noch nicht recht in die Nicht-
würdigkeiten der Gelehrten finden konte: **
ſtreiten pflegte. Die Begebenheit, worauf ſe &T-
ſpielt, hat ſich bereits vor Jahr und Tag ereignet.
und nach einer ſo langen Zeit bricht auch der
gröſste Hitzkopf nicht mehr in eine ſolche Ankün-
digung aus- -
2) Die angekündigte Schrift kann doch nur polemi-
fchen Inhalts ſeyn. Nach dem Titel kann ſie ei-
nen Angriff auf den Verfaſſer der mehrgedachten
Schmähſchrift, auch einen ſolchen auf die ganze
Akademie, auf welcher die Schmähſchrift er-
- ſchien, zur Abſicht haben- Die letztere würde
ſich bey keinem vernünftigen Menſchen denken
laſſen, und folglich auch nicht bey mir, und daſs
ich die erſtere auch nicht haben kann, zeigt,
glaube ich - hinlänglich, mein fortdaurendes
stillſchweigen bey einer mehrjährigen fortgeſetz-
ten Neckerey, und die dadurch ſowol als durch
die gerichtlichen Anträge dem Urheber deſelben
bewieſene tiefe Verachtung.
3) Ein bändereiches Buch über eine Wurſt-Univer-
ſität in katzenartiger und juriſtiſcher Hinſicht er-
fodert zeit und Muſse, an welcher es mir bey
meinen vielen Berufs- Geſchäften gänzlich fehlt.
Und ſoll die Arbeit genieſsbar werden, ſo muſs
dem Autor der Wurſt - Witz allenthalben zu
Dienſten ſtehen. Dieſer iſt aber bekanntlich auf
der hieſigen Akademie nicht zu Hauſe, und fehlt
mir beſonders ganz. -
4) würde ich, wenn ich überall die Abſicht haben
können, etwas über Wurſt-Univerſitäten zu
ſchreiben, und die Schreiberey im Publiko zu
verbreiten, nicht zu ſo koſtſpieligen Mitteln
meine Zuflucht nehmen, als mir in der Ankündi-
digung beygelegt werden, ſondern den Aufſatz in
einer für die elegante Welt beſtimmten Zeitung
abdrucken laſſen, wo er Leſer und Belacher in
der gröſsten Zahl finden würde.
Uebrigens mag dieſe leidige Wurſt-Geſchichte den
Gelehrten zur Warnung dienen, ſich nicht mit den
Würſten zu befaſſen, und den Fleiſchern ins Metier
zu greifen. Ich wenigſtens habe den feſten Entſchluſs
gefaſst, auf meinem Tiſche und überall in meinem
Hauſe keine Würſte mehr zu leiden, ſollten ſie auch
noch ſo gut geräuchert ſeyn. Halle, den 14ten März
I803.
Dabelow.
v, vermiſchte Anzeigen.
Einem Hochgeehrten Publico zeige ich hierdurch
an, daſs meine drey Disputations-Caalogi nu mehro
die Preſſe verlaſſen haben. Der theoogiſche, philoſo-
phiſche, phiolog. hiſtoriſche iſt 23 Bogen ſtark, und
koſtet 24 kr. Der juriſtiſch-hiſtor.iche 27 Bogen.
und koſtet 3o kr. Der mediciniſche enthait 22 Bogen
und koſtet 24 kr. -
Zu Ende vorigen Jahres, habe ich einen vollſtän-
digen Bücher - Catalog, aus allen Wiſſenſchaften dru-
cken laſſen, weicher aus zwey Octav - Banden beſteht
und 89 Bogen enthalt. Beide Bande koſten 1 f. 12 kr.
Derjenige, welcher die Bücher in ausländiſchen Spra-
chen und 10 Bogen enthält, koſtet 18 kr. Wer aber
jene beiden Bande nimmt, bekommt dieſen um 12 kr.
Sowohl die Diſſertationes als die Bücher ünd in a pha-
betiſcher chronologiſcher Ordnung verzeichnet, auch
in möglichſt billigſten Preiſen angeſetzt, und erwarte
daher Briefe und Gelder Porto frey.
Erlangen den 12. März 1803.
Valentin Cammerer,
Univerſ. Antiquar.
Antwort auf den Artikel im Freymüthigen No. 26. Dien»
ſtags den 15ten Febr. 18o3. aus einem Schreiben aus
Riga.
Ueber das, was mich perſönlich betrifft, werde
ich kein Wort verlieren. Der Verläumder, der dieſe
Bemerkungen niederſchrieb, mag ſich hierüber mit ſei-
nem Gewiſſen abfinden. Aber wie durfte er die Cura-
toren ſo weit compromittiren? Hatte er etwa von ih-
nen – oder von ihren Feinden – den Auftrag, uns
durch dieſes Pamphlet zu reizen, damit wir beweiſen
ſollten, daſs der Schein des Undanks, der auf uns ge-
worfen wird, wenigſtens nur Scheinſey?
Dorpat. Parrot,
Herr Regierungsreferendarius Hevelke, zu Plock
in Neuoſtpreuſsen, hat mich in der Ankündigung ſeines
juriſtiſchen Handwörterbuches unter denen genannt, die
auf dieſes Buch Pranumeration annehmen würden, auch
verſichert, daſs ich für die richtige Erſcheinung des
Verks garantire. Dieſe Garantie muſs ich hiermit
öffentlich von mir ablehnen: weil ich von dieſer Un-
ternehmung eben nicht mehr Kenntniſs habe, als jeder
andere, dem die Anzeige iſt zugeſchickt worden.
E. G. Salzmann.
----- 679 / 708 -----
529
53D
I N T E L L I GE N Z B L A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 04.
So n n ab e n ds den
26ten März 18 o 3.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften -
FRANzösiscH Es NAT oN AL-INs T1TUT.
Bericht von den Arbeiten der Claſſe der Literatur und
ſchönen Kunſte, im 1. Quartale des 11. Jahrs,
(letzten Quartal 18 o2).
(Von dem Secretair Sicard, im Auszuge.)
Merge- erſtattete im Namen einer von allen drey
Claſſen des Inſtiturs ernannten Comm flion einen
Bericht über eine von dem General Reurier dem Inſti-
tute geſchenkte Tunica und andere Kleidungsſtücke,
die in Ägypten bey Nachgrabungen zu Sakapa (1 Lieue
von den Ruinen von Memphis) gefunden wurden. Die
ägyptiſche Tunica hat viel Ähnlichkeit mit den Gewän-
dern der katholiſchen Daconen und Subdiacoren, wenn
man ſich hinzudenkt, daſs ſie lange und geſchloſſene
Ärmel haben, wie ehedem. Sie iſt mit Stickereyen ge-
ziert, von denen einige von den Schultern herabhän-
gen, andere an den Schultern und unten vorn und hin-
ten feſt anliegen; auch gehen zwey dergleichen Stücke
unten um die Ärmel herum. Die Farbe des Stoffs iſt
quittengelb, die der Stickereyen - dunkelbraun. Die
Stickereyen haben weder auf Naturgegenſtände, noch
auf Hieroglyphen, noch auf Schreibcharaktere Bezug.
Der Stoff iſt gewöhnliche Weberarbeit, die Stickereyen
aber ſcheinen nach Art der Tapeten fabricirc zu feyn.
Das Material zu dem gelben Stoffe iſt, nach der Er-
klärung der Chemiker, aus dem Thierreiche, in den
Stickereyen aber iſt das gelbe Gewebe aus dem Pflan-
zenreiche und der braune Faden aus dem Thierreiche;
übrigens läſst ſich weder über das Thier, noch über
die Pflanze, die den Stoff dazu hergaben, etwas ſagen.
Der General Reynier konnte von den Einwohnern von
Sakapa, die ihm dieſe Tunica verkauften, weiter nichts
erfahren, als daſs ſie dieſelbe mit mehrern andern Ge-
genſtänden in einer mit Sand angefüllten Gruft, die ſie
reinigten, gefunden hätten. Daſs ſie weder einem Ma-
cedonier, noch einem in Ägypten wohnenden Griechen,
gehörte, ergiebt ſich aus den bis an die Handgelenke
herabhängenden Ärmeln; vermuthlich gehörte ſie alſo
einem Ägypter, und zwar erſt aus den Zeiten der Ver-
wüſtung von Theben durch Cambyſes, da wahrſchein-
lich die Grotten von Sakapa gegraben wurden, folglich
d
N A C H R I C H T E N. -
in das vierte oder fünfte Jahrhundert vor Auguſt. Prie-
ſterkleidung war ſie nicht; dens nach Herodot trugen
die ägyptiſchen Prieſter ein leinenes Kleid und eine Fuſs-
bedeckung von Papyrus. Die Prieſter der Iſis hieſsen
in Rom linigera turba. Eben ſo trugen, nach Herodot,
die Ägyptierinnen und die Ägypter nur leinene Kleider;
letztere zogen jedoch über dieſe weiſswollene, trugen
ſie aber nicht in den Tempeln, und wurden auch nicht
damit begraben. Die Tunica könnte alſo, trotz der
gelblichen Farbe, einem Aegypter gehört haben, wenn
dieſe bloſs Folge des Alters iſt; iſt ſie aber künſtlich,
ſo könnte ſie das Kennzeichen irgend einer Würde ſeyn.
Mit Gewiſsheit läſst ſich davon ſagen, daſs ſie nicht
mit einer Leiche in die als Begräbniſshölen gebrauchten
Grotten von Sakapa kam, ſondern mit andern Reich-
thümern, die man vor dem Feinde retten wollte.
Eben derſelbe erſtattete einen Bericht über verſchie-
dene ale Münzen, die im Departement Cantal, zwey
Meilen von Aurillac, bey Fabregue, auf einer von der
Jordane bewäſſerten Wieſe zwiſchen einer doppelten
Mauer, die vielleicht ein zur Verbrennung der Leichen
beſtimmter Ort ( Uftrinum) waren, beym Wegreiſsen
derſelben fand. Es ſind Münzen von vergoldeter Bron-
ze von allen römiſchen Haiſern bis auf Commodus, mit
Ausnahme Ocho's, ein Beweis, daſs vom 2ten Jahr-
hunderte an, die bronzenen Münzen dieſes Kaiſers ſehr
ſelten waren, und daſs ſie vielleicht nicht einmal in den
kleinen Vaſen aus gebrannter Erde, worin man dieſe
Mün: d, nach Gallien kamen. Auſser dieſen va-
fen e. --ke man auch kleinere mit Würze. Dieſe
hielten die Arbeiter für Tabak, und da ſie ihr keinen
Geſchmack abgewinnen konnten, warfen ſie dieſelbe
weg, und reinigten die Vaſen ſo ſorgfältig, daſs ſie
nicht einmal einen Geruch davon behielten. Auch wur-
den zwey kleine Stücke von ſehr weiſsem modellirten
Tone ausgegraben, deren eines einen Hund mit zerbro-
chenen Beinen vorſtellt, das andere aber eine Frauen-
zimmerbüſte iſt, wovon der übrige Körper beym Nach-
graben vernichtet wurde. Endlich fand man noch eine
bronzene Agraffe und einen groſsen gläſernen Ring,
der, wenn er anders dazu beſtimmt war, nur für den
Daumen paſste. Die weibliche Büſte hat Aehnlichkeit
mit den vier Figuren, die Montfaucon bekannt machte,
und deren eine zu Blois in der Abtey St. Lomer mit
(2 \ S
- ak-
----- 680 / 708 -----
5Z
532
mehrern halb verbrannten Thierknochen gefunden wur-
de, ſo daſs man auf eine Begräbniſsſtätte der Gallier
ſchlieſsen muſs, welche in die Scheiterhaufen geliebte
Thiere der Verſtorbenen warfen. Dergleichen weibli-
che Figuren hat man ſo oft aus galliſchen Begräbniſs-
ſtätten - ausgegraben, daſs durchaus überall derſelbe
Grund dazu vorhanden ſeyn muſs. Vielleicht ſtellten
fie Göttinnen Mütter überhaupt, und inſonderheit
Schutzgottheiten der Verſtorbenen vor, wie denn häu-
fig auf römiſchen Grabſchriften die Worte: Dii matri-
bus – matronis, und zuweilen Reliefs dreyer weibli-
chen Figuren, ſtehend oder ſitzend, vorkommen. Da
dieſe mit Früchten und Füllhörnern vorgeſtellt wurden:
ſo hielt man ſie anfänglich für ländliche Götter. Aber
ein Monument dieſer Art wurde auch zu Lyon gefun-
den, und auf andern führen ſie auch Namen von Städ-
ten und Provinzen. Keysler hielt ſie für Druidenwei-
ber, für welche die Gallier eine ſo groſse Verehrung
hatten; dawider ſprechen aber mehrere dergleichen Mo-
numente in fernen Gegenden. . Noch andere Gelehrte
hielten ſie für die Parzen; aber von dieſen iſt es unge-
wiſs, ob ſie bey allen Völkern, welche die hier ge-
dachten Gottheiten verehrten, einen Theil der Mytho-
logie ausmachten, und überdieſs haben dieſe den eige-
nen. Namen Fata. Am wahrſcheinlichſten hält Banier
ſie für Götter, die mehrern Völkern gemein waren,
und deren Beynamen die Orte anzeigten, wo ſie ver-
ehrt wurden. Uebrigens zeigen die beiden Infchrifen:
Matroxi Gabiabus . . . Iunonibus Gabiabus, – daſs die
Weiber ſie für ihre beſondern Schutzgottheiten hielten,
ſo wie ſie denn auch bey der Juno, als dem Genius
ihres Geſchlechts ſchworen. Die Griechen, Kreter und
Sicilianer verehrten das Geſtirn der Bären unter dem
Namen der Mütter. Wenn es aber auch zweifelhaft
ſeyn mag, daſs die Göttinnen Mütter auch in Gallien,
Britanien, Germanien u. ſ. w. verehrt wurden: ſo iſt
doch ſo viel gewiſs, daſs bey der Völkerwanderung
die Begriffe iber dieſe Gottheiten, ihre Functionen und
Attribute auf eine ſeltſame Art verändert wurden. Übri-
gens hatten die von Montfaucoa bekannt gemachten Fi-
guren Kinder im Arm, wie die auf den Medaillen eini-
ger Ha ſerinnen, mit der Legende: Juno Lucina, wo-
durch die Meynung beſtätigt wird, daſs ſie Göttinnen
überhaupt, und inſonderheit die Junonen oder Schutz-
göttinnen der Weiber vorſtellen. -
Im Namen einer Commiſſion wurde ein Berichter-
ſtattet, über einen dem Inſtitut überreichten Traité de
Cofame von Maillot, Prof. an der Centralſchule des
Depart. der Haute-Garonne, dem es an genauen Cita-
ten fehlt.
D'Anſe de Yilloiſon theilte der Claſſe Bemerkungen
mit über einen der dunkelſten und ſchwierigſten Theile
der Alterthumskunde, über theils noch unbekannte,
theils ſchon bekannt gemachte, aber ſchlecht erklärte
griechiſche Inſchriften auf geſchnittenen Steinen. Auf-
merkſam gemacht durch das Urthel Joſeph Scaligers,
der ſich mit deſem Gegenſta: de viel beſchäftigt hatte,
und doch dabey faſt unüberwindliche Schwierigkeiten
zu Ende geſtand, unternahm es Y., alle der Ausle-
gung empfängliche Inſchriften aufzuklären. Die erſte
- -
Inſchrift, die V. erläutert, befindet ſich auf einem ſchö-
nen Aga-Onyx, den der ehemalige toscaniſche Mini-
ſter zu Paris, der Ritter Angiolini, in der Auction der
Sammlung des verſtorbenen ſchwed. Geſandten Stael von
Holftein kaufte. Er widerlegt die bisherigen Erklärungen
deſer nur in 9 Buchſtaben beſtehenden und doch ſehr
ſchwierigen Inſchrift. Die Unterſuchung aller ihrer zum
Theil ſonderbaren Charaktere ſetzte ihn in den Stand,
Zuſätze zu Montfaucons Paläographie, zu Mabillons
Diplomatik und dem neuen diplomatiſchen Syſteme der
Benedictiner zu liefern, und die bisher für unerklärbar
ausgegebene Inſchrift eines Steins aus der Sammlung
des Herzogs von Orleans zu erklären. Er findet die-
ſelben Formen auf etruskiſchen Monumenten, auf den
Abraxas der Baſiliden, auf dem cottoniſchen Mſcr., ei-
nem der älteſten auf der VVelt, auf einem in den Cata-
comben von Syrakus gefundenen Monumente, auf ver-
ſchiedenen von Paciaudi und Capece, Erzbiſchof von
Tarni, bekannt gemachten Inſchriften, auf einem alten
Reliquien - Kaſten einer griechiſchen Kaiſerin, Irene,
der Gemahlin Mathäus Cantacuzenus, und endlich auf
einer 1785 zu Marſeille aufgegrabenen Inſchrift. Er
beſchreibt dieſs letztere Monument, giebt davon eine
neue Erklärung, vergleicht daſſelbe mit mehrern an-
dern, erläutert es durch die Parallele mit einem Stücke
griechiſcher Verſe, deren Sinn er beſtimmt, und kommt
zuletzt auf die Erklärung mehrerer griechiſchen Inſchrif-
ten auf geſchnittenen Steinen zurück, die Ficoroni,
Galeotti, Gori nicht verſtanden hatten, und deren Aus-
legung von tiefem Studium der griechiſchen Sprache,
der Paläographie und alten Gebräuche abhängt.
Camus erſtattete Bericht über eine, kraft eines Be-
ſchluſſes vom 6. Fruct. des 10. Jahrs, für das Inſtitut
unternommenen Reiſe in das Dep. vom Niederrhein,
die vier neuen Departements am linken Rheinufer, die
neun belgiſchen Departements, und die Dep. Notd,
Pas de Calais und Somme. Der Zweck derſelben war,
den Zuſtand der Wiſſenſchaften und Künſte zu unter-
ſuchen, die wohlthätigen Anſtalten kennen zu lernen,
und den Menſchen, beſonders in Hinſicht auf die Mo-
ralität, zu ſtudieren. Was die Wiſſenſchaften und ſchö-
nen Küſte betrifft: ſo fand Camus in Strasburg eine
Colonie von Mitgliedern des Inſtituts, die ſich beſon-
ders mit claſſiſcher Gelehrſamkeit beſchäftigt; in Mainz
Männer von tiefer Gelehrſamkeit, in Kölln eifrige Pro-
feſleren, in Belgien unterrichtete Bibliographen; in al-
len Departements treffliche Bibliotheken, Neigung, Bü-
cher zu ſammeln und ſie kennen zu lernen, und guten
Unterricht im Zeichnen; in Belgien Specialſchulen für
die zeichne den Künſte, die durch freywillige Sub-
ſcriptionen unterhalten werden; überall Muſeen, fleiſ-
ſig beſuchten Unterricht in der Phyſik und Chemie, mit
Anwendung auf die Künſte, viele botaniſche Gärten,
Studium der Botanik, und Cultur ſchöner ausländiſcher
Pflanzen bey vielen Privatmännern, allgemeine Leiden-
ſchaft für die neuen Entdeckungen. – In H. nſicht auf
die mechaniſchen Künſte gingen C's. Bemerkungen da-
hin, daſs die Manufacturen in vielen Departements ge-
deihen; und überall eine unglaubliche Thätigkeit
herrſcht, ſie möglichſt zu vervollkommnen. Auſser dem
pSzf::
----- 681 / 708 -----
5ZZ
534
-
perſönlichen Intereſſe, das den Manufacturiſten zur
Thätigkeit reizt, wird ſie auch durch die Belohnungen
der Regierung, und vorzüglich durch die jährliche Aus-
ſtellung der Producte der franzöſiſchen Induſtrie mächtig
aufgemuntert. Eine vom Geſchwornen - Gerichte den
Fabrikanten zugeſprochene Medaille macht ihm einen
Namen; man ſtudiert die Producte ſeiner Manufactur,
man ſucht ſeine Proceduren zu errathen, und noch
mehr das Reſultat derſelben zu übertreffen. Frankreich
hat in Aachen, im Limburgiſchen, in Namur, Luxem-
burg und Tournay (Doornick) wichtige Fabriken ge-
wonnen; die übrigen Städte dieſer Departements, die
ſich weniger auf Manufacturen befleiſsigen, werden ſich
dazu genöthigt ſehen, um die Unterhaltsmittel zu erſet-
zen, die ſie aus jetzt vernichteten Anſtalten zogen. –
In Betreff der wohlthätigen Anſtalten bemerkte C., daſs
es in den obgedachten Departements an Fonds zur Un-
terſtützung der Armen und Kranken nicht fehlte; weit
vorzüglicher wären aber die Werkftätten, welche die
Präfecten in den mehreſten groſsen Städten errichtet
hätten, um die Betteley zu vernichten; ein Zweck,
den ſie auch ſo vollkommen erreicht häten, daſs man
keine Bettler mehr ſähe. Auch die Gefängniſſe ſind Ar-
beitshäuſer geworden. Wird z. B. Jemand zu Gent
oder Vilvorde in ein Gefängnifs gebracht: ſo muſs er
darin ein Handwerk lernen, wenn er keines verſteht,
ſo daſs er dann bey ſeiner Entlaſſung, bey welcher er
den Überſchuſs des verdienten und nicht verbrauchten
Geldes erhält, eine Nahrungsquelle hat. – Eben ſo
genau ſtudierte C. die Menſchen noch in andern
Lagen. Das Inſtitut hat ſeinen Bericht zum Druck
verordnet.
II. Erfindungen.
Am 25. Febr. verlas Hr. Prof. Danzel aus Harn-
burg, bekannt durch mehrere neue Erfindungen, be-
ſonders zur Erleichterung der Schiffahrt, in der königl.
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin ein Memoire
über den Mechanismus ſeiner Erfindung, welche die
Direction der Luftbälle zum Zwecke hat, und demon-
ſtrirte dann dieſen Mechanismus in einem der Säle der
Akademie. Der eben in Berlin anweſende franzöſiſche
Luftfchiffer Garnerin ſoll dieſe Erfindung fehr bewun-
dert haben.
Kürzlich machte der Mechaniker Alexandre von
Potiers, zu Tours, in Gegenwart des Präfecten u. a.,
einen Verſuch mit einem von ihm erfundenen Telegra-
Phen. Vermittelſt eines Zeigers, auf dem ſich - alle
Buchſtaben des Alphabets befinden, wurden zwey vorn
Präfekten aufgegebene Phrafen von einem zweyten Zei-
ger wiederholt, der ſich in einem durch eine Kammer
und einen kleinen Hof getrennten Zimmer befand. Der
Mechanismus iſt noch ein Geheimniſs des Küt.ſtlers.
---
Der Cavaliere Lardolina zu Syracas hat die Kunſt,
aus der in Sicilien häufig wachſenden Papierſtaude Pa-
pier zu verfertigen, wieder aufgefunden, und hat dar.
über vom Könige ein Privilegium erhalten. -
A
III. Beförderungen und Belohnungen.
Aus e. Schreiben a. st. Petersburg v. 10. Febr. 1 803.
Der lieſländiſche Landrichter, Collegien-Aſſeſſor v.
Roſenkampf, aus Dorpat, hat Sr. Maj. dem Kaiſer ei-
nen Plan zu einem neuen Geſetzbuche überreicht, wel-
cher nach vorhergegangener Prüfung den allerhöchſten
Beyfall in dem Grade erhalten hat, daſs ihm eine le-
benslängliche Penſion von 2ooo Rubeln verliehen, ihm
auch eine Stelle in der zur Abfaſſung eines neuen Ge-
fetzbuches verordneten Commiſſion angeboten worden.
Der beym Senate angeſtellte wirkliche Etats-Rath
v. Poliatkowsky hat Smith's Wealth of Nations ins Ruf-
ſiſche überſetzt, und von dem Kaiſer 5ooo Rubel zur
Beſtreitung des Druckes bekommen.
An die Stelle des Hn. Collegien-Rath Uhden, der
ſein Amt bey der hieſigen medicinifchen Akademie nie-
dergelegt hat, iſt Hofrath Sabler, aus Reval, zum Pro-
feſſor bey der gedachten Akademie ernannt worden.
Bey derſelben Anſtalt iſt vor kurzem Dr. Peterſen aus
Dorpat, bisheriger Stadtphyſicus in Eiſenach, als Pro-
feſſor mit 1 2oo Rubel Gehalt angeſtellt. -
Auf die Univerſität nach Dorpat iſt von hier der
Hofrath von Glinka, ehemaliger Cenſor in Kronſtadt
und Verfaſſer mehrerer wohlgerathener Überſetzungen
ins Rufliſche, zum auſserordentlichen Profeſſor der ruſ-
ſiſchen Literatur mit 1500 Rubel Gehalt, und Hr. Zep--
lin aus Mecklenburg, bisheriger Privatlehrer in Lief-
land, berufen worden.
Hr. Schiſchatzky aus Moskau, der vor einiger Zeit
nach Paris ging, und dort bey einer öffentlichen Lehr-
anſtalt als Profeſſor der Mathematik mit einem Gehalte
von 18oo Livres angeſtellt war, iſt vor kurzem nach
Petersburg zurückgekehrt, und nun in gleicher Qualität
bey der hieſigen Commerzſchule angeſtellt.
HV. Vermiſchte Nachrichten.
Aus e. Schreiben a. St. Petersburg v. 10. Febr. 1 803.
In der hieſigen Hofzeitung N. 11. iſt folgendes ent-
halten: „Zufolge Sr. kaiſerl. - Majeſtät dem Senat am
„ verwiehenen 24. Dec. von dem Hn. wirkl. Geheime-
,, rath, Senateur, Commerz-Miniſter und Ritter, Gra-
»fen Rumänzow, in einem Rapport bekannt gemachten
,,allerhöchſten namentlichen Ukas, werden mit dem
„ Antritt des 1 803ten Jahres unter der Leitung des Hn.
„ Commerz-Miniſters St. Petersburgiſche Commerz-Blät-
„ter herausgegeben werden, welche in der Typogra-
„phie des Reichs-Commerz-Collegii gedruckt werden
„ ſollen.“ – Der Redacteur dieſer Commerz-Zeitung
ift der in der Canzley des Commerz-Miniſters angeſtell-
te Collegien-Aſſeſſor Pfeiffer, der ſich hier ſchon durch
eine Abhandlung über den indiſchen Handel vortheil-
haft bekannt gemacht hat. Die Zeitung wird in Folio
ziemlich ſauber gedruckt, wöchentlich erſcheint davon
ein Bogen, und der ganze Jahrgang wird für den ge-
ringen Preis von 5 Rubeln verkauft. Es wäre zu wün-
A'---–
----- 682 / 708 -----
535 -
536
-mm-
ſchen, daſs der Herausgeber Muſse und Unterſtützung
genug fände,- ein ähnliches Blatt in deutſcher Sprache
zu unternehmen. Dieſe Zeitung ſoll nach der Ankün-
digung enthalten: 1) Alle Befehle, die in Handelsſa-
chen, ſowohl unmittelbar vom Kaiſer, als auch vom
Commerz - Miniſter gegeben werden; 2) ausländiſche
Handelsneuigkeiten; 3) inländiſche Handelsnachrich-
ten; 4) alle Commerztraktate, die Ruſsland ſchlieſst,
oder die auf Ruſsland Bezug haben; 5) den Wechſel-
und Geld-Kurs in den verſchiedenen ruſſiſchen Handels-
plätzen; 6) Erfindungen; 7) literariſche Anzeigen, wo-
hin nur Bücher gehören, die Bezug auf der Handel
haben, Reiſen u. ſ. w. In dieſer Woche iſt das erſte
Blatt erſchienen. Es enthält: 1) einen Ukas, die er-
höhere Auflage auf weiſse baumwollene Zeuge betref-
fend; einen Ukas, der dem Commerz - Miniſter die
ſtrengſten Maaſsregeln gegen die Schleichhändler em-
pfiehlt. 2) Nachrichten vom Siäſſiſchen Kanal und der
auf demſelben im verfloſſenen Jahre transportirten Waa-
ren. 3) Ausländiſche Neuigkeiten. 4) Geld- und
wechſel-Kurs in Riga, Mohylew, Aſtrachan, Peters-
burg, Odeſſa, Libau. 5) Ausführliche Anzeige der
Turnerſchen Reiſebeſchreibung nach Tibet. – Um die-
ſem Blatte, das eine Menge von nützlichen und nöthi-
gen Kenntniſſen bey Leuten, die gewöhnlich ſonſt nicht
viel leſen, in Umlauf bringen ſoll, ein recht groſses
Publicum zu verſchaffen, giebt der Kaiſer jährlich eini-
ge tauſend Rubel zu dem Drucke deſſelben her, ſo daſs
es zu dem angeführten niedrigen Preiſe verkauft wer-
den kann.
Der kaiſerl. Kammerjunker Graf Plater hat vor
kurzem eine Reiſe nach Deutſchland unternommen, um
die vorzüglichſten Forſt-Anſtalten kennen zu lernen, zu
welcher er von dem Kaiſer 15.ooo Rubel erhalten hat,
und von deren Reſultaten das Reich ſich vielen Nutzen
verſprechen darf.
Hr. Major Anthing, der Biograph ſeines ehemali-
gen Chefs Suwarows, iſt im Begriff, in Verbindung mit
einem geſchickten jungen Kupferſtecher, Saunders, der
von dem verſtorbenen Fürſten Besborodko aus England
hieher berufen wurde, um die vorzüglichſten Stücke
ſeiner auſserordentlich reichen Gemälde - Sammlung in
Kupfer zu ſtechen, eine maleriſche Reiſe durch Ruſs-
land herauszugeben, von der man ſich um ſo eher et-
was mehr als gewöhnliches verſprechen darf, da Hr.
Anthing den Vortheil hat, die auſserordentlich reiche
Besborodkoſche Sammlung von Handzeichnungen ruffi-
ſcher Gegenden benutzen zu können. Den Anfang ma-
chen die ruſſiſchen Alterthümer in Moskau, von denen
das erſte Heft nächſtens erſcheinen wird.
Unter die literariſchen Merkwürdigkeiten der Zeit
gehört wohl beſonders das Dedication-Unweſen, wel-
ches vorzüglich von deutſchen Schriftſtellern an dem
Hofe Alexanders, des edlen Beſchützers und Beförde-
rers der Wiſſenſchaften, getrieben wird, ſo wie bey-
nahe jeder angehende Regent dieſes Schickſal hat. Je-
der Poſttag bringt ganze Pakete der unbedeutendſten
Produkte, denen man ſich nicht geſcheut hat, den erha-
benen Namen des Kaiſers an die Stirne zu ſetzen; ja
oft iſt es unverkennbar, daſs man nur ein Exemplar
der Dedication auf ein beſonderes Blatt hat drucken
und dem Buche vorkleben laſſen, um den Schein zu
haben, als habe man die Zueignung vor der ganzen
literariſchen Welt gemacht. Man könte darüber merk-
würdige Anekdoten mittheilen. Daſs einem ſolchen de-
dic.ren Werke Opera omnia des Verfaſſers de omni
ſcibili beygelegt werden, iſt nichts ungewöhnliches.
- Was von Haramſin's Annahme einer Profeſſur in
Dorpat in gelehrten Blättern gemeldet worden, iſt nicht
zuverläſſig. Er befindet ſich fortwährend in Moskau,
wo er mit der Herausgabe ſeines Europäiſchen Merkurs,
einer mit allgemeinem Beyfalle geleſenen Zeitſchrift,
und mancherley andern gelehrten Arbeiten beſchäfti-
get iſt,
Die neueſte Streitſchrift des Hn. von Kotzebue:
„Kurze und gelaſſene Antwort etc. ,“ hat hier beſonders
wegen des Anhanges, in welchem ein hier angeſtellter,
allgemein vortheilhaft bekannter Mann, ohne alle Ver-
anlaſſung und aus einem bloſsen Verdachte des Hn. v.
K., aufs bitterſte verunglimpft wird, ein dem Vf. höchſt
nachtheiliges Aufſehen genaacht, und man glaubt, daſs
der Beleidigte ſich gerichtliche Genugthuung wird zu
verſchaffen ſuchen, die ihm bey ſeiner völligen Un-
ſchuld auch ſchwerlich entſtehen kann.
V. Berichtigung.
Die in mehrern Blättern befindliche Nachricht, daſs
Hr. Johann Paul Harl, vormaliger Lehrer der Pädago-
gik und Katechetik an der deutſchen Hauptſchule in
Salzburg Canonicus in Mühldorf geworden ſey, iſt da-
hin abzuändern, daſs die Regierung ihn zwar dazu er-
nannt, daſs aber Harl dieſes nicht angenommen habe.
Er befindet ſich etwa ſeit einem halben Jahre in Berlin,
und giebt unter andern auf der Berliniſchen und Köll-
niſchen Schule Unterricht. Seit dem Anfange des Jah-
res 1803 iſt er Herausgeber einer Monatſchrift, die
den Titel führt: Neue Galerie der Charlatanerieen,
Unvollkommenheiten, Vorurtheile, Miſsbrauche und
Karrikaturen aller Natonen und Stände. Zur Beförde-
rung der Nationalkultur. – Im Herbte 18 o2 kündig-
te er pädagogiſche Vorleſungen für Damen an, die
aber nicht zu Stande kamen. Er erhalt jetzt Die-
ten, bis er angeſtellt wird. Man wünſcht ihn zum
Inſpec or eines in Süd- oder Neuoſtpreuſsen anzulegen-
den Landſchullehrer-Seminariums zu befördern.
----- 683 / 708 -----
- 1 N T EL L 1 GE N zB LAT T
538
- - de r >-
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 05.
Sonnabends den
26ten März 18 o 3.
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
P a r i .
D. durch die Ernennung Delambre's und Cuvier's
zu beſtändigen Secretairen der erſten Claſſe des Natio-
nal-Inſtituts erledigten Stellen von Studien - Inſpectoren
haben Lefebure Gineau, Prof. am College de France,
und Chenier, beide Mitglieder des National-Inſtituts,
erhalten.
Durch ein neulich dem Tribunate vorgeſchlagenes
und nun von den Nationaldeputirten genehmigtes Geſetz
ſind die mediciniſchen Facultäten gewiſſermaaſsen wie-
derhergeſtellt worden. Niemand darf als Arzt oder
Wundarzt auftreten, der nicht von einer der ſechs me-
dienſchen Specialſchulen nach einem vierjährigen Cur-
ſus geprüft worden iſt, öffentlich lateiniſch oder fran-
zößſch diſputirt hat, und von der Facultät zum Doctor
creirt worden iſt. Die Sanitäts- Peamten müſſen drey
Jahre ft diert haben, oder ſechs Jahre als Lehrling bey
einem Doctor oder fünf in einem Hoſpitale als Practi-
canten geweſen, und dann von Kunſtverſtändigen exa-
minirt worden ſeyn. Die Doctoren können im ganzen
Gebiete der Republik, die Geſundheits- Beamten aber
nur in dem Departemente, in welchem ſie examinirt
ſind, practiciren; auch düfen letztere wichtige chirur-
giſche Operationen nur unter Aufſicht eines Doctors
vornehmen u. ſ. w.
Strasburg.
Nunmehr wird mit Thätigkeit Hand an die Orga-
niſation des öffentlichen Unterrichts in unſern Gegenden
gelegt. Da , nach einem Conſular- Beſchluſs, das in
unſerer Stadt zu errichtende Lyceum künftigen 1. Fruc-
tidor ſchon eröffnet werden ſoll: ſo iſt von dem Ge-
meinderath , mit Einwilligung des Präfecten, das groſse
Gebäude, worin vor der Revolution das Seminarium
und das katholiſche Gymnaſium (Collège) ſich befanden,
und wovon das erſtere bisher der Geſundheitsſchule,
und ſeit 9 Monaten auch dem Biſchoff eingeräumt, das
letztere aber der Centralſchule zum Local diente, für
die Aufnahme des Lyceums, die Wohnung der Direc-
toren und Profeſſoren dieſes Inftituts, und das zu er-
richtende Perſonale beſtimmt worden. – Die Ernen-
N A C H R I C H T E N.
nung der Profeſſoren dieſes Inſtituts, wozu die Depar-
temente des Niederrheins und des „Wasgaus geſchlagen
worden ſind, (man weiſs noch nicht, zu welchem Ly-
ceum der Oberrhein gehört), wird nächſte:.s vor ſich
gehen. Jetzt ſind auch mehrere hieſige Erziehungsin-
ſtitute, worunter auch das proteſtantiſche Gymnaſium
gehört, zu Secu: därſchulen erklärt worden. Die in den
übrigen Städten des Departements ſollen in wertig Ta-
gen ebenfalls beſtimmt werden. Man ſpricht von der-
gleichen Erziehungs Inſtituten zu Weiſſenburg, Buchs-
weiler, Landau, Molsheim und Schlettſtadt, die aber
faſt alle während der Revolution eingegangen waren,
und nun wieder hergeſtellt werden ſollen.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Aufgemuntert durch die jetzt ſo ſichtbare Beförde-
rung der ſtatiſtiſchen Kenntniſſe von Seiten der Regie-
rung in Frankreich iſt in Paris eine Société de Stati-
ſtique zuſammengetreten, die ſich bloſs mit der Samm-
lung und Verarbeitung ſtatiſtiſcher Data über Frank-
reich und andere Länder beſchäftigen, und dieſe ent-
weder in öffentlichen Blättern oder beſondern, dem
Miniſter des Innern vorzulegenden, Abhandlungen mit-
theilen wird. Sie hat bereits am 1. März ihre erſte
Verſammlung gehalten und ſich organiſirt. Zum Präſi- .
denten werde ?Tentelle, Mitgl. des Nat. Inſt., zum Vi-
cepräſidenten der Oberarzt Degenettes, zum beſtändi-
gen Secretair der Juriſt Ballois, Herausg. der Annaler
de Statiſtique, zum temporären Secretair, Firmigier,
Mitgl. mehr gelehrten Geſellſch., zum Caſſenverwalter,
Chanlaire, Mitgl. des Athénée des Arts, u. ſ. w. ge-
wählt; auch wurden mehrere Mitglieder und Corre-
ſpondenten aufgenommen. Um Ordnung in ihre Arbei-
ten zu bringen, beſchloſs die Geſellſchaft, ſechs Com-
miſſionen, jede von fisben Mitgliedern, zu errichten.
Dieſe ſind: 1) die Commiſſion der phyſiſchen und me-
d'ciniſchen Topographie; 2) die Comm. der ſtatiſti-
ſchen Meteorologie und Naturgeſchichte; 3) die Comm.
der Bevölkerung und der öffentlichen Unterſtützungsan-
ſtalten: 4) die Cornm. des Ackerbaues und der Land-
wirthſchaft; 5) die Comm. der Induſtrie, des Handels
und der öffentlichen Arbeiten; 6) die Comm. des öf-
fentlichen Unterrichts und der ſchönen Künſte. Dieſe
(3) T . Geſell-
----- 684 / 708 -----
-
-
539 -
Geſellſchaft wird auch einen öffentlichen Curſus über
dieſe Wiſſenſchaft eröffnen.
---
- Neben dem franzöſiſchen National-Inſtitute beſtehen
jetzt in Paris eine Academie de Législation vorher In-
fitut de Jurisprudence et d'Economie politique (zugleich
Lehranſtalt); ein Athénée (ehedem Lycée) des Arts,
ein Athénée (ehedem Lycée) républicain, und ein Athé-
mée des Etrangers (zugleich Lehranſtalten); ein Portique
republicain, eine Societe academique des Sciences, eine
Soc. libre des Sciences, Lettres et Arts (ehedem WIu-
ſee), eine Société libre d'Inſtitution, eine Soc. de Mé-
decine, eine Société médicale d'Emulation, eine Société
pharmaceutique, eine Soc. galvanique, eine Soc. des
Obſervateurs de l'Homme, eine Soc. d'Hiſtoire naturelle,
eine Soc. centrale des Arts et Metiers und eine Société
des Inventions et Découvertes; eine Soc. philomatique,
eine Soc. philotechnique, und eine Sos. polytechnique ;
eine Société d'Agriculture du dép. de la Seine, eine Soc.
des belles lettrer, und ſeit ganz kurzem auch eine Soc.
de Statiſtique.
Auſserhalb Paris findet man unter andern zu Abbe-
ville eins Société academique d'Emulation, zu Agen
eine Société de Litérature, Sciences et Arts, und eine
Soc. d'Agrieulture du départ. du Lot et Garonne : zu
Alençon eine ehedem Lycée jetzt . . . . genannte Ge-
ſellſchaft; zu Amiens eine Société d'émulation; zu Auch
eine Soc. d'Agrieulture du Dép. du Gers; zu Auxerre
ein Athénée de l'Yonne; zu Avignon ein Athénée (ehe-
dem Lycée), eine Soc. acad. de Vaucluſe, und eine
Soc. d'Agric. du dép. du Vaucluſe; zu Bordeaux eine
Academie des Sciences et Arts, eine Soc. de Santé, und
eine Soc. d'Hiſtoire naturelle; zu Boulogne eine Soc.
d'Emula*.on, und eine Soc. d'Agriculture ; zu Bourg
eine Academie des Sc. et Arts, und eine Soc. d'Emula-
tion et d'Agric. du dép. de l'Ain; zu Bourges eine Soc.
d'Agric., de Commerce et d'Arts, und eine Soe. d'E-
mulation; zu Brüſſel eine Soc. de Legislation et de Li-
terature, eine Soc. d'Emxlation, eine Soc. de Médécine,
Chirurgie, Pharmacie et Santé, und eine Soc. d'Hi-
foire naturelle : zu Caen eine Acad. des Sc., Arts et b. L.,
und eine Soc. d'Agriculture et de Commerce; zu Calais
eine Soc. d'Agric., Arts et Commerce ; zu Carpentras
eine Soc. d'Agriculture : zu Chalons fur Marne eine
Soc. d'Agric., Commerce, Sciences et Arts - zu Cler-
mont-Ferrand eine Soc. des Sc., Arts et Lettre : zu
Colmar eine Soc. libre d'Emul. du Haut-Rhin ; zu Dijou
eine Soc. des Sc., Arts et Agricult : zu Douay eine
Soc. libre des Sc. et Arts ; zu Draguignan eine Soc. libre
d'Emulation du dép. du Var: zu Evreux eite Soc. d. Arts
et d'Agricult. du dep. de l'Eure ; zu Gap eine Soc. d'A-
griculture; zu Genf eine Soc. d'Hiſtoire naturelle, und
eine Soc. pour l'avancement des Arts ; zu Gent eine Soc.
medicale: zu Grenoble eine Soc. des Sc. et Arts, eine
Soc. médicale, eine Soc. d'Agriculture und eine Soc.
anacréontique; zu Lille eine Soc. d'Inf?ruction médicale;
zu Lyon ein Athenée, eine Soc. médicale und eine Soc.
d'Agriculture et d'Hiſtoire naturelle ,- zu Mayfeille ein
Athénée des Science et Arts, eine Soc. de Méd. und
- s-ems-masºme
- 540
eine Soc. de l'Afrique intérieure; zu Maynz eine Soc.
des Sc. et Arts: zu Meaux eine Soc. d'Agricult., des
Arts et des Sc. du Dep. de Seine et Marne; zu Meil-
lant eine Soc. d'Agricult. et d'Economie rurales zu Me-
zières eine Soc. d'Agric., Arts et Commerre ; zu Mon-
tauban eine Soc. des Sc. et d. Art; zu Montpellier eine
Soc. d. Sc., eine Soc. de Téd. pratique und eine Soc.
d'Agriculture du dép. de l'Hérault : zu Nancy eine Soc.
libre des Sc. et A., eine Soc. de Sante und eine Soc.
d'Agric. et des Arts du dép. de la Meurthe; zu Nan-
tes ein Inſitut départemental de la Toire inférieure ; zu
Nimes eine Soc. du Gard und ein Inſtitut de Santé du
Gard: zu Niort eine Soe. libre des Sc. et A. du dép.
des deux Sèvre: zu Poitiers eine Soc. d'Emulation und
eine Soc. d'Agric. du dép. de la Vienne; zu Puy eine
Svc. libre d'Agricult. ; zu Rennes ein Inſtitut litéraire;
zu Houen eine Soc. d'Emulation und eine Soc. d. Sc.
ee d. Art ; zu Senlis eine Société . . . .; zu Strasburg
eine Soc. d'Agric., d. Sc. et d. Art ; zu Toulon eine
Soc. d'Emulation - zu Toulouſe ein Athénée des Arts,
eine Soc. de Med. und eine Soc. d'Agriculture; zu
Tourt eine Soc. méd. und eine Soc. d'Agricult du dép.
de l'Indre et Leire : zu Troyes eine Soc. . . .; zu Tul-
let eine Soc. d'Agricult. du dép. de la Corrèze; zu Wa-
lence eine Soc. d'Agricult. du dép. de la Drome; zu
Yerſailles eine Soc. d'Agric. du dep. de Seine et Oiſe;
zu Villefranche eine Académie . . .
III. Bibliotheken und Leſegeſellſchaften.
Verſchiedene Unternehmungen, für einzelne Stände
Leſegeſellſchaften zu errichten, haben in Berlin nicht
gedeihen wollen. Jetzt iſt eine neue Unternehmung
dieſer Art im Werke, die einen beſſern Erfolg erwar-
ten zu dürfen ſcheint. Gegen das Ende des vorigen
Jahres wurde das Publikum mit einem Plane zur Anle-
gung einer Militärbibliothek bekannt gemacht. Zwey
Officiere der Garniſon ſind die Unternehmer. Man will
in die Bibliothek die meiſten und beſten Werke der
höhern und niedern Taktik der Infanterie, der Caval-
lerie und Artillerie; das wiſſen - haftliche Fach der In-
genieurs, Mineurs und Pontoniers; geographiſche,
ſtatiſtiſche, mathematiſche, und chemiſche Schrif-
ten; ſe wie Reiſebeſchreibungen, Biographien von Mi-
litärperſonen, hiſtoriſche Werke, die beſonders fürs
Militär brauchbar ſind, und Zeitſchriften, worin für
den gedachten Stand paſſende Aufſätze ſich befinde»,
aufnehmen. Die Bedingungen ſind billig. Die Biblie-
thek ſelbſt ſoll in der Mitte der Stadt errichtet werden.
Man hat ſchon Bücher angeſchafft und Zimmer zu die-
ſem Behuf gemiethet. Gegen den 1. April 1803 wird
die Bibliothek eröffnet werden.
Seit mehrern Monaten haben die Officiere der Gar-
niſon zu La Rochelle durch Subſcription eine Geſellſchaft.
zuſammengebracht, die zugleich zur Be'ehrung und Er-
holung beſtimmt iſt; eine auserleſene Bibliothek giebt
ihnen Gelegenheit zum Studieren der Kriegskunſt und
andern literariſchen Beſchäftigungen,
IV. Ent-
----- 685 / 708 -----
54 I
542
e-m- <
IV. Entdeckungen.
Die dem Intelligenzblatte der ALZ. 18 o2. N. 1 68-
einverleibte Bekanntmachung des franzöſiſchen Natie-
nal-Inſtituts: „daſs viele fefe und trockene Stoffe, z. B.
das reine Kraftmehl und auch das mit verſchiedenen
Salzen vermengte die Stelle der feuchten Subſtanz in
der Voltaiſchen Säule vertreten könne, und beynahe
als unveränderliche Quelle der elektriſchen Flüſſigkeit
anzuſehen ſey“ hat ſich bekanntlich durch die Verſu-
che des Hn. Pref. Schaubs (S. Archiv für die Pharma-
cie und ärztliche Naturkunde, B. I. St. 4.) nicht beſtä-
eigt. Ich habe dieſe Verſuche wiederholt, noch andere
hierzu angeſtellt, aber gleichfalls finden müſſen, daſs
auch nicht ein Wort von dem wahr iſt, was die bei-
den Bürger Hachett und Deſormes jenem Inſtitute, die-
ſen Punkt betreffend, vorleſen lieſsen. Nicht einmal
Mehl, das mit ſehr feuchtem Digeſtivſalze, (welches
ich in der Mutterlauge der hieſigen Saline in groſser
Menge entdeckte und gerade vor mir liegen hatte,) zu
gleichen Theilen vermengt worden war, zeigte ſich
merkbar wirkſam – und es iſt entſchieden, daſs es
unmöglich iſt, ohne Leiter der zweyten Claſſe merkba-
ren Galvanismus in der voltaiſchen Säule hervorzu-
bringen. -
Auſser dieſen Verſuchen habe ich mich noch wei-
ter mit galvaniſchen Experimenten beſchäftigt, und ge-
funden, daſs der Galvanismus ein Mittel iſt, durch
deſſen Einwirkung der Geruch riechender Körper,
wenn nicht ganz verloren geht, doch wenigſtens mehr
oder weniger vermindert wird. Schüttelt man Moſchus
mit gut zubereiteten Kohlenpulver : ſo verliert ſich der
durchdringende Geruch ſo ſehr, daſs man zuletzt nicht
eine Spur mehr davon bemerken kann. Camphor mit
Kohlenpulver geſchüttelt, verliert auch am Geruch,
verliert ihn aber (meinen vorläufigen Verſuchen nach)
nicht ganz und nicht ſo leicht. Ich habe dieſe Körper
mit der voltaiſchen Säule in Verbindung gebracht, und
dann daſſelbe wahrgenommen, was ich durch das bloſse
Schütteln mit Kohlenpulver bemerkte. Dieſe Beobach-
tungen und Erfahrungen ſind gewiſs die triftigſten Er-
weiſe, und hinreichend, zu entſcheiden, daſs die Kohle
wirklich und eigentlich chemiſch wirkt, ob ich gleich
gern zugebe, daſs ſie oft zugleich mechaniſch wirken
mag. Weiter werde ich über dieſe und andere galva-
niſche Beobachtungen und Erfahrungen in dem vor-
hin genannten Archive handeln, das von mir, wie
bekannt, in Verbindung mit Hn. Prof. Schaub heraus-
gegeben wird.
G. H. Piepenbring,
Dr. d. Med., erſter Director der cor-
reſpondirenden Geſellſch. d. Pharmacie
u. ärzl. Naturkunde zu Caſſel, Apo-
theker in Carlshafen etc. etc.
V. Todesfälle.
Am 7. März ſt. zu Paris auf dem Obſervatorium
Edmé S.baſtien Jeaurat, ehemal. königl. Ingénieur-Géo-
graphen- Prof. an der Militairſchule, Mitgl. der ehe-
mal. Akademie der Wiſſenſchaften und dann des Natio-
nal-Inſtituts im Fache der Aſtronomie, im 78. Jahr ſei-
nes Alters. Seine Schriften ſind im gelehrten Frankreich
verzeichnet.
Am 14. März ſt. zu Hamburg Friedrich Gottlieb
Klopftock, königl. däniſcher Legationsrath u. markgräfl.
badetſcher Hofrath, Mitgl. d. franz. National-Inſtituts u.
f. w., durch ſein Dichtergenie im ganzen gebildeten
Europa eben ſo berühmt, als wegen ſeines höchſtlie-
benswürdigen Charakters von allen, die ihn kannten,
innig verehrt, im 79. Jahr ſeines Alters. Früh ſchon
verſchafften ihm die Höfe, die ihn mit den erwähnten
Titeln beehrten, die glückliche Muſse, die ihn in den
Stand ſetzte, ſeine Meſſade zu vollenden, und ſich aus-
ſchlieſslich der Dichtkunſt zu weihen, die er in feinem
Vaterlande auf eine bisher noch nie erreichte Höhe za
bringen beſtimmt war.
In der Nacht zum 18. ft. zu Halle Ph. F. Theod.
Meckel, Dr. u. Prof. der Arzneykunde, wie auch kö-
nigl. preuſs. geh. Rath, einer der erſten Anatomiker
- und Geburtshelfer Deutſchlands, der Beſitzer eines ſehr
vorzüglichen anat. Cabinets, im 47. J. ſeines Alters.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die Hn. Ammon und Stäudlin, Doctoren u. Prof.
der Theologie zu Göttingen, haben den Charakter als
Conſiſtorialrärhe; Hr. Strohmeyer, Prof. und Leibme-
dicus, und Hr. Reuſs, Prof. der Philoſophie u. Unter-
bibliothekar zu Göttingen, haben den Hofraths-Charak-
ter erhalten.
Hr. Hofrath Himly zu Jena iſt mit dem Charakter
eines königl. groſsbrit. Höfraths zum ordentlichen Pro-
feſſor der Arzneygelahrtheit zu Göttingen, wohin er nach
Oſtern abgehen wird, ernannt, und ihm zugleich die
Direction des akad. Krankenhauſes übertragen worden.
Der k. k. Leibmedicus Hr. Dr. Stift zu Wien, iſt
an des verſtorbenen Störck's Stelle zum erſten Leibmedi-
cus ernannt worden.
Hr. Dr. Heſſe aus Erfurt, der zu Conſtantinopel
und in einem Theile der Türkey die Kuhpocken-Impfung
eingeführt hat, tritt als Leibarzt in die Dienſte des
Hoſpodars der Wallachey mit einem Gehalte von 6ooo
Piaſtern.
Hr. Dr. Hoppe zu Regensburg hat, nach der Über-
reichung des von ihm herausgegebenen Herbarii vivi
plantar.rariorum praeſertim alpinarum, von den Kur-
Erzkanzler ein Geſchenk von 1 o Carolinen erhalten.
Die Societät der Wiſſenſchaften und Künſte zu
Maynz hat Hn. Profeſſor Arnemann, der kürzlich Göt-
tingen verlaſſen hat, zum Mitgliede der phyſiſchen
Claſſe aufgenommen.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Bekanntlich hat der gegenwärtige Miniſter der in-
nern Angelegenheiten. Frankreichs die Veranſtaltung ge-
troffen, daſs die Präfecten der verſchiedenen Departe-
N8 Ilkß
----- 686 / 708 -----
543 - -
544
ments (oder deren Secretaire) ſtatiſtiſche Beſchreibun-
g»n derſelben liefern müſſen, um Frankreich genauer,
als bisher, z. B. aus den darauf berechneten, und
zum Theil ebenfalls von Präfecten oder Präfectur-
Secretairen, verfaſsen Annuaires kennen zu lernen,
und ſo einer allgemeinen Statiſtik der ganzen Re-
puºlik aus authentiſchen Quellen vorzuarbeiten. So
wie dieſe ſtatiſtiſchen Berichte aola gen - werden ſie
von dem Bureau de Statiſtique redgirt, und gedruckt,
nachdem gewöhnlich vorher die Ankunft derſelben öf-
fentlich bekannt gemacht worden. Die neueſte Ankün-
äigung derſelben im Moniteur vom 5. März iſt folgen-
de, „ Die Präfecten fahren fort, dem Miniſter des In-
nern ſtatiſtiſche Memoiren über ihre Departements ein-
zufenden. Seit der letzten Bekanntmachung im Bru-
maire hat der Miniſter erhalten: Memoiren über das
Dye-Departement, von den Prafecten Do«leet Ponts-
eulant: Mem. über das Dep. vo» Finiſiere, von dem
Präfecten Rudler; Mern. über das Dep. Jemappes, von
dem Präf. Et. Garnier; M m. über das Dep. Maine und
Loire, von dem Präf. Montault Deſiller: Mem.über
das Moſel-Dep., von dem Präf. Boucqueau und dem
General-Secreair Maſſon; über das Dep. der Ober-
Saore, von dem Präf. Vergne: über das Yonne Dep. -
von dem Präf. Rougier Labergerie. – Der Miniſter
hat bereits die nöhige Verarbeitung derſelben zum
Drucke angeordnet; ſie enthalten die ſchönſte und
reichhaltigſte Sammlung von Thatſachen, die je über
ein Land bekannt gemacht wurden. Es iſt unbeſchreib-
lich, wie viel Eifer and Sorgfalt die Präfecten dabey
beweiſen, und wie ſehr ſie ſich bemühen, den Abſich-
ten des Miniſters zu entſprechen. Die erſten bereits
gedruckten Verſuche können keine Idee von der Ar-
beit geben, die jetzt vorbereitet wird; aber ſie haben
das Gute bewirkt, das man davon erwartete; ſie haben
die Nacheiferung und die Begierde, es beſſer zu ma-
chen, erweckt.“ – Dieſe im vorigen Jahre ge-
druckten Verſuche lieferten folgende Präfecten: Bal-
guerie vom Dep. Gers; Barante vom D. der Aude;
Bonnaire vom D. der Ober-Alpen; Borie vom D. Ille
et Vilaine; Brulé vom D. der Aube; Cochon vom D.
der Vienne; Colet vom D. der Drome; Dauch vom
D. Aisne; Delaiſtre vom D. der Charente; Degoutter
vom D. des Vosges; Demouſeaux vom D. der Ourthe;
Dupin vom D. der beiden Severn; Fauchet vom Dep.
des Var; Garnier vom Seine- u. Oiſe-Dep.; Hºguet
vom D. Alier; Jardinet vom Sambre- u. Maas-Dep.;
Jerphanion vom Lozère-D.; Laumond vom D des Nie-
derrheins; (Legendre de) Liteau vom Cher-Dep.; La
Marque vom D. Tarn; Petry vom D. Golo; Sauf-
Jay vom D. Montblanc; Serviez vom D. der untern Py-
renäen; Vergner vom Dep. der Ober-Saone, (muſs von
der oben angegebenen verſchieden ſeyn); Werninac vom
D. der Rhone. Die Statiſtik des Dep. der Nieder-Loire
iſt von dem General-Secretair dieſes Dep., Huet. Auſ-
ſerdem erſchien auch eine Statiſtique du dép. de la Yen-
dée par P. L. C. la Bret on" i ere, Ingenieur der
Ponts et Chauſſéer, publiée par ordre du Miniſtre de
'Intérieur; eine Stat. du dép. de la Meuſe inferieure
par Caven" e, Ing. d. P. et Ch., approuvée pour
étre préſentée au Miniſtère de l'Interieur par Loy ſel,
Préfet; eine Statiſtique du Dép. de l'Orne rédigée par
le Lycée d'Alençon à la demande du C. Philip on 1a
Magde 1 a in e. Anonym erſchienen die Stat ſtique du
dép. de la Sarthe, die Stat. du dep. de la Meuſe infé-
rieure, und die Stat. du dép. de deux Nether. Daſs
auch die von Ballois im vorigen Jahre angefangenen
Annales de Statiſtique vom Miniſter des Innern unter-
ſtützt werden, iſt aus dieſem Journale ſelbſt zu er-
ſehen.
Auf Veranlaſſung dieſer Bekanntmachungen der Re-
gierung und der oben erwähnten ſtatiſtiſchen Geſellſchaft
hat der Aſtronom Lalande in franzöſiſche Blätter fol-
ger des einrücken laſſen: „ Mit Vergnügen ſehe ich.
daſs man ſich in Frankreich rir der Statiſtik beſchäf-
tigt. Die Regierung begünſtigt ſie, es wird eine Ge-
ſellſchaft für dieſelbe errichter, ein Jonr.:al gedruckt.
Schon längſt habe ich über unſere Unthätigkeit in die-
ſer Rückſicht geklagt. In dem Annuaire de l'an 8 gab
ich ein Verzeichniſs der Bücher, die davon handeln;
aber die mehreſten ſind deutſch. Ich halte es für nütz-
lich, an dieſe Anzeige zu erinnern, damit man nicht
vergeſſe, daſs man das Deutſche kennen müſſe, um die
Statiſtik zu kennen. Uebrigens iſt dies in Rückſicht
aller Wiſſenſchaften der Fall; ich würde die Aſtrono-
mie nicht kenten, wenn ich nicht mit den Aſtronomen
Deutſchlands beſtändig in Verbindung wäre.“
Vor kurzem iſt in London eine Geſellſchaft, zur Aus-
breitung der Kuhpocken-Inoculation im ganzen Reiche,
geſtiftet worden, die, nachdem ſie die königl. Geneh.
migung erhalten, den Namen der königl. J-»«erſchen
Societät äfgenommen, und am 16. Febr. als ſolche
ihre erſte Sitzung gehalten hat. Patron iſt der König:
Patronin die Königin; Vice - Patrone ſind: der Prinz
von Wales, und die Herzoge von York, Clarence und
Cumberland; Vicepatroninnen: die Prinzeſſin von Wal-
lis, die Herzogin von York und die engliſchen Prin-
zeſſinnen. Seit dieſer hohen Begünſtigung ſieht die Ge-
ſellſchaft unter den Herzoge von Bedford ihre Fonds
zu Irnpfanſtalten im ganzen Reiche ſehr vermehrt. Un-
ter den Deputirten, die dem Könige dankten, waren
der Lord-Mayor, der Herzog von Bedford, die DD.
Jenner und Lettſom; unter den Subſcribenten befinden
ſich Hr. Addington, Lord St. Helens u. a.
Den neueſten Nachrichten aus Ceylon zufolge ha-
ben ſich die Engländer dem Könige von Candia neuer-
lich ſehr dadurch empfohlen, daſs ein engliſcher Wund-
arzt dort die Kuhpocken-Inoculation einführte, da bis-
her jährlich viele hundert Menſchen durch die Pooken
das Leben verloren. – Vielleicht kommt dieſs Mittel
den Britten auch bey ihren Handelsverhaltniſſen in meh-
rern andern Ländern, z. B. in Nordamerika, zu ſtat-
ten, wo die Pocken noch immer unglaubliche Verwü-
ſtungen anrichten.
----- 687 / 708 -----
545
546
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
A L LG EM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero Ö0.
M it two c h s den
30ten
März 1 8 o 3.
f, I T E R A R I SC H E-
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
JW i n c h en.
D“ hieägen öffentlichen Blätter melden folgendes:
Beym Eintritt des Schuljahrs 18o a befanden ſich
auf den beiden kurfürſtl. Lyceen zu München und Am-
berg, und in den 5 Gymnaſien zu München, Amberg,
Landshut, Neuburg und Straubing, zuſammen 1244
Studierende und Gymnaſiaſten. Unter dieſen waren 244
söhne ſegelmäſsiger Ältern, 665 bürgerliche und 335
aus dem Bauernſtande; Ausländer zählte man unter
denſelben 62. In den Weltprieſterſtand ſind getreten
41 , auf die Univerſität zu Landshut abgegangen 4o,
nämlich 7 zur Theologie, 23 zur Jurisprudenz, 3 zur
Medicin, und 7 zur Philoſophie. Aus allen Söhnen
ſiegelmäſsiger Ältern ſtudierten in dieſem Jahre nur 3
die Theologie; zu München hatte nicht ein einziger
Jüngling von dieſer Herkunft weiter Luſt hiezu. Der
geiſtliche Stand erhält alſo ſeinen Nachwuchs faſt nur
aus dem Bürger- und Bauernſtande; jener lieferte die-
fes Jahr ohngefähr 2 Drittheile, dieſer 1 Drittheil. Die
Zahl der Bemittelten verhält ſich zu der Zahl der Ar-
men wie 2 zu 1. – Im Jahr 1891 giengen noch 29
junge Leute in Klöſter, im Jahr 1802 nur noch 2; da-
gegen traten aus zu Künſten 3 1 , zum Militäre 8, zu
Profeſſionen 49., und 203 verlieſsen die Sehulen frey-
willig, zum offenbaren Beweiſe, daſs nunmehr ſowohl
Ältern als Schüler nach und nach einſehen, daſs unſer
Vaterland bey der gegenwärtigen Umänderung der Dinge
nicht mehr ſo vieler Studierenden bedarf. – Im Gan-
zen nimmt die Zahl der Studierenden, und folglich
auch die Studierſucht ſehr zweckmäſsig für unſere Zei-
ten ab. Das Jahr 1802 zählte um 107 Studenten we-
niger, als das vorhergegangene nämlich 31 weniger
aus dem ſiegelmäſsigen, und 98 weniger aus dem Bü.-
gerſtande Nur die Zahl der ſtudierenden Bauernſöhne
jahn um 22 zu; vielleicht weil ſich der Vermögens-
ſtand der Bauern ſeit einigen Jahren bey den höhern
Getraidepreiſen etc. merklich beſſert. Noch ſtudierten
am Ende des Schuljahrs auf den kurfürſtl. Lyceen und
Gymnaſien 834. -
St. P et e r s burg. -
Die deutſche Hofzeitung vom 20. Febr. enthält fol-
gende ſchon vorläufig erwähnte höchſt merkwürdige
N A C H R I C H T E N.
und wohlthätige Verordnung über die Errichtung neuer
Lehranſtalten im ruſſiſchen Reiche:
Uk as an den - dirig ir es den Senat.
Nachdem Wir den Uns von dem Miniſter der Auf-
klärung und den Mitgliedern der Schul Direction ein-
gereichten Bericht über die Einrichtung der Schulen
und über die Ausbreitung der Wiſſenſchaften in Unſerm
Reiche unterſucht, haben wir für nöthig gefunden, die
vorläufigen Regeln zur Volks-Aufklärung zu beſtätigen.
Und da dieſer Reichs-Verwaltungszweig wegen Ver-
ſchiedenheit der in denſelben einkommenden Gegen-
ſtände, ſich nicht auf die Civil-, ſondern auf die geiſt-
liche Gewalt bezieht: ſo befehlen Wir in Hinſicht deſ-
ſen dem dirigenden Senat, nach genommener Abrede
mit dem heiligen Synod, in Gemäſsheit der bey dieſem
Ukas folgenden Regeln zur Volks-Aufklärung, die von
demſelben abhängende Verfügungen zu treffen. Wir
ſind überzeugt, daſs auch alle Unſere treuen Untertha-
nen einen thätigen Antheil an dieſen zum allgemeinen
und zum Beſten eines jeden zu errichtenden Stiftungen
nehmen, und dadurch Unſere Sorgfalt für dieſen ſo
wichtigen und Unſerm Herzen ſo angenehmen Gegen-
ſtand befördern werden.
Das Original iſt von Sr. kaiſerl. Majeſtät höchſtei-
genhändig gezeichnet: Alex an der.
St. Petersburg den 24. Jannuar.
Contraſignirt: Gr. Peter Sawadowsky.
Vorläufige Regeln zur Volksaufklärung.
I. Abſchnitt. Von Errichtung der Schulen.
1. De Volksaufklärung macht in dem ruſſiſchen
Reiche einen beſondern Theil des Staats aus, der dem
Miniſter dieſer Abtheilung anvertraut iſt, und unter
deſſen Leitung von der Ober- Schuldirection dirigirt
wird. 2. Zur moraliſchen, den Pflichten und Nutzen
eines jeden Standes entſprechenden Bildung, ſind vier
Arten von Schulen beſtimmt, nämlich : 1) Pfarr-Schu-
len; 2) Kreis-Schulen; 3) Gouvernements Schulen oder
Gymnaſien, und 4) Univerſitäten. 3. Jedes Kirchſpiel
oder auch zwey zuſammen, wobey auf die Anzahl der
Pfarrkinder, und auf die Entlegenheit ihrer Wohnun-
gen Rückſicht zu nehmen iſt, müſſen wenigſtens eine
Pfarrſchule haben. 4. Die Pfarrſchulen in den Kron-
dörfern werden dem Pfarrer und einem der angeſehen-
(3) U ſten
----- 688 / 708 -----
547
548
e-nm-
- -
hören, von der Ober-Schuldirection angeſtellt.
ſten Einwohner anvertrauet; und in den gutsherrlichen
Dörfern ſind ſie der aufgeklärten und wohlgeſinnten
Fürſorge der Gutsherren ſelbſt überlaſſen. 5. In den
Pfarrſchulen hat der Schul-Inſpektor desjenigen Kreiſes,
zu welchem ſie gehören, die Aufſicht über die Ord-
nung des zu gebenden Unterrichts. 6. In jeder Kreis-
ſtadt muſs wenigſtens eine Kreisſchule ſeyn. 7. Die
Inſpektoren der Kreisſchulen werden entweder unmit-
telbar von der Univerſität, oder auch auf Vorſtellung
des Gouvernements- Schuldirecteurs angeſtellt. Sie ſte-
hen in der 9ten Claſſe, wenn ſie keinen höhern Rang
haben. 8. Die Inſpectoren der Kreisſchulen ſind in al-
len-Verhältniſſen der Schulen, die ſich unter ihrer Auf-
ſicht befinden, dem Gouvernements-Inſpector unterge-
ordnet. Uebrigens können ſie auch ſelbſt in allem dem .
was zur guten Einrichtung der Pfarrſchulen in den guts-
herrlichen Dörfern gehört, Hülfe von den Gutsherren
und Mitwirkung von dem adlichen Kreis-Marſchall fo-
dern. 9. In jeder Gouvernementsſtadt wird auſser den
niedern Schulen der erſten beiden Claſſen, ein Gymna-
ſium ſeyn, welches unter der unmittelbaren Aufſicht und
Direction des Gouvernements-Schuldirecteurs ſteht. 1 o.
Die Gouvernements-Directoren werden auf Vorſtellung
der Univerſität desjenigen Bezirks, zu welchem ſie ge-
Sie ſte-
hen in der 7ten Claſſe, wenn ſie keinen höhern Rang
haben. 11. Die Gouvernements-Directoren haben in
den Gouvernements die allgemeine Aufſicht nicht nur
über die Kreisſchulen, ſondern auch über die Privat-
anlagen dieſer Art, als über Penßonen etc., doch mit
Ausnahme derer, die aus beſondern Unſtänden einem
andern Chef anvertrauet ſeyn könnten. 12. Die Gou-
vernement-Directoren fodern in allen Fällen, die auf
den Wohlſtand der unter ihrer Direction ſtehenden
Gymnaſien, Kreis- und Pfarr ſchulen abzwecken, durch
Sendſchriften an den Gouverneur Hülfe von der Kreis-
regierung. 13. Die Schulen einiger Gouvernements,
die in den örtlichen Umſtänden eina, der ähnlich ſind,
machen einen beſondern Bezirk aus, der unter der Di-
-rection ei..es Mitglieds der Ober-Schuldirection ſteht.
14. In dieſen Bezirken werden zum Vortrage der Wiſ-
ſenſchaften in den höhern Stufen Univerſitäten errichtet,
deren jetzt ſechs feſtgeſetzt werden, nämlich auſser den
in Moskwa, Wilna und Dorpat ſchon exiſtirenden, in
dem Bezirk von St. Petersburg, in Kaſan und in Char-
kow, in Rückſicht auf den von dem Adel und den Bür-
gern dieſes Gouvernements hiezu vorgeſchlagenen pa-
triotiſchen Beytrag. Hiernach werden noch folgende
zu Univerſitäts-Städten beſtimmt, als: Kiew, Tobolsk,
Uſiug V7'elikji urd andere mehr, nach dem Maaſse der
Mittel, die hierzu bequem werden befunden werden. Die
Bezirke dieſer letztern werden zu ſeiner Zeit aus den
nächſtlieger den Gouvernements zuſammengeſetzt. 15.
Jede Univerſität hat eine beſondere Verwaltung. Das
Präſidium derſelben hat der Rector der Univerſität; er
wird von der allgemeinen Verfammlung der Univerſität
und von der Ober-Schuldrection durch den Miniſter der
Volks-Aufklärung gewahlt und Sr. kaiſerl. Majeſtät zur
Beſtätigung vorgeſtellt. 16. De Profeſſoren werden zu
dieſer Function von der allgemeinen Verſammlung der
Univerſität gewählt, und auf Vorftellung des Curators,
von dem Miniſter der Aufklärung beſtätigt; zu Vorle-
ſungen in der Theologie werden bey jeder Univerſität
von dem heiligen Synod Geiſtliche angeſtellt. Die or-
di, ären Profeſſoren ſtehen in der 7ten, und der Rektor,
ſolange er dieſem Amte vorſteht, in der 5ten Claſſe.
17 Die Univerſität ſchickt jahrlich einen oder einige
ihrer Glieder zur perſönlichen Beſichtigung der unter
ihrer Direction ſtehenden Schulen, und zur Unterſuchung
der Fortſchritte derſelben. 18. Der Rektor, als Chef
der Univerſität, erhält von den Gymnaſien Berichte über
alle Gegenſtände, die auf den Unterricht und auf die öko-
nemiſchen Verfügungen der in dem Bezirk dieſer Univerſ-
tät beſtehenden Schulen Bezug haben, und rapportirt darü-
"ber an das Mitglied der Ober-Schuldirection, das von Sr.
kaiſerl. Majeſtat zum Curator dieſer Univerſität und deren
Bezirk ernannt iſt. 19. Die Ober-Schuldirection beſteht
aus den Curatoren der Univerſitäten und ihrer Bezirke,
und aus andern von Seiner kaiſerl. Majeſtät angeſtellten
Mitgliedern. 2o. Der Curator iſt für die gute Ord-
nung aller Schulen des ihm anvertrauten Bezirks ver-
antwortlich, erhält Berichte von ſeiner Univerſität, und
bis zur Errichtung derſelben und dem allgemeinen Ar-
rangement des Bezirks, erhält er ſie gerade von den
Schulen auf ſolche Art, wie es in Uebereinſtimmung
mit dieſen Regeln wird verordnet werden; reicht über
die laufenden Sachen und über die wichtigſten Angele-
genheiten, die ſeine Gewalt überſteigen, an den Mini-
ſer Vorſtellungen ein, und erwartet deſſen Reſolution.
Er iſt verbunden für die Errichtung der Univerſität und
anderer Schulen in ſeinen Bezirke, wenn ſelbige ir-
gendwo noch nicht exiſtiren, Sorge zu tragen, ſie nach
Grundlage dieſer Regeln in einen blühenden Zuſtand zu
bringen, mit einem Worte, für die Ausbreitung und
die Fortſchritte der Volks-Aufklärung in den ihm an-
vertrauen Orten zu ſorge:. Die Profeſſores ur d Di-
recteurs der Gymnaſien werden umittelbar von ihm an
den Mir iſt er zur Beſtätigung vorgeſtellt; allein jede
neue Verfügung in dem Fache des Unterrichts oder der
Ökonomie, legt er der allgemeinen Beurtheilung ſeiner
Collegen vor; eben ſo legt er auch von allen Summen,
die zur jährlichen Unterhaltung der in ſeinem Bezirke
befindlichen Schulen abgelaſſen werden, Rechnung ab.
Auch hat er de möchger. Leute zur Correſpondenz. 2 1.
Der Curator iſt verbunden, die unter feiner Direction
ſtehenden Schulen, wenigſtens alle zwey Jahre einmal
zu beſichtigen, und im Fall eines etwanigen Hinderniſ-
ſes hält der Miniſter um den allerhöchſten Befehl an,
ein anderes Mitglied der Ober-Schuldirection rach js-
nem Bezirke abzubeordern. 2 2. Alle Jahre werden für
jede Abtheilung der verordneten Lehrer, deren Schüler
ausgezeichnete Fortſchritte zeigen, Belohnungen ausge-
ſetzt. 23. Deje:igen, die ſich dem Lehramte in den
allgemeinen Schulen gewidmet haben, erhalten für ihre
ſtandhafte und ſorgfältige Amtsverrichtung, eine der
Zahl ihrer L)enſtjahre entſprechende Penſion. 24. In
keinem Gouvernement wird 1ach Verlauf von 5 Jah-
ren, von dem 1ach der Grundlage dieſer Regeln ge-
ſchehenen Arrangement der Schulanſtalten in dem Be-
zirke, zu welchem das Gouvernement gehört, ange-
réchiiST-
----- 689 / 708 -----
549 -
-- 55O
rechnet, niemand bey einem Civilamte, welches juri-
ſtiſche oder andere Kenntniſſe erfodert, angeſtellt, be-
vor er nicht ſeine Studien in einer allgemeinen oder
Privat-Schule beendigt hat. 25. Die Univerſitäten ha-
ben das Recht, gelehrte Gräde oder Würden zu erthei-
len, jedoch nur nach ſtrengem Examen in den Kennt-
niffen. 26. Die Univerſitätsgrade ſind folgende: der
erſte oder die Würde eines Candidaten ſteht in der
12ten, der zweyte oder die eines Magiſters in der 9ten,
zu dieſer gehören auch die ältern Lehrer der Gymna-
ſien, der dritte oder die eines Doctors in der 8ten Claſ-
ſe, zu dieſer gehören auch die Adjuncte der Univerſität.
Die jüngern Lehrer der Gymnaſien ſtehen in der 1oren
und die Lehrer der Kreisſchulen in der 12ten Claſſe.
Die Studenten werden nach Beendigung ihrer Studien
mit dem Range der 14ten Claſſe in Dienſt genommen.
27. Diejenigen, die gelehrte Grade haben, werden
nach Vorzeigung der ihnen gegebenen Zeugniſſe, ſobald
ſie in dem ihren Kerntniſſen entſprechenden Fache in
Dienſt treten, mit dem Range derjenigen Claſſe aufge-
nommen, in welcher ſie ſtehen. Hingegen erhalten
diejenigen, die direkte von ihrem gelehrten Amte um
ihren Abſchied anhalten, wenn ſie die Zahl der Jahre
ausgedient haben, die durch die Geſetze zum Avance-
ment feſtgeſetzt worden, bey ihrer Entlaſſung den fol-
genden Civil-Rang. 28. Den Univerſitäten wird die
innere Rechtspflege über die derſelben untergebenen Per-
(onen und Orten ausſchlieſslich überlaſſen. Ueber die
von dem Conſeil der Univerſität gefällten Urtheile kann
bloſs an den dirigirenden Senat appellirt werden. Im
Fall eines Criminal-Verbrechens fertigt die Univerſität,
nachdem ſie die Sache vorläufig unterſucht hat, den
Schuldigen mit ihrer Meynung nach der Behörde ab,
um ihn da ſelbſt zu richten und mit ihm nach den Ge-
ſetzen zu verfahren. 29. Die Univerſitäten vergleichen
ſich in Berichtertheilung an die Gerichts - Inſtanzen mit
den Collegien. 3o. Die Cenſur aller Bücher, die im
Gouvernement gedruckt werden, haben einzig und al-
lein die Univerſitäten, ſobald ſie in den Bezirken errich-
tet ſind. 31. Für die Univerſitäten, Gymnaſien und für
die übrigen Schulen werden beſondere Reglements erlaf-
ſen werden, in denen alles, was zu denſelben gehört,
erklärt wird: die Curatoren ſtellen, ein jeder für ſei-
nen Bezirk, der Schu'direction ihre Meyrungen u. d
die nöthigen Auskünfte zur Verfaſſung dieſer Regle-
unens VO -
II. Abſchnitt. Von der Einrichtung der Schulen in
Hinſicht des Lehrſatzes. -
32. In den Pfarrſchten lehrt der Lehrer Leſen,
Schreiben und die erſten Rechnungsarten, giebt Unter-
richt in der Religion, in der Sittſamkeit, in den Pflich-
ten gegen den Monarchen, gegen die Obrigkeit und
geger der Nächſten, und bemüht ſich überhaupt auf
ein: e einfache, deutliche und den Begriffen der Schüler
a gemeſſene Art- ihnen einen wahren Begriff von den
Sache z!! geben. Die Lehrzeit fängt von der Beendi-
gung der Feldarbeiten an, und dauert bis zum Anfange
derſelben im künftigen Jahre. 33. Da es ſehr nützlich
wäre, we" die Pfarrer und Kircherdiener dieſs ihrem
stande ſo ſehr entfprechende Lehramt ſelbſt überneh-
men würden: ſo hat der heilige Synod dafür zu ſorgen,
daſs dieſs, ohne die geringſte Beſchwerde ſowohl für
den Pfarrer als Pfarrkinder, auf das baldigſte ins Werk
geſetzt werde. 34. In den Kreisſchulen erhalten die
aus den Pfarrſchulen in dieſelben eintretenden Schüler
Unterricht in der Grammatik der ruſſiſchen und örtli-
chen Sprache, als in der polniſchen, deutſchen etc.;
ferner in der verkürzten Geographie und Geſchichte,
in den erſten Grundſätzen der Geometrie und den Natur-
kenntniſſen - eben ſo auch in den Pflichten des Men-
ſchen und des Bürgers, und in den, für die Bedürf-
niſſe des Landes nützlichen, praktiſchen Kenntniſſen,
35. In den Gymnaſien werden die ſchönen Wiſſenſchaf-
ten, die lateiniſche, franzöſiſche und deutſche Sprache,
die Logik, die Anfangsgründe der reinen Mathematik,
eben ſo auch der Mechanik, der Hydraulik und der
übrigen im allgemeinen Leben beſonders nöthigen Thei-
le der Phyſik, ferner die verkürzte Naturgeſchichte,
die allgemeine Geographie und Geſchichte, die Anfangs-
gründe der politiſchen Ökonomie und des Commerzes
gelehrt. Ueberdieſs werden noch Werke geleſen und
überſetzt, die beſonders zur Bildung des Herzens die-
nen, und einen reinen Begriff von der Religion und den
bürgerlichen Pflichten geben. Auſser dem Etat können
noch Lehrer der gymnaſtiſchen Uebungen angeſtellt
werden. 36. Für diejenigen, die aus den Gymnaſien
in der Qualität eines Studenten zu der Univerſität über-
gehen, oder die auch nach beſtandenem Examen als ſol-
che daſelbſt aufgenommen zu werden gewürdigt wor-
den, werden Vorleſungen über die Wiſſenſchaften, die
für jeden Stand und für die verſchiedenen Arten des
Dienſtes nöthig ſind, in ihrem ganzen Umfange gehal-
ten. 37. In den Univerſitäten formiren die Profeſſoren
zur Ordnung und zu den gelehrten Berathſchlagungen,
beſondere Abtheilungen oder Facultäten in den Fächern
der Wiſſenſchaften, von denen eine jede nach Mehrheit
der Simmen ihren Älteſten (Decanus) auf eine beſtimm-
te Zeit wählt. Dieſe Älteſten machen zugleich mit dem
Rektor die Direction der Univerſität, und die Profeſſo-
ren aller Abtheilungen insgeſammt, die allgemeine Ver-
ſammlung der Univerſität aus. 38. Zum Unterricht in
den Pfarr- und Kreis-Schulen und in den Gymnaſien,
werden einförmige Bücher und Principien gebraucht:
und in jeder Univerſität werden die Mittel und die Ge-
genſtände der Vorleſungen von der allgemeinen Ver-
ſammlung der Profeſſoren entworfen und dem Curator
zur Prüfung unterlegt. 39. Jede Univerſität muſs ein
Lehrer- oder Pädagogen-Inſtitut haben. Die Studenten,
die in daſſelbe aufgenommen werden, erhalten den Grad
eines Candidaten, welcher mit beſondern Vortheilen
im Unterhalte verknüpft iſt. 4o. Die feſtgeſetzte An-
zahl der Candidaten wird vorzugsweiſe mit Kron-Zög-
lingen erganzt. Sie können nicht ohne wichtige Urſa-
chen den Lehrerſtand aufgeben, bevor ſie nicht in dem-
ſelben, von der Anſtellung beym Poſten angerechnet,
wenigſtens ſechs Jahre gediene haben. 41. Unter der
Aufſicht der Ober-Schu direction wird ein periodiſches
Werk herausgegeben, welches beſtimmt iſt, allgemeine
Nachricht über die Fortſchritte der Volks-Aufklärung
zu geben. - -
- III. Ah-
----- 690 / 708 -----
551
552
º-º-ramms
III. Abſchnitt. Von der Einrichtung der Schulen in
Hinſicht des ökonomiſchen Fache. )
42. „Die Beſtimmung der Summen zum Unterhalt
der Pfarrſchulen wird, nach dem Verhältniſs der örtli-
chen Umſtände und Bequemlichkeiten, künftig getroffen
werden. 43. Die Kreisſchulen werden, was die Auf-
ſeher, Lehrer und die Gebäude anbetrifft, von den
Einkünften der Stadtgemeinde nebſt einem hinreichen-
den Zuſchuſs von der Krone, wo dieſs erfoderlich ſeyn
ſollte, unterhalten. 44. Die Gymnaſien werden auf
Rechnung der allgemeinen Fürſorge unterhalten, und
bekommen einen hinreichenden Zuſchuſs von der Kro-
ne, wenn dieſs irgendwo erfodert werden ſollte. 45.
Die örtliche Obrigkeit wird aus allen Kräften die
Anlegung ſolcher Penſionen aufzumuntern ſuchen,
deren Inhaber bloſs den Unterhalt und die Aufſicht
über die Aufführung der Jugend, die in den Schu-
len Unterricht erhalten, zu ihrem Augenmerk haben.
46. Die Ober-Schuldirection legt von den Summen, die
fie zur Einrichtung und zum Unterhalt der Schulen er-
hält, nach Grundlage des Manifeſts vom 8. September
18.o2. XII Artikels, Rechnung ab, und dieſe wird
durch das im 41. Punkte angezeigte Mittel allgemein
bekannt gemacht." 47. Alle höhern Schulen haben ihre
B bliotheken, die zu beſtimmten Zeiten für die Gäſte
offen ſind; eben ſo auch eine Sammlung von Natur-
und Kunſt-Produkten, eine Druckerey und was dem
ähnlich ift; zu deſſen Unterhaltung, in dem Etat, Sum-
men werden beſtimmt werden. 43. Die örtlichen Chefs
werden die beſondere Aufmerkſamkeit der Regierung
auf ſich ziehen, indem ſie die Vollziehung der Abſich-
ten derlelben in Hinſicht der Volks Aufklärung, nicht
durch Zwangmittel, ſondern durch Klugheit und Thätig-
keit, zu befördern ſich bemühen. Eben ſo werden auch
alle gutgeſinnten Bürger, die bey Errichtung der Schu-
len, der Regierung durch patriotiſche Beyträge und
durch Aufopferung der Privatvortheile für das allge:
meine Beſte beförderlich ſeyn werden, ſich ein beſonde-
res und vorzügliches Recht auf die Achtung ihrer Lands-
leute und auf die feyerliche Erkenntlichkeit der jetzt zu
errichtenden Inſtitute erwerben, die den Wohlſtand
und den Ruhm ihres Vaterlandes jetzt erhöhen und auf
die künftigen Zeiten befeſtigen werden.
Das Original iſt unterzeichnet: Miniſter der Volks-
aufklärung, Graf Peter Sawadowsky.
Auf dem Original iſt von Sr. kaiſerl. Majeſtät
höchſteigenhändig gezeichnet:
Es ſey alſo.
II. Todesfälle.
Am 5. März ſtarb zu Fulda nach einer noch nicht
14tägigen Bruſtkrankheit der Freyherr Siegmund von
Bibra, Probſt und erſter geh. Rath Sr. Hoheit des Hn.
Erbprinzen von Oranien-Naſſau und regierenden Für-
ſten zu Fuld, ehemal. Herausgeber des Journals von u. für
Deutſchland. Seine Kenntniſſe und ſein edles Herz ſind
zu allgemein bekannt, als daſs ſie hier noch eines be-
ſondern Lobes bedürften.
Alexander.
Am 6. März ſt. zu Stockholm der Ober-Pauinten-
dant u. Ritter des Nordſtern-Ordens, v. Fredenheim,
(geadelt im J. 1769), ein eifriger Freund und Beförde-
rer der ſchönen Hünfte, im 53. J. ſ. A.
Vor kurzem ſt. zu Turin der berühmte Schauſpieler
und Theaterdichter Federici, der in letzterer Rückſicht
mit Goldoni wetteierte, von manchen auch dieſem, ihm
an Fruchtbarkeit überlegenen, Schriftſteller vorgezo-
gen wurde.
»-
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen haben dem Prof. der
Geſchichte bey der Militär- Akademie zu Berlin, Hn. Ancil-
lon, Vf. des Tableau der Révolutions du ſufème politique de
l'Europe depuis la fin du quinzième ſiècle ihre beſondere
Zufriedenheit mit dieſem Werke durch ein gnädiges Ha-
binetsſchreiben, welchem die groſse goldene Medaille
der Akademie der Wiſſenſchaften beygefügt war, zu er-
kennen gegeben, und ihn zugleich mit Ertheilung einer
Penſion zum Hiſtoriographen des brandenburgiſchen
Hauſes zu ernennen, und als ſolchem den Zutritt zu
dem geheimen Archive zu geſtatten geruhet.
Der Hr. geh. Rath von Novafilzoff, ſeit kurzem Cu-
rator der Univerſität von St. Petersburg, iſt an die Stelle
des Barons von Nicolay, welcher Alters halber um ſeine
Entlaſſung gebeten, und ſie mit lebenslänglicher Beybe-
haltung ſeiner vollen Gage erhalten hat, zum Präſiden-
ten der St. Petersburgiſchen Akademie der Wiſſenſchaf-
ten ernannt worden.
Der berühmte Orientaliſt, A. J. Silveſtre de Sacy
zu Paris, iſt zum auswärtigen Mitgliede der königl. -
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen aufge-
nommen worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Aus e. Schreiben a. St. Petersburg v. 24. Febr. 18o3-
Die gelehrte Welt iſt bereits auf die Beſchreibung
eines der allermerkwürdigſten Überreſte des Alterthums
aufmerkſam gemacht, welches ſich in der Sammlung
des Grafen von Stroganoff befindet, und von einem un-
ſerer erſten Archäologen erläutert worden iſt. Die Be-
ſchreibung der ſilbernen Schale, von welcher hier die
Rede iſt, wird wahrſcheinlich ſchon zur bevorſtehen-
den Oſtermeſſe bey Unger in Berlin im Druck erſchei-
nen. Dieſe Schale wurde im Jahre 178o im permiſchen
Gouvernement an dem Ufer der Kana gefunden, und
iſt das ſchönſte und wichtigſte aller bekannten Denk-
mäler der Vorzeit aus Silber. Die vortreffliche Arbeit
auf derſelben ſtellt den Wettſtreit um die Waffen des
Achilles vor.
Der zum Profeſſor der ruſſiſchen Literatur nach Dor-
pat berufene IHofrath von Glinka, Ueberſetzer der Storch-
ſchen Annalen der Regierungsgeſchichte Kathariners II
iſt gegenwärtig damit beſchäftigt, Levesque's Geſchichte
von Ruſsland in ſeine Mutterſprache überzutragen.
----- 691 / 708 -----
553
554
1 N T EL LI GE N zB LAT T
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 07. -
M itt w o c h s den
3oten -M ärz 18 o 3.
L I T E R A R ISC H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Zur Oſtermeſſe dieſes Jahres erſcheint in der Crö-
kerſchen Buchhandlung zu Jena:
Anthropologiſche Journal, herausgegeben von Carl
Chriſtian Erhard Schmid, Prof. zu Jena. Erften
Bandes erſtes Stück.
Monatlich erſcheint eis Stück, ohngefähr ſechs
Bogen ſtark, im Druck und Format des pſychologiſchen
MTagazins, welches derſelbe Verfaſſer ſonſt herausgab.
Gegenſtand und Zweck dieſes Journals iſt nicht nur
WVſſenſchaft der me ſchlichen Natur, - ſondern auch
populäre und praktiſche Menſchenkenntniſs. Daher
wird es nicht nur pſychologiſche Abhandlungen, Re-
cenſionen und Aus.rige pſychologiſcher Schriften und
einzelner Aufſätze, ſo dern auch intereſſante Schilde-
rungen des Charakters ganzer Nationen und einzelner
Menſchen alter und neuer Zeit, merkwürdige Erfin-
durgen des menſchlichen Geiſtes, Geſchmacks und Her-
zens, in geſundem und krankem Zuſtand, und Maxi-
men für die Beurtheilung, Behandlung, Leitung und
Erziehung der Menſchen in ſich enthalten, und über-
haupt keinen Gege ſtand der Betrachtung ausſchlieſsen,
der entweder zur Menſchenkenntniſs hinführt, oder
ſich auf dieſelbe gründet. Nicht nur der Freund der
Pſychologie ſoll hier Beyträge zur Vollendung ſeiner
Vyſſenſchaft, ſondern auch jeder gebldete Menſch
mannigfaltigen Stoff zu lehrreicher Unterhaltung, und
zur Bildung einer wahren Philoſophie des Lebens finden.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Archiv der Polkarzneukunde für gebildete Nicht-
4 - ärzte, herausgeg. von Dr. A. Sebert 1r Jah: g.
1 s Heft 160 Seiten m. 1 Kupf. 8. Halberſtadt
bey J. H. Groſs. brochirt.
I n halt. 1) Erkältung p. 6. 2) Schnupfen Catarrh
p. 2 - 3) woher kommt es, daſs unſre Ladeu e nicht
ſo geſund ſind als ſie wohl ſeyn könnten p 51. 4) über
Kumpfiſe nebſt der Heilungsgeſchichte eines damit
behaftet geweſenen Kindes, m e. Kpf. 5) die Vergif-
tung p.: 85. 6) die Concoctionspfefe p 87. 7) das
scharlachfieber p. 89. 8) Wenn ſoll die nicht ſelbſt-
A N ZE I GE N.
ſtillende Mutter den Säugling der Amme übergeben?
P. I 45-
Von dieſem Archiv erſcheint vierteljährig ein Heft
von 8 bis 1o Bogen mit einem Kupfer. Der ganze
Jahrgang, welcher nicht getrennt wird, koſtet 1 Rthlr.
12 gr. Obgleich dieſe Zeitſchrift nur allgemein in-
tereſſirende Gegenſtände aus der Volksarzneykunde ab-
handelt, ſo wird ſie dech von angehenden Ärzten und
beſonders von Landchirurgen nicht ohne Nutzen gele-
ſen werden-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Dr. W. A. Teller, die älteſte Theodicee, oder Er-
klärung der drey erſten Kapitel im erſten Buche
der vor - meſaiſchen Geſchichte. (2 Cor. 3, 6.)
8. Io gr.
iſt in meinem Verlage erſchienen. Es iſt nach des Hn.
Verf. eigener Erklärung nur völlige Entkleidung des
Bildes. Die ganze kleine Schrift iſt nach dem Urtheil
eines feinen Kenners in der Allgemeinen Literatur-Zei-
tung No. 72. d. J. ein Muſter des exegetiſchen Scharf- --
ſinns dieſes allgemein verehrten Veterans und vorzüg-
lich reich an praktiſchen Bemerkungen für den Volks-
lehrer. So wird die Anzeige ihres Daſeyns hinreichen,
ſie denen zu empfehlen, für die ſie recht eigentlich be-
ſtimmt iſt.
Jena im März 1803.
Friedrich Frommann.
Bey Friedrich Hermann Neſtler in Hamburg und in
allen guten Buchha d'ungen iſt zu haben:
Aeſops des Jüngern Fabein und Erzählungen für die
Juge d, von J. H Ehler. 8. 18o 2. I 2 gr.
Bauer, E M. D., Über anſteckende Krankheiten und
Verwahrungsmittel dagegen. 8. 2 g".
Beitrag (kleiner) zur deutſchen Bühne, von der neuern
frazöſiſchen entlehnt. Enthalt: Der Leutnant und
ſein Rttmeiſter, oder die Heirathsprojekte, Die ver-
goltene Liſt, ud Das Originalgemälde 8. 1802 20 gr.
Blumen aus der aten Geſchichte. Ein Leſebuch für
diejenigen, welche Verſtand uud Herz bilden wollen.
8 I 8 O 2. 2o gr.
(3) X Das
----- 692 / 708 -----
555
556
a-
Das Buchſtabirbüchlein, durch welches ein Kind, das
die Buchſtaben kennt, in wenig Wochen leſen ler-
nen kann. 2te Auflage. 8. I 8o 2. 2 gr.
Bürger, Eliſe, über meinen Aufenthalt in Hannover,
gegen den ungenannten Verfaſſer der Schickſale einer
theatraliſchen Abentheuerin. 8. 5 gr-
Chronik, Hamburgiſche. Für die Freunde und beſon-
ders für die Jugend des Vaterlandes. Mit 1 illum.
Harte von Hamburgiſchen Gebiet. 1 803. 1 Rthlr. 4 gr.
Das Gelübde. Ein Schauſpiel in 5 Aufzügen, für die
Bühne bearbeitet von G. VWohlbrück. 8. 1802. 16 gr.
Hamburg und Altona. Ein Journal zur Geſchichte der
Zeit, der Sitten und des Geſchmacks. 1fter Jahr-
gang, 12 Hefte complet. gr. 8. 1 802. 6 Rthlr.
Deſſelben 2n Jahrgangs Is bis 4s Heft gr. 8. 18.03.
(wird fortgeſetzt.)
Haſsmüller, J. J., Tabellen aller Waaren, welche nach
Pfunden verkauft werden etc. 2 Abtheil. gr. 8. 1802.
1 Rthlr. 16 gr.
Louis, Ueber Pol'zey-Reformen und die dabey zu beeb-
achtende Vorſicht und Mäſsigung. 8 1 so2. 1o gr.
Meyer, Dr. und Domherr , Skizzen zu einem Gemalde
von Hamburg. 1ten Bades 1.res bis 3tes und IIten
Bandes Is Heft, mit Kupfern 8. 18.o2. 2 Rthlr. 16 gr.
Palmira, Prinzeſſin von Perſien. Eine heroiſch-komi-
ſche Oper in zwey Aufzügen; nach dem Italiäniſchen
frey bearbeitet von J. J. Ihlee. 8. 6 gr.
Pölitz, K. H. B. Summarien der philoſophiſchen Sit-
tenlehre, oder propädevtiſcher Kurſus einer wiſſen-
fchaftlichen Moral ohne Anhänglichkeit an irgend
ein Syſtem und ohne die Terminologie deſſelben. Für
Gymnaſien und beſſere Erziehungsanſtalten und für
den Gebrauch der Privaterzieher in gebildeten Fami-
lien geſchrieben. gr. 8. 18 o2. 2 Rthlr. 8 gr.
Reiſe ins Paulinerkloſter, im Fürſtenthum Scheerau,
8. 8 gr.
Reynolds, Joſua, Reden über die Malerey. Mit bio-
graphiſchen Nachrichten über ihn. Aus dem E gli-
fchen von Kosmeli. gr. 8. 18 o2. 1 Rth'r. 8 gr.
Schlegel, K. A. M., Populäre Betrachtungen über Re-
ligion, natürliche Gotteserkenntniſs, Offenbarung
und Chriſten“hum 2 T. ele. gr. 8 1 Rºhlr 12 gr.
Schröders, J. compendieuſe, in Tabellen vorgeſtellte
Silber- und Goldrechnung. 4 Abtheilungen. 12.
3 Rehlr.
Schütz, Frz. W. v. Geſchichte des zehnjährigen Krie-
ges in Europa, in chronologiſcher Ordnung und ge-
drängter Kürze unpartheyiſch dargeſtellt, nebft Ein-
leitung über die Veranlaſſung und Entſtehung der
franzöſiſchen Revolutien. 8. 18o 2. 1 Rthlr.
Stern, F. C. B., hiſtoriſche Nachrichten vom Lande
Wurſen; aus alten Urkunden und Nachrichten ge-
ſammelt. 1ſter Theil, mit Kupfern. gr. 8. I 6 gr.
Ueber das Alter, gr. 8. 1803. - 4 gr-
Urke della Marka. Dialogen aus den Zeiten der In-
quiſition. Gegenſtück zu Laaretta Piſana, von Dr.
Alb echt. 2 Th. Rn. H. 8. 18.02. à 2 Rthlr.
Zur Leipziger Jubilate-Meſſe 1 803. wird erſcheinen:
Das Geheimniſs. Von Gottl. Bertrand. Verfaſſer des
Mazarino. 2 Thle. mit Kupfern. 8.
Lais und Theodor. Ein platoniſch-lucianiſcher Dialog
von Louis; mit einem Kupfer 8.
Schmidt, J. J. Dr., Geſundheitsbuch für Schwangere,
Gebärende, Wöchnerinnen, Ammen und Kinder,
in ihren erſten Jahren, 8. -
- *
Bey 7 Tonath und Huſtler in Nürnberg, haben nach-
ſtehende Bücher die Preſſe verlaſſen:
P. Mannerts Kompendium der deutſchen Reich ge-
ſchichte, gr. 8. 1 Rthlr.
Jant, ſtaatsrechtliches Verhältniſ der Schweitz zu
dem deutſchen Reiche 3r Theil, Urkunden-Buch,
gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Neue Charaden. Ein Beytrag zu einer unſchuldigen
geſllſchaftlichen Uterhaltung von Joh. Georg
Chriſtoph Müller, Parrer zu Raſch, 8. 1o gr.
- Es befinden ſich in dieſer Sammlung in allem 157
ganz neue poetiſche Charaden. Der Verfaſſer hat nebſt
eingewebten moraliſchen Sentiments und praktiſchen
Maximen auch hie und da allerley andere Notizen z.
B. aus der Geſchichte, Geographie, Phyſik erc. einzu-
ſtreuen und dadurch dieſe Sammlung auch in dieſer Hin-
ficht nützlich zu machen geſucht. Es wird ihr daher.
auſser dem Zwecke der Unterhartang, auch dieſer der
Belehrung ſicher nicht abgeſprochen werden.
Zur nächſten Oſtermeſſe erſcheint in meinem Ver-
lage
Gedanken eines evangeliſchen Chriften über zwey
Schriften des Biſchofs Auguſt: 1:s und die Beula-
gen und Anmerkungen des Herrn Grafen Frie-
drich Leopold zu Stollberg. 8.
eine kleine, ſehr intereſſate Schrift, die nicht nur die
Herausgabe jener Aasuſtiniſchen Sc.eifen, beſonders
von Seiten des Geſchmacks würdigt, ſondern auch meh-
rere wichtige Bemerkungen über die ſo berühmt gewor-
dene Apoſtaſie des Herrn Grafet aus einem allgemeinen
Geſichtspunkte enthalt. Ich erſuche daher alle gute
Buchhandlungen, Beſtellungen darauf anzunehmen.
Jena im März 13 03.
Friedrich Fromm an n.
Anzeige für Ärzte.
Leipzig, bey Friedr. Aug. Leo iſt erſchienen:
Rooſe, D. Theod. G. A., anthropologiſche Briefe.
8. I 2 gr.
- Inhalt der ſelben :
1. Ueber einige elektriſche Vorgänge im lebenden
Körper. 2. Ueber den Hunger. 3. Ueber die pſycho-
logiſchen Wirkungen des Willens. 4. Ueber den Schlaf.
5. Ueber die Willkür beym Athemholen. 6. Ueber
Gall's Schädelphyüog.omik.
Ankündigung einer neuen mathematiſchen Schrift.
Die Lehre von den Grenzen iſt erſt ſeit der Ent-
deckung des Differenzialcalculs ein wichtiger Gegen-
Rand
----- 693 / 708 -----
557
a-h-.
558
ſtand des Nachdenkens geworden, indem man ſich mit
der Hoffnung geſchmeichelt hat, die kräftigſten Be-
weiſe für die Grundſätze jener ſo oft angefochtenen
Theorie aus der Lehre von den Grenzen hernehmen zu
können. Eine ſehr einſichtsvolle Vermuthung, die faſt
auf deutſchen Grund und Boden entfprungen iſt, und
an dem ſeligen Harſen den eifrigſten Beförderer gehabt
hat. Man hat ſehr lange geglaubt, daſs man nur auf
dieſem Wege im Stande ſeyn könnte, die Gründe des
Differenzialcalculs bis zur unanfechtbaren Gewiſsheit
und mathematiſchen Beſtimmtheit bringen zu können.
Seitdem aber Herr La Grange in Frankreich eine Me-
thode eingeführt hat, wodurch die Gründe des Diffe-
renzialcalculs mehr berechtet als bewieſen werden,
ſcheint die Lehre von den Grenzen ſehr vernachläfliget
zu werden. Ich für meinen Theil bin feſt überzeugt,
daſs wenn man in der Lehre von den Grenzen ſo weit
gekommen wäre, daſs man die Gründe des Differen-
zialcalculs unmittelbar aus ihr hätte herleiten können,
keine andere Beweismethode würde das Bürgerrecht
erhalten haben. Allein dieſs war bisher unmöglich,
weil man die Lehre von den Grenzen mehr als ein
Hülfsmittel angeſehen hat, jene Theorie zu unterſtüt-
zen, als eine Elementarlehre, aus welcher jene Theo-
rie abgeleitet werden muſs. Ich glaube daher dem ma-
thematiſchen Publico keine unangenehme Nachricht
verkündigen zu dürfen, daſs es mir geglückt iſt, die
erften Elemente der Geometrie auf die Lehre von den
Grenzen zurückgebracht zu haben, und die Gründe des
Differenzialcalculs als eine unmittelbare und nothvven-
dige Folge hergeleitet habe. Die Erſcheinung des Werks
felbſt wird gleich nach der Olter-Meſſe bey dem Herrn
Univerſitäts Buchhändler Dietrich erſcheinen.
Göttingen den 20. März 1803.
W. Detmoldt, D. P.
Soeben iſt in unſerm Verlage herausgekommen:
Vivant Denon's Reiſe in Nieder- und Ober-Ägypten,
während der Feldzüge des Gene: als Bonaparte. Aus
d. Franz. überſ. u. mit Anmerk. von D. Tiedeman.
Mit 8 Kupf. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſelbe auch unter dem Titel:
Magazin von merkwürdigen neuen Reiſebeſchreibungen.
25r Bd. mit 8 Kupf. gr. 8.
Voſſiſche Buchhandlung
in Berlin.
Neue Bücher, welche bey G. L. Göthe in Leipzig
zu haben ſind:
1) Baueri (H. G.) Reſponforum ad Quaeſtiones ex jure
vario, civili, inprimis feudali et judiciario dubias,
per ſententias a Collegio ICtorum Lipſienſium latas il-
luftr. Vol. II'dum. 1802. 8. x Rthlr. 8 gr.
2) Gottfchald (Chr. A.) Tract.de ſponſionibus ſponſa-
lium f. vom Jawort. 8.o2. 4. - 4 gr.
3) Hubneri (Chr. Ghelf) Conjecturae de natura obliga-
tionum quae quaſi ex contractu stquae quaſi ex de-
licto naſeuntur. 8o2 8- 8 gr.
4) Eurd. Prolegomenon ad tie. Dig. de diverfis Regu-
lisjur. antiqui Spec 803. 8. _6 gr-
5) Ejusd. et Chr. W. Schweitzer Commentar. ad tit.
Dg. de rebus dubiis. 8 oz. 8. I 2 gr.
6) Preuſsig (Io. Glieb ) Obſervationes philologicae crit.
in Job i cap. XXXIX. v. 19-25. 8 O 3. 8. 5 gr.
7) 94erkels (C. F. Giieb.) Theorie des allgemeinen Pri-
vatrechts. 803. 8. 16 gr.
8) Höhr (Jo. F.) der frohe Glaube, daſs das Gute dech
noch auf Erden ſiegen werde. 803. 8. 3 gr-
8) Tauerſchmidt (Jo. Chr.) Segnungen, welche der
Geiſt Gottes durch das Chriſtenthum über die Völker
der Erde verbreitet hat. 8 o2. 8. 3 gr»
Dr. C. J. Kilian'r Entwurf eines Syſtems der geſamm-
ten Medicin, zum Behuf ſeiner Vorleſungen und
zum Gebrauch für practicirende Arzte. 2 Theile.
Erſter oder fundamenteller Theil, darſtellend:
die allgemeine Heilkunde oder generelle Phyſiolo-
gir-Noſologie, Therapie und Arzneumittellehre.
Zweyter oder asgewandter Theil, darſtellend:
die beſondere Heilkunde, oder Anatomie, ſpe-
eielle Phyſiologie, Noſologie, Semiotik, ſpecieile
Therapie und Arzneymittellehre. gr. 8. und
- Differenz der ächten und unächten Erregungstheo-
rie. gr. 8.
deren Erſcheinung durch anderweitige Geſchäfte des Hn.
Verf aufgehalten worden, werden nun in bevorſtehen-
der Ostermeſſe unfehlbar ausgegeben. Sie haben nicht
bloſs ein theoretiſches, ſondern auch ein hohes prakti-
ſche Intereſſe, und verdienen daher vorzüglich die
Beachtung aller prakticirenden Ärzte. Jede gute Buch-
handlung wird gern Beſtellungen darauf annehmen.
Jena im März 1803.
Friedrich Frommann.
*-
Unter dem Titel:
Iconet coloratae Specierum novarum aut rariorum, in
Synopf methodica fungorum deſcripterum,
wird Hr. Dr. Perſoox, der ſich ſeit einiger Zeit allhier
aufhält, in meinen Verlage illuminirte Abbildungen der
neuen und ſeltenen Schwammarten, welche er in ſei-
nen mit ſo vielem Beyfalle aufgenommenen Synopſis
methodica fungorum beſchrieben hat, herausgeben, wo-
von zur Leipziger Oſtermeſſe 1803 ein oder zwey Hefte
erſcheinen werden. Der Herr Verf. wird jedes Heft-mie
einer kurzen Beſchreibung der Abbildungen in latein.
und franz. Sprache begleiten. Diejenigen deutſchen Bo-
taniker, welche erſte Abdrücke zu haben wünſchen,
find erſucht, zeitig ihre Beſtellungen zu machen, und
können ſich deshalb entweder an seine Handlung in
Strasburg, oder aber an Hn. Buchh. Barth in Leipzig
wenden. Paris im Febr. 2 8o3-
Am a . d König, Buchhändler.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Secretär Thiele in Leipzig liegen folgende
Bücher zum Verkauf bereit:
- "T"-k! =a«.
----- 694 / 708 -----
559
56o
=e -
Tableaugeneral de l'empire Othoman par M. d'Ohlſon.
Paris, Didot le jeune. 1787 et 9o. 2 Voll. tr. – gr.
in-fol. ornés de 137 figg. magnifiques. br. en c.
45 Rthlr. (Ladenpr. 9o Rthlr.)
Voyage du jeune Ana charüs. 7 Voll. in 8. et Atlas en
feuilles. Edition de Basle. 4 Rthlr. 12 gr. (Ladpr.
12 Rthlr.)
Briefe und Gelder erwartet man poffrey. Eben derſelbe
verſpricht auch nach Verlauf zweyer Monate, von Zeit
der Beſtellung an gerechnet, Liebhaber mit folgenden
ſchönen Werken um beygefügte billige Preiſe zu be-
friedigen:
Voyage en Ruſſe par Pallas. Paris, 1788. 5 Voll. 4.
et Atlas broché. 13 Rthlr. 6 gr.
La France illuſtre par Turpin. ib. 1780.4 Voll. ornés
de Portraits. 4. 14 Rthlr.
Valefii rer. Franciaer. Tom. I–III. ib. 1658. Franzbd.
13 Rthlr. 1 8 gr.
Tolneri hiſtoria Palatina c. cod. diplom. Frcf. 177o.
Fol. 4 Rthlr. 1 2 gr.
Oeuvr. complettes d'Ovide. Edition de Ponc.'in. Paris.
An VII. 7 Voll. 8 fig. br. 5 Rthlr. 6 gr.
L'Heritier ſtirpes novae. ib. 1784. Faſc. I–VI. c. fig.
Fol. maj. br. en c. 22 Rthlr.
L'art de fabriquer les canons par Monge. ib. An. II. 4.
fig. br. 4 Rthlr. 12 gr.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige für Malereu-Liebhaber, wegen Reinig"g der
Gemälde, von Hn. Maurer, Kunſtmaler in Bern
in der Schweiz, wohnhaft gegenüber dem gold-
nen Adler.
Derſelbe beſitzt ein Arcanum, welches er ſelbſt er-
funden, und ſeit 36 Jahren mit Beyfall der Kunſtlieb-
haber angewendet hat, um durch Waſchen und Reini-
gen alten Gemälden die vorige Schönheit wieder zu ge-
ben, wie dieſelben zuerſt des Malers Stafeley verlieſsen.
Wenn Gemälde mehrere hundert Jahre alt ſind, ſo
werden dieſelben ohne den mindeſten Schaden - und
ohne etwas daran zu malen, aufs beſte gereiniget.
Wenn Malereyen, wie es in ältern Zeiten üblich
war, mit dunkeln und verderblichen Firniſſen überzo-
gen worden, und, wie es oft geſchahe, deren mehrere
darüber gekommen ſind, ſo daſs von dem Gemälde
ſelbſt wenig mehr zu ſehen iſt: ſo kann er die ver-
ſchiedenen Firniſſe nebſt den unten befindlichen Unrei-
nigkeiten abnehmen, ohne den geringſten Nachtheil für
die Farben, dieſelben mögen auf Tuch, Holz, Kupfer
oder auf Stein gemalt ſeyn.
Wenn Gemälde auf Tuch zerriſſen ſind, Löcher
haben, oder ſonſt Farben von denſelben abgeſprungen
ſind, kann er ſolche ergänzen, daſs auf keiner Seite
etwas besserkt wird. -
Wenn Gemälde auf Holz von Würmern durchfreſ-- .
-
ſen werden, ſo kann er ſolche tödten, und verhindern,
daſs wiederum welche darein kommen. -
Wenn Gemälde verkritzelt oder durch Waſchen
verdorben, oder auch auf andere Weiſe beſchädige
find: ſo kann er ſolche auf Begehren ergänzen; was
aber nicht verdorben iſt, bleibt unberührt.
Wenn Gemälde gereinigt ſind, ſo überzieht er die-
ſelben mit einem Firniſs, der ſo klar iſt, wie Waſſer,
und ihnen eine Nahrung giebt, ſie erhebt, und vor
den ſchädlichen Fliegen verwahrt; dieſer Firniſs wird
nicht gelb und ſpaltet nicht, iſt auch ſehr leicht abzu-
nehmen.
Wenn Gemälde von Schimmel ſo bedeckt ſind, daſs
ſie ausſehen - als wenn Löſchpapier darauf geklebt wä-
re: ſo kommen dieſelben durch dieſes Reinigen den-
noch ſo kraftig heraus, als wenn ſie neu gemalt wä-
ren, obſchon keine Farben angebracht werden.
Wenn alte Gemälde nicht recht gereinigt, und doch
daran ausgebeſſert und gemalt worden iſt: ſo reinigt er
ſolche, und dann erſcheint das ausgebeſſerte viel dunk-
ler und kann leicht wieder abgenommen werden, wo-
durch der Schade viel kleiner wird; was ſich dann
noch als mangelhaft erzeigt, kann er beſſer wieder er-
gänzen.
Wenn alte Gemälde mit Ölfirniſſen, oder mit Nuſs-
Öl oder Mohnſaamen-Öl überzogen worden ſind, wel-
che leicht Staubfangen, indem ſie lange klebricht blei-
ben: ſo kann er ſolche ebenfalls wegnehmen und gänz-
lich rein machen; und ſo können alle Firniſſe, ſelbſt
diejenigen, welche für die härteſten gehalten werden,
wie z. B. die Copal-, Bern- oder Agtſtein-Firniſſe ab-
genommen werden. -
Wenn Kunſtliebhaber ihm für ſolche Arbeiten ihr
Zutrauen ſchenken wollten: ſo bittet er, Briefe und
Fracht ihm frey zu ſenden. Er hofft jeden Kenner zu
befriedigen; und wenn man glauben ſollte, daſs zuviel
verſprochen wäre: ſo erbietet er ſich, umſonſt an ei-
nem Gemälde eine Probe zu machen, damit man ſich
von der Wahrheit überzeugen könne. Zu jeder Zeit
können auch bey ihm Proben eingeſehen werden, deren
er in ſeiner Vaterſtadt haufig abgelegt hat.
Wenn aber hohe Herrſchaften für ſolche Arbeiten
ihn zu ſich berufen ſollten: ſo iſt er auch bereit zu
entſprechen, wenn man ihm Reiſekoſten und Zeitver-
luſt vergüten will.
Ein guter 6zolliger engliſcher Sextant voK Ramsden
oder Troughton, zu aſtronomiſchen Obſervationen, wird
zu kaufen geſucht. Sollte irgend eine Inſtrumenren-
Handlung oder ſonſt ein Liebhaber einen dergleichen -
ablaſſen wollen: ſs erbitten wir uns ſo ſchnell als nög-
lich davon gefällige Nachricht.
Weimar den 23. März 18o 3.
F. S. priv. Lande: Induſtrie-Comptoir.
JENA, gedruckt FF- Göpferdt.
- º T7 fºs ºr A.
----- 695 / 708 -----
- -
M on a t s reg iſt er
V O 30.
März
I 8 O 3.
I. Verzeichniſs der im März der A. L. Z. 18o3 recenfirten Schriften.
4an. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Aaref - Kalender, Oranien-Naſſauiſcher auf d.
J. 18o3. - 83, 703.
Anleitung z. Verbreitung d. Gemüſe- u. Obſt-
baues auf d. Lande - 78, 623.
Antwortſchreiben, unterthänig gehorſamſtes, v.
Mag. Theoph. Neumann auf d. hochgnädige
Sendſchreiben d. Magnus Fhrn. v. Herkommen 64,51o.
Archiv, neues, f. d. Geburtshülfe etc. herausg. v.
Stark, 1 B. 4 St. 2 B. 1–3 St. 91,721.
v. Aretin's hiſt. liter. Abh. üb. d. erſte gedruck-
te Samml. d. weſtphäliſchen Friedensacten 62, 491.
Arnold's, Erfurt mit ſeinen Merkwürdigkeiten
u. Alterthümern 65, 5o.
B.
Baranow, Feodor eines Ruſſen Leben u. Schick-
ſale a. d. Ruſſ. 86, 685.
Basalte, die, in d. Gegend von Eiſenach 72, 573.
Beck's Leben Bonapartes 66, 525.
Beckmann's Lexicon botanicum 83,66o.
Bellermann, ſ. Phaedrus.
Bendavid's Vorleſungen üb. d. Kritik d. reinen
Vernunft, 2 Aufl. - 92, 729.
Bericht, kurzer, v. d. Beſchaffenheit d. zerſtreue-
ten zahlreichen illyriſchen Nation den in k.
k. Erblanden 68, 54o.
Berrin, Emilie, d. kleine Strickerin 72, 576.
Betoog van het Schadelyke d. Voroordeelen
omtrend het Horoscooptrekken en Planeet –
leezcn 77,615.
Beyträge zur Beförd. vernünftig. Denkens in d. -
Religion 19, 2o Hft. od. -
- – neue Beyträge z. Beförd. d. vernünft.
Denkens in d. Religion 1, 2 Hft. 61, 451.
- - z. Darſtellung d. Enthusiasmus in
dramatiſchen Vorſtellungen 79, 652.
Blick, kurzer in d. geheimen Machinationen
d. Mönche 68, 543.
de Boſch Carmen Rutgero Jano Schimmelpen-
ninck dicatum . . . 75, 599.
Boyle's Faſhionable Court a. Country Guide 78, 625.
Brise. u - Mirbel IIistoire naturelle des Plantes
T, I, II. ... . 83, 659.
de Buffon, IHistoire naturelle generale et parti-
culière redigée p. Sonnini 83, 657.
C.
Campbell's Journey from Edinburgh trough
parts of North Britain Vol. 1, H. 65, 513.
Charaktere u. Anekdoten a. Soulavies Denkwür-
digkeiten d. Regierung Ludwigs XVI. 66, 525.
Clio - Thalia, od. Beleuchtung d. Darſtellungen
v. Frider. Unzelmann auf d. Breslauer Bükne 85, 663.
Cobbett's weekly political Register Vol. 1, 2. 71, 565.
Companion to the roy. Kalendar f. the J. 1803. 78, 623.
Consbruch's Taſchenbuch f. angeh. prakt. Aerzte
3 Ausg. 1, 2 Th. 65,497.
Crelle's Theorie d. Windſtoſses 79, 631.
JD.
Danz Vorſchriften z. e. vollſtändigen Uebung
in d. deutſchen Rechtſchreibekunſt 80, 638.
Daudin Histoire naturelle des Reptiles T. I, H.
Dietrich's die linneiſchen Geranien - abgebildet
u. beſchrieben 1 B. 2–4 Hft. 83, 662.
Dillenius ſ. Lipſius.
Dolz neue Katechiſationen üb. religiöſe Gegen-
ſtände 5, 6 Samml. 72,574.
- -
E.
Eaſt India Regiſter a. Directory f. 1803. 78, 625.
Erinnerungen an d. J. 8o. in Amtsvorträgen
v. Albanus, BuJs, Collins, Dankwart u. Sonn-
tag 82, 653.
F.
- *
Flatt's fragmentariſche Bemerkungen geg. d.
Hant. u. Kieſewetteriſchen Grundriſs d. reinen
allgemeinen Logik 80, 639.
Fleurieu ſ. Marchand.
Fragmente, juriſtiſehe 1, 2 B. - 73, 577.
Froriep ſ. Hunter.
G.
Gaspari's Handbuch d. neueſten Erdbeſchrei-
bung 2 Aufl. 1 B. 1 Abth. 65, 503.
Gatterer f. v. Moſer.
Gedanken, unmaſsgebliche, üb. d. in Königr. Hun-
garn beſtehende Contributionsſyſtem
Geſsner's Joh. Kasp. Lavaters Lebensbeſchreib-
73, 583. - - -

----- 696 / 708 -----
Geſchichte d. Straubinger Aufruhrs 65, 305.
Gräfe's neues Journal d. Katechetik u. Pädago- -
gik 5. Jahrg. 1 Hft. 72, 575.
– – Katechiſationen üb. d. Hannövriſchen
Landeskatechismus 2 Th. 89, 712.
Gruber ſ. Heydenreich.
Guibert Journal d'un voyage en Allemagne pu-
blié p. Toulongeon 87, 689.
H.
Handbuch, exegetiſches d. N. T. 1–18 St. 88, 697.
Hanke Hankenſteinii Epigraphe Caroli Ludovici
» Archiducis Auſtriae 67, 535.
Hazzi's ſtatiſt. Aufſchlüſse üb. d. Herzogthum
Bayern 2 B. 2 Abth. - 62, 495.
– – üb. d. Rechtliche u. Gemeinnützige b.
Cultur u. Abtheilung d. Weiden u. Gemein-
waldungen in Bayern 85. 679.
Henin Journal hiſtor. des opérations militaires
du ſiège de Peſchiera 61, 486.
Herrmann's Gemälde v. Oſtindien 2 B. 84, 665.
Heydenreich's Betrachtungen üb. d. Würde d.
Menſchen herausgeg. v. Gruber 92, 732.
" Horatius Poetikaja Virag Benedek altal 92, 735.
Horn üb. d. Erkenntniſs u. Heilung d. Pneumo-
nie 74, 585.
Hunter's anatom. Beſchreibung d. ſchwangern
menſchl. Uterus a. d. Engl. v. Froriep 91, 727.
I.
Idee u. Verſuch e. Uebungs-Magazins 77, 611.
Jugement de Competence – contre Jean Bückler,
fils dit Schinderhannes 84, 671.
H.
Kalendar, the royal f. the Year 1805. 62, 496.
Karmfin's Briefe e. reiſenden Ruſſen a. d. Ruſſ.
v. Richter 6 Bdch. 76, 6o6.
Katona Historia critica Regum ſtirpis Auſtriacae
T. III –XIII. u. XXII. 85, 673.
v. Kfeller's neue einfache u. dauerhafte Dach-
deckungsart 88, 703.
Kinderbuch, neues moraliſches 2. Aufl. 80, 638.
Kleon d. letzte Grieche a. d. Neugriech. v. VWs-
zel - 86, 683.
König's Formularbuch f. proceſſualiſche Hand-
lungen 2 Abth. 75 579.
Krauſe's Sammlung ſämmtlicher Verordnungen
f. d, königl. preuſſ. Provinzen in Franken - B.
90, 719.
L.
Lange's allgemein. Theilungsprincipf. Gemein-
heitsaufhebungen 87,695.
Laplace Traité de Mecanique celeſte T. I, II. 75, 596.
– - überf. v. Burckhardt 1, 2 Th. 75, 596.
Lebensbeſchreibung d. kurſ. geheim. Cabinets
Lehmann's Taſchenbuch f. Pferdeliebhaber 79, 628.
Leitfaden, kurzer zum Religionsunterrieht f.
Proteſtanten 76, 6o7.
Lemsrcier Iſule et Oroveſe Tragedie 88, 681.
Lenz de Baſedowio, de paedagogiis Deſſavienſi
et Schnepfenthaliano etc. 71, 566.
Leonhardi's bildliche Darſtellung aller bekann-
ten Völkerſchaften 6 14 Hft. 76, 6o7. -
Lipſius v. d. Standhaftigkeit im Unglücke a. d.
Latein. v. Dillenius 91, 727.
IM.
Marchand Voyage autour du monde - avec car-
tes et figures p. Fleurieu T. 5–5. 75, 580.
Metz Handbuch f. diejenigen, welche eine
gründliche Staatskunde erwerben wollen 80, 655.
Michl's neue feſttägliche Predigten f. d. Land-
volk 87. 695.
v. Moſer's Forſtarchiv fortgeſetzt v. Gatterer
26 B. od. neues Archiv 9 B. 79. 629.
N.
Nizami poetae narrationes et fabulae perſice ſub-
iuncta verſione latina 69. 545.
Notice des ouvrages de Mr. d'Anville / 84- 67o.
P.
Peerage of England, Scotland a. Ireland T. I,
II. 78, 623.
Peſtallozzi's Anſichten üb. d. Gegenſtände, auf
welche d. Geſetzgebung Helvetiens ihr Augen-
merk vorzüglich zu richten hat - 82, 655.
Phaedri Fabulae Aeſopiae ed. Bellermann 76, 697.
Picture, the, of London f. 18o2. 78. 623.
Plan d. neuen Einrichtung e. Bürgerſchule u.
e. Gelehrtenſchule f. d. Canton Zürich 1 Hft. 77, 609.
Plinii, Caec. Sec. Epiſtolarum libr. X. recenſuit
Gierig T. II. 84, 671.
Pölitz Elementarbuch d. Wiſſenswürdigſten u.
Unentbehrlichſten a. d. deutſchen Sprache 66, 526.
- - Elementarlogik f. pädagogiſche Zwecke 66, 527.
– – Fragmente z. Philoſophie d. Lebens 7o, 556.
da Ponto Don Juan, Oper frey bearbeitet v.
Hochlitz 69, 551.
H.
Hangs was ſoll ich glauben, was ſoll ich hoffen
od. d. Glaubenslehre d. Chriſten in Predigten
1 B. A 3 2 Hit. - - 83, 665.
Rehm's Regeln d. Vorſicht z. Belehrung d. Kin-
der üb. Erzeugung u. Warnung v. Sünden d.
Wolluſt - 89, 711.
Re/ser Geſchichte d. öſterreich. Monarchie
1 – 5 B. 66, 521.
Renſeignemens ſur les Evénemens, qui ont eu
lieu en Suiſſe on Sept. et Oct. 1öo2, 64-511.
Richter ſ. Haram/n.
Hochlitz ſ. da 'ei:3
----- 697 / 708 -----
Rohlwes Magazin f. d. Thierarzmeykunde 1,2,
5. 4 Jahrg. 1, 2 Quart. 87, 617.
Rubriken, e. Leſebuch 86, 686,
S.
Schedius ſ. Zeitſchrift v. u. f. Ungern.
-Schröter's ſelenotopographiſche Fragmente 2 Th.
81,641.
Schulze's Kampf d. Demokratie u. Ariſtokratie
in Rom 85, 677.
v. Schütz neue Schauſpiele 1 B. 79, 631.
Schwarze Gedanken üb. d. Nutzen guter Lehr-
bücher - 74, 591.
Sintenis's ausführliches Lehrbuch d. Vernunft-
religion 90, 716.
Vater Roderich unter ſeinen Kindern
neue Aufl. 77, 613.
Sittengemälde, neueſtes v. Wien 1 Th. 2 Th.
1 Hft. -
Smollet's Roderik Random overſat af Tode 1 D. 86,685.
Snsl's Chr. Wilh. u. Friedr. Wilh. Handbuch
d. Philoſophie f. Liebhaber 1 Th. 76, 6o1.
– – Joh. Pet. Ludw. prakt. katechet. Hand-
buch üb. ſein. Katechismus d. chrift. Lehre
2 Th. 77, 614.
Sonnini et Latreille Hiſtoire naturelle - des Cru-
ſtacés et des Inſectes T. I, II. 83., 658.
– – ſ. auch Buffon.
Soulavis ſ. Charaktere.
Staats u. Stands- Kalender, d. hohen deutſchen
Ritterordens, auf d. J. 1803. 88, 704.
Stark's Hebammenunterricht in Geſprächen 2
Aufl. 74, 591.
– – ſ. Archiv.
Stöckel's Sammlung nützlicher Erfindungen 75, 598.
Strack's Aufruf an d. Mütter ihre Kinder ſelbſt
zu ſtillen, a. d. Latein. v. Uihlein 81, 647.
Streifereyen, humoriſtiſche, im Gebiete d. Reichs-
ſtadt Frankfurt - - 90, 719.
Stühler üb. d. Urſprung d. Leibeigenthums in
Weſtphalen 62,495.
76, 604.
T. -
Teller's älteſte Theodicee, od. Erklärung d. drey
erſten Kap. im erſten Buche d. vormoſaiſchen
Geſch. 72,
Theater, deutſches, wie es war, iſt, ſeyn ſoll-
te - 81, 683-
Tods ſ. Smollet.
Toulongson ſ. Guibert. W
Trunk's vortheilhafteſte Art d. Laubwaldungen
zu behandeln 61,487.
-
U.
Ueber Familienfideicommiſſe
61, 487.
Uihlein ſ. Strack.
V.
Virag ſ. Horatius.
Wirey Hiſtoire naturelle du genre humain T. I,
II. 83, 658.
Vorſchläge e. deutſch. Staatsbürgers z. e. allgem.
Gerechtigkeitspflege u. Geſetzverfaſſung 64-511.
-
- V.
Waffenträger, der, d. Geſetze N. 7–12 62, 489.
Wagnitz Ideen u. Plane z. Verbeſſerung d. Po-
lizey- u. Criminalanſtalten 2 Samml. 64-505-
VWeishaar üb. Concurs u. Praecurs 62, 492.
Wetzler üb. d. Kuhpocken u. deren Impfung 94, 73s.
Wezsl ſ. Kleon.
Wider ein. geiſtl. Projecte in Baiern
64, 509.
Z.
Zeitſchrift von u. für Ungern herausgeg. v.
Schedius 1 B. 2,5 Hft. 2 B. u Hft. 71,561.
Zerrenner's Hülfsbuch f. Lehrer u. Erzieher b.
d. Denkübungen d. Jugend 1 Th. 77, 614.
Ziegenbein's Handbuch d. Religion u. Moral
1 B. 90, 717.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 127.)
----- 698 / 708 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Aum. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Andreä in Frankf. a. M. 81.
Anonymiſche Verleger 61. (2) 63. 64. (4) 68 (2) 79-8"-
- 85 90-
Anton in Görlitz 66-
Arntzen u. Hartier in Kopenhagen 86.
Bagshaw in London 71.
Baba in Paris 86.
Barth in Leipzig 65. 77.
– – in Prag 88-
– – u. Hamberger in Breslau 83-86.
Bechtold in Altona 79-
Blacks u. Parry in London 78-
Boyle in London 78-
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 69.
Büreau f. Literatur in Fürth 66. 89-
Burghart in Görlitz 74-
Claſs in Heilbron 62.
Cruſius in Leipzig 88-
Debrett in London 62. 78 (2)
Dietrich in Göttingen 73-
Druckerey d. Republik in Paris 73-
Dufart in Paris 83. (5)
Duprat in Paris 75-
Ettinger in Gotha 63. 71.
Fleiſcher d. jüng. in Leipzig 77.
Frommann in Jena 72.
Fuchs u.Demanne in Paris 84.
Gädicke Gebrüder in Weimar Zo. 83-
Gebauer in Halle 64. 87.
Gehr in Breslau 85-
Geſsner in Bern 82.
Griebel in Mergentheim 88.
Hartknoch in Leipzig 76.
Heerbrandt in Tübingen 30-
Heinſius in Leipzig 91.
Heyer in Gieſsen 77, 73.
Hilſcher in Dresden 66.
Hinrichs in Leipzig 66.
Induſtriecomptoir in Leipzig 72.
Induſtriecomptoir in Weimar 63. 9"-
Korn in Breslau 77.
v. Kurtzbeck in Wien 73.
Lagarde in Berlin 75-
Lewis in London 78- -
Lindauer in München 62. -
Literariſches Comptoir in Altenburg 90.
Longman in London 65-
Lübecks Buchh. in Bayreuth go.
Maurer in Berlin 78.
Monath u. Kufsler in Nürnberg 73.
Müller in Pforzheim 79.
– – in Riga 82.
Patzko in Peſih 71.
Perthes in Gotha 71.
Pfeiffer in Maynz 84.
Pichler in Wien 67. 76.
Proft in Kopenhagen 86.
Quien in Berlin 92. -
Realſchulbuchhandlung in Berlin 79.
Reichard in Braunſchweig 8o. 9o.
Rein in Leipzig 8o.
Reitmayr in Straubing g2.
Riegerſche Buchh. in Augsburg 87.
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 85.
Röwer in Göttingen 85.
Schaumburg in Wien 66,
Schiegg in Leipzig 92.
Schulze in Celle 72. -
Schumann in Ronneburg 86.
Schwickert in Leipzig 84.
Simon in Frankf. a. M. 61.
Stahl in Jena 74. 91.
Stein in Nürnberg 62, 75.
Steiner in Winterthur 61. 67.
Stettin in Urn 79.
Supprian in Leipzig 84.
Taſché in Chemnitz 7o.
– – u. Müller in Gieſsen 76.
Trattner in Peſt 92.
Treuttel u. Würz in Paris 87.
Univerſitätsdruckerey in Ofen 85.
Vandenböck u. Ruprecht in Göttingen 81, 89.
Voſs in Leipzig 72,
de Vries in Amſterdam 77.
Waiſenhaus in Dillenburg 88.
Waldeck in Münſter 62.
Wilmans in Frankf. a. M. 74.
Wittekindt in Eiſenach 72.
Wolf in Leipzig 69.
- -T
----- 699 / 708 -----
III.
Ankündigungen.
Albano d. Lautenſpieler 54,451-
Albanus in Neuſtrelitz neue Verlagb. 46, 39.
Almanach od.Taſchenbuch f. Scheidekünſtler 1805
- 54, 454-
Amelie Mansfield, Antipode de Delphine Ueb. 6o, 505.
Annalen, Süddeutſchlands pragmatiſche, d. Li-
teratur u. Cultur 55, 457.
– – d. Phyſik, 2 St. 6o, 497.
- – franzöſiſche, f. d. allgemeine Naturge-
ſchichte, etc. 4 Hft. 6o, 503.
Archiv, neues, f. d. Geburtshülfe, herausgegeben
v. Stark, 2 B. 4 St. 51,425.
- - d. Criminalrechts, 5 B. 1 St.
- - d. Volksarzneykunde, herausg. v. Siebert,
1 Jahrg. 1 St. 67,553-
Bail's Beyträge z. Beförderung d. Werthſchätzung
d. Chriftentbums, in Predigten, 2. Aufl. 54-452.
Bechſtein's Abbildungen naturhiſtor. Gegenſtän-
de, 4 B. 2 Hft. 59,492-
Beck, ſ. Commenta1ii.
Becker's neues Poſt- u. Reiſe-Taſchenbuch 49, 412.
Bernſtein's chirurg. Handwörterbuch 44,374-
- – üb. Verrenkungen u. Beinbrüche 44, 574.
Bilderbuch, biographiſches, f. d. Jugend, 1,2 Hft. 54, 543.
Blaſches Werkſtätte d. Kinder, 1–4 Th. 55-458-
Blätter, nordiſche, 1 St. 53-441.
Bode, ſ. Polichorda.
Boſe's das Ganze d. Torfwiſſenſchaft 46, 391.
Buchhandlung der Erziehungsanſtalt zu Schne-
pfenthal neue Verlagsb. 53, 487.
Cadet de Yeaux Gallerte aus Knochen 47, 396.
Campe's Robinſon ſecundns lat. donatus a. Lie-
berkühnio iterum recenſitus a Gedicke 46, 301.
Chateaubriant Oderahi Ueb. 5O, 423-
Commentar ii Societatis philologicae Lipſienſis
edi curavit Beck, 5 Vol. 2 St. 53-444-
Chriſt’s Nachtrag zu d. neueſten u. beſten Stell-
vertreter d. indiſchen Caffee 62, 515-
Dabelow's Wurſt-Univerſität, 1 Th. 47, 397.
Dants divina Comedia, nebſt Ueberſetz. v. Bode
u. Flaxman's Umriſſen 62, 513-
v. d. Decken's Verſuch üb. d. engl. Nationalcha-
rakter 51,451-
Denon's Reiſen in Nieder- u. Oberägypten, a. d.
Franz-V. Tielemann 67, 557.
Detmoldt's Theorie d. Grenzen 67, 556.
Dictionnaire, nouveau, françois allemand et alle-
mand françois 46, 387.
Dyk in Leipzig, neue Verlagsb. 49,412.
Engelharº ſächſiſche Culturgeſchichte, 2 Th. 53. 445.
- „iameridºn-allgemeine geeg“ phiſche, 3 St. 6o, 5oo.
58, 481.
Intelligenzblatt des März.
Erzählungen v. Guſtav Stello, 1, 2 B. 51, 426.
Esper's Schnetterlingswerk, Fortſetzungen 58, 487.
Euclid's Elemente, 1 Buch, griech. u. deutſch 54, 453.
Eunomia März 62, 513-
Falk's kleine Abhandl. die Poeſie u. Kunſt be-
treffend 54, 451-
Fall, der, d. Schweiz, Trauerſp. 54,453-
Fiſcher's Homilien f. merkwürdige Erzählungen
a. d. Gefchichte Jeſu 58, 486.
Fleiſcher's d. jüngern in Leipzig, neue Verlagsb-
& 46, 588-591-
Freundſchaftsbruch, der, Trauerſp. 54-453-
Fröbing's Calender f. d. Volk 55. 46o-
Funke's Naturgeſchichte u. Technologief. Leb-
rer, 4. Aufl. 51,429-
Gedanken e. evangeliſchen Chriſten über zwey
Schriften d. Biſchofs Auguſtinus 67, 556.
Gedicke, ſ. Campe.
Geſchichte Bonapartes, 5 Aufl. 6o, 5o2-
Göthe's in Leipzig neue Verlagsb. 67, 557-
Göttling's Taſchenbuch f. Scheidekünſtler u. Apo-
theker, a. d. J. 18o3- 65.523.
Gräff's in Leipzig neue Verlagsb. 55,462-
Guilhauman's in Frankfurt a. M. neue Verlagsb-
62,515.
Gutfeld, üb. d. Verhältniſsd. Wechſelerregung,
Nervenwirkung u. Bewegung im thier. Orga-
niſmus 55,462.
Guthsmuths Bibliothek der pädagog- Literatur,
Fortſetz. 46, 585.
12 St. 18o2. 50,422-
Handbuch d. Rechenkunft f. Lehrer, Kaufleute
u. Geſchäftsmänner 46,387-
IIelwing's in Hannover neue Verlagsb. 55,461-
Herzlieb, ſ. Heym. - -
Hezel's kürzere griechiſche Sprachlehre f. Schu-
Ien 65,522.
Heym's Sammlung v. Predigten –üb. alle Sonn-
u. Feſtags-Evangelien, herausg. v. Schloſſer,
Aufl. 47, 397.
– – Samml. v. Predigten – üb. alle Sonn- u.
Feſtags-Epiſteln, her. v. Herzlieb, 3. Aufl. 47, 597.
Hildt's Handels - Magazin, 2 St- 5O, 421.
– – 5 St. 6o, 493.
Hiller's allgemeines Choralmelodienbuch 58, 485.
Himburgs in Berlin neue Verlagsb. 54, 44G-
Hoffmann's Hauszimmerkunſt 6o, 5on.
- – Waſſermühlenbau 6o, 5o 1.
Holcroft's Reiſe durch Frankreich, Ueb. 47, 399.
Hommel's Muſikus - 53, 447.
Horn's Guiskardo, d. Dichter 54-544-
Hufeland's Beyträge z. Berichtigung u. Erweite-
rung d. Poſitivem Rechtswiſſenſchaften, 5St. 5,425.
----- 700 / 708 -----
-
-.
/
Hufeland's Syſtem d.prakt. Heilkunde, 2 B. 1 Abth.
51, 427.
Jajadeva's Gita-Govinda, a. d. Engl. v. Majsr 44,375.
Jahre, die merkwürdigſten, a. Villars Leben 62, 516.
Journal, anthropologiſches, herauss-v. Schmid,
1 B. 1 St. 67, 555.
- – f. d. Chirurgie, herausg. v. Murſinna,
2 B. 2 Hft. 53, 441.
– – d. Luxus, 3 St. 6o, 5oo.
Irene, Fortſetzung - 58, 481.
d'Ivernois les cinq Promeſſes, Ueb. 50, 424.
Häzzel's Exempeltafeln - 60, 525.
Keck's Beyträge zur Berichtigung d. gangbaren
Meynungen üb. d. ſogenannte Löſerdürre 50, 422.
Kilians Differenz der ächten u. unächten Erre-
gungstheorie 67,558.
– – Entwurf e. Syſtems d. geſammten Medi-
cin, 1, 2 Th. 67, 558.
Klingemann, üb. Schillers Tragödie: d. Jungfrau
v. Orleans 50, 423.
was f. Grundſätze müſſen e. Thea-
terdirection b. d. Auswahl d. Stücke leiten? 50, 423.
Koch's Mikrographie, 1 T h. 58, 484.
Kochen's Predigt üb. d. Reich Jeſu 47, 399.
Koſegarten's britiſches Odeon 46, 390.
Lampadius allgemeine Hüttenkunde, 2 Th. 5., 43.
Landkarten, neue, 5, 428 59, 495 496.
Leben d. General Waſhington nach ſeinem eignen
Manuſcript, a. d. Engl. 55, 463.
Letters a. Fragmens of other papers written on
various parts of Europa at sea, Ueb. - 6o, 503.
Levrault's in Paris neue Bücher 59, 489.
Lieberkühn, ſ. Campe.
Maler, der, eine Zeitſchrift 53, 442.
Marten's vollſtändige Anweiſung zur therapeut.
Anwendung d. Galvanismus 63, 521.
Melintes, eine Sage a. d. Alterthume, 1, 2 Th. 58, 488.
Merkur, neuer deutſcher, 5 St. 6o, 499.
Meyer Prodromus anatomiae murium 6o, 5o 1.
Monath u. Kuſsler's in Nürnberg neue Verlagsb. 67, 556.
Morrier's Geſchichte des Feldzugs d. türkiſchen
Armee in Aegypten, a. d. Engl. 53,446.
Müller', d. Beſitzungen d. Europäer in d. andern
Welttheilen 62, 516.
Murſinna, ſ. Journal f. Chirurgie.
Muſikalien, neue 51,432. 54, 455. 59, 494-
Neſtler's in Hamburg neue Verlagsb. 67, 554.
Noble, üb. d. Augenentzündungen »a. d. Engl.
v. Kühn 54, 452-
Oſterwald's Anfangsgründe d. Erdbeſchreibung,
umgearbeitet v. Berenger 46, 387.
Percival's Account of the Island of Ceylon, Ueb.
47, 399. 62, 516.
refoot Icones coloratae ſpecierum novarum
aut rariorum in ſynopſimethodica fungor.de-
ſcriptarum 67, 553.
Polichorda eine Zeitſchrift, herausg. v. Bode,
B. 1 Hft. 58, 482.
Pölitz Darſtellung d. philoſoph. Lehrſätze d. Hn.
Oberhofpred. Reinhard 58, 486.
Preuſſen, das galante, a. d. Franz. 53-447-
Provinzenwechſel, der neueſte 62, 517.
Provinzial- Adreſs- Handbuch für Brandenburg,
Pommern, Magdeburg 46, 589.
Provinzial - Blätter, fränkiſche 48, 595-
- – – – ſächſiſche, Februar 62, 513-
Ragotzky, Franz Hell, od. d. Irwege f. Geweihte
u. Suchende 46, 390.
Regnault Warin, Spinalba, Ueb. 59,492-
Reinhard's Predigten, 7 Jahrgänge wohlfeile Ausg.
58. 485-
Rein's in Leipzig neue Verlagsb. 53-445-
Repertorium, allgemein. d. Literatur, v. 1796–
18oo 49-409.
Reyher's Abh. v. Zubereit. der weiſsen Stärke,
5 Aufl. 6o, 5o1.
Ritter's Beyträge z. nähern Kenntniſs d. Galvanis-
mus, 1 B. 3, 4 St. 2 B. 1,2 St. 44,375.
Rodig's Beyträge z. Naturwiſſenſchaft 59,494-
Rooſe's anthropologiſche Briefe 67, 556.
Scenen a. d. akademiſchen Leben, 1 Th. 49-415-
Schatter's Predigten üb. d. Epifteln d. Sonn- u.
Feſttage, 1, 2 B. - 51,426.
Schloſſer, ſ. Heym. -
Schloſſer's kurze Betrachtungen üb. die Evange-
lien e. ganzen Jahres 51,430.
Schmid, ſ. Journal. -
Schmid's Autſätze philoſoph. u. theolog. Inhalts,
1 Th. 47, 398.
– – Kritik d. Lehre von den ſtheniſchen
Krankheiten 6o, 5o2.
Schmidt u. Schwarz, Bibliothek d. neueſten theo-
log. u. pädagog. Literatur, Jan. Febr. 63, 521.
Schram's d. Verbeſſerung d. Schulen in moral.
polit. pädagog. u.polizeylicher Hinſicht 59. 493.
Schreiter, hiſtorico - critica explicationum para-
bolae de improbo oeconomo deſcriptio 62,525-
Schaderoff's Predigten üb. die Evangelien der
Sonn- u. Feſttage d. Jahres 18o2. - 46, 589.
Schumann's in Ronneburg neue Verlagsb. 51,427-
Seitz Anleitung z. Schönſchreibekunſt 47, 399.
Siebert, ſ. Archiv.
Siegfriedskirche, d. heilige, 3, 4, 5 B. 50, 424.
Sprengel's Bibliothek d. neueſten Reiſen, Fortſ. 55, 446.
– – Anleitung z. Kenntniſs der Pflanzen, .
1, 2 B. 6o, 5o2.
Stahl's in Jena neue Verlagsb. 47, 399-
Stark, ſ. Archiv f. d. Geburtshülfe.
Steinbecks deutſcher Patriot, 3 St. 60, 498.
Steiner's Entwurf e. neuen durchaus feuerfeſten
Bauart 53, 444.
– – prakt. Anleit. z. cub. Berechnung der
Bau- u. Nutzholzer 53 444.
Sternberg's d. ſchwer-Zahnen d. Kinder 58, 484.
Teller's d. älteſte Theodicee 76,554.
Teſtamentum, novum, graeceed. Mathaei 54, 455.
----- 701 / 708 -----
L-
Thilo, üb. d. Rulinn - 38, 487.
Tiedemann, ſ. Denon.
Triumph, der. d. Philoſophie im 18.Jahrhund. 63, 524.
Ueber d. Taufe 46, 392.
– – d. Begnadigungsrecht d. Regenten 49, 413.
– – d. Verbeſſerung d. Judenthums 50, 424-
Verbrechen d. Liebe, a. d. Engl. 1 B. 50, 424.
Vite degli eccellenti Italiani, Ueb. 46, 389-
Voigt's Geſchichte d. Steinkohlen, d. Braunkoh-
len u. d. Torfs 54, 452.
– – mineralogiſche Reiſe nach d. Braunkoh-
lenwerken u. Baſalten in Heſſen 58, 486.
Vogel's Almanach d. Ernſtes u. Scherzes f. Aerzte
2 Jahrg. 58, 482.
Wörterbuch, encyclopädiſches, 1–7 B. 47, 508-
Wurſtsr's, das Ganze d. Bienenzucht 44, 375-
Zeitung, landwirthſchaftliche, 1 - 1o Num. 54, 451.
Züge, rhapſodiſche - 5O, 423.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ammon zu Göttingen 65, 542.
Ancillon zu Berlin 66, 552.
Arnemann 65, 542.
Auguſti zu Jena 52, 44O-
Borgia, Cardinal zu Rom 56, 472.
Brandis zu Kiel 56, 472.
Chenier zu Paris 65, 537.
Chiarugi zu Florenz 56, 472.
Dietl zu Landshut 45, 384.
Eck, Vater u. Sohn zu Leipzig 45-384-
Ehrmann zu Berlin 61, 512.
Fiſcher zu Dresden - 61, 512.
Formey zu Berlin 56,472.
Gebhard zu Berlin 61, 512.
Geishüttner zu Linz 44, 373-
Gigli zu Florenz 56, 472.
v. Glinka zu Dorpat 64, 534-
Gonzaga, Cardinal zu Rom 56, 472.
Grapengieſser zu Berlin 61, 512.
Gruner zu Jena - - 5O, 422.
Hallenberg zu Stockholm 5O, 422.
Haupt zu Maynz 56, 472.
Heſſe in der Wallachey 65, 542.
Heymann zu Trieſt 56, 472.
Himly zu Jena 65, 542.
Hoppe zu Regensburg 65, 542.
Hübner zu Leipzig 52, 440.
Hufeland zu Berlin 50, 422.
Imhof zu München 61, 512.
Langsdorf 44, 375.
Lefebure Gineau zu Paris 65, 537.
Loder zu Jena 50, 422.
v. Manteufel zu Dorpat 44,569.
7Markus zu Bamberg 61, 512.
de Maymon, Marquis zu St. Petersburg 50, 422.
Merzdorf zu Berlin 56, 472.
v. Nicolai zu St. Petersburg 50, 422.
v. Novafzo zu St. Petersburg 66, 552.
Peterſen zu Petersburg
v. Poliatkowsky zu Petersburg
Hafn zu Kopenhagen
Reuſs zu Göttingen
Rönnberg zu Roſtock
v. Hoſenkampf zu Dorpat
del Roſſo zu Florenz
Rudolphi zu Greifswalde
Sabler zu Petersburg
Schiaſſi zu Bologna
Schiſchatzky zu Petersburg
Silveſtre de Sacy zu Paris
Stark zu Jena
Stäudlin zu Göttingen
Stift zu Wien
Strohmeyer zu Göttingen
Tengſtröm zu Abo
Tingſtadius zu Upſala
della Toſa zu Florenz
Voigt zu Greifswalde
Zeplin zu Dorpat
Ziemſſen zu Greifswalde
ſ
Todesfälle.
Bayley, Thom. Butterworth zu Buxton
Beaulieu zu Paris
v. Bibra zu Fulda
Cirillo, Dom. zu Neapel
Duboy Laverne zu Paris
Dumesnil, Marie Françaiſe zu Paris
Ehrenreich zu Königsberg
Federici zu Turin
de Forbonnois, François Yeron zu Paris
Fordyce , George zu London
v. Fredenheim zu Stockholm
Fülleborn zu Breslau
Garnett, Thom. zu London
Gleim zu Halberſtadt
Gürnth zu Creuzburg
v. Hauer zu Wien
v. Heinitz Fr. Ant. Freyherr zu Berlin
Hermann, Joh. zu Straſsburg
Hirzel zu Zürich
Houard zu Abbeville
Jeaurat zu Paris
Johnſtone, Jam. zu Worceſter
Klopſtock zu Hamburg
Koch zu Leipzig
v. Kregting zu Marburg
La Harps zu Paris
Manning, Owen zu Godelming
v. Marinelli zu Wien
/Meckel zu Halle
Palafor y Croy zu Cuenca
Pulteney, Rich. zu Blandford
Robertſon, Joſeph zu Horncaſtle
Schubert zu Breslau
Sarz zn Nirrhers
-
64, 534-
64, 534
61, 512.
65, 542.
45, 384“
64, 534“
56,472.
44, 575.
64, 534.
56,472-
64, 534-
66, 552.
5O, 422-
65,542-
65, 542.
65, 542.
52, 440.
52, 440.
56, 472.
52, 440.
64-534-
45, 584-
Palloni zu Florenz EH- 17o -
48, 401.
45, 584-
66, 551.
45, 377,
56, 465.
56,472.
61, 511.
66, 552.
52, 433-
43, 365.
66, 552.
45, 368.
45, 361.
43. 368-
6I, 512.
57, 478.
50, 417.-
45, 380-
57, 478.
56, 471.
65, 541-
45» 366.
65. 542.
61, 512.
61, 51 1.
45, 383-
48, 405-
57, 475-
65 542.
5O, 421.
45, 381.
48, 403-
61, 51 1.
A*A- A -"d
----- 702 / 708 -----
em-
- 57, 473. Ruſsland, Verordnung wegen Errichtung neuer
ÄÄs # ijkaj - 66, 546.
Ä. zu Wien - #7, 78, Strasburg . Errichtung d. Lyceums u. andere
Äer, Joſ. zu London 45, 365. Schulanftalten 65, 557.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
ugsburg Leſeinſtitat 43, 407.
Ä # Ä u. Frequenz derſelb. 66, 545.
Belvedere, Erziehungsanſtalt - 48. 4.7.
Berlin, Militärbibliothek 65, 540.
Bologna, Nationalinſtitut Perſonale 45 583.
Cambridge, Univerſität, botan. Garten 57, 478.
Cortona, Accademia etrusca, Sitzung 56. 471.
Dorpat, Univerſität - Bibliothek 57, 478.
- " – – Profeſſur d. Taktik 44, 569.
Erfurt, Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung, 45, 307.
Firnzola, Schule z. Vervollkºmmun d. geiſtl.
Wiſſenſchaften wird wieder hergeſtellt 61, 505.
Florenz, Wiedereröffnung d. Univerſität 61, 505-
Frankreich, Schilderung d. Univerºſe, 506.
1, -
_"_ – Verzeichniſs d. gelehrten Geſell-
ſchaften - - - - 65. 539.
Genua, Taubſtummeninſtitut - 61, 5o5.
ÄT Üniverſität, Profeſſur d. Botanik 61, 505-
Göttingen, Univerſität Kern's, Hönig's. Heiland's
Hartwig's, loits Doctor P1 onmot. Prorect.
Progr. -
Halle, Univerſität, Preisaufgabe d. theolog. Fa-
cultät, Litzmann's, Rudolph's, Heid.fick's,
Meyer's Doctor Promotionen - 56, 47o.
HÄmburg, Geſellſchaft z. Verbreitung mathe-
mat. Wiſſenſchatten, Sitzung - . 48- 406.
Jena, Univerſität - Leihofs, Krügelſtein's Dis- 47o
I. - 7o.
KÄberg, deutſche Geſellſchaft feyert d. Feſt
d. jreuſs. Königskrone. - 43, 563.
Landshut, Univerſität, Disputationen, u. Ku-
pferſtichſammlºg 44, 369.
La Rochelle, Leſegeſellſchaft 65, 54O.
London, Jenneriſche Societät 65, 54.
Mailand, Militairſchule - 61, 5.6.
– – Organiſation d. öffentlichen Unter-
richts - - 1, 506.
Paj Collège de Compiegne, Umänderung de 5o7
eben 1 - -
_º Commiſſion z. Organiſation d. Iyeen 50, 42o-
- - galvaniſche Societat, vier Commiſſionen 45, 583.
- - - - – – Sitzung 61, 5 1.
– mediciniſche Facultäten werden gewiſſer-
maſsen wieder hergeſtellt - 65, 537.
–– Nationalinſtitut, beſtändige Sekretäre u. 8
iſare 45, 382-
comº – – Pericht v. d. Arbeiten
d. mathemat. u. phyſiſchen Claſſe im 1. Quart
d. 11 Jair. - 57, 473.
- --- - – – Pericht v. d. Arbeiten
d. ClaTed. moral. u. pol. Wiſſen hatten. 6-597-
–– - – – Bericht v. d Arbeiten
d. Claſſe d. Literatur u. ſchonen, Hrſte 64, 529.
– Schule d. lebenden orietachen Spra-
chen 61, 567
–– Société de Statiſtique 65, 558
–– Weeichniſs 1. gerten Gefſchaften 65, 539.
Petersburg, tº eve ökoon G ſelſchaft, Preiſe 44, 571.
– – – Saulcoa "º" 60, 42O.
Regeisbarg - bota, he Geſellſchaft erhält e.
Garten – - - - - - 43. 407.
Rom, Accademia degli A cadi, Sitzurg 5D-
Tyrol, Klöſter, Freyheiten in Anſehung d. Can-
didaten 44,369-
Wien, Commiſſion z. Steuerung d. Büchernach-
drucks 48, 408«
Würzburg, Univerſität, Häcker's Disput. 44, 571-
- – Muſeum 48, 407»
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Alexandres Telegraph 64, 535.
Anthing's maleriſche Reiſe durch Ruſsland 64, 555-
Anzeigen, verrn fchte 44, 576. 46, 392. 47, 599.
49. 415, 46. 53. 448 54,456. 58. 488 62,
59. 63, 528. 67, 56o.
Auction in Jena
Bai. leul's Proceſs mit Fantin Desodoards
Berichtigungen
Bücher zu verkaufen
65,525.
- 57, 48o.
56, 472. 6o, 5o4-
59,496. 6o, 503-67, 558-
Bü erpreiſe herabgeſetzte 46, 392.
Bücherverbote 44, 372.
Cenſurange'egenheiten 56, 471.
Clarke br1gt griechiſche Handſchriften aus
Griechenland 57, 479.
Dabelow's Berichtigung - 63, 526.
Danzel’s Erfindung d. Direction d. Luftbälle be-
treff. 64, 535.
Erklärungen 6o, 504.
Frankreich, ſtatiſtiſche Beſchreibung d. Depar-
tennenter 65, 542.
Fantin Desodoar's Proceſs mit Bailleul 57, 48o.
- Frorieps Accouchirapparat 49-413-
IIandſchriften griechiſche, welche Clarke aus
Griechenland mit gebracht 57, 479.
Hart, Jol. Paul, Ä von demſelb. 64, 556.
Kollontay, Hugo, wird a. d. Gefangenſchaft -
entlaſſen 44, 574.
Koſegarten's Brief an e. Freund, Bruchſtücke
aus demſelben 62, 517.
Kuhpokerimpung in Ceylon 65, 544.
Lalande's Urtheil üb. deutſche Gelehrſamkeit 65, 5.
Landolina's Erfindung a. d. Papierliaude Papier
zu machen 64, 535.
IIaarer's Anzeige wegen Reinigung d. Gemälde 67, 559.
"tes Marie VWorthley, ungedruckte B1ie-
57, 479.
- 55, 463.
453. 40, 561. 45. 377. 48,4o1. 5o,
52,47. 56, 465.
Nettelbladt's Erklärung 417 #
Niemcevicz, Jul. wird a. d. Gefangenſch. entlaſ-
ſen 44, 374.
Orleans, dem Mädchen v. Orleans wird e.
Denkmal errichtet - 57, 480.
Pallas, Beobachtugen dieſes neuen Planeten 57, 479.
Paris, Proceſs zwiſchen Bailleul und Fantin Des-
odoards 57, 480.
Parrot's Anzeige - 65, 528.
Petersburg, Herausgabe v. Commerz- Blättern 6, 534.
- – literariſche Nachrichten 64,554. 66, 552.
Piepenbring’s pharmaceutiſche Lehr- Anſtalt 47, 395
e
v. Müller's Erklärung
Nekrolog
- – Entdeckungen d. Galvanismus be-
treffend 65, 541.
Plagiat 53. 483.
Pater, Graf Reiſe t4, 555.
Schaul's Entdeckungen üb. d. Galvanismus 44, 572.
Sex ant, engliſcher wird zu kaufen geſucht 67,
sºziiermann's Berichtigung 62, 520.

----- 703 / 708 -----
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre.
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A. LZ. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jeden gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
ndern Zuey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
eines orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränameriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken,
3) Wer die Allg. Lit, Zeitung monatlich broſchirr verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für ActThater jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Alg. LitZeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs. -
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle öbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Ang LitZeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
"s ob von uns die A. LZ. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an un
ſogleich zu melden.
) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
Jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab.
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der AL. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
gen jedes ganze Monatsſtück mit sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
** iſtblos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nicht



























----- 704 / 708 -----
-m-
*
>
. .
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu traneo zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſfen will zahlet für die
gedruckte Zeile -
- Einen Groſchen Sechs Pfennigs
Inſertionsgehühren.
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Fena, das fürſtl. ſächs
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl. ſächſ. Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogt. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. preuſs. Hofpoſtamt in Berlit,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn-
Hamburg, das kaiſ. Reichs-Poſtant zu Stuttgardt, das Fürfil. Samt - Poſt - Amt im Darm-
ftädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Peſtont ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-Preis á
-
acht Thaler, die Allgem: Lit. Zeitung franco Leipzig von der töbt. churf. Sächſ Zeitungs-
Expediticn daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sºchs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. - -
io) Zu Erleichterung der Fracht für die ſinnlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am May
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey der joh. Chriſtian Herrmannſchen Buch
bandlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegteriſche Buchhan
tung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Clev
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Iin. Buchhändler Röder in l/Veſ
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch nº
penhagen addreſſiren. -
iJena den 31ſten März - Expedition
1803. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löb1 Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptſ
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Da
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oe
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereſt
sen verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
----- 705 / 708 -----


----- 706 / 708 -----
----- 707 / 708 -----

----- 708 / 708 -----

