----- 1 / 506 -----

----- 2 / 506 -----

----- 3 / 506 -----
K3 66 03 44 4 1 400 14
K3 66 03 444 14 00 14
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 506 -----
----- 5 / 506 -----
A L L GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA HR E
I 8 I 1.
ZW E Y T ER B A N D.
M A Y b i S : A U- G U S T.
HA L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d L E I PZ I G,
in der König 1. Säch f. privil. Zeitung s - Expe d i t i on.
I 8 I I.
Wr. 41
----- 6 / 506 -----
----- 7 / 506 -----
1 - - -
I 2O. s
Num.
„.
- -
--- --
ALLGEMEINE LitERATUR-
- - Mittwoch sº, den 1. May 18.11.
zEITUNG
The o Lo G 1 E.
LEIpzrg, b. Weigand: Die Aufhellungen der neuern
Gottesgelehrten in der chriſtlichen Glaubenslehre
von 1760 bis 1805. Erſter Band. 1807. XXIV
u. 805 S. gr. 8. (2 Rthlr. 18 gr.)
De Werk ſoll (nach S. XIII. der Vorrede) nicht
eine Apologie aller dogmatiſchen Neuerungen
(wer wollte dieſe Apologie übernehmen?), ſondern
eine hiſtoriſche Darſtellung der Theologie der Neuern
ſeyn; warum gab denn aber der Vf, ſeinem Werke
nicht dieſen beſſern Titel? Offenbar hat der gewählte
Titel ſeiner Arbeit geſchadet; er konnte viel unbe-
fangener bleiben, wenn er nur den Referenten machte,
ohne Partey zu nehmen, und er blieb dann conſe-
quenter, wenn er die Behauptungen der Jacobiner
unter den Neologen, die er ſelbſt nicht für Aufhel-
lungen der chriſtl. Glaubenslehre erklären konnte,
auch in ſeinen Plan aufnahm, da er ſie nun (nach
S. XI. der Vorrede), dem Titel des Werks zufolge,
ausſchlieſsen muſste, und dieſem Plane nachher in
dem Buche ſelbſt doch nicht getreu blieb. Auch ta-
deln wir die Weitläuftigkeit dieſer Schrift, die, wenn
fie auf die Hälfte ihres Inhalts gebracht und dabey
etwas ökonomiſcher gedruckt ward, vollkommen
alles das leiſtete, was man mit Grund von ihr erwar-
ten konnte. Dieſs abgerechnet, können wir vorlie-
gendes Werk, deſſen Vollendung wir ſehr wünſchen,
mit Grund als ein Repertorium empfehlen, und bitten
nur, einzelne Stellen, in welchen der Vf., aus dem
Charakter eines neutralen Bericht-Erſtatters, den er
behaupten muſste, heraustrat, mit einiger Nachſicht
zu beurtheilen. Daſs er nach Witſch's Theologie der
Neuern und nach Manitius's Geſtalt der Dogmatik
u. ſ. f. ſich noch an dieſs weitläuftige Unternehmen
wagte, darüber hat er ſich nach unſerm Urtheile hin-
länglich gerechtfertigt, da jene Schrift nur angefan.
gen iſt, und dieſe erſt mit Morus's Epitome anhebt,
auch die auſserhalb der dogmatiſchen Lehrbücher be-
findlichen neuern Vorſtellungen ausſchlieſst. Es war
allerdings ſehr der Mühe werth, die groſsen Verän-
derungen, welche die theologiſche Dogmatik in den
letzten funfzig Jahren erlitten hat, in einer Gallerie
aufzuſtellen, und gegen die früher aufgeſtellten Dog-
men zu halten, zu zeigen, wie ſich die neuere Theó-
logie allmählig ausgebildet hat, was in ihr mehr oder
weniger haltbar iſt, was ſie allmählig ſelbſt wieder
fallen lieſs, oder doch anders, als in Ä Zeiten,
faſste, was ſie dagegen, ungeachtet alles Widerſpruchs,
wirklich zu behaupten gewuſst hat, und was ſogar
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
von den Verfechtern der ältern Lehrmeinungen leiſe
angenommen oder doch nicht mehr ſtark beſtritten
wird; auch iſt der Vf, unſtreitig im Beſitze eines gro-
fsen Theils der vielen literariſchen Kenntniſſe, die
zur Ausarbeitung eines ſolchen Werks erfordert wer-
den. Wir wollen Ä dieſer Schrift, ſo
weit ſie in dem ' eile derſelben gefördert iſt,
hier mittheilen. In dem ältern Lehrbegriffe ward
eine richtige Exegeſe vermiſst, und eine fehlerhafte
Anwendung der jedesmal, herrſchenden Philoſophie
auf die chriſtliche Lehre häufig getadelt; auch be-
merkte man, daſs Luther und ſeine Gehülfen nicht
die ganze Dogmatik von Grund aus revidirt hätten,
und daſs in den folgenden Zeiten ein Stillſtand in An-
ſehung der Vervollkommnung dieſer Wiſſenſchaft, ja
eine eigentliche Symbololatrie, eingetreten wäre. Man
nahm an, daſs, wenn alle andern Wiſſenſchaften im
Verlaufe der Zeit mehrere Fortſchritte machten, die
Theologie, als menſchliche Wiſſenſchaft, als Kunſt-
werk, nicht hinter denſelben zurückbleiben dürfte,
und daſs durch Abſonderung des Unhaltbaren in der-
ſelben von den Haltbaren der Religion ein groſser
Gewinnzuwächſt; auch ward es allmählig immer we-
niger anerkannt, daſs der echte chriſtliche Lehrbe-
griff in den ſymboliſchen Büchern ganz und allein
enthalten wäre, und daſs dieſe kirchlichen Glaubens-
bekenntniſſe als eine Ä gültige und jeden Lehrer
unbedingt verpflichtende Norm der Lehre angeſehen
werden müſsten. Vorbereitet ward die groſse Ver-
änderung, welche die Dogmatik ſeit etwa funfzig Jah-
ren erlitten hat, durch Geo. Calixt, durch Philipp Ja-
cob Spener und deſſen Schule, durch Chriſtian Thoma:
ius, zum Theil auch durch Joh. Franz Buddeus und
durch Chr. Matth. Pfaff Ä“ ſetzen hinzu: auch durch
Samuel Werenfels, deſſen geiſtreiche Diſſertationen
viele gute Köpfe, z. B. den Zürcherſchen Theologen,
Soh. Hac. Zimmermann, weckten). Das unbefang-
nere Leſen der Schriften der Socinianer und Arminia-
ner trug ebenfalls das ſeinige dazu bey, die Gemüther
für freyere Anſichten em Ä zu machen; Bay-
le's Wörterbuch weckte den Geiſt der Unterſuchung;
die ausländiſchen und einheimiſchen Freydenker nö-
thigten zu erneuerten Prüfungen; unter den deut-
ſchen Freydenkern darf insbeſondere Chr: Tob. Damm
nicht überſehen werden, deſſen Schriften auf die
neuere Theologie einen bedeutenden Einfluſs hatten;
auch die emſig überſetzten Schriften der gründlichern
engliſchen Theologen blieben nicht ohne Wirkung in
dem proteſtantiſchen Deutſchland, und die Wolfſche
Philoſophie, ſo wie ſpäter die daraus entſtandene Po-
rº Philoſophie, verſtärkte dieſe Wirkung. „Die
UlDer
----- 8 / 506 -----
3 ALLG. LITERATUR.-ZEITUNG 4
unter Friedrich II. in den preuſsiſchen Staaten frey-
egebene Lehr- und Preſs - Freyheit begünſtigte au-
rordentlich die Mittheilung freyerer Ideen, und
die allgemeine deutſche Bibliothek benutzte die Libera-
lität der preuſs. Regierung. Ein glücklicher Umſtanc-
war es auſserdem, daſs das Studium der Sprachen, ins-
beſondere der claſſiſchen, ſo wie auch der orientaliſchen
Literatur, das Studium der bibliſchen Kritik, der bibli.
ſchen Hermeneutik und Exegeſe, der Kirchen- und Dog-
men- Geſchichte in mehrere Aufnahme kam und gründ-
licher getrieben ward. Unter denjenigen, welche
an der allmähligen Ausbildung der neuern Theologie
vorzüglichen Antheil hatten, kann man folgende Män-
ner am wenigſten überſehen: -
a) Unter den bereits Verſtorbenen: 1) Soh. Aug.
Erneſti (obgleich vorſichtig, und ſich nicht gern bloſs-
ſtellénd, auch dem ältern Lehrbegriffe noch ſehr er-
geben, veranlaſste er doch eine richtigere Schrift-
auslegung und verwarf die Eintheilung des Geſchäfts
Chriſti in drey Aemter.) 2) Hoh. Sal. Semler (Dä-
monologie; Unterſcheidung zwiſchen Religion und
Theologie; Erläuterung von Schriften des N. T. aus
Zeitbegriffen u. a. m.) 3) Foh. Dav. Michaelis (Comp.
theol. Ä Theil ſeiner Anmerkungen zu ſei-
ner Bibelüberſetzung.) 4) Joh. Bernh. Ä (Phi-
lalethie u. a. m.) 5) Wilhelm Abraham Teller (Lehrb.
des chriſtl. Glaub. ü. ſpätere bekannte Schr.) 6) Fjoh.
Gottlieb Töllner (theol. Unterſuch. u. a. m.), 7) Hoh.
Friedr. Wilh. Jeruſalem (Br. üb. die moſ. Rel. ü. j
loſ.; Betr. üb. die vorn. Wahrh. d. Rel. 8) Hoh. Joach.
Spalding (Ged. üb. den Werth d. Gefühle im Chrift.;
die Nutzbark. des Pred. Amts u. deren Beförd.;
vertr. Br., die Rel. betr.; die Relig, eine Angelegenh.
d. Menſchen.) . 9) Ant. Friedr. Büſching (Anmerk.
üb. die ſymb. Schr.) 10) Gottfried Leß (bey aller An-
hänglichkeit an den kirchlichen Lehrbegriff erregte
er Ä in frühern Zeiten einigen Anſtoſs bey den
Paläologen.) 11) Karl Friedr. Bahrdt (dem es frey-
lich, bey vielen Talenten und nicht gemeiner Ge-
wandtheit des Geiſtes, an gründlicher theologiſchen
Gelehrſamkeit fehlte, und an dem man Würde des
Charakters noch mehr vermiſste.) 12) Soh. Chriſoph
Döderlein (Inſtitutio theologi chriiani; theologiſche
Bibliothek.) 13) Sam. Friedr. Nath. Morus (behut-
ſam; doch durch ſein: „ e c cleſia docet" manches
andeutend, und das kirchl. Syſtem in ſeiner epitome
theol. chrift. gemäſsigt vortragend.) . 14) Dan. Henr.
Purgold (Reſult. m... mehr als funfzigjähr. Nachden-
kens über die Rel. Jeſu.) 15) Heinr: Corrodi (Beytr.
zur Beförd. des vernünft Denk. in der Rel. u. a. m.)
16) Hoh. Wilh. Schmid (über chriſtl. Rel., deren Be
ſchaffenh. und zweckm. Behandl. als Volkslehre und
Wiſſenſch. f. das gegenw. Zeitalter.) 17) Hoh. Gottfr.
v. Herder (Geiſt der hebr. Poeſie; von der Auferſte-
hung; von der Gabe der Sprachen u. a. bek. Schr.)
18) Gotthold Ephr; # (Erz. des Menſchengeſchl.
u. a. m.) 19) joh, Aig. Wüſt (Opuſcula cet.; Exer-
eitationes cet.) 20) Götthelf Sam. Steinhart (Syſt. der
reinen Philof. u. Glückſel. Lehre d. Chrift. 2i) joh.
Aug. Eberhard (Neue Apolog des Sokrates; Geiſt
d, Urchriſt. u. a. m.) 22) Henr. Phil. Conr. Henke
(Lineam. i.ſit.fid. chrift, und viele andre bek. Schr.)
23) Gottlieb Schlegel (Grundlage der Dogmatik u. frü-
here Schriften.) 24) Geo. Joach. Zollikofer (Predig-
ken) 25) Martin Crgott (Predigten.) 26) $joh.
Friedr. des Cotes (vom heil. Geiſt, von der Auferſte-
hung, vom Reiche Gottes und Chriſti.) 27). Geo.
Lor. Bäuer (Hermeneut. ſacra V. T. u. a. m.) ſ. Nicht
zu vergeſſen Immasuel Kant. ] Auſser dieſen können
auch angeführt werden: Fjoh. Samuel Diterich, Hu-
lius Guſt. Alberti, Gotthelf Traugott Zachariä,
Geo. Eiſen, Foh. Friedr. Gruner, Sam. Murſinna, Wil-
helin Crichton, Friedr. Neumann, Gac. Vernet, Hoh.
Otto Thieß, [auch Foh. Tobler, Felix Heß, Wern. Ä
Ludw. Ziegler, Rudolf Murer, Mitarbeiter an Cor-
rodi's Beyträgen, und noch viele andre...]
b) Unter den noch Lebenden: 1) joh. Aug. Stark
(Freym. Betr. üb. die Rel) 2) Chriſtian Friedr. Dut.
tenhofer (Freym. Unterſuch. üb. Pietism. u. Orthod.)
3) Hac. Chriſtoph Rudolf Eckermann. 4) Sjoſ Friedr.
Chriſtian Löffler. 5) Aug. Herm. Niemeyer. 6) Gottfr.
# annabich. 7) Chriſtian Friedr. Sintenis.
8) Wilh. Traugott Krug (Perfectibilität der geoffenb.
Rel.) 9) joh. Henr. Tieftrunk (Anwend. d. kritiſch.
Philof, auf dogmat. Gegenſt.) 1o) Karl Friedr. Stäud-
lin (ebenfalls.) 11) Chriſtoph Friedr. Ammon (des-
gleichen.) 12) Hoh. Ernſt Chriſtoph Schmidt (Anwend.
der Fichtefchen Philof auf die Glaubenslehren.)
13) Henr. Karl Alex. Hänlein. 14) Joh. Phil. Gabler.
[ Noch hinzu zu fügen wären: 1) Hoh. Fac. Griesbach.
2) Joh. Jac. Heß. (Ob ihm gleich der Gang, den die
Aufhellungen der Glaubenslehren genommen haben,
nicht gefällt: ſo trug er doch durch ſeine Schriften,
wovon die über Lehrer, Thaten und Schickſale unſers
Herrn die vorzüglichſte iſt, zur Ausbreitung libera-
lerer theolog. Vorſtellungen in frühern Zeiten unge-
mein viel bey.) 3) Franz Volkmar Reinhard. (Ob er
ſich gleich ungern unter die neuernden Theologen auf-
genommen ſehen würde: ſo hat er doch manches in den
theol. Wiſſenſchaften ſehr aufgehellt.) 4) G. H. Planck
(entwickelte die Geſchichte des proteſtant. Lehrbegriffs,
beleuchtete unbefangen das Zeitalter der Reformation,
klärte auf durch billiges, vielſeitiges, ruhiges Ur-
theil.) 5) Hoh. Gottfr. Eichhorn. (Seine treffliche Er-
klärung der Apokalypſe trug mittelbar auch zur Auf-
hellung der Ä bey.), 6)7) Foh. Geo. und
Ernſ Friedr. Är Roſenmüller (machten ſich durch
beſſere Interpretation der Bibel auch um die Dogma-
tik verdient.) 8) Henr. Eberh. Gottlob Paulus (hat
den Dogmatikern in ſeinem Commentar und ander-
wärts manchen beherzigungswerthen Wink gegeben),
und viele andre, die wir uns anzuführen ſcheuen,
um nicht durch Auslaffungen Männer von Ruf zu
kränken. Freylich ſind von einem nicht unbedeu-
tenden Theile der neuern Reformatoren, die man
ſich übrigens nicht als gemeinſchaftlich wirkend zu
denken hat, auch groſse Mißgriffe gethan worden;
nicht alles, was ſie auf die Bahn brachten, war reif
durchdacht, gründlich erwieſen; ſie übertrieben man-
ches; ſie erlaubten ſich zum Theil oft Machtſprüche;
fie
----- 9 / 506 -----
5 - - -
MAY I 8 I I. - 6
Nunn. 120.
fe declamirten oft zu viel; einige verriethen auch zu-
weilen einen ihnen ſelbſt nachtheiligen 1)ünkel; ſie
lieſsen es an Lehrweisheit fehlen; fie machten zu viel
Geräuſch; ſie gingen zu raſch zu Werke; Einzelne
unter ihnen zeigten mehr Leichtſinn, Uebermuth und
Muthwillen, als Ernſt und Gravität. Doch hat im
Ganzen das neuere Reformationsweſen in dem Fache
der Theologie mehr genützt als geſchadet. In dem
Werke des Vfs. folgen nun die Veränderungen der
dogmatiſchen Anfichten ſeit funfzig Jahren nach der
Ordnung der Materien. Der vorliegende erſte Theil
verbreitet ſich noch über folgende Artikel: Religion.
Eintheilung derſelben. [ Hier wäre auch zu bemer-
ken geweſen, daſs man die Eintheilung der Religion
in natürliche und geoffenbarte in Anſpruch genommen
habe, und daſs ſtatt deſſen vorgeſchlagen worden ſey,
zu ſagen: daſs einige zu richtigern und würdigern
Religionserkenntniſſen, als «droë:öxxro (SF 22.3axro
Ä durch geiſtige Anſchauung und durch Re-
exion, andre hingegen durch fremde Belehrung ge-
langt ſeyn, und Ä jene die Wahrheit gleichſam
aus der erſten Hand, dieſe aus der andern Hand er-
halten hätten. ] Gebrauch der Vernunft in Glaubens-
fachen. Offenbarung. Geheimniſſe. Wunder und Weiſſa:
des heil. Geiſtes. Heilige Schrift und
Ä Zeugni
ort Gottes. Beſtimmung, Anſehn, Urſprung, Inſpi-
ration, Authentie, Integrität, Eigenſchaften, Einthei-
lung, Gebrauch der heil. Schrift. Kanon der Bibel.
Theologie. Fundamental-Artikel. Beweis ſtellen. -
Die folgenden Theile, wovon uns aber noch keiner
zu Geſichte gekommen iſt, ſollen die Fortſetzung ent-
halten, und zu leichterer Ueberſicht drey Zeiträume
unterſchieden werden. Der erſte beginnt mit Semler,
und geht bis zu Teller's Wörterbüch des W. T. und
Eberhard's Apologie des Sokrates; der zweyte bis
zu Kant's Religion innerhalb der Gränzen der bloßen
Vernunft der dritte bis auf die neueſten Zeiten. Wenn
nur das Werk nicht zu koſtſpielig wird, und die
Käufer durch den groſsen Umfang des Ganzen, der
fich noch nicht einmal überſehen läſst, abgeſchreckt
werden! Dieſs würde uns um ſo mehr leid thun, da
wir von der groſsen Nützlichkeit und beynahe Un-
entbehrlichkeit eines ſolchen Werks überzeugt ſind;
und wir hätten deswegen ſehr gewünſcht, daſs der
Vf, den Plan ſeiner Schrift ſo angelegt und ſo auszu-
führen angefangen hätte, daſs man der Vollendung
des Ganzen mit einiger Sicherheit entgegen ſehen
könnte. Der Stil des Vfs. könnte wohl hier und da
beſſer ſeyn; anſtatt z. B. zu ſagen: daſs die Bibelüber-
ſetzung von F.D., Michaelis zu wenig geſchmack-
voll (zu wenig voll!) ſey, hätte geradezu geſagt wer-
den können: daſs dieſer Gelehrte die Bibel ohne Ge-
ſchmack überſetzt habe. (Richtig, edel, deutſch, ſagte
Käſtner, das mißt ihn Luther lehren !) Doch geben
wir gern zu, daſs man ein Werk von ſolchem Um-
fange in dieſer Hinſicht nicht allzuſtrenge beurtheilen
darf, da ſelbſt den beſten Schriftſtellern in Werken
von vielen Bänden Nachläſſigkeiten entſchlüpfen.
Aber der Verlagshandlung müſſen wir ernſtliche Vor-
würfe machen wegen der Nachläſſigkeit, mit der ſie
dieſs Werk drucken lieſs; das ungeheuer groſse
Druckfehlerverzeichniſs, das dem erſten Bande an-
ehängt iſt, enthält vielleicht nicht die Hälfte der
ruckfehler; wer freylich mit der theol. Literatur
vertraut iſt, kann ſich leicht zurecht finden; aber darf
man dieſs jedem Leſer zutrauen, und darf der Cor-
rector dieſen Entſchuldigungsgrund für ſeine Nach-
läſſigkeit anführen? – Daſs die den Lehrbegriff der
Paläologen ſowohl als der Neologen ausdrückenden
Stellen, welche aus lateiniſchen Schriften ausgezogen
wurden, von dem Vf, in das Deutſche überſetzt ſind,
dafür wird ihm kein Lefer Dank wiſſen; das Werk
iſt nicht für Ungelehrte geſchrieben; wer davon Ge-
brauch macht, verſteht das Lateiniſche, und lieſt die
angeführten Stellen lieber in der Sprache der Gelehr-
ten, deren ſich die Vff in den angeführten Schriften
bedienten.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
OFEN, in d. Univerſit. Dr.: Relatio officioſa genera-
lis, de noſocomiis pro nobili inſurgente militia Hun-
garica anno 1809. erectis et adminiſtratis. Auct.
Franc. Eckſtein, medic. et chirurg Doctore, in
regia Scientiar. Univerſit. Hungarica Chirurgiae
Prof. P. O., et inſtituti chirurgico-practici prae-
fecto, illius temporis inſurrectionali proto-me-
dico. 181o. VI u. 83 S. 4. (Mit XXVIII Ta-
bellen.) -
Als die Ungriſche Inſurrection unter dem Ober-
commando des Erzherzogs Joſephs, Palatins von Un-
gern, im Jahre 1809. ins Feld zog, muſsten unter ſehr
dringenden Umſtänden, und in der kürzeſten Zeit,
zur Aufnahme der Verwundeten und Kranken zweck-
mäſsige Anſtalten getroffen und die nöthigen Spitäler
errichtet werden. Zum oberſten Feldarzte der In-
ſurrectionsarmee wurde Hr. Franz Eckſtein, Prof. der
Chirurgie an der Königl. Univerſität zu Peſth, er-
nannt, der auch ſein Amt, wie dieſs aus der ganzen
Einrichtung der Spitäler und aus den an ihm vom Pa-
latin erlaſſenen Reſcripten erhellt, mit muſterhaftem
Eifer und gründlicher Einſicht zum Beſten der Kran-
ken, und alſo mit Ehre, verwaltet hat. Zuvörderſt
wurde eine allgemeine Norm für die zu errichtenden
Spitäler entworfen, die auch in dieſer Schrift in ge-
drängtem Auszuge abgedruckt iſt, und die Organi-
ſation des Ganzen der Spitäler umfaſst. Dieſe wur-
den, der militäriſch - mediciniſchen Polizey gemäſs,
in der gehörigen Entfernung von der Armee errich-
tet, mit allem Nöthigen verſehen, und ſollten, nach
der oben erwähnten Norm, nur für 300 Kranke be-
ſtimmt ſeyn. Das ärztliche Perſonale bey jedem Hoſpi-
tal beſtand aus einem Staabsarzke, 3 Oberärzten,
12 Unterärzten und 3 Practicanten; die oberſte Lei-
tung in jedem Hoſpital hatte der dazu ernannte Staabs-
arzt, dem das übrige Perſonale untergeordnet wurde;
dieſer ſtattete ſeine Berichte an den oberſten Feldarzt
ab. Nach Verſchiedenheit der Kranken hatte Ä
3 UC
----- 10 / 506 -----
7 A. L. z. Num. I 2o.
MAY 18 I I. 8
auch für die verſchiedenen Kranken beſondere Zim-
mer zu ihrer Aufnahme und Beſorgung beſtimmt.
Für die Erneuerung und Reinigung der Luft ſorgte
man theils durch Ä Lüften der Krankenzimmer,
theils durch Räucherungen mit Wachholderholz und
ſalpeterſaurem Gas. Der Boden muſste wöchentlich
einmal gewaſchen werden. „Was die Nahrungsmittel
und den Wein anbelangt: ſo trug man Sorge dafü.',
daſs beide von guter Qualität ſeyn ſollten; – daher
auch jeder Staabsarzt verpflichtet war, beide jedes-
mal zu unterſuchen. Zehn Kranke ſollten nach der
Norm einen Krankenwärter haben. Das Oekono-
miſche verſah ein eigener Verwalter. Die Anord-
nungen in Anſehung der Transportirung der Ver-
wundeten, Kranken und Reconvaleſcenten, ſo wie
in Betreff der Verſtorbenen, waren ganz zweckmä-
ſsig. – Auch hatte man nicht vergeſſen, einige Seel-
ſorger den Spitälern beyzugeben. – Die Aufzählung
der einzelnen Spitäler, und ihre durch Kriegsvorfälle
veranlaſste Verſetzung von einem Ort auf dem andern,
übergehen wir hier ganz. Die meiſten in die Inſur-
rectións - Spitäler aufgenommenen Kranken waren
Verwundete – vorzüglich nach der Schlacht bey
Raab, welche den 13 und 14ten Junius 1809 geliefert
wurde. – Auſserdem äuſserten ſich bey den Inſur-
rections-Truppen bis zu Ende Septembers intermit-
tirende, und meiſtens Tertianfieber; – aber auch
gaſtriſche und Gallenfieber; – ferner der Typhus ner-
jofas und putridus der Schulen, mit Petechien und
Dyſenterie. Als Urſache davon wird angegeben, ſº
anhaltende trockne Hitze im Sommer, auf welche
im Herbſt und Winter eine feuchte und kalte Witte-
rung folgte – Nicht wenig habe dazu auch die Cam-
pirung Ä Truppen in der Gegend von Comorn bey-
LI T ER A R I SCHE
I. Belohnungen und Ehrenbezeugungen.
B., Gelegenheit der am 13ten Nov. 181o. zu Ofen
gehaltenen neuen Wahl der Beamten des vereinigten
Feſther, Peliſer und Solther Comitats haben Se. Kaiſerl.
Hoheit der Erzherzog Palatin den Hm. Ludwig v. Sche-
diu, Prof. der Aeſthetik an der Univerſ. zu Peſth, zum
Beyſitzer der Gerichtstafel des gedachten Peſther Co-
nnitats ernannt.
Der Director aller K. K. Gärten, Hr. Franz Boos,
hat den Charakter eines K. K. Rathes im Dec. 181o.
raxfrey erhalten,
Se. Maj. haben dem erſten Cuſtos an der Univer-
ſitäts-Bibliothek zu Wien, Weltprieſter Joſ Otto, eine
unentgeldl. Wohnung in Bibliotheks-Gebäude, eine
Gehaltszulage von jährl. 4oo F. und den Charakter
eines K. Rathes verliehen.
über dieſe Belohnung des würdigen Mannes, der ſeit
38 Jahren nicht nur ein Cuſtos, ſondern ein wahrer
ſtarben meiſt ohne Rettung.
Jeder Literator freut ſich
Ä die eben in dem vorhergehenden Jahre au-
erordentlich überſchwemmt geweſen war, wie auch
der Mangel an Stroh zum Ä – Die Infan-
terie ſey den Krankheiten mehr unterworfen gewe-
ſen, als die Cavallerie, weil die erſtere oft im regne-
riſchen Wetter marſchiren muſste, und mehr Fati-
guen auszuſtehen hatte. Diejenigen Kranken, wel-
che am Typhus putridus, der ſehr anſteckend war,
niederlagen, ſtarben häufig; von denen aber, welche
mit dem Typhus nervoſus behaftet wären, wurden
viele hergeſtellt. Die am Typhus Erkrankten, die
auſser den Spitale mit evacuirenden Mitteln behan-
delt, oder ſpäter von Dyſenterie befallen wurden,
Die Reconvaleſcenz
beym Typhus zog ſich ſehr in die Länge, und die
Kranken erlitten leicht Recidiven, oder verfielen in
ein ſchleichendes Fieber. In den geſammten Spitälern
der lnſurrection waren 4322 Ä von dieſen ſtar-
ben nur 41 1 Individuen. Die Unkoſten der Spitäler
(ungeachtet zwey in die Hände des Feindes kamen,
und andere dafür neu eingerichtet werden muſsten)
beliefen ſich auf nicht mehr, als 396,744 Fl. 57 Kr. -
Der Erzherzog Palatin beſuchte mehrere dieſer Hoſpi-
täler, und bezeugte ſeine Zufriedenheit über den gu-
ten Zuſtand derſelben, ſowohl dem Proto-Medicus
durch eigene Reſcripte, als auch dem übrigen Spital-
perſonale durch Gratificationen. Die übrig gebliebe-
nen Spital-Requiſiten wurden nach der weiſen Ver-
ordnung des Palatins in dem Kloſter zu Maria-Noſtre
aufbewahrt, und einem beſondern Aufſeher anver-
traut, um in die Zukunft nicht mehr der auſseror-
dentlichen Verlegenheit ausgeſetzt zu ſeyn, im Falle
eines Aufgebots der Inſurrection, ganz neu Spital-
Requiſiten in der Eile anzuſchaffen.
-
NACH R 1 c H T EN.
Vater der ihm anvertrauten Bibliothek iſt, ihr alle mit
dem Fond vereinbare Vermehrung verſchafft hat, und
ihren Gebrauch den Literatoren ſehr human erleichtert.
Der Staats- und Conferenz - Official, Franz Joſ
Freyherr v. Bretfeld zu Kronenburg, Vf. einiger Druck-
ſchriften, iſt zum wirkl. Hofſecretär bey der geheimen
Hof- und Staatskanzley befördert worden.
II. Todesfälle.
Am 6. Jam. d. J. ſtarb zu Leipzig Gottfried Benjamin
Meisner, Buchhändler und Schriftſteller, in ſeinem
36ſten Lebensjahre. M
Am 24. Jan. ſtarb Johann Lang, Magiſter der Phi-
loſophie und zuletzt Pfarrer zu Schnaitheim in der Diö-
ces Heidenheim, vorher Diaconus zu Blaubeuren im
Würtembergiſchen, der in den letzten Jahren mehrere
Hülfsmittel zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache
herausgab, alt 53 Jahre.
----- 11 / 506 -----
9
I 2 I.
N U m.
IG)
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 2. May 1 8 1 I.
NATUR GE SCH I C H T E.
DARMsTADT, b. Leske: Tentamen diſpoſitionis Plan-
tarum Germaniae feminiferarum, ſecundum novam
methodum a ſtaminum ſitu et proportione, cum cha-
racteribus generun eſſentialibus, auctore M. B.
Borkhauſen. Opus poſthumum. 1809. 158 S. 8.
(12 gr.)
- Lº gründete bekanntlich ſein Pflanzenſyſtem auf
die Anzahl und Beſchaffenheit der Befruchtungs-
werkzeuge. Durch Cultur, Clima und andere zufäl-
lige Urſachen aber iſt die Zahl der Geſchlechtstheile
vielen Abänderungen unterworfen, und wenn gleich
das Linneiſche Syſtem am vollkommenſten durchge-
führt und am allgemeinſten in Gebrauch iſt: ſo kann
es doch keinesweges für das beſte gehalten werden.
Dieſes beweiſet die groſse Anzahl der Ausnahmen in
den mehreften Klaſſen und Ordnungen. Der Grund,
worauf es ſich ſtützt, iſt zu vielen Abänderungen un-
terworfen: denn nichts iſt in dem Pflanzenreiche
wandelbarer, als die Zahl der Theile. Gleditſch kam
daher auf den Gedanken ein neues Pflanzenſyſtem auf
die verſchiedene Einfügung der Staubfäden zu grün-
den, je nachdem ſie nämlich aus dem Fruchtböden,
der Krone, dem Kelche oder dem Piftille ihren Ur-
ſprung nahmen, und brachte, nach dieſem angenom-
menen Eintheilungsgrund - alle Pflanzen mit deutli-
chen Befruchtungswer zeugen ( Plantaephaneroga-
mae ) in vier Klaſſen, nämlich: a) Thalamoſemones.
b) Petaloftemones. c) Calycoſemones und d) Styloſemo-
mes. Dieſer Eintheilungsgrund war allerdings der
beſte, weil die Einfügung der Staubfäden unter allen
Umſtänden Ä bleibt und durch keine
zufällige Urſachen abweichen kann, indem ſie in dem
Weſen der Pflanze ſelbſt begründet iſt. Die Ordnun-
en dieſer vier Klaſſen aber entlehnte Gleditſch von der
Ä der Geſchlechtstheile und behielt Linne's Gattun-
en bey , die nicht alle auf ſein Syſtem paſsten. Auf
olehe Weiſe hatte auch dieſes Syſtem alle die Schwie-
rigkeiten und Unbequemlichkeiten, die mit einem
Syſteme verbunden ſind, welches fich auf die Zahl
der Geſchlechtstheile Ä und aus eben dieſem
Grunde hat es nicht die Anhänger gefunden, die es
ſich vielleicht bey einer zweckmäſsigeren Eintheilung
der Ordnungen hätte verſprechen können.
Der Vf. dieſes Werks, der thätige und den Wiſ-
ſenſchaften zu früh entriſſene Borkhauſen hat daher
hier ein Pflanzenſyſtem entworfen, welches ſich auf
die Einfügung, das Verhältniß und die Verbindun
der Staubfäden gründet, ohne die veränderliche Zah
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
der Geſchlechtstheile auf irgend eine Weiſe mit in
Anſchlag zu bringen. Sowohl die Verbindung der
Staubfäden unter ſich, als auch ihr Verhältniſs gegen
einander ſind eben ſo weſentliche und unveränderli-
che Stücke einer Pflanze, als ihre Einfügung. Dieſes
Syſtem verdient daher vor allen andern, bisher be-
kannt gewordenen, den Vorzug. Der Vf. hat hier
verſucht nur die Gattungen der in Deutſchland wach-
ſenden Pflanzen nach dieſen Eintheilungsgründen zu
klaſſificiren. Wenn aber erſt in der Folge alle bis jetzt
bekannte Pflanzen in dieſes Syſtem eingetragen ſeyn
werden; ſo wird es gewiſs eins der vollſtändigſten und
brauchbarſten für die Pflanzenforſcher ſeyn. Um den
Leſern einen Begriff von dieſem Syſteme zu machen,
wollen wir hier eine Skizze davon liefern.
Der Vf. Ä wie gewöhnlich, alle Gewächſe
in zwey Hauptabtheilungen, wovon die eine die Pflan-
zen mit deutlichen Befruchtungswerkzeugen (Phaeno.
gamia), die andere Ä enthält, deren Befruch.
tungstheile unkenntlich ſind (Cryptogamia). Die
Pflanzen mit deutlichen Befruchtungstheilen theilt B.,
wie Gleditſch, nach der Einfügung ihrer Staubfäden
in vier Klaſſen, nämlich: A) in Ä deren Staub-
fäden aus dem Fruchtboden hervorgehen: Claff. I. Tha.
lamoſemones; B) in ſolche, die ihren Urſprung aus
der Krone nehmen: Claff. II. Petaloſlemones; C) in ſol-
che, die dem Kelche einverleibt ſind: Claſf. III. Calycs-
ſiemones; und endlich D) in ſolche, deren Staubfäden
oder Staubbeutel mit dem weiblichen Geſchlechtstheile ſo
zuſammenhängen, daſs ſie davon nicht getrennt wer-
den können: Claff. IV. Pfilloſkemones. In den drey
erſten Klaſſen gründen ſich die Ordnungen auf die Ver.
bindung der Staubfäden unter ſich, in der vierten
Klaſſe aber auf den beſondern Ort ihrer Anheftung
an das Piſtill. Die Ordnungen werden ferner in Co-
horten (Cohortes), Geſchlechter (Gentes) und Familien
(Familiae) getheilt. -
Claſſ. I. Thalamoftem on es. Bey den Pflanzen
dieſer Klaſſe find entweder die Staubfäden alle frey
und dieſe machen die Ordnung: Ordo I. Eleuthe-
roſemones aus; oder ſie ſind auf irgend eine Weiſe
mit einander verbunden und dieſe bilden die zweute Ord-
nung, Ordo II. Symphyoſemones. Bey den Pflanzen
der erſten Ordnung hat man hauptſächlich darauf zu
ſehen, ob die Staubfäden alle von gleicher Länge find:
CohorsI. Iſoftemones; oder ob ſechs Staubfäden vorhan-
den, wovon vier länger als die übrigen ſind, Cohors II.
Tetradynamiſtae. # erſte Cohorte: ſoftemones ent-
hält ſechs Geſchlechter (Gentes) nämlich: 1) mit ein-
fº- und gewöhnlich geſtalteten Blumen: of; I.
/ 3-
----- 12 / 506 -----
11
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG a
(Familia I. Stam inibus plurimis: Polyandria
Linn. Familia. II. Stam in ihus pa ucioribus,
raro ultra duodecim). 2) Mit Doldenblüthen: Um bel-
la ta e. Gens II. (Fam. I. Habitus imperfect i et
deliqueſc entis. Fam. H. Habitus Ä.
3) Mit Spelzenblüthen: Floribus glu moſis. Gens III.
(Fam. I. Gram in a. Fam. Il. Calamariae). 4). Mit
Kätzchen: Floribus ament a c eis. Gens IV. (Fa-
milia I. Amentis an drogynis. Fam. II. Amen-
tis maſculis et femin. Fam. III. Ament is tan-
tum maſculis (flor. femineis ſeſſilibus ). 5) Mit Kol-
ben: Floribus in ſpadicem ſimplicem dige-
ſis. Gens V. (Fam. I. Spatha inſtructi. Fam. II.
Foliis vagin antibus ſp a dic em include nti-
bus. Fam. Ill. Spadic e plane nu do e ſin u folii).
6) Mit Blüthen inwendig auf einem fleiſchigen geſchloſſe-
nen Fruchtboden befeſtigt. Gens VI. (Enthält nur die
einzige Gattung Ficus.) – Die zweyte Cohorte.
Tetra dynamiſ a e. Erſtes Geſchlecht. Mit kreuz-
förmigen Blumen: Floribus cruciat is. (Fami-
lia I. Siliquifer i. Familia II. Silicu lifer i. Fa-
milia III. Capſulife ri: Clypeola, Peltaria Iſa-
tis, Coronopus, Biſcutella etc. Familia IV. Dru-
ife ri: Bunias, Ornithorynchium). Zweytes Ge-
ſchlecht. Mit Schmetterlingsblumen und einer Hül
fenfrucht: Floribus papilio naceis et fructu
leguminoſo. ( Hierzu gehört nur die einzige
Gattung Cercis, deren Blumen vier längere und
ſechs kürzere Staubfäden haben). – Bey den Pflan-
zen der zweyten Ordnung dieſer Klaſſe. . Ordo II.
Symphyoſemones, hat man darauf zu ſehen, ob die
Träger der Staubfäden verwachſen und die Staub-
kolben frey ſind, und dieſe machen die erſte Cohorte:
Eleutherantherae, aus: oder ob die Träger frey und
die Staubbeutel verwachſen ſind, und dieſe gehören
zur zweyten Cohorte: Symphyantherae. Die erſte
Cohorte: Eleutherantherae, zerfällt in zwey Geſchlech-
ter: nämlich 1) Mit einfachen Blüthen: Floribus
ſimplicibus. (Familia, I. Floribus regulari-
bus aut ſubregularibus. Familia II. Floribus
irregularibu ). 2) Mit Kätzchen: Floribus
ame tac eis. (Familia I: Feminis ſtrobilus nu-
ces fovens. Fam. II. Feminis bacca. – Die zweyte
Cohorte dieſer Ordnung: Symphyantherae, enthält
nur die Gattungen Viola und Impatiens. Am
Schluſſe dieſer Klaſſe ſucht der Vf. in einer Anmer-
kung einem Vorwurfe zu begegnen, den Rec. ſchon
vor dreyſsig Jahren in einer ſeiner Schriften dem Gle-
ditſchiſchen Syſteme machte, daſs ſich nämlich in der
achten und vorzüglich in der zehnten Linneiſchen
Klaſſe Pflanzen finden, deren Staubfäden in zwey Rei-
hen geſtellt ſind, wovon die innere Reihe dem Frucht-
boden, die äuſsere Reihe aber der Krone am Grunde
einverleibt iſt, und alſo dieſe Pflanzen zwiſchen
der erſten und zweyten Klaſſe dieſes Syſtems ( Thala-
moftemones et Petaloftemones ) gleichſam in der Mitte
ſtehen. Der Vf. iſt der Meinung, weil die Staubfä-
- den der innern Reihe nur alsdenn erſt völlig aus-
wachſen, wenn die äuſsere Reihe ſchon verwelkt iſt
und alsdenn gleichſam nur als viermännige oder fünf-
männige Blummen anzuſehen ſind, deren Träger aus
dem Fruchtboden hervorgehen; ſo gehörten ſie mit
Recht zur erſten Klaſſe Thalamoſemönes. Rec. will
dieſer Grund nicht ganz einleuchten, und er glaubt,
daſs es vielleicht beſſer ſeyn möchte, die Pflanzen die-
ſer Art in einer beſondern Klaſſe unter dem Namen:
Thalamo- Petaloſemones zuſammen zu faſſen.
Claſſ II. Peta loſt e mones. Dieſe Klaſſe iſt wie
die vorige in zwey Ordnungen getheilt, wovon die
erſte wieder diejenigen Pflanzen enthält, deren Staub-
Jäden alle frey ſtehen: Eleutheroſtemones, die zweyte da-
gegen diejenigen, deren Staubfäden auf irgend eine
Weiſe miteinander verbunden ſind: Symphyoſtemones.
Beyder erſten Ordnung: Eleutheroſtenones, hat man
wiederum darauf zu ſehen, ob die Staubfädex von
gleicher Länge ſind, und dieſe Pflanzen bilden die
erſte Cohorte, Iſoftemones: , oder ob zwey länger, als
die beiden andern ſind, dieſe gehören zur zweyten Co-
horte: Didynamiſiae. Die erſte Cohorte: Iſöftemones
zerfällt in zwey Geſchlechter: nämlich mit einfachen
Blüthen. Floribus ſimplicibus. Gens I. (Fam. I.
Floribus gymn ofper mis. Fam. II. Floribus an-
ofper mis); und mit gehäuften Blüthen. Gens II.
oribus aggregatis. (Hierzu gehören die Gattungen:
Statice, Scabioſa, Dipſacus und Ä Weil
hier Statice ohne eine weitere Bemerkung aufgeführt
wird: ſo muſs Rec. dabey erinnern, daſs doch nur
die Statices Tournef keinesweges die Limonia
Tournef. hierzu gerechnet werden können. –
Die zweyte Cohorte: Didynamiſiae, ſchlieſst die
Pflanzen der vierzehnten Klaſſe des Linneiſchen Sv-
ſtems in ſich. (Familia I. Gymn ofpermi. Fam. II.
Angioſper mi.) Die zweyte Ordnung: Sym-
phyoſemones, iſt gleichfalls in zwey Cohorten getheilt,
wovon die erſte diejenigen Pflanzen enthält, deren
Träger verwachſen, die Staubkolben aber frey find:
Cohors I. Eleutherantherae; die zweyte dagegen dieje-
nigen, deren Träger frey, die Staubbeutel aber ver-
wachſen ſind: Cohors II. Symphyantherae. Die erſte
Cohorte: Eleutherantherae, enthält nur zwey Fa-
milien (nämlich Familia I. Floribus ſimplici-
bus: Lyſimachia. Fam. II. Floribus aggrega-
tis: Xanthium.) – . Die zweyte Kohorte: Sym-
phyantherae, enthält drey Familien (nämlich Fam. I.
Floribus ſimplicibus: Solanum, Phyſalis, Ruſcus
und Lobelia, Fam. II. Floribus aggregat is:
Sjafone. Fam. III. Floribus compoſtis: Die Lin-
neiſchen Syngeneſiſten.) Bey der weitern Ausführung
dieſes Syſtems müſſen in der Folge, um conſequent
zu handeln, die hier aufgeführten Familien in Ge-
ſchlechter (Gentes) umgeſchaffen werden.
Claſſ. III. Caly coſte mones. Auch dieſe Klaſſe
enthält nur zwey Orcnungen, nämlich mit freuſtehen-
den Staubkolben: Ordo I. Eleutherantherae und mit ver-
bundenen Staubkolben: Ordo II. Symphyantherae. Die
erſte Ordnung enthält zwey Familien, nämlich Fam. I.
Floribus gymnoſper mis: Fam. II. Floribus
angioſper mis. – Die zweyte Ordnung enthält
- IUT
----- 13 / 506 -----
- I3 - Nunn. 121.
MAY 1811. I4
nur die Gattungen: Cucurbita, Cucumis, Momordica,
Bryonia. -
Claſſ. IV. , Piſtil loſte mones ( Gynandriſae ).
Dieſe Klaffe enthält drey Ordnungen, nämlich Ordo I.
Styloſiemones. Ordo Il. Stigmatoſemones. Familia I.
Floribus in completis, irregularibus: Arifo-
lochia. Fam. II. Floribus completis, regularibus:
Oleander, Nerium, Apocynum, Periploca. Ordo III.
Er iſt em ones : Aſclepias, Vincetaxicum, Cynam-
chum etc.
„
Claſſ. V. Cryptoſtem on es ſeu Aphrodit ae
enthält die zweyte Abtheilung der Gewächſe, deren
Befruchtungswerkzeuge unkenntlich ſind. Dieſe theilt
der Vf. in vier Ordnungen, nämlich Ordo I. Filices.
Familia . Cap ſuis ſe mini feris in /pica. Fa-
milia II. Fructification ibus in pagina in fe-
riore frondis. Ordo II., Khizoſpermae. Ordo III.
Ordo II. iſt ein Druckfehler.) Muſci. Familia I.
r on doſi., Fam. II. Muſci Hepatici. Die übri-
en Gewächſe der Linneiſchen vier und zwanzigſten
Ä ſchlieſst der Vf. von ſeinem Syſteme aus, weil
fie als geſchlechtsloſe (aſexuales) angeſehen werden
muſsten. Auch ſelbſt bey Blaſia und Riccia zweifelt
er, daſs die in ihnen erzeugten Körner wirkliche Sa-
men ſind. Er iſt vielmehr geneigt, ſie nur für Keime
(Propagines) zu halten.
Die dieſem Syſteme angehängten vierzehn Tabel-
len geben eine vollſtändige Ueberſicht des ganzen Sy-
ſtems. Den Beſchluſs macht ein Regiſter von den in
dieſem Syſteme aufgeführten Gattungen.
s c H ö N E K Ü N s T E.
NüRNBERG, b. Schneider: Grübels Correſpondenz
und Briefe in Nürnberger Mundart. 1808. XVI u.
192 S. 8. (12 gr.) -
Döi Bröif und döi Correſpondenz,
Döi ih hob kündigt oh,
Sen ferti, und iſs druekt ba mir,
Daſs Jedes hob'n koh
Oeiz ober, wos thou ih denn mit?
1h ſehets freilich gern,
Wenn ich wär wieder frey dervoh
Und wenns verkaft ſcho wär'n.
Mei Haus ſieht wöi a Böicherkram,
Und hob kam Platz derzou.
So iſs öiz däs die ani Bitt,
Döi ih noh hob'n thou:
Oeiz lauſs'ns ner viel hut'n bald, - -
Der Preiſs ſoll bleib'n ſteih;
Zwölf Batz'n, woi ih g'ſchrieb'n hob
Und ih empfehl mih ſchöi.
Mit dieſen Worten kündigt der Vf., der bekanntlich
als Bürger und Klempnermeiſter zu Nürnberg lebte,
und daſelbſt am 8. März 1809. in einem Alter von 73
Jahren verſtarb, das Erſcheinen ſeines Buches an, und
ſie können unſern Leſern ungefähr ſchon einen Be-
griff von Ton und Inhalt des Ganzen geben. Es ſind
gereimte Herzensergieſsungen über mancherley all-
-
tägliche Vorfälle, Dienfterbietungen, Mahnbriefe,
Einladungen zu einem Kirmeſskuchen, Beantwortun-
gen gemachter Anfragen und Beſtellungen, erwie-
derte Complimente, Abfertigungen, mit unter derbe,
auf allerley Anfinnen. Den Dichter, ſo wenig den,
auf welchen das Os magna ſonaturum des Horaz paſst,
als den, der nur einen Vorrath ſchöner Bilder be-
herrſcht und ordnet, hört man durchaus nicht darin,
ſondern nur den rechtlichen Mann und Nürnberger
Bürger, von geradem geſunden Verſtande, deſſen Ernſt
mit einer ſcherzhaften Laune gemiſcht iſt, und der unge-
fähr ſo viel inneres Leben und Beweglichkeit des Ge-
müths zeigt, als ein guter Geſchäftsmann und Hausvater
in reifern Jahren zu behalten pflegt. Der Vf. verlangt,
dafs man ſich zu ihm in ſeine Werkſtätte herablaſſe,
und der Dichter, faſt möchten wir auch ſagen, der
Menſch ſteht bey ihm dem Handwerker und Bürger
nach. Den individuellen Charakter der poetiſchen Epi-
ſtel, ſofern er nämlich in dem gemüthlichen Erguſſe
ſchöner, anziehender Individualität beſteht, tragen
die Briefe nicht an fich, wiewohl fich zugeben läſst,
daſs wenn alle dieſe Sachen einmal geſagt werden ſoll-
ten, die epiſtolariſche Form für ſie immer doch die
beſte war. Ob die zahlreichen Anſchreiben an den
Vf., wozu er uns die Antworten liefert, wirklich
alle von fremder Hand, oder vom Vf. nur erdichtet ſind,
läſst ſich nicht mit Gewiſsheit erfehn; doch glauben
wir das erſtere, da ſie in Ton und Sprache verſchie-
den ſind. Man ſieht dabey gleich, daſs es mit der
Poeſie des Vfs. nicht viel auf ſich haben müſſe, da je-
der der hier Auftretenden es mit ihm aufnehmen zu
können glaubt. Er verbreitet ſich über ſeine Ge-
genſtände unter einem hinreichenden Zufluſſe ver-
wandter gewöhnlicher Gedanken, wie es be-
reits in ſeinen Gedichten (Nürnberg 1798 fg.) der
Fall iſt, wo er, in den Erzählungen beſonders,
nur allmählig und nach Ausführung manches De-
tails auf die letzte Pointe losſteuert. Sein Witz iſt
ſchuldlos, aber weder fein, noch gewandt, ſon-
dern ziemlich gemein und oft ſehr derb. So ſchreibt
er S. 57., indem er ſich über den Mangel an Arbeit
beſchwert:
Wenn ih döi Köchi wieder feh,
1h ſag ihrs ſcho ins G'ficht, -
Worum in derer Kuch'n den,
Mei Lebta goar nix bricht?
Sie mahnt jo g'wiſs die blecha Waar ,
Döi iſs von Butterzeig,
Sie ſolls ner herzhaft faſs'n oh,
Es bricht jo doch nicht gleich.
Eine Probe der Derbheit nehmen wir von S. 88., wo er
einem Correſpondenten, der ihn über die dem Bür-
ger - Volontär- Corps geſchenkten Lobſprüche hart
anläſst, folgendermaſsen begegnet:
No willkumm , Herr Verſchmacher,
Er haſt jo g'wiſs Herr Dumbacher?
Und wenn er obersicht ſu haſt,
So glab ih, daſs der Noma paſt.
Dös ſieht mer ja ſein Bröif ſcho oh,
Daſs er den Noma föihern koh. -
diS - Diefe
----- 14 / 506 -----
15 A. L, Z. Num.
121. MAY 1 8 1 . - 16
ieſe Proben werden, da alle Briefe durchaus von
Ä Gehalt ſind, hinreichen. Ein Hauptem feh-
ſungsgrund für dieſelben ſollte in ihrer äuſsern Form
liegen, und man hat ihn auch darin gefunden; indeſs
genauer betrachtet, Ä ſich doch der Nürnber;
ger Dialect in äſthetiſcher Hinſicht ſehr Ä und
Äan muſs viel Nachſicht gegen rohere Formen haben,
um ſich daran zu ergetzen. Man findet darin faſt
keine Spur von Anmuth, Zartheit und Bildſamkeit;,
vorherrſchend ſind unter den Vocalen das breite a
(am Ä o; unter den Diphthongen au, ou, ö
und das wiehernde öi; der ganze Dialect ſcheint uns
an widriger Breite dem Bayerſchen nicht viel nach
zu ſtehen, doch kommt das häſsliche bayerſche oa
nur ſelten darin vor. In einem Anhange vón 8 Seiten
Ärden neben einigen wenigen Provinzialiſmen (z. B.
Hifel, ein alter Schaden) die am meiſten veränderten
und unkenntlichſten Wortformen aufgeführt, z. B.
eyes bey uns; haſter, heiſst er; ohmer an mir; ſens,
ſind ſie; ſeitern, ſeitdem; wöierich, wie ihr euch;
Zweng, zu wenig. Manche hätten noch hinzugefetzt
werden können, ſo z. B. wird nicht jeder Leſer ſo.
gleich finden, daſs öiz jetzt bedeutet. " -
mm-m
LI T ER AR Is C H E
I. Studien-Anſtalten im Oeſtreichiſchen.
De Lehrämter der Chemie und Botanik, deren je-
des allerdings ſeinen eigenen Mann erfordert, ſollen
nun an allen Univerſitäten und Lyceen getrennt,
und jedes Fach, von ſeinem beſondern Profeſſor verſe-
hen werden. -,
Der Prof. der Phyſik an der Univerſität zu Wien,
- Remigius Döttler, ein Piariſt, fährt fort, Künſtlern und
Handwerkern in deutſcher Sprache Unterricht über
die Mechanik zu ertheilen, und hat für dieſen Um-
terricht fürs J. 18 1c. eine Belohnung von 200 Fl. er-
halten.
An der Peſther Univerſität werden nun von Zeit
zu Zeit bey Anläſſen, die auf die Univerſität Bezug
haben, feyerliche Reden gehalten. Die erſte dieſer
Art hielt am 13. December 1810. Hr. Matth. Yucherich,
Prof. des röm. Rechts, zum Andenken des verſtorbe-
nen Profeſſors der Statiſtik Paul Hajnik.
Das mit dem Presburger Gymnaſium verbundene
Alumneum (eine Speiſe- und Wohn-Anſtalt für arme
Studenten) hat durch Freygebigkeit ungriſcher Wohl-
thäter evangeliſcher Religion eine Unterſtützung von
5ooo F. aus den Händen des Hm. Oberinſpectors des
Evangel. Kirchen- und Schulweſens in Ungern, Peter
v. Balogh erhalten. d - -,
Am Lemberger Lyceum ſtudirten im Jahr 1810.
. 203 Theologen, 220 Juriſten, gegen 45o Philoſophen.
Nach und nach wird in Czernowitz in der Buko-
wina ein ordentl. kathol. Gymnaſium errichtet. Seit
dem November 181o. iſt auch ſchon die dritte gramma-
tikal. Klaſſe zu Stande gekommen.
II. Beförderungen und Amtsveränderungen.
Hr. Dr. Garland iſt von Sr. Mäj. als Brummenarzt
zu Kryniça angeſtellt worden (die mit Pyrmont und
spaa wetteifernden hieſigen Mineralquellen hat Hr.
Prof. Schultes in Landshut beſchrieben, Wien 1807.).
N A C H R I C H TEN,
h
Der vormalige an der Univerſität zu Salzburg als
Profeſſor der Weltgeſchichte geſtandene Hr. jöſeph
Mauß hat proviſoriſch die Profeſſur der Geſchichte der
Philoſophie an der Univerſität zu Wien erhalten.
Das jurid. Studium zu Linz iſt dergeſtalt organiſirt,
daſs daſelbſt Hr. Joh. Karl v. Hauk die Profeſſur der
politiſchen Wiſſenſchaften, Thaddäus Pleiner das Lehn-
recht ferner vortragen ſoll, Anton v. Gapp aber zum
ordentl. Prof. des Kirchenrechts mit einem Gehalte
von 750 Fl. ernannt worden.
Folgende von Cracau abgegangene Profeſſoren ha-
ben anderweite Anſtellungen erhalten: Hr. Joſ ze-
mantek iſt Prof. der Phyſik am Lyceum zu Linz; Hr. Dr.
Joh. Joſ Orsler, Prof. des Lehen-, Handlungs, wech-
ſel - Rechts u. ſ. w. äm Lyceum zu Grätz; Hr. Karl
Appeltauer, Prof. des öſtreichiſchen Privatrechts da-
ſelbſt; Hr. Dr. Joſ Schallgruber, Prof. der theoret. Me.
dicin daſelbſt; - Hr. Joſ Leonard Knoll, Prof. der Welt-
geſchichte am Lyceum zu Ollmütz geworden.
Hr. Joſeph v. Szilaſſy, königlicher Rath und Pala-
tinal-Landrichter iſt am 20. Auguſt 181 o. von den Ge-
meinden der Superintendentur A. C. in Ungern jenſeits
der Donau zum Diſtrictual - Inſpector des Kirchen-
und Schulweſens dieſer Superintendentur gewählt wor-
den, und hat dieſes Amt aus Eifer für die gute Sache
angenommen.
Hr. Kopitar, Vf, der Krainer Grammatik, unlängſt
zum k. k. Cenſor ernannt, hat ſeitdem auch das Amt
eines Scriptors, bey der k. k. Hofbibliothek, und da-
durch Gelegenheit erhalten, der Literatur überhaupt,
und beſonders der Slaviſchen nützliche Dienſte zu er-
weiſen. *
Der als kraftvoller Tragiker bekannte Hofſchau-
ſpieler Jºſeph Lange, deſſen Selbſtbiographie in Deutſch-
land mehr gekannt zu ſeyn verdiente, iſt nach 4ojähri-
ger Dienſtleiſtung mit ſeinem vollen Gehalte 25oo Fl.
in dem Penſionsſtand verſetzt worden. Er wird nun zwar
nicht als Mitglied, doch je zuweilen als Gaſt nach Maſs-
gabe ſeiner Kräfte auf dem Theater erſcheinen.
-
----- 15 / 506 -----
-
N u. m.
*
I 22.
".
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 3. May I 8 I I.
. GE SCH I C H T E.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Genealogi.
ſche Tabellen zur Erläuterung der Europäiſchen
Staatengeſchichte für Freunde der Wiſſenſchaften
und Studirende auf Univerſitäten und Schulen,
von Traugott Gotthilf Voigtel, ordentlichem Pro-
feſſor der Geſchichte und Oberbibliothekar bey
der Univerſitäts-Bibliothek zu Halle. 181 .
72 Bog. Ä (4 Rthlr. 18 gr. Auf Schreib-
papier 5 Rthlr. 12 gr.)
Leº ſchon vermiſste man eine Fortſetzung oder
vielmehr Umarbeitung eines Werks, wie das
Gebhardiſche, Hübner'ſche oder Kochſche iſt. Sie und
andere reichen nicht an die neuere, geſchweige neue-
ſte Zeit hinan; ſelbſt das Koch'ſche nicht, welches
vor dreyſsig Jahren erſchien. – (Da es Hr. W. nicht
zu kennen ſcheint, und es, ſeiner Trefflichkeit un-
eachtet, überhaupt ſo bekannt nicht iſt, als es zu
ſeyn verdient: ſo ſtehe hier eine kurze Notiz deſſel-
ben. Tables généalogiques des Maiſons ſouveraines de
TEurope, à Strasbourg 178o. gr. 4. Unter der Zueig-
Ä an den damaligen Staatsminiſter in Ä,
Grafen von Vergennes, findet ſich der Name des Ver-
faſſers, Koch. Da es in Strasburg erſchien: ſo läſst
fich, wär' es auch ſonſt nicht bekannt, leicht auf den
dortigen berühmten Hiſtoriker dieſes Namens, Chri-
ſtoph Wilhelm Koch, rathen, welcher erſt Profeſſor
der Geſchichte bey der dortigen Univerſität, hernach
Mitglied des Ä zu Paris war, aber ſeit der
Ä dieſes hohen Collegiums 1807. wieder Pro-
feſſor in Strasburg iſt. Es find der Tafeln 7o, deren
jede einen halben Bogen einnimmt. Sie erſtrecken
fich jedoch nur über die deutſchen Kaiſer und Könige,
über die Könige und ehemaligen groſsen Kronvaſallen
Frankreichs, über die Könige und Regenten der por-
tugieſiſchen und ſpaniſchen Staaten, Neapels, Sici-
liens, Savoyens, über die holländiſchen Statthalter
aus dem Hauſe Naſſau-Oranien, und über die Könige
von England und Schottland. Ein Regiſter über #
darin vorkommenden Familien macht den Beſchluſs).–
Hr. Prof. V. hat ſich demnach ein groſses, bleibendes
Verdienſt und den Dank nicht allein der Geſchichts-
freunde, ſondern auch der Geſchichtskenner, durch die
ſehr wohl gerathene, Ä Ausarbeitung dieſer
Tabellen erworben. Es ſind ihrer nicht weniger, als
271. Schon daraus kann man vermuthen, daſs ſich
ſeine Aufmerkſamkeit und ſein Fleiſs ſehr weit er-
ftrecken müſſe. Wirklich findet man in dieſem Werke,
auſser I3 Ä Tabellen, worauf die alten rö-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
*.
miſchen Kaiſer bis zum Untergang des abendländi-
ſchen Reichs, dann die Byzantiniſchen und Karolin-
iſchen röm. Kaiſer, die röm. Päpſte und die chriſt-
ſÄ Könige von Jeruſalem zur Zeit der Kreuzzüge
verzeichnet ſind; folgende beſondere, ader die übri-
gen 258 Tabellen: Portugal (14 – 16 Tab.), Spanien
(17 – 27, darunter eine Ueberſicht der Competenten
bey dem ſpan. Erbfolgeſtreit), Frankreich (28–54,
darunter die Sippſchaften der Prinzen vom Geblüt,
der Herzoge von Lothringen auf drey Tabellen, der
Grafen von Toulouſe, der Herzoge von Bretagne,
der Häuſer von Challon und Orange, der Könige von
Burgund und von Arelat, der Herzoge und Grafen
von Burgund, der Herzoge von Brabant, und der
Grafen von Flandern, Hennegau, Artois und Na-
mur), Holland (55 – 59, und darunter die Herzoge
von Geldern), England Ä: Schottland (70.71),
Deutſchland (72–222. Mit vollem Recht wurde un-
ſer Vaterland in dieſem Deutſch geſchriebenen und
zunächſt für Deutſche beſtimmten Werke am um-
ſtändlichſten behandelt. Man findet demnach unter
dieſer Rubrik nicht nur die Familien aller Kaiſer, von
den Karolingern an bis zum letzten Kaiſer Franz II.,
und die Familien aller Kurfürſten mit ihren Seiten-
linien, ſorgfältig dargeſtellt, ſondern auch eben ſo
die Familien der Herzoge von Würtemberg, der Her-
zoge und Markgrafen von Oeſtreich vor dem groſsen
Interregnum, der Herzoge von Zähringen und Teck,
der Könige von Weſtphalen, der Markgrafen von Ba-
den, der Grafen und Herzoge von Holſtein, der Gra-
fen von Oldenburg, der Grafen von Naſſau, der Land-
Ä von Heſſen, der Fürſten und Herzoge von
ecklenburg, der Herzoge von Pommern, der Für-
ſten von Anhalt, der alten Herzoge und neuen Groſs-
herzoge von Cleve und Berg, der Groſsherzoge von
Würzburg, der Fürſten von Waldeck, Hohenzollern,
Schwarzburg, Salm, Iſenburg, Lippe, Lichtenſtein,
von der Leyen, der Herzoge von Aremberg, und der
Grafen und Fürſten Reuſs. Faſt jede Seitenlinie die-
ſer Herren hat ihre eigene Tabelle; ſo z. B. ſind der
Naſſauiſchen Grafen-Familie 9 Tabellen gewidmet),
Dänemark (223. 224), Norwegen (225), Schweden
# 229), Polen (23o – 233), Ungern (234. 235),
ußland (236 – 238), , Türkey (239. 24o), Italien
(241–27; man findet da: die Könige der Oſtgothen
und Longobarden in Italien; die Könige und Kaiſer,
die ſich im 9ten und 19ten Jahrh. wider die deutſchen
Kaiſer aufgeworfen haben; die Könige und Vice-
könige von Italien – nämlich Kaiſer Napoleon und
deſſen acloptirter Sohn Eugen; – die Grafen und Her-
zºg von Savoyen, nebſt den Königen von sºrinº:
S
----- 16 / 506 -----
19
2G
ALLG LITERATUR - zEITUNG
die Markgrafen von Montferrat ; die Herzoge von
Mantua, Guaſtalla, Parma, Mayland; das Medicei-
ſche Geſehlecht zu Florenz; die Groſsherzoge von
Florenz aus dem Medic. Hauſe; die Markgrafen von
Eſte und Ferrara; die Herzoge von Modena; die Kö-
nige von Sicilien und Neapel; die Fürſten von Lucca
und Piombino; die Herzoge von Mirandola; die Für-
ſten von Maſſa und Carrara; die Herzoge vón Urbino
und Spoleto). Zum bequemern Gebrauch des Werks
iſt ein alphabetiſches Regiſter beygefügt. Das einzige,
was wir ihm noch Ä Ä wäre eine An-
zeige der Hülfsmittel, deren ſich der Vf. bey Abfaſ-
fung einer jeden Tabelle bediente, auf die Art, wie
der ältere Gebhardi und Koch bey den ihrigen thaten.
Was wir vorhin zur Ä dieſes Werks
ſagten, beruht auf einer vorher von uns angeſtellten
Prüfung einzelner Theile deſſelben. Wir ſchlugen
nämlich mehrere Tabellen nach, um über allerley,
zum Theil ſchwierige oder verwickelte, genealogi-
ſche Umſtände die Darſtellung des Vfs. zu betrach-
ten; und fanden faſt alles dieſs in der beſten Ordnung
jf Richtigkeit. Daſs aber unter ſo vielen Tauſen-
den von Namen und Jahrzahlen nicht hier und da ein
kleiner Irrthum, vielleicht auch nur Druckfehler,
obwalten ſollte: wer wird – iſt er nur einigermaſsen
mit der Natur einer ſolchen Arbeit bekannt – des-
halb das Verdienſt des Ganzen ſchmälern? Hr. V. ſelbſt
erklärt ſich in der Vorrede kurz darüber; giebt zu,
daſs es ein Wunder wäre, wenn er nicht manchen
Miſsgriff gethan hätte. Um unſer Prüfen und For-
ſchen zu beweiſen, zéigen wir einige Kleinigkeiten
dieſer und anderer Art an.
_ . Auf der 25ſten, zur Geſchichte des ſpaniſchen
Erbfolgekriegs gehörenden, Tabelle hätten wir, da
dieſs auch anderwärts geſchah, gewünſcht, daſs die
Gemahlinnen des Herzogs Philipp von Orleans nicht
bloſs genannt, ſondern auch angedeutet worden wä-
ren, daſs die erſte eine engliſche, die andere eine
pfälziſche Prinzeſſin war. Dieſs iſt auch der Fall bey
den drey Gemahlinnen Kaſers Leopold I. – Auf der
43ſten Tabelle: Die Herzoge von Lothringen bis zum
16ten Jahrhundert, fanden wir verſchiedene unrich-
tige Angaben, z. B. Simon II. ging im J. 1205. ins
Kloſter Ä Umſtand, der hätte angemerkt werden
ſollen) und ſtarb am 14ten Jan. 12o7. Sein Bruder
Friedrich I. folgte ihm 1205 (nicht 1207) und ſtarb
im Aug. 1206 (nicht 12o8). Friedrich II. war nieht
Simons Sohn, welcher keine Kinder hatte, ſondern
Friedrich I. Theobald I. ſtarb 122o, nicht 1225.
Johann – und zwar der erſte: denn es folgte auch
ein ÄT ſtarb Ä Q
arl-I. nicht. I43o, ſondern am 25ſten Jan. 1431;
Theodorich, FÄcº I. ÄÄnicht I 175, Ä
Ä 1173. Der Gemahl Judith's, der Schweſter die-
r beiden Herren, war nicht Graf Stephan von Bur-
Ä ſondern zu Chalons. Matthäus, Biſchof zu
oul, ſtarb nicht 1197, ſondern 1198. Matthäus II.
nicht 125c, ſondern am 24ſten Jun. 251. Matthäus,
Bruder Herzogs Theobald II., ertrank nicht 1281,
ſondern 1282. Anton, Graf von Vaudemont, nicht
* -
Ä Sept. 1390, nicht 1389;
I 447» ſondern nach 1453. Sein Sohn Friedrich nicht
147o, ſondern 1471; deſſen Bruder Heinrich nicht
15o2, fondern am 2oſten Oct. 15e5. Geſetzt auch,
die Angaben des Vfs. beruhten auf Autoritäten an-
derer Ä etwa Calmet's: ſo ſind ſie doch
durch Neuere verbeſſert oder berichtigt, hauptſäch-
lich von Gebhardi d.j. – Eben ſo wird auf der 44ſten
Tabelle manches zu ändern oder zuzuſetzen ſeyn.
Letzteres iſt der Fall mit der Gemahlin des oben an
ſtehenden Herzogs Anton von Lothringen, deren
Sterbezeit verſchwiegen iſt. Sie ſtarb am 6ten May
1539. Karl II. war geboren nicht am 18ten, ſondern
am 15ten Februar; ſeine Schweſter Renate nicht 1543,
ſondern 1544, und zwar am 2oſten April; deren
Schweſter Lorothee nicht 1546, ſondern 1545, und
zwar am 24ſten Auguſt; auch ſtarb ſie nicht I587,
ſondern erſt nach 1618. Auch iſt ihr zweyter Ge-
mahl, Marcus von Rye, Marquis von Varambon,
nicht angegeben. Die dritte Gemahlin des Herzogs
Nicolaus vön Mercoeur ſtarb 1477. Die älteſte Prin-
zeſſin Herzogs Karl II. ſtarb am 23ſten, nicht 18ten
Auguſt. Ihre jüngſte Schweſter Eliſabeth geb. nicht
1573, ſondern 1574. Herzog Heinrich von Lothrin-
en geb: nicht den 8ten Nov., ſondern 9ten October.
§Ä Gemahlin ſtarb nicht am 3oſten Jul., ſon-
dern 13ten Febr. 1604. Franz, Graf von Vaudemont-
war geb. am 27ſten Febr. i 2, nicht 1571, und ſtarb
am 14ten Oct. Seine Gema fj ſtarb Ä Heinrichs
Tochter Nicoläa war geb. am 23ſten Febr., nicht
2oſten November; ihre Schweſter Claudie geb. 1612.
Herzog Karl II. ſtarb am 2oſten, nicht 16ten Sept.
Seine zweyte Gemahlin ſtarb – was hier nicht ange-
zeigt iſt – 1663. Der Vorname der dritten war nicht
Marie, ſondern Luiſe Margarethe. Der älteſte Prinz
dieſes Herzogs war geb. am 17ten April, nicht 24ſten
Februar. Herzog Karl IV. geb. am 6ten, nicht 3ten
April. Sein älteſter Prinz ſtarb nicht am 7ten, ſon-
dern 27ſten März; der dritte ſtarb am 9ten, nicht
17ten Auguſt; der jüngſte geb. am 18ten, nicht IIten
December. Die zweyte ungenannte Prinzeſſin des
Herzogs Leop. Joſ. Kärl hieſs Luiſe Chriſtine; ihre
Schweſter Gabriele ſtarb nicht 1703, ſondern am
11ten May 1711. . Eine zweyte Schweſter, deſſelben
Namens, ſoll nach des Vfs. Angabe an dieſem Tage
und in dieſem Jahr geſtorben Ä allein dieſs ge-
ſchah am 13ten Jun. 171o. Die Schweſter Elif. The-
reße ſtarb, was hier nicht bemerkt iſt, am 3ten Jul.
1741, und war vermählt, was hier auch verſchwie-
en iſt, mit dem König Karl Emanuel von Sardinien.
Ä jüngſte dieſer Schweſtern, Anne Charlotte, ſtarb
am 7ten Nov. 1773. – Auf der 129ſten Tabelle, wel-
che die Markgrafen von Brandenburg, von Bayreuth
mit ihrer Verwandtſchaft vorſtellt, und wo auch ei-
nige Kleinigkeiten zu verbeſſern wären, iſt das ein-
zige Kind des vorletzten Markgrafen Friedrich, wel-
ches er, und zwar mit ſeiner erſten Gemahlin, der
Preuſsiſchen Prinzeſſin, erzeugte, vergeſſen, näm-
lich: Elif. Sophie Friderike, geb. am 3oſten Aug.
1732, geft. am 6ten April 1750. Gem: Karl Eugen,
rzog von Würtemberg, verm. am 26ſten Sept. Ä
tar
----- 17 / 506 -----
2K- - Num. 122.
22
MAY 1 8 1 I.
ſtarb 1793. – Endlich bemerken wir noch, daſs auf
der 24ſten Tabelle des Oſtgothiſchen Königs Theo-
domir Beyſchläferin, Eralieva, vergeſſen iſt, mit wel-
cher er ſeinen ruhmvollen Sohn Dieterich erzeugte;
wie Hr. V. aus Gatterer's Stammtafeln (Taf. 11.)
hätte ſehen können. Eben daſelbſt würde er die Her-
kunft des 5ten und 6ten Oſtgothiſchen Königs gefun-
den haben. – So kann auch die 242ſte Tabelle, wor-
auf die Longobardiſchen Könige in Italien erſcheinen,
durch die 12te Gatterer'ſche in mehrern Punkten ver-
beſſert und berichtigt werden.
1) NüRNBERG, in d. Raſpe. Buchh.: Leitfaden beym
Vortrage der Topographie des Fürſtenthums Bay.
reuth; entworfen von M. G. W. A. Fikenſcher,
ordentl. Prof. der Geſchichte am illuſtren Chri-
ſtian-Erneſtiniſchen Collegium zu Bayreuth u. ſ. w.
1807. 7 Bogen. 8. (1o gr.) -
2) Eben daſ: Lehrbuch der Landesgeſchichte des
Fürſtenthums Bayreuth; bearbeitet von M. G. W.
A. Fikenſcher u. f. w. 18o7. 9. Bogen, nebſt 2 klei-
nen genealog. Tabellen. 8. (12 gr.) -
Eine weiſe Verordnung der Obern des Vfs., wel-
cher zufolge in dem Bayreuthiſchen Gymnaſium be
deſſen Lehrvortrag der allgemeinen Geſchichte auc
auf die Special-Geſchichte und Verfaſſung des Für-
ſtenthums Bayreuth beſondere Rückſicht genommen
werden ſoll, veranlaſste ihn zur Abfaſſung dieſer bei-
den Lehrbücher, um ſo mehr, da unter verſchiede-
nen Büehern über dieſes Land keines vorhanden war,
das ſeiner Abſicht, Kürze und Vollſtändigkeit mög-
lichſt mit einander zu verbinden, entſprochen hätte.
Daſs ihm dieſs gelungen, folglich ſeine Bemühung
empfehlenswürdig ſey: davon überzeugten wir uns
beym Leſen und Ä der beiden Schriften, deren
Inhalt wir nun näher angeben wollen.
Nr. I. iſt in zwey Abſchnitte getheilt, wovon der
erſte einen allgemeinen topographiſch - ſtatiſtiſchen
Ueberblick des ganzen Fürſtenthums Bayreuth ge-
währt. In 19 Paragraphen wird alles, was man in
Statiſtiken abzuhandeln pflegt, in zweckmäſsiger Kür-
ze, wie ſie der Ausdruck Ueberblick heiſcht, darge-
legt. Wir deuten nur auf eines und das andere hin.
Die gröſste Länge des vom Bambergiſchen Gebiet
durchſchnittenen Landes beträgt 25, die gröſste Breite
9, in manchen Gegenden kaum 3 Meilen. Den Flä-
chen-Inhalt weiſs Hr. F. nicht genau anzugeben. Sehr
begreiflich! Denn das Fürſtenthum iſt nie geome-
triſch vermeſſen, auch iſt bis jetzt noch keine accu-
rate Landkarte davon öffentlich bekannt geworden.
Diejenige, welche unter der Preuſsiſchen egierung
der Hr. Ingenieurlieutenant Stierlein entwarf, iſt, un-
fres Wiſſens, nicht zum Vorſchein gekommen. Hr. F.
ſagt bloſs, 57 Q. M. wären zu wenig. In Nr. 2. auf
der erſten Seite nimmt er gegen 6o derſelben an. Rec.
möchte lieber leſen: gegen 7o. Von den Bergwerken
hätten wir gern neuere Nachrichten, als von 1790,
folglich noch vor der Preuſsiſchen Beſitznahme, ge-
leſen. Ein beſtimmter Preis des Flachſes, wie S. 11.
geſchieht, läſst ſich ſo wenig, als von andern Pro-
ducten und Waaren, angeben. Ueber 23oo Weber
beſchäftigen ſich mit Leinwand. Das Fürſtenthum
hat 7 eximirte oder Hauptſtädte, 12 Nebenſtädte,
43 Märkte, 175 Dörfer, 1o13 Weiler, und 66 Ein-
zeln (einzelne Höfe). Die Einwohnerzahl war im
J. 1805. 235,592. Da inzwiſchen das Land ein Theil
des Königreichs Bayern geworden iſt: ſo müſſen die
# von der Regierungsverfaſſung, von der militäri-
chen, kirchlichen und Schulverfaſſung, wie auch
derjenige vom Maſs und Gewicht, umgeändert wer-
den. – Im zweyten Abſchnitt (von S. 22 an) folgt
die ſpecielle topographiſche Ueberſicht, in zwey Ab-
theilungen, deren # die eximirten Städte, die zweyte
die einzelnen Kreiſe (welche Eintheilung jetzt auch
wegfällt) betrifft. Bey den erſten finden wir bloſs
von Bayreuth die Einwohnerzahl (und zwar vom J.
1805) angegeben, nämlich 744o und 442 Juden. War-
um nicht lieber: 7882, und darunter 442 juden? Von
den übrigen Städten wuſste der Vf. vermuthlich die
Zahl nicht, hätte ſie aber, dächten wir, erfahren
können. – Bey der Beſchreibung eines jeden Krei-
fes werden angegeben deſſen Gränzen, Klima, Bolen,
Gewäſſer, Ä Producte, Ackerbau und Vieh-
zucht, Kammer- und Juſtizämter; und dann ein al-
phabetiſches Verzeichniſs aller Ortſchaften, mit ih-
ren vorzüglichen Merkwürdigkeiten; verſteht ſich,
alles ſehr kurz, wie es bey einem Leitfaden, der
durch mündlichen Ä weiter ausgeſponnen
werden ſoll, nicht anders ſeyn kann. -
In Nr. 2. hat Hr. F. die Geſchichte nach vier Pe-
rioden oder Zeiträumen abgehandelt. Die Geſchichte
eines jeden iſt in numerirten Sätzen, mit beygefügten
Erläuterungen, vorgetragen; und, auf eine lobens-
würdige Weiſe, in einer beſondern Abtheilung, auf
die Verfaſſung und Cultur Rückſicht genommen. Der
erfe enthält die älteſte Geſchichte bis zur allmähligen
Gelangung deſſelben an das Burggrafthum Nürnberg
durch die Meraniſche Erbſchaft (1248). Der zweyte
von da an bis zur Theilung deſſelben in zwey Fürſten-
thümer (1385). Der dritte von da an bis auf die Re-
formation (1527). Der vierte bis auf unſere Zeit-
Sollte dieſer Zeitraum nicht zu lang ſeyn? Damit man
deſto deutlicher ſehe, wie Hr. F. die Rubrik: Ver-
faſſung, behandelt, und mit welchen nützlichen und,
intereſſanten Gegenſtänden er ſeine Zöglinge und Le-
ſer bekannt macht, mögen, hier, die der letzten
Periode Platz finden: Die Beherrſchung des Landes
war fortwährend in den Händen eines Markgrafen,
in deſſen Namen öfters ein Statthalter regierte. Bil-
dung des Landesminiſteriums. Die Landſtände be-
halten ihren Einfluſs in die Angelegenheiten des Lan-
des, werden aber eingeſchränkt. (Unter der Preu-
ſsiſchen Regierung Ä fie nur dem Namen nach:
aber während der Franzöſiſchen Adminiſtration wur-
den fie wieder in Thätigkeit geſetzt). Die ſich im-
mer mehr ausbreitende Gewalt der Ritterſchaft wird,
durch den Verluſt ihrer Privilegien, ſehr einge-
ſchränkt. (Jenes geſchah in der frühern Zeit: Ä
- WAI-
----- 18 / 506 -----
23
MAY I 8 II. 24
A. L. Z. Num. I22.
während der Preuſs. Regierung). Die Kanzlever-
faffung litt mancherley Veränderungen. Auch die
Aemter- oder Untergerichtsverfaſſung änderte ſich.
Die Städteverfaſſung gewann an Anſehn, und die
Rechtspflege einen feſtern Gang. (Hier Angabe der
Geſetze zu verſchiedenen Zeiten, der Gerichtshöfe,
Appellationsgerichte der Strafen - ſº w;): „Die Po-
lizey macht einen beſondern Gegenſtand der Kameral-
verwaltung aus. Die Landes-Einkünfte werden grö-
ſser und beſtimmter. (Zu Anfang dieſer Periode be-
liefen ſie ſich auf 24,000 Gulden – wahrſcheinlich
ein Druckfehler; vermuthlich 240.ooo –: jetzt über
eine Million). Das Forſtweſen wird mit vorzügli-
chem Eifer betrieben. Die auf den Bergbau verwen-
deten Summen ſtanden mit der Ausbeute nicht im
Verhältniſs. Die Landwirthſchaft macht auſseror-
dentliche Fortſchritte; nicht minder Gewerbe, Fa-
briken und Handel. Hier auch Nachrichten von Ver-
änderungen des Poſtweſens, vom Münzweſen, Maſs
und Gewicht.“ (Sehr wahr, was am Ende dieſes Ab-
ſatzes ſteht: „Ueberhaupt möchte ſich annehmen laſ-
ſen, daſs wir reiche Dörfer, weniger reiche Bürger,
viele Arme haben, und der Bauerſtand im Ganzen
am reichſten iſt"). Der Sinn für Kunſt nahm über-
hand (vorzüglich unter dem zwar gütevollen, aber
höchſt verſchwenderiſchen Markgrafen Friedrich).
In eben dem Grade blühten auch die Wiſſenſchaften.
(Hier auch von Bibliotheken, Buchdruckereyen,
Buchhandel) In Hinſicht auf die Religion nahm
Freyheit und Duldſamkeit immer mehr überhand.
Die Kriegsverfaſſung zeugt von einem militäriſchen
Staat. Eigenheiten im Privatleben, den Sitten und
Gebräuchen. (Kaffee kam ſeit 173o. zum Vorſchein;
ſeidene Strümpfe ſchon 1654. Die niedern Stände der
Bürger ahmen den höhern nach, oder thun es ihnen
wohl gar zuvor, ſo wie in Kleiderpracht, alſo auch
in der Art ſich zu vergnügen. Auch bey ihnen iſt
ſchon an die Stelle des Kaffee's Thee mit Arack ge-
treten. Statt des Bieres trinken ſie Wein, Punſch,
Biſchoff u. ſ. w. Selbſt der Bauernſtand hat ſich von
der einfachen Lebensart entfernt, und iſt weichlicher
geworden, als ehedem u. ſ. w.). -
LITE RAR 1 s c HE
I. Todesfälle.
Am 2. Februar d. J. ſtarb Ernſt von Kortum, Kaiſerl.
Königl. Hofrath (vorher Gubernialrath) zu Leºnberg
in Gallizien, geboren zu Bielitz in Oeſtreichiſch-
Schleſien am 22ſten Auguſt 1742. Er war der anony-
miſche Verfaſſer der Magna Charta von Gallizien und
des Buches über Judenthum und Juden beide von aus-
Ä Werthe, was Inhalt und Darſtellung be-
rifft; ein origineller Kopf und ein ſehr geſchickter,
thätiger Geſchäftsmann- Mehrere Nachrichten ertheilt
von ihm Bredetzky in den Vaterländiſchen Blättern,
(1811. Febr.) und daraus das Morgenblatt für gebildete
Stände (1811. Nr. 56.).
Am 6. Febr. ſtarb Johann Daniel von Reitter, Kö-
nigl. Würtembergiſcher Forſtrath und Mitglied der
Forſtverbeſſerungs-Deputation zu Stuttgart, wie auch
ſeit 18o8. Ritter des Würtembergiſchen Civilverdienſt-
ordens, ein vorzüglicher Forſtſchriftſteller, im 52ſten
Jahre ſeines Lebens.
Am 7. Febr. ſtarb Chriſtian Gottfried Krautteadel,
zuletzt Pfarrer zu Tſchöplowitz bey Brieg, als Schrift-
ſteller bekannt durch Pedigren über einige höchſt wich-
tige Gegenſtände, in einem Alter von 50 Jahren.
Am 11. März ſtarb Paul Jacob Edler v. Feuerlein, auf
und zu Neuenſtedt, des heil. Röm. Reichs Ritter, Doctor
der Rechte, und Conſulent der ehemaligen freyen
Reichsſtadt Nürnberg, wie auch Prokanzler der ehe-
maligen Univerſität zu Altdorf, in ſeinem 59ſten Lebens-
jahr. Vergl. Nopitſch zu Will: Nürnberg-Gel. Lexicon.
N A CH RI C H T E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Nachdem das Bisthum der Orientaliſch - Gläubi-
en in Siebenbürgen ſeit 12 Jahren unbeſetzt geweſen:
iſt zu Ende des J. 18 1o. hiezu ernannt worden. Baſiliur
Moga, zeither Pfarrer zu Mühlenbach im Siebenbürgen,
ein geborner Walach, der Deutſch, Ungriſch und La-
teiniſch fertig ſchreibt, und am Lyceum zu Clauſen-
burg einige Studien vollendet, aber die Theologie ſei-
mer Kirche nur für ſich ſtudirt hat. Sein Competent
war Neſtor Joannovitſch, ebenfalls ein geborner Wa-
lache aus dem Flecken Fogaras in Siebenbürgen, der
ſeine Gymnaſial-Schulen zu Presburg rühmlich geen-
digt, ſodann die Theologie ſeiner Kirche am Karlo-
witzer Seminarium gründlich erlernt, und die Stufen
der kirchl. Würden mit Beyfall des Erzbiſchofs zu Kar-
lowitz, Stephan Stratimirowich, durchgegangen hat,
nun aber als Igumen dem Kloſter Beſchenova vorſteht.
Vielleicht dürfte Joamnovich, bey der erklärten Abſicht
ſeiner Majeſtät, zur beſſern Bildung des walachiſchen
orientaliſch-gläubigen Clerus in Siebenbürgen ein Se-
minarium in Herrmanſtadt zu errichten, als Director
dieſes Seminariums nützlich für ſein Vaterland und
ſeine Kirche werden. Das orientaliſche Bisthum in
Siebenbürgen ward zeither, wegen Mangel an wala-
chiſchen Subjecten, mit gebornen Serblern beſetzt;
jetzt iſt zuerſt ein geborner ſiebenb. Walach dazu ge-
langt. Zu dem Seminar iſt bereits ein Fond dadurch
geſammelt, daſs jeder walach. Hausvater orientaliſcher
Religion zu jedem Contributionsgulden einige Kreuzer
beylegt (Sydoxia).
-
-
----- 19 / 506 -----
35 N U m.
I 23.
26
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends ,
« S C H ÖNE K Ü N ST E.
HALLE u. LEIpzig, in d. Ruffſchen Verlagshandl.:
Der Burggeiſt. Ein Gedicht in acht Geſängen
vom Verfaſſer des Falken. 18io. 156 S. 8.
D Ritterepopee oder verſifizirte Rittergeſchichte
Ä iſt dem Stoffe nach nicht ſowohl von der roman-
tiſchen Art, in der die ſüdlichen Dichter des Mittel-
alters und auch ſpätere, die ihnen folgten, ein ſchö-
es poetiſches Leben in Liebe, Tapferkeit und heroi-
Wehem Kampfe mit wunderbarer Natur, vor uns ent-
faltend, ſo manche reizende Dichtungen hinterlieſsen,
als ſie eine verſpätete Abkömmlingin ſcheint jener
Ä Ideale von Ritterwelt, die in den mancher-
ley Sagen und Geſchichten der Vorwelt, womit man
uns eine Zeitlang heimſuchte, aufgeſtellt wurden.
Wenn in jenen eine freye heitere Phantaſie mit kräfti-
en Stoffen und anziehenden Motiven wunderſam ſpie-
Jend Erzeugniſſe hervorbringt, die eben darum ſo ge-
fallen, weil ſie unſre eigene befreyete Einbildungs-
Kraft in eine Welt verſetzen, die mit unſeren engeren
Sitten, Verhältniſſen und Vorurtheilen nichts gemein
hat, ſo verfehlen es auch die beſſeren der lezten
Compoſitionen meiſt darin, daſs ſie in die Gemälde
der Ritterzeit, in denen freylich eine ſpätere ſollte ge-
ſchildert werden, zu viel Beſchränkendes von Ä
neuern Zeit aufnahmen. Die Unterlage blieb das
Koſtüme einer beſtimmten Zeit, oft willkürlich genug
aufgefaſst, und waren nur die Burgen, die Burgver-
lieſse, Reuter, Knappen und Lanzen mit dem übrigen
Apparat und vor Ä Dingen etwas Spuk da, fo
trug man kein Bedenken, den Rittern, die man uns
vorführte, ſtatt der antiken Naivetät wieder recht
viel von dem Zuſammengeſetzten künſtlicher Verhält-
niſſe zu leihen, was die bezweckte Täuſchung ſtören
muſste. Die raffinirteſten Böſewichte wurden edel-
müthigen Biederherzigen gern zum Contraſte gegen-
über geſtellt. Sentimentale Fräulein wechſelten ab
mit lüſternen Koketten. An den gewöhnlichen In-
redientien von Mädchenraub, treuen und treuloſen
Ä biedern und falſchen Knappen, Schloſs-
hofmeiſterinnen u. dgl. durfte es ohnehin nicht feh-
len. So ſahen wir uns im Ganzen in eine gemeine
unpoetiſche Welt verſtoſsen, deren Alltäglichkeit nur
durch die Maske des Ritterkoſtüms und durch das
Geklirr der Lanzen und Schwerter, etwa auch der
Humpen, ſollte verdeckt und verſteckt werden. Auch
die gegenwärtige dem Gedichte des Vfs. zum Grunde
liegende Dichtung hat viel von jener beengenden Ver-
worrenheit, Schwere und Trübheit. Hier iſt ein
A. L. Z. 181 I. Zweyter Band.
den 4. May I 8 1 1.
=-
empfindſames Fräulein Adele, die in einen ſchönen
Ritter, mit dem ſie bey einem Morgenſpaziergange
von einem Gewitter überraſcht, wie Dido mit Aeneas
in einer Höle, in – einem Kruge zuſammengetroffen
waren, ſterblich verliebt iſt, ohne daſs ſie etwas an-
ders von ihm erfahren hatte, als ſeinen Namen Ro-
derich, ja ohne daſs er ſich weiter um ſie ein ganzes
Jahr hindurch bekümmert, ſo wenig Eindruck
ſcheint ſie auf ihn bey der erſten Erſcheinung gemacht
zu haben. Allein ihre wachſende heftige Liebe wird
durch einen andern Hauptumſtand motivirt. An dem-
ſelben Tage, wo ihr dieſs moderne Abenteuer begeg-
net war, wurde ihr Vater von einem Räuberhaufen
angefallen, und ſollte eben, weil er kein Geld bey
Ä hatte: „den Durſt nach Gold der Räuber zu be-
ſtreiten" (!) den Tod des Stranges von den Händen
der Barbaren ſterben, als er mit einmal von einem
Ritter, der mit ſeinem Haufen aus der Nähe hervor-
bricht, ſich gerettet ſieht. Dieſer Retter war ein ge-
wiſſer Dagobert, dem der Vater fie zum Danke für
ſeine Rettung, zur Gattin verſpricht, mit der Bedin-
ung, nach Einem Jahre erſt Ä weil ſie noch zu
jung wäre, die Vermählung vollzogen werden. Der
Ritter läſst ſich dieſs gefallen, und wartet, ohne auch
nur Einen Beſuch bey ſeiner Braut, deren Reize ihn
zuvor bey einer flüchtigen Ä im Walde ge»
feſſelt hatten, in dieſer ganzen Zeit abzuſtatten, die-
ſen Termin ruhig ab. Wir müſſen hier bemerken,
daſs durch ſeine eigene Veranſtaltung der alte Vater
angefallen worden, daſs er Angreifer und Retter zu-
gleich war, wie dieſs ſpäter an den Tag kommt.
Seiner häſslichen Geſtalt miſstrauend hatte er dieſe
ſeltſame Art von Freyerey als das ſicherſte Mittel, zu -
ſeinem Zwecke zu gelangen, erſonnen, und ſeine
Leute, nachdem er ſie in ſeinen Plan eingeweiht, in
zwey Haufen getheilt, deren einer den Ueberfall thun,
der andre vom Hinterhalt hervor unter ſeiner Anfüh-
rung die Rettung bringen ſollte. Adele, ſo ſehr ſie
von des Vaters Unglück und dem unerwartet ihm ge-
leiſteten Beyſtande gerührt iſt, nimmt doch die Nach-
richt von dem ihr beſtimmten Bräutigam nur mit
Schrecken auf, da ihr Herz ſchon gewählt, und ge-
rade an demſelben Tage gewählt hat. Mit Bangig-
keit ſieht ſie der Stunde der Verlobung entgegen und
hofft im Stillen noch von irgend einen Zufalle für
ihre Liebe befriedigende Entwickelung des Knotens,
Umſonſt ſind auch alle Vorſtellungen an den Vater,
dem ſein Ehrenwort und Pflicht der Dankbarkeit über
alles gelten müſſen. Der Tag erſcheint. Der Ritter
kommt. Als ihm die Braut entgegen geführt wird,
wirft eine Ohnmacht ße plötzlich vor ihm nie.
D - – e-
----- 20 / 506 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Betroffen harrt Dagobert auf die Löſung der tragi-
fchen Kataſtrophe. Die Braut war zu Bette gebracht
worden. Ihre Kräfte ſammeln ſich wieder. Ein leich-
tes Fieber weicht bald der beſſern Natur, und zur
Freude aller Anweſenden verläſst ſie neu geſtärkt und
durch Bertha's, ihrer Amme Rath, der ſie ihr Herz
und ihre ganze Lage unterdeſs anvertrauet hatte,
kräftig unterſtützt, ihr Krankenlager. Auf dieſen
Rath hin verlangt ſie vom Vater, ehe die Trauung
vollzogen werde, eine beſondre Unterredung mit
dem Ritter. Dieſe wird ihr gewährt, und ſie benutzt
fie dahin, dieſem entſchloſſen und rund heraus ihre
Abneigung gegen ihn und die vorgefaſste unbezwing-
bare Liebe für Roderich zu erklären. Das Wort Ko-
derich wirkt wie mit einer magiſchen Kraft auf ihn,
daſs er plötzlich wie von einem böſen Geiſte getrie-
ben, das Zimmer verläſst, ſich auf ſein Pferd ſchwingt
und davon eilt. Sie weiſs den Vater über die ſchnelle
Abreiſe des Bräutigams bald zu bedeuten und hegt im
Stillen bereits die ſchönſten Hoffnungen einer Ä
lichen Wendung ihrer verwickelten Lage. Der Alte,
nichts Arges beſorgend, macht nichts deſto weniger
alle Anſtalten zur Ausrichtung des Hochzeitfeſtes auf
den beſtimmten Tag. Alle Bekannte und Freunde
aus der ganzen Gegend ſind geladen. Der Tag er-
fcheint – nur der Bräutigam nicht. Betroffen har-
ren der Vater, harren die Gäſte, nur die Braut freut
ſich heimlich, daſs ihr Anſchlag ihr ſo trefflich ge-
lungen. Es wird Abend, es wird Nacht, die Pfor-
ten ſind ſchon verſchloſſen. Noch immer kein Bräu-
tigam da! Mit einmal hört man am Thore klopfen.
Ein Ritter verlangt eingelaſſen zu werden. Der Pfört-
ner zweifelt nicht, niemand zweifelt, es ſey der ver-
ſpätete Dagobert. Als ſolcher wird er überall be-
willkommt. Sein herabgelaſſenes Viſir, das er an
der Irrung ſich weidend, abſichtlich nicht öffnen
will, Ä ihn unkenntlich. Ä der ungedul-
dige Vater, feſt überzeugt, er ſehe hier ſeinen Ret-
ter, ſehe ſeinen Sohn vor ſich, ſchreitet zur Trauung.
Nur der verzweifelnden Adele hatte dieſer durch
leichte Oeffnung ſeines Viſirs ein Zeichen gegeben
und einen Ä zugeſandt, wodurch Hoffnung in
ihr aufſtieg, fie dürfte ſtatt des gefürchteten Scheu-
ſals wohl gar den Bräutigam ihres Herzens noch in
dieſer Nacht umarmen. Als in dem Ritterſaale im
Angeſichte der feſtlich ausgeſchmückten Ahnenbilder
die Trauung vollzogen werden ſoll, und nun die
Glocke zwölf erklingt, erfüllt mit einmal Donner
und Blitz den Saal, und das Bild des älteſten Ahn-
herrn fchreitet feyerlich langſam von ſeinen Stand-
orte, und eine Stimme ertönt: Vater, du biſt betrogen!
Entſetzen bemächtiget ſich aller, am meiſten des Va-
ters. Längſt war er gewohnt, um dieſe Stunde, wenn
ihn jemand täuſchen wollte (aber möchte man fra-
en, warum ſchwieg bey der erſten Täuſchung, die
ihm ein Jahr vorher wiederfuhr, die Stimme?) eine
ſolche Warnung zu vernehmen. Wer iſt der täu-
ſchende? fragt er: der beſtürzte Roderich bekennt
und entlarvt ſich. Der erſchrockene Kreis der Ver-
fammlung trennt ſich und die Verlobung unterbleibt.
geiſt wieder Gelegenheit hat, ſich vernehmen zu la
Die paar Tage, die Roderich noch im Hauſe, in das
er dieſe Verwirrung gebracht hatte, zubringt, wer-
den von den verſammelten Frauenzimmern benutzt,
da jedes jetzt den ſchönen Jüngling als eine willkom-
mene Beute für ſich betrachtet, ihm auf allerley zu-
vorkommende Weiſe Schlingen der Liebe zu legen.
Da er ſich durch des Geiſtes und des Vaters Spruch
Adelens verluſtiget ſieht, bleibt er gegen alle gleich-
Ä Dieſe Kälte regt Eiferſucht auf, macht dem
aſſe Raum - man kabalirt gegen ihn, macht ihn bey
dem Alten verdächtig, als wollte er, was er auf ge-
ſetzlichem Wege nicht erhalten konnte, nun heimlich
und auf unehrbare Weiſe erliſten. Liefer für die Ehre
ſeines Hauſes und Adelens Tugend Ä weift den
Ritter aus ſeinem Schloſſe. Kaum hat er ſich entfernt,
ſo regt ſich wieder die geſchäftige Intrigue des erſten
Bräutigams. Neue Gaunerſtreiche von ihm, die ſei-
nes Nebenbuhlers Plane nun weitere Hoffnungen
durchkreuzen, die Adelen und Bertha ſogar in den
Burgkerker bringen, wo aber der warnende Ä.
ſen und ihr Befreyer wird. – Wir müſsten fürchten,
zu weitläuftig, vielleicht auch zu langweilig zu wer-
den , wenn wir den ganzen übrigen Verlauf, dem hi-
ſtoriſchen Faden des Gedichtes folgend, unſern Le-
ſern erzählen wollten. Man ſieht voraus: manche
Hinderniſſe werden noch zu überwinden ſeyn; der
tückiſche Ritter wird noch manche Intrigue ſpielen.
laſſen, bis es dem ehrlichen gelingt zu Adelens Behtz
zu gelangen. Eine Reihe von Bübereyen, deren je-
ner mit ſeinem ſauberen Spieſsgeſellen, einem Geſchöpf
aus der zahlreichen Familie der alten Raubritter ſich
ſchuldig macht, und zum Theil bey Adelens Vater
auf den Nebenbuhler zu wälzen ſucht, wird vor un-
ſerer Phantaſie vorübergeführt, und erſt im letzten
Geſange, im Momente, da Adelbert die Früchte fei-
ner niederträchtigen Schurkereyen durch den längſt
gewünſchten Beſitz Adelens zu ärnten im Begriffe iſt,
und auch ſie jetzt im Glauben an die Ä ih-
res Roderich irre gemacht, ja der Meinung, er ſey
umgekommen ein Opfer der ihm angeſchuldigten Ver-
räthereyen, endlich durch ſo viele Widerwärtigkei-
ten muthlos, dem dringenden Wunſche ihres Vaters
und Liebhabers nun nicht länger mehr zu widerſte-
hen wagt, in dieſem entſcheidenden Momente iſt es
wieder der alte Burggeiſt, der jetzt nicht bloſs zufrie-
den, mit ſeinem Veto zwiſchen den beginnenden Akt
der Trauer zu treten, auch das Amt der rächenden
Nemeſis übernimmt, und gegen Dagobert hinſchrei-
tend ihn kurzweg in ſeinen Armen erdroſſelt, ſodann
das Gebot giebt: Man ſoll den unten am Thor ſtehen-
den Ritter heraufführen, und ohne zu fragen, wer
er ſey, Adelen mit dieſem trauen. Wer dieſer iſt,
den der Zufall in Nacht und Nebel ſo zur guten Stun-
de unter das Thor gebracht hat, errathen wir leicht.
Dieſs iſt ungefähr die ziemlich abenteuerliche, mehr
romanhafte als romantiſche Fabel, die dem Gedichte
zum Grunde liegt. „Bºy allem dem, was auch gegen
die Erfindung mit Recht könnte eingewendet werden,
würde ſie nicht nur für ſich ſelbſt, mehr zuſammen-
ge-
----- 21 / 506 -----
29 Num. 123.
M A YI 8 I I. ZO
edrängt und vereinfacht, gröſseres Intereſſe haben,
Ä vorzüglich mehr gefallen, wenn die poeti-
ſche Einkleidung und Sprache und Diction mit mehr
Reiz ausgeſtattet wären. Der Vf. hatte ottave rime ge-
wählt, ein anziehendes, aber für uns Deutſche we-
gen des dreyfachen Reims ſchwieriges Sylbenmaſs,
da es leicht zu Dehnungen und ſchleppendem Vor-
trage verleitet. In vielen Stellen, die entweder zu
roſaiſch und matt, oder zu langweilig ausgeſponnen
Ä glaubten wir dieſes Hinderniſs der gewählten
Versart und den Zwang des Reims zu erkennen, die
der Genius des Vfs. und wohl auch ſein Fleiſs nicht
zu überwinden vermochten. Gar nicht felten ſind
Stellen und Wendungen, auch Gleichniſſe, wie fol-
gende: -
S. 15. Str.44-„Oft hatte man von Furcht und Angſt betrogen,
Daſs ſie der Tod in ſeine Arme drückt,
Erkundigung theilnehmend eingezogen,
- Weit ## ſchon an Stärke vorgerücke
(Es iſt von der Geneſung einer Kranken die Rede.)
- Doch war man ſtets auf Berta's Wort bewogen
Zurückzugehn, daſs ſie der Schlaf beglückt.
So war der Tag beinah ſchon ganz verfloſſen,
Indeſſen ſie ſich ungeſtört genoſſen.
Ihr werd't es nicht der Liebenden verſagen,
Mir Roderich, den Ritter zu erfragen.
S. 17. Str. 5o.
Wie, wenn man einſt vom holden Glanz be-
- wogen,
die Schönheit
S. 18. Str. 52.
hohe
ſchmückt,
In Eil den Saft zum Labſal ausgeſogen,
Der dann den Mund mit herber Säure drückt,
So ſahe fich der Paladiu betrogen,
Und plötzlich auch dem Ä Glück ent-
rückt; -
Erſt lebt er nur in Hoffnung und Vergnügen,
Jetzt mahlt ſich Schreck und Zorn auf ſeinen
Zügen.
S. 19. Sie hatte auch von hohem Glück zu ſagen,
Daſs dieſs Vertraun die raſche Wendung nahm,
Sonſt war dabey für ſie ſehr viel zu wagen,
Wenn es fürs Ohr des ſtrengen Vaters kam:
Nie hätte ſie ein gröſser Leid getragen,
Nie hätte ſich geendet dann ihr Gram !
Sie wär' Ä ſ
Aus einer Frucht ,
chon in den erſten Stunden
Trotz ihres Schrecks ſogleich mit ihm verbunden
- - -
-
- mit ſeinem Pferde
durchs Flügelthor und durch den Burghof ſchlich. 11. Geſ.
- er gleiche am Gaul dem Bräutigame. ebend.
– Der Herr der Burg bey Iſabellen ruht. „A
Die ihn das Glück des Lebens ſchmecken lieſs. S. 30.
(Die curſiv gedruckte Stelle ganz vom Reim herbey-
eführt, und bloſse Periphraſis für: theure Gattin.)
ir könnten leicht dieſs Verzeichniſs von Stellen,
wo theils der Ausdruck ſchief oder matt, die Far-
bengebung erblichen, der Sinn dunkel oder zu ge-
dehnt ausgedrückt iſt, und die lebendig ſinnlich-
ſchöne Klarheit, wodurch das Epos fich empfiehlt,
um einen guten Theil vermehren; aber zur Steuer
der Gerechtigkeit müſſen wir dem Vf, doch auch das
Zeugniſs geben, daſs im letzten Geſange beſonders
ſich ſein Ton mehr erhebt, gedrängter, poetiſcher
wird, und daſs ſeine Reime durchaus rein find. Da
der Vf., wie wir vermuthen, noch jung iſt, da ſtel-
Krankheit, – die allgemeine Är
r
len- und partieenweiſe wenigſtens ſein Gedicht poeti-
ſches Talent und Darſtellungsgabe verräth, ſo zwei-
feln wir nicht, bey fortgeſetztem Studium der Mei-
ſter in dieſem Fache, eines Arioſt's, Taſſo's, Wie-
land's u. a. werde er in der gewählten Gattung etwas
Vollkommneres mit der Zeit zu liefern im Stande ſeyn.
--
ARZNEY GELA HRTHEIT,
PRAG, b. Calve: Monographia Choreae St. Viti au-
ctore Hoſepho Bernt, Med. Doct. in Univerſitate
Pragenfi politiae medicae ret medicinae forenſis
Prof. publ. ord. etc. 181o. 109 S. 8.
Hr. B. liefert uns hier eine Monographie, die er
aus verſchiedenen Schriften, deren er in ſeiner Lage
habhaft werden konnte, fleiſsig zuſammengetragen
hat. Er will für keinen bloſsen Compilator angefe-
hen ſeyn; indeſſen finden wir von ſeiner eigenen
Erfahrung über dieſe Krankheitsform keine bedeu-
tende Beweiſe. In Hinſicht auf ſeine Theorie macht
er das naive Bekenntniſs, er habe ſie abſichtlich ſo
eingerichtet, daſs er allen alles ſey (ut fiam omnia
omnibus). Kann man wohl das eine Theorie nennen,
wo gar keine beſtimmte, aus feſten Grundſätzen her-
vorgehende Anſicht Statt findet? – Die Monogra-
hie ſelbſt iſt nach der gewöhnlichen Compendien-
orm eingerichtet. Die Rubriken, unter welche das
Ganze gebracht iſt, ſind folgende: Der Name der
der/elben,
die ziemlich richtig und umſtändlich iſt. behaup-
tet gegen Sydenham, daſs dieſe Krankheit nicht nur
junge Menſchen, vom zehnten Jahre bis zur Puber-
tät, ſondern auch ältere, ja ſogar Hunde bisweilen
befällt, und beruft ſich dabey auf ſeine eigene Erfah-
rung. Die Definition der Krankheit, und die Arten der-
ſelben; die meiſten werden nach den Hauptſympto-
men, – nach der Affinität und Complication mit
andern Krankheiten, nach der Aeuſserung und der
Ä des Körpers, in welcher der Anfall geſchiehet,
und nach den afficirten Theilen beſtimmt. – In dem
Kapitel von der diagnoſtiſchen Unterſuchung dieſer Krank-
heit, vergleicht fiel der Vf. mit der Epilepſie, dem
Wahnſinne, der Paralyfis, der Hydrophobie, der
Kriebelkrankheit (raphania), dem Somnambulism
und dem Tarantism; – beym letztern folgt er Bag-
lio. Die Aetiologie der Krankheit enthält eine um-
ſtändliche Aufzählung der Urſachen derſelben. Der
Vf, rechnet dahin eine eigene, theils ererbte, theils
erworbene Diſpoſition, – Gemüthsaffecte, gaſtri-
fche Fehler, – zurückgehaltene, oder zurückgetre-
tene Krankheitsmaterie, – zurückgeſchlagene Exan-
theme. – Der Vf. hätte ſich über die Zurückfet-
zung der Krankheitsmaterie näher und beſtimmter er-
klären ſollen; – denn das Herumirren derſelben auf
dem Gehirn, – den Nerven, – dem Rückgrate, iſt
nicht ſo klar und auſser allen Zweifel geſetzt, wie er
vorauszuſetzen ſcheint, – oder gehört das unter die
Punkte, in denen er Allen alles ſeyn will? – Das
Factum kann richtig ſeyn, daſs z. B. auf das Ver-
ſchwinden eines Exanthems, die Chorea St. "Ä
tellt
----- 22 / 506 -----
Zl A. L. Z. Num. I23.
MAY I 8 II, 32
ſteht, aber die Erklärungsart durch das Zurücktre-
ten einer Krankheitsmaterie, iſt bloſs eine unerwie-
ſene Hypotheſe. – Die Conſtitutio cacoclymica wird
auch als eine Urſache des St. Veitstanzes angegeben;
allein der Ausdruck iſt wieder ſehr unbeſtimmt; –
er rechnet dahin auch eine ſcorbutiſche Conſtitution,
Blaſenſteine, – Gifte, äuſsere mechaniſche Reize,
Vollblütigkeit, Blutcongeſtionen, – zu groſsen Ver-
luſt des Blutes und anderer Säfte, Nervenaffectionen
um die Zeit der Pubertät, Nachahmung der mit die-
ſer Krankheit Behafteten u. f. w. – Als die nächſte
Urſache der Chorea St. Viti gieht der Vf. an, wenn
das Lebensprincip, Ä die Geſetze des Lebens und
der Geſundheit, verletzt werde. – Was iſt aber das
Lebensprincip? und wird nicht in den meiſten Krank-
heiten das Lebensprincip mitafficirt? – Warum ent-
ſtehet auf deſſen Verletzung gerade dieſe Krankheits-
form und keine andere? – Die Prognoſe richte ſich
nach der Urſache, welche zu der Krankheit prädis-
ponirt und ſie erweckt hat, – nach dem Alter, Ge-
ſchlecht, Temperament und ſelbſt nach der Dauer
dieſer Krankheit. In dem Kapitel von der Kurart em-
pfiehlt er vor allen eine Vorbereitungskur, wohin er
evacuirende, diaphoretiſche, diätetiſche Mittel und
Aderläſſe rechnet; – dann geht er zu den alteriren-
den Arzneyen über; – endlich kommt die Radical-
Kur. Sie beſteht in der Anwendung aller diäteti-
ſchen, mediciniſchen und pſychiſchen Niittel, welche
zur Hebung der Krankheit mitwirken können. Die
in dieſer Krankheit angeprieſenen Medicamente wer-
den nach den drey Reichen der Natur aufgezählt,
auch die äuſsern Mittel, ferner die Elektricität und
die Muſik ſind angeführt. – Es wäre zu wün-
ſchen, daſs man von mehreren Krankheiten vollſtäp-
Ä kritiſch bearbeitete Monographieen liefern
möchte!
L I T ER A R I S C H E
I. Studien-Anſtalten und Verordnungen in
- Oeſtreich.
S. Maj. haben der Studien-Hofcommiſſion wiederholt
auf eine eben ſo beſtimmte als erfreuliche Weiſe er-
klärt: daſs Allerhöchſtdieſelben bey jeder Veranlaſ-
ſung gründliche Gelehrte auszuzeichnen, und wahre
Verdienſte im Gebiete der Wiſſenſchaften zu würdigen
wiſſen werden. (Vat. Bl. Nr. 4. 18.11.) Die Lehräm-
1er oder Profeſſuren werden in der Regel noch ferner
durch den Weg des Concurſes vergeben werden. In-
deſſen wurde doch aus beherzigenswerthen oft be-
ſprochenen Gründen feſtgeſetzt, daſs die Erledigung
einer Lelirkanzel an der Univerſität zu Wien immer
vorläufig den Profeſſoren an den übrigen höhern Lehr-
anſtalten durch die Länderſtellen bekannt gemacht,
und nur dann ein Concurs ausgeſchrieben werden ſoll,
wenn während des Termines kein vortheilhaft be-
kann er Lehrer des erledigten Faches bey der Studien-
hofcommiſſion ſich melden würde. Männer von lite-
rariſchem Rufe, die ſich bereits durch Schriften in je-
nem wiſſenſchaftlichen Zweige, in welchem ſie eine
Lehrſtelle ſuchen, ausgezeichnet haben, werden, wenn
für ſie auch die Gabe eines guten mündlichen Vortra-
ges ſpricht, ohne weitere Concursprüfung zu Lehrern
ernannt, oder wenn von Beſetzung einer Univerſitäts-
lehrkanzel die Rede iſt, Sr. Maj. im Vorſchlag gebracht
werden. Ueberhaupt aber wurde zwiſchen Ausſchrei-
hung eines Concurſes und der Abhaltung deſſelben
eine Zeitfriſt von 3 Monaten feſtgeſetzt. (Ebendaſ.)
Bey der theologiſchen Fakultät zu Wien hatte ein
Doctorand, der ſich jetzt als Catechet in Lemberg be-
findet, unter andern Theſen ſeiner Diſputation auch
die Frage zur Sprache gebracht, ob das Buch Hiob als
kanoniſch, oder als eine gehungene Privatarbeit eines
hebräiſchen Dichters anzuſehen ſey. Gewiſſe Men-
N A C H R I C H T EN.
fchen denuntiirten dieſs als ein groſses Verbrechen,
und erwirkten nach manchen Unterſuchungen, wo-
mit ſie einen würdigen Mann vergebens ins Verderben
zu ſtürzen verſuchten, dennoch als Triumph ihres In-
quiſitionsgeiſtes die Verordnung: daſs von nun an bey
allen Schul- Semeſtral- und öffentlichen Prüfungen
ſowohl, als vorzüglich bey den feyerlichen Diſputa-
tionen bloſs die Doctrina plana und das Jus planuma
vorgenommen, und ſtets nur das praktiſch Brauch-
bare gewählt werde. (Handbillet an die Hofſtellen
vom Nov. 18.10.) -
Der Fürſt Proſper von Zinzendorf hat ſeit dem Jam.
1808. 12 Lehrern von Normal - Schulen, welche in
Oeſtreich und Böhmen zu ſeinem Patronate gehören,
jährlich 875 fl. Zulage aus ſeinen herrſchaftlichen Ren-
tem beſtimmt. Sehr wahr ſagt der edle Fürſt in ſei-
neun Circular an die Beamten: Der Lehrer, deſſen
Pflicht es iſt, mit guten Beyſpielen voranzugehen, kann
ſeinem Amte nicht mit der Würde vorſtehen, welche
zur Bildung der Jugend erfordert wird, wenn ſein
unentbehrlicher Unterhalt nicht gedeckt iſt. Auch
einzelne Gemeinden in der Monarchie beſtreben ſich,
ihren, von den Umſtänden der Zeit gedrückten, Schül-
lehrern ein befſeres Auskommen durch eigene Bey-
träge auszumitteln.
II. To d es fä11 e.
- - -
Am 14. März ſt. Walfried Daniel Freyherr von
Trölſch, königl. Baieriſcher Dekan, Local- und Di-
ſtriktsſchulinſpector, wie auch Stadtpfarrer zu Nörd-
lingen, geboren daſelbſt am 30. Dec. 1741.
Am 13. April ſt. zu Paris der bekannte Arzt Der-
eſſarts, Mitglied des Inſtituts. Vf, einer auch ins Deut-
ſche überſetzten phyſiſchen Erziehungskunſt und an-
derer Schriften, im 83ſten J. ſ. A.
----- 23 / 506 -----
33
-34
-
Num. 124.
-
Mentags, den 6. May I 8 I I.
LiteRAtuR Geschichte.
TzscHEN, gedr. b. Prochazka: Nachrichten von
Schriftſtellern und Künſtlern aus dem Teſchner. Für-
ſtenthum, geſammelt von Leopold Soh. Scherſchnik,
Probſten und Präfecten Ä k. Gymnaſiums in
Teſchen. 18Io. 218 S. 8. - -
Deº Schrift ward durch die im J. 1810. begangene
- 1ooojährige Jubelfeyer der Gründung der Stadt
Teſchen veranlaſst und bereits im J. 1808 abgefaſst.
Hr. Sch. gehört noch zu den wenigen überlebenden
- Exjeſuiten in der Monarchie; ſein hohes Alter macht
fein literariſches Geſchenk, das er uns giebt, nur
noch werthvoller, und entſchuldigt deſſen Mängel im
Stil und Inhalt. Er giebt uns Hoffnung, noch eine
Geſchichte des katholiſchen Gymnaſiums in Teſchen
zu liefern, verbunden mit einer Beſchreibung der Bib-
liothek deſſelben, die ſich bereits auf 12ooo Bände
beläuft; ferner Nachrichten von der Teſchner Haupt-
ſchule und den Landſchulen im Teſchner Kreiſe.
Nicht minder hat er zum Drucke fertig: Scriptores
hiſtoricos Teſchonenſes, und allerley Materialien zur
kirchlichen und politiſchen Geſchichte des Fürſten-
thums. – Zugleich macht er uns auf eine Topogra-
hie des Fürſtenthums Teſchen aufmerkſam, die der
Ä Jeſuit, jetzt Landrechtsſecretär, Adam
Wechay, bearbeite. Dem Ordensgeiſte gemäſs wird
hiebey Kneifls Beſchreibung von öſtreichiſch Schleſien
nicht erwähnt, denn Kneifl iſt ein Piariſt. Hr. Sch.
klagt dabey (S. 5.) in einer Note folgendes, welches
auch ſeinen Stil charakteriſirt: „Daſs ich von Trau-
gott Bartelmus ſowie von mehreren andern augsbur-
iſchen Confeſſionsverwandten ſo wenig berichtet
habe, iſt es nicht meine, ſondern deren von ſeiner
Confeſſion Schuld, welche ich um Beyträge einige
male mündlich und ſchriftlich erſuchet, und aufser
Verſprechungen, bis jetzt nichts erhalten habe."
Dieſs geſchah wohl aus gutem Grunde, da Hr. Sch.
(S. 99.) eine Probe gegeben hat, wie er bey einer ſchein-
baren Duldſamkeit doch geneigt fey, in einer prote-
ſtantiſchen Kirchengeſchichte anſtöſsige und mit der
Toleranz unvereinbare Stelle zu wittern. Dennoch
rühmt er (S. 128.) den fel. Rector der evangeliſchen
Schule Pieſch, der ihm manche Seltenheit und Notiz
mittheilte
Der Teſchner Kreis iſt bisher nicht ſehr frucht-
-bar an ausgezeichneten Gelehrten geweſen, und der
Biograph derſelben läſst ſich auch z. E. mit dem Pfar-
rer Winklern in Steyermark nicht vergleichen. Von
- A. L. Z. 1g. Zweyter Band. -
- *
-
199 Artikeln und Namen werden wir daher nur we-
-niges auszuzeichnen haben. -
An der Spitze der Teſchner Gelehrten (wozu
auch Ausländer gezählt werden, die im Tj
wºhnen) glänzt mit Recht der Name j Herzogs
Wert vºn Sachſen: Teſehen. Ein gewiſſer Äbbé Georg
Ä Ulrich Zaiguelius von ÄÄ geboren in
Gºmar am 22. Auguſt 1748., ausgewandertj
reich wegen des dem Ölerus aufgelegten Eides [um
wie er (S. Ä ſagt, durch dieſen Eid nicht zuj
Handhaber, Schützer und Vertheidiger des Kirchen-
raubes umgeſtaltet zu werden, jetzt Hofmeiſter be
den Kindern des Grafen Lariſch Mönnich, der Ä
einſt 6 Monate lang im Hauſe Sr. K. Hohjajej
Ähat», ºberraſcht uns mit der angenehj
richt, daſs Se. K. Hoheit Memoirjj die Ge-
ſchichte Ihres Lebens in drey Foliobändej vÄej
net haben; und wir wünſchien nur jdj
richt dabey zu leſen, welche Anſtalten getroffen wor-
den, um dieſe Memoiren der Mij oder wenig-
ers, der Nachwelt nicht zu entziehen. Woj
Geſchichte unſerer Zeit, wenn ſie jer j ſol-
ºher erhabenen Perſonen beſchriebenjj WAS
kann den ruhigen Abend eines vielfältig wirkſam ge-
weſenen Fürſten mehr verherrlichen, als die Öe-
ſchichte ſeiner Zeit von Ihm geſchrieben? Etwas un-
behülflich iſt die Feder des Hj. Zaiguelius, aber den-
noch macht das wenige, was er ajjj. Me-
ºrer in ſeinem Stile angiebt, auf den volljnj.
Äechten Text höchſt begierig. Wir hjj einige
Stellen aus. „Auf der Ä , welche der Herzog mit
ſeiner Gemahlin nach Italien antrat, nahmen ſie beide
den Ä. Karl, einen Sohn des Groſsherzo S
Leopold von Toskana an Kindes Staraufj
an dieſem Kinde Herzensgüte, Fertigkeit des Charak-
Äs: und ſo etwas Liebenswürdiges wahrnahmen,
das ihnen viel Vergnügen in der ZÄkunft verſprach.
Doch ſein kränklicher Zuſtand ſchien ihnej
Ä den Ruhm. anzudeuten, der einmal auf j
rückſtrahlen ſollte." – – – Wir finden uj ge-
drungen, die Nachricht von dem Tode der jej
ichen Kaiſerin Maria Thereſa wörtlich abzj.
ben,» Als ſie die Annäherung ihrer Auflöſung be-
erkte, brachte ſie die Regierungsgeſchäfte unÄjs
Haus in ſolche lichte Ordnüng, welche Joſephjj
Äg bewºgen, konnte; Bey der ungeheuj
- Ä der Geſchäfte wurde nichts vergeſſen. Nj
ſah ſie, in Hinſicht ihrer Völker und Fajje bj
higt, mit heroiſcher Heiterkeit dem Tode entgegen
und hatte nicht nöthig, wie andere, den Abſtj
Tene vom Grabe zu meſſen. Lieſs ſodann, nach-
denn
----- 24 / 506 -----
35 *-
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem ſie mit den heiligen Sakramenten geſtärkt war
ihre geſammte Familie vors Sterbebett kommen, und
legte ſelbſt, bevor der Tod ihr die Regierungszüge
entriſs, den geheiligten Charakter eines Souveräns ab,
um Joſeph II. damit zu bekleiden. Die bereits eiskalten
äuſserſten Glieder ſchienen ihre Wärme gegen das
Herz nur darum getrieben zu haben, um ſie an die al-
ten Dienſte mit danknehmigem Gefühle zu erinnern,
welche ihr die Hungarn geleiſtet, an die Geldzuflüſſe,
dieße in den Niederländen, ſo wie in dem Schoofse
des Clerus und in der Liebe zu allen ihren Völ-
kern ſtets geöffnet fand. Sie empfahl ſie Alle ihren
Sohne, Sie, die ſorgfältige Mutter wohlwiſſend, wel-
chen Eindruck die letzten Worte einer ſterbenden
Mutter zurücklaſſen. Sie redete davon noch mit ſol-
cher Antheilnahme,
drückte. Sie erinnerte dieſen Sohn an den Segen,
womit der Himmel ihr durchlauchtigſtes Haus ſeit
ſo vielen Jahrhunderten füllte, indem ſie immer gefu-
chet habe, die Stütze und Beſchützerin der Altäre und
Religion zu ſeyn. Alsdann, wie eine jener alten Müt-
ter Öeutſchlands, welche ihre Schlüſſel und Haus-
haltungszügel beym Tode ihrer Gemalen den älteſten
Söhnen zu übergeben pflegten, ſagte ſie zu ihm: Sey"
Sie der Vater, die Stütze und der Schutz Ihrer Brü-
der und Schweſtern. Ihr aber meine lieben übrigen
Kinder! erkennt an ihm die Würde eines Vaters, W9-
mit ich ihn bekleidet habe, er wird Euch künftig
mein Innerſtes erſetzen, das euch das Leben gab:
Dieſe Scene der kindlichen Ehrfurcht endigte ſich da-
mit, daſs die ganze durchlauchtigſte Familie fich am
Fuſse des Sterbebettes auf die Knie warf. Das Ueber-
maſs des Schmerzes lieſs derſelben nichts anders zu.»
als die erſtorbenen Hände dieſer unſterblichen Mutter
mit Thränen zu netzen, und zu tauſendmalen zu küſ-
fen. Nachdem ſich die kaiſerl. Familie zurückzog,
Hieſs ſie die Erzherzogin Chriſtine und den Herzog
Albert vorrufen, und erklärte ihnen, daſs unter allen
Ausſtattungen ihrer Kinder die ihrige derſelben das
röſste Vergnügen verurſacher habe, und fügte hinzu;
hrwaret es, mit denen ich mein Vergnügen und
meinen Schmerz jedesmal theilte, auch bin ich von
Eurer guten Stimmung für mich ſo ſehr vºrſichert,
daſs wenn ich von allen vergeſſen werden ſollte, ich
doch Euren liebenden Herzen nie entfallen werde:
Vergeſſet alsdann nicht, Gott für mich zu bitten, und
ſo fört zu leben, als wenn ich mich bey Euch noch
immer befände. Der Tod beherrſcht nicht die See-
ken. Die unſrigen lieben einander, und werden ein-
ander ewig lieben. Die Herzensangſt, welche ihr
dieſe Scene ihrer Vorſorge für die Religion, für ihre
Staaten, für ihre zahlreiche Familie, und die, wel-
ehe ihrer Vorliebe ſteter Gegenſtand geweſen, verur-
fachte, vermehrte auch die Anfälle der Erſtickung,
ſo daſs ſie in einigen Minuten nach der wehmüthigen
Abſchiednahme in den Händen des Herzogs und Ä
ner Gemahlin den Geiſt aufgab" – Im dritten Theile
kommen die Reiſen des Herzogs in Frankreich vor.
„Er ſah alle die Werke - Ä theils die Eitelkeit,
welche Joſeph durch Seufzer
der Wehmuth und durch Bäche von Ihränen aus-
theils die Seelengröſse errichtet hatten, um ſich zu
verewigen, ohne weder die Thränen in Anſchlag zu
bringen, die dieſe Denkmäler koſteten, noch die
Zwiebeln zu zählen, welche die Sklaven während des
Baues dieſer zweyten Aegyptiſchen Pyramiden ver-
zehrten. Er ſah jene Soldatenſchule, die in ihrem
Schooſse damals jenen auſserordentlichen Mann er-
Ä der in der Folge den erſten Thron von Europa
be tieg, und, nach ſeinem Ausdrucke, dieſes Welt-
theiles Schrecken und Bewunderung wurde u. ſ. w..“
Vorzüglich intereſſant ſind die Nachrichten vom nie-
derländiſchen Aufruhr – der Hr. Abbé ſelbſt bricht in
den Wunſch aus, daſs doch dieſes Werk zum öffent-
lichen Gebrauche ſowohl der Vorgeſetzten als der Un-
tergebenen einmal herausgegeben werden möchte,
und dieſen Wunſch wird gewiſs jeder unſrer Leſer
laut nachſprechen. Von den Memoires über die ſpä-
tern Begebenheiten hat der Abbé nur wenige Stellen
leſen, aber überall echte Grundſätze, Wahrheits-
iebe und Beſcheidenheit gefunden. Wohl weiſs ganz
Oeſtreich, Albert gehöre zu den erſten Ehrenmän-
nern der Monarchie; er bezeichne ſein Leben durch
Wohlthun, durch Beförderung der Künſte und Wiſ-
ſenſchaften. Er iſt auch der Vater ſeines Teſchen.
Dem dortigen, vom Freyherrn Celeſta geſtifteten, mit
dem Gymnaſium verbundenen katholiſchen Convict
hat er beträchtliche Summen angewieſen, ſo daſs nun
ſtatt 1o Stiftlingen 6o unterhalten werden. Vielleicht
ſteigt nach der gnädigen Abficht des Monarchen auch
bald in Teſchen ein theologiſches Gymnaſium für die
Evangeliſchen auf, um dort mehrere deutſch erblän-
diſche Candidaten der Theologie zu bilden, und viel-
Ieicht wird dieſe vom Monarchen ſelbſt gewünſchte
Anſtalt ſich der freygebigen Unterſtützung Sr. K. Ho-
heit ebenfalls rühmen können. - -
Von den übrigen Gelehrten und Künſtlern zeich-
nen wir nur das Merkwürdigere aus. Franz Betzetzni,
ein mechaniſches Genie, das ſeine jetzige Unter-
ſtützung und Ausbildung der Erzherzogin Ä Lu-
dovica (der jetzigen Kaiſerin von Frankreich) ver-
dankt. Joh. Brzuſka, ehemals Pfarrer zu ſtebna-
etzt Dechant, Schulauffeher und Conſiſtorialrath im
Teſchen, ein Freund der Phyſik, der unter andern
im J. 1801. auf den Gedanken verfiel, ausgerolltem
Schreibpapier Orgelpfeifen zu verfertigen und daraus
ein Poßtiv zuſammen zu ſetzen, das die Ueberzeu-
gung gewähren ſoll, daſs papierne Pfeifen den zinne-
nen in Hinſicht auf Reinheit des Tones gleich kom-
men, in Hinſicht aber auf Wohlfeilheit, leichtere Ver-
fertigung und Stimmung vor denſelben Vorzug ha-
Dieſer Verſuch wäre wohl der Mühe einer
Wiederholung von andern Mechanikern werth. Bak-
thaſar Exner, deſſen Schriften († 1624.) der Vf. man-
. Von Frierich Fröhlich
(S. 84.), einem jetzt in Wien lebenden Dichter, hätte
bemerkt werden können, daſs er der Arzneykunde
Doctor ſey. Hoh. Hanik, Bürger und Uhrmacher in
Teſchen, Erfinder einer Pilotirmaſchine, mit Ver-
vollkommnung jener von Beidor beſchriebenen, wo-
durch der Einramklotz vom Waſſer ſelbſt gehoben
- wird.
ben. –
che ſeiner Notizen verdankt.
* -
-
----- 25 / 506 -----
37
Z8
Num. 124. MAY 1811. *
wird. Er hat dafür durch Hofdecret vom 9. Januar
1810. eine Belohnung von 400 Fl. erhalten. Hoh.
Lange, der Ä, - -
Teſchenſchen 503 geboren, ſtarb 567. Seine io-
raphie ſowohl, als das Verzeichniſs ſeiner Schriften
Ä ausführlicher und vollſtändiger ſeyn. In dem
Luctus Pannoniae, quo principum aliquotet inſguium
Virorum mortes aliique fitneſti caſus deplorantur (Cra-
coviae 1544. und neu edirt von Veſsprémi 1798. Vien-
nae) kommen mehrere Gedichte von ihm vor (Ergän-
zungsblätter 1802. Nr. 64.). Adam Nechay (ſ. oben).
Ä Nigrini, ein Unger, Lehrer an der evangeliſchen
chule zu Teſchen, gab 1724 die erſte Karte des Her-
zogthums Teſchen heraus. Dieſe Karte, ſowie deren
vom Magiſter Joh. Ludw. Andreä beſorgter Nachſtich
ward aber (aus unbekannten Gründen, ſagt Sch., ver-
muthlich auf Anſtiftung der Jeſuiten) durch einen
Machtſpruch des Hofes unterdrückt, und der Vf. mit
einer Geldbuſse von 1oo Dukaten belegt. Was hat-
ten nicht Bel und Mikovini bey ihren damaligen geo-
raphiſchen Arbeiten für Hinderniſſe von Seiten der
Ä zu überwinden! Die Jeſuiten machten den
Plan einer Akademie der Wiſſenſchaften in Wien um
das J. 1714 rückgängig, den Leibnitz entworfen, und
der groſse Eugen begünſtigt hatte (ſ. LeibnitiiOpp.
philslog. T. V. S. 526.); ihre Ueberreſte und Schüler
arbeiten auch jetzt noch dawiler. Karl Hof Prº-
obevra jetzt Hofrath bey der oberſten Juſtizſtelle
in Wien, einer der vorzüglichern Rechtsgelehrten
Oeſtreichs. Seine Inauguraldiſſertation im J. 1792-
handelte von den Rechten des Staates über Kirchen
und geiſtliche Gütar. Neben ſeinen Geſchäften fährt
er auch jetzt in rühmlicher literariſcher Ä
fort. Georg Sarganek, Lehrer der evangeliſchen
Schule in Teſchen, ward ums J. 1730. ebenfalls durch
Anſtiftung der Jeſuiten wegen angeblichen Pietiſmus
vertrieben. Er ward dann Rector zu Neuſtadt an der
Aiſch, und ſpäter Inſpector des K Waiſenhauſes zu
Halle, ſtarb am 25. May 1743. Aehnliche Schickſale
hatte Soh. Adam Steinmetz, der als Abt zu Kloſter-
bergen, und General-Superintendent in Magdeburg
Ä Die Biographie deſſelben hätte durch Benuz-
zung andrer literariſcher Hülfsmittel beſſer ausfallen
Können. Eleazar Thieliſch, Vf. der Geſchichte Te-
ſchens (Freyberg 1588. neu abgedruckt bey Sommers-
berg T.I.v 723.). Georg Ä geboren zu
Ä, f. des noch üblichen Slaviſchen Geſang-
buchs: Cithara Sanctorum, ſtarb zu St. Nicolaus in
Liptauer Ä am 29. Hoh. v. Tylg-
mer, gebürtig aus Bres
fer, Ä Dienſte des Herzogs Adam Wenzel von Te-
ſchen, lebte im Teſchniſchen 1597–1635. und hin-
terlieſs ein Tagebuch, worin beſonders auch die
damals von den Jeſuiten erregten Religionsverfol-
ngen beſchrieben werden. Ohne alle ſeidenſchaft-
iche Aeuſserung, wie ihm Sch. ſelbſt nachrühmt.
Wenzel Adam, fer zu Teſchen, ſtarb 1579. Er
ift der Urheber der Teſchner Landesordnung. Sjoſ
Wuſſin, penſionirter Straſsenbau - Director, ein um
das Straſsenweſen und die Mineralogie Mährens
- -
hilolog, war zu Freyſtadt im
May.
U , Ä zu Schwarzwaſ-
und Schleſiens wohlverdienter Mann. Zuletzt folgt
eine ausführliche Biographie des oben gedachten Abbe
Zaiguelius, der ſich nicht ſcheut, manche ſehr ultra-
montaniſche Grundſätze, die ihn im J. 1791. zur Aus-
wanderung nöthigten, abdrucken zu laſſen, fo wie er
ſie damals dem Straſsburger Gemeinderathe vorlegte.
Z. E. der Papſt habe allein das Recht, Biſchöfe einzu.
ſetzen und zu beſtätigen u. f. w. -
Wir haben mit Fleiſs die biographiſchen Notizen
nicht berührt, die Hr. Sch. von einigen proteſtanti-
ſchen Kirchenpatronen, Predigern und Schullehrern
giebt, weil ſie ſo dürftig: mangelhaft und unrichtig
ſind, daſs ſein Buch in dieſer Rückſicht wohl einen
eigenen Supplementband erfordert. Weiſs er doch
nicht einmal, woher der jetzige Superintendent der
A. C. Verwandten in Mähren, Ä Georg Schmitz,
Paſtor in dem ihm nahgelegenen Bielitz gebürtig ſey.
Ebenſo verdienten die Namen: Bartelmus, Chmiel,
Fröhlich, Klapſia, Klettenhof (geboren am 20. Februar
766. zu Steinkunzendorf in Schleßen, begütert durch
eyrath mit einer v. Parchwitz, jetzt Kirchenvorſte-
her A-C. zu Teſchen), Muthmann, Pieſch, Schuchard,
die der Vf, nur kurz abfertigt, einen beſſern und V.
mehr unterrichteten Biographeu. Wie viel andreNa-
men ſind ihm nicht entgangen, die in ihren Verdien-
ſten um evangel. Kirchen und Schulweſen noch leben:
die Promnitz in Pleſſe: die Szunyogh in Bielitz, die
Henkel in Oderberg, die Sobek, die Bludowski, Zie-
rowski, Markowski, Caliſch, Seeger, Radetzki, Schme-
ling, Thammer – die Heinrici, Krieger, Schubert,
Fabri, Homann – ſelbſt der noch lebende thätige Su
perintendent A. C. in Oeſtreich ob der Enns Soh. Chri-
ſtian Thielſch, gebürtig aus Teſchen,
Am Ende folgt eine chronologiſch - geburtsört-
liche, realwiſſenſchaftliche und alphabetiſche Ueber-
ficht der vom Vf, berührten TÄ Literatoren,
für die man ihm, ſo weit ſeine Kenntniſſe reichten,
allerdings dankbar ſeyn muſs. -
“ s c H ö N e K ÖN sºr E. -
LÄrzig, b. Hinrichs: Muttermilde, Schauſpiel in
drey Acten, von Theodor Hett. Auch zum drit-
ten Bande der „neuen Luſtſpiele“ des Verfaſſers
gehörig.) 181o. 108 S. 8. -
Man ſieht es dem Titel an, daſs dieſes kleine Drama
zu der neuern Gattung gehört, welche, von Iffland
und Kotzebue ins Leben gerufen, beſcheiden genug,
ſich mit dem Effect der Rührung begnügt. "Dieſé
Wirkung hat Hr. H., der unter den dramatiſchen
Dichtern unſerer Zeit nicht der letzte iſt, hier ſo
ziemlich erreicht. Freylich tritt er dieſsmal nur als
Bearbeiter auf, aber er ſtellt ſich als freyer Bearbeiter
dar; und ſo kommen Vorzüge und Mängel auf ſeine
Rechnung. Wenn er in der Vorrede ſagt, der Leſer
werde in dieſem Schauſpiele fchwerlich das franzöſi
ſche Drama „Madame de Sevigni” – das auch Iff“
land überſetzt hat – wiederfinden, ſo muſs man e-
merken, daſs mehrere Stellen für ihren franzöſiſchen
Ur-
----- 26 / 506 -----
39
40
A. L. Z. Num, I24. MAY 181 r.
- zeugen. – , Die Handlung iſt nicht ſehr
Ä Ä Ä ſchleppt hier Ä da merklich.
FÄuv“ Bergen ſtrebt durch Muttermilde ihren
ieichtſinnigen ohn Eduard, der ein ſchuldloſes Land-
jchen verführen will, und ſeinen Freund Gerner
j Spielſucht in peinliche Verlºgenheit geſetzt hat,
jbeſſern. Er beginnt die Beſſerung, doch Ä
bey ſeiner Reizbarkeit nichts für Ä derſel-
ben. Deshalb ſcheint die Muttermilde wo l etwas
j mild, ſo wie die Naivetät der Marie (einer einge-
jiſchten Gurli), doch auch gar zu naiv-. Der Ritter
j Schilfeld iſt eine gut gezeichnete, in gefällig un-
jhaltende Epiſode. Von Vernachläſſigungen der
---
LITERAR 1 sche
1. Oeffentliche Lehranſtalten.
D„ Schul- und Studien-Weſen in der ehemaligen
Reichsſtadt Nürnberg iſt durch die K B. Regierung
änzlich umgeſtaltet worden. Es ſind hier zwey Lehr-
nſtitute, nämlich: eine Gymnaſial-Aºſtal und eine
Real-Studien-Anſtalt. – Die Gymnaſial; Anſtal iſt ab-
getheilt in das Gymnaſium, Progymnaſium, Primär-
ſchule und Collaboratur, wovon jede wieder Unterab-
heilungen hat. Der Rector der GymnaſialAnſtalt
iſt Hr. Krof. Hegel; die übrigen Lehrer ſind die Hnn.
profeſſoren: Heller, Goez, Rehberger, die zwey Sub-
jren ſind: Hr. Herrmann und Hr. Wagner. Auſser
dem ſind noch als Lehrer angeſtellt; die Hnn. Prof.
Fjzenkuffer, Müller, Held, Hartlieb, Stockburger, Kel:
lermann, Link, nebſt einem Lehrer der Zeichenkunſt
und mehrerm Lehrern der Kalligraphie. – Die Real-
Studien - Anſtalt beſteht aus einer vorbereitenden Real-
Studien-Schule in zwey Klaſſen und aus dem Real-Inſti-
zur, welches wieder in drey Klaſſen abgeſondert iſt.
Rectorat führt Hr. Prof. Schubert - die übrigen Leh-
Ä ſind: die Hnn. Pfäff, Kanne, Dr. Müller: Durſ,
Gaſ, nebſt Lehrern in dem Zeichnen und in der Kal-
1igraphie. – Beide Lehranſtalten ſind mit dem nöthi-
gën Lehr-Apparat verſehen, nämlich an Büchern,
an phyſikaliſchen, mineraliſchem, aſtronomiſchem
u. fw Apparat. Alle Jahre im Herbſte werden sen
liche Prüfungen angeſtellt, und unter diejenigen Zög-
linge, welche ſich ausgezeichnet haben, Belohnungen
ausgetheit. - - - - - -
Dieſe öffentlichen Prüfungen werden jährlich in
einem gedruckten Programm dem Publicum zur Kennt-
miſs gebracht, unter dem Titel: Verºichnis ſämmtli-
jerschüler der K. Gymnaſialanſtalt (Real-Studien-A-
fal) in Nürnberg" gr. 4, Jedes Programm enthält die
Jahresgeſchichte, den Lehrplan und die von den bei-
dem Rectoren dieſer Anſtalten, Hr. Hegel und Hr. Seh-
bert, bey dieſer Feyerlichkeit gehaltenen Reden. Beide
Anſtalten begannen mit dem J. 898
Diction iſt Hr. H. nicht ganz frey zu ſprechen. Frau
v. Bergen ſagt z. B. S. 17. – „doch fühle ich troz deſ
ſen, daſs ich noch einen Keim zum Frohſinn in mir
trage, der noch nicht ganz abgeſtorben iſt." Spräche fie
dafür, »dºch fühle ich noch einen ſebendigen Kej
zum Frohſinn in mir," ſo wären zwey Pleonasmen
und eine Schwerfälligkeit vermieden. Dahin gehört
auch das 2 mehr als einmal vorkommende, verältete
„Ich muß thun (mich ſtellen), als ob u. f. w." Den
noch Ä das Gute dieſes Werkchens die Män-
gel; deren lands. »Frau von Sevigni," vorzugs.
weiſe in Hinſicht auf die Wirkung, bey weitem mj
hat. "
NACHRICHTEN.
Durch die K. B. Regierung iſt hier auch eine Mu-
jker-Schule errichtet worden, deren Director Hr. Prof.
Büchner iſt. Es ſoll mit derſelben auch ein Schulmei.
Ater-Seminarium verbunden werden.
! Für junge Künſtler wurde eine Bilder-Gallerie er-
öſFnet, welche aus Gemälden beſteht, die ehemals
Zierden der geſchloſſenen Kirchen, Kapellen und an-
derer öffentlichen Gebäude waren, nun aber auf dem
Schloſſe in ein Ganzes vereinigt ſind. Durch die Milde
des Königs von Bayern iſt dieſe Sammlung anſehnlich
vermehrt worden. - - -
Gleich den Lehranſtalten hat auch das Kirchenweſen
in der ehemaligen Reichsſtadt Nürnberg durch die KB.
Regierung eine neue Einrichtung erhalten. Bisher war
die Stadt in zwey Pfarreyen eingetheilt, in die zu St.
Sebald und in die zu St. Lorenz; jetzt aber exiſtiren
hier fünf Pfarreyen. An jeder Kirche ſind ein Pfarrer,
ein Diaconus und ein Condiaconus angeſtellt. An den
beiden Hauptkirchen, zu St. Sebald und zu St. Lorenz,
ſind Haupt-Prediger angeordnet, von welchen Erſtere
das Dekanat bekleidet. Zu dieſem Decanat gehören
noch die Vorſtadt Wöhrd, St. Johannes, St. Leonhard
und St. Peter. « -
Die Gemeinde der Reförmirten hat einen eigenen
Pfarrer; die Gemeinde der Römiſch-Katholiſche aber
hat einen Pfarrer und zwey Kapläne. - - -
Mehrere Kirchen und Kapellen, in denen bisher
gepredigt worden iſt, ſind Än worden.
II. Todesfälle.
Am 10. Februar ſtarb Joh. Ferdinand Herrgott, Ju-
ſtizrath und Amtmann zu Markt Dachsbach unweit
Neuſtadt an der Aiſch (in ſeinen jüngern Jahren Prak-
tikant zu Wetzlar, hernach Fürſtl. Brandenburgiſcher
Legationsrath zu Wien) in ſeinem 65ſten Lebensjahr.
Als Schriftſteller machte er ſich bekannt durch Supple-
mens ä l'accroiſſement de la Littérature 1773. 8. Auchum-
ter dem deutſchen Titel: Beyträge zur Aufnahme der Li-
- * -
teratur.
––-- - - -
----- 27 / 506 -----
4 -
I 25.
N U m.
42
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
– A RZNEY GE L A HR THE I T.
EDINBURGH, b. Mundell, u. LoNDoN, b. Murray:
The Pathology of the Membrane, of the Larynx and
Bronchia. By Gohn Cheyne, M. D. 1809. 204 S. 8.
D. lehrreiche Schrift iſt eine Umarbeitung der
vom Vf. ſchon im Jahre 1801. herausgekomm-
nen Schrift: of Cynanche Trachealis or Croup, welche
den erſten Band ſeiner Eſſays on the Diſeaſes of Children
ausmacht. Vorläufig handelt der Vf. von den ver-
ſchiedenen Ausdrücken, deren man ſich, in der engli-
ſchen Sprache, beym krankhaften Athemholen be-
dient, und die er genauer beſtimmt. Hiſtory of Croup,
from the remote cauſes to the deſcription of the morbid
appearances on diſſection. Nicht immer iſt die Krank-
heit gleich anfangs mit Beſchwerden des Athmens
verbunden, wie auch Albers bey mehrern Gelegen-
heiten lehrte, und das erſte Zeichen derſelben iſt ge-
wöhnlich Heiſerkeit. Oft glaubt man den Kranken
nach mehrern Tagen beſſer, plötzlich entſteht indeſ-
ſen eine neue Hemmung des Athemholens, wobey
das Geſicht blau wird und anſchwillt, und er ſtirbt
unter Convulſionen. Der Auswurf der plaſtiſchen
Lymphe bringt nur eine temporäre Remiſſion hervor,
ohne den Verlauf der Krankheit weſentlich zu än-
dern. Die Krankheit macht ſehr leicht Rückfälle,
und es iſt unbeſtimmt, ob die erſtern oder die letz-
tern die heftigſten ſind. Die Krankheit iſt nicht an-
ſteckend. enn der Vf, glaubt, daſs die beiden von
Home angegebnen Stadien, das inflammatoriſche und
das purulente, ſich auch nur mit einiger Gewiſsheit
bezeichnen laſſen, ſo irrt er gewiſs. Kinder, beſon-
ders die, welche ſchon ſonſt den Croup erlitten, be-
kommen oft den klingenden Huſten dieſer Krank-
heit (der Vf. nennt ihn the ringing croupy found), der
zuweilen mit keiner, oder doch nur mit einer gerin-
gen Beſchwerde des Athmens verbunden iſt. Zuwei-
len iſt dieſer Huſten ohne weitere Gefahr, oft aber
iſt er als Vorbote eines heftigen nachfolgenden An-
falles des Croups anzuſehn.
lands vernachläſſigen dieſen Huſten, und ſehen ihn
leider nicht als ein Zeichen des geringſten Grades der
tracheitis an, wofür Rec. ihn beſtimmt hält, und als
ſolchen behandelt, und zwar gewiſs zum gröſsern
Vortheile ſeiner Kranken. Dr. Ch. verſichert, daſs
er Kinder, bey denen das Athmen ſchon ſehr be-
ſchwerlich war, ſelbſt bey dem Gebrauche faſt un-
wirkſamer Mittel habe geneſen ſehen; ſetzt aber als
Reſultat einer gewiſs richtigen Beobachtung hinzu:
„but generally, if no effort is made to ſave him, he will
A. 1811. Zweyter Band.
Viele Aerzte Deutſch--
den 7. May I 8 II.
ſoon get beyond the reach of medecine." Bey der Lei-
chenöffnung ſagt der Vf. ſehr wahr, daſs die Mem-
bran nicht unbedingt bey der Krankheit erfordert
werde; ſeine Worte ſind: „ It would be obſerved how-
ever, that the adventitious membrane is not a neceſſary
part of the diſeaſe. . I have added a caſe, where the mem-
brane, if it could be ſo called, was not more than a few
detached cruſts on a highly infamed trachea. The in-
creaſed action, the effuſion in the lungs and the general
Ä had produced the ſame fatal effect." Die
rankheit befällt gewöhnlich nur Kinder. Der Va-
ter des Vfs., welcher viele hundert Kinder in Leith,
wo, nach der Vermuthung des Vfs., die Krankheit,
in ganz Groſsbrittannien, am häufigſten iſt, behan-
delt, ſah nur einen Fall bey einem Erwachſenen. Der
Croup iſt mit krampfhaften Zuſammenſchnürungen
des Kehlkopfes verbunden, wie, auſser andern Grün-
den, auch daraus erhellet, daſs das Athmen, ſchon
im erſten Zeitraume deſſelben, ſo abwechſelnd be-
ſchwerlich iſt. Of the Diagnoſis. Dieſer Abſchnitt
enthält ſehr ſchöne Bemerkungen über die Verbin-
dung der Krankheit mit einigen exanthematiſchen
Krankheiten. Dr. Rollo in Woolwich erlebte kürz-
lich noch die Ä Tracheitis mit Scarla-
tina bey, einem Soldaten. Das ſechſte Kupfer erläutert
die Leichenöffnung. Die plaſtiſche L5.mphe erſtreckte
ſich vom Kehlkopfe bis zur Theilung der Luftröhre.
Das Aſthma Millari kennt Dr. Ch. nicht. Es ſcheint
dieſes überhaupt der Fall bey den Aerzten zu ſeyn,
welche den Croup gehörig kennen. Of the cure of
the croup. Die Bronchotomie iſt nicht anwendbar:
denn die Kranken ſterben nicht ſtets durch mecha-
niſche Verſtopfung des Kehlkopfes und der Luft-
röhre, wie Dr. Ch. ſich durch Unterſuchungen an
Cadaver überzeugt, und welches er durch die Ab-
bildung eines Präparats beweiſet. Calomel iſt kein
Mittel, auf welches man ſich bey ſchweren Fällen des
Croups allein verlaſſen kann, doch ſcheinen die Be-
ſtimmungen, welche der Vf.beym Gebrauche deſſel-
ben feſtſetzt, nicht von gehöriger Erfahrung zu ſpre-
chen. Brechmittel lobt er hingegen ſehr, und em-
pfiehlt dieſelben ſowohl gleich beym erſten Anfange
der Krankheit, als im weiteren Verlaufe derſelben.
Eben ſo dringend werden Blutausleerungen empfoh-
len. Gewöhnlich läſst Dr. Ch. die vena jugularis öff-
nen, welches er, in den meiſten Fällen, der Anwen-
dung der Blutigel vorzieht, aber, nach Rec. feſter
Ueberzeugung, mit Unrecht. Im Allgemeinen be-
handelt der Vf. einen Croup-Kranken auf folgende
Weiſe. Beym erſten Anfalle verordnet er ein Brech-
mittel, ein warmes Bad von 90°– 100° Fahrenh. und
ElIS
----- 28 / 506 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- eine Doſe Jala Ä mit Calomel, nebſt verdünnenden
Getränken. ureitet die Krankheit fort, oder bil-
det ſich das von ihm beſchriebrle erſte Stadium: ſo
wiederholt er dieſe Mittel, läſst zur Ader, legt ein
Blaſenpflaſter auf das Bruſtbein, giebt alle Stunden
einen bis drey Grane Calomel, und läſst ein ganz anti-
phlogiſtiſches Verhalten beobachten. Im zweyten Sta-
dium helfen vorzüglich Brechmittel, die aber ſchwer
wirken. Auf der Bruſt legt man ein Blaſenpflaſter,
oder reibt die Bruſt mit Oel und Canthariden-Tinctur.
Sinken die Kräfte: ſo gebraucht man die gewöhnli-
chen belebenden Mittel. Von der herrlichen Anwen-
dung des Moſchus hat der Vf, keine Erfahrung, ſo
wie überhaupt ſeine Behandlung der Tracheitis, wenn
ſie ſpäterhin den höchſten Gipfel der Gefahr erreicht,
wie bey allen Engländern, nur ſehr unvollkommen
iſt. Of the prophylaxis of Croup. Kinder, die den
Croup einmal erlitten, müſſen aus einer feuchten At-
moſphäre entfernt, und wenn dieſes nicht möglich
iſt, ſo viel es nur immer bewirkt werden kann, vor
deren Einfluſs geſchützt werden. Nun folgen vier-
zehn ſehr intereſſante Fälle, und zwar mehrere mit
Leichenöffnungen, die zum Theil durch Kupfertafeln
erläutert worden, welche aber nicht, wie bey der
erſten Ausgabe, illuminirt ſind, wodurch ſie viel von
ihrem Werthe verloren haben. Sehr weitläuftig iſt das
Kapitel vom krampfhaften Croup, und er zeigt, daſs
die von andern Schriftſtellern angegebne Diagnofis des
krampfhaften Croup vom entzündlichen ſehr hinkend
ſey. Dr. Ch. verlangt mit Recht, daſs die Exiſtenz
deſſelben erſt durch Leichenöffnungen erwieſen wer-
de (denſelben Wunſch hegt auch Rec., der die bis-
her gelieferten unmöglich als gültige anerkennen
kann); bis dahin, glaubt er, ſey es beſſer, nur eine
Art von Croup anzunehmen. Angehängt iſt ein ſehr
intereſſanter Brief von Dr. Kellie in Leith an den Vf.,
der dieſe Meinung beſtätigt, in welchem er zeigt, daſs
es unmöglich ſey, ſich einen inflammatoriſchen Crou
ohne krampfhafte Zufälle zu denken. Er verwir
auch den von mehreren engliſchen Schriftſtellern, ma-
mentlich Ferriar, gebrauchten Ausdruck, Spurious
Croup, weil ſolche Fälle oft nachher alle Phänomene
des wahren Croups gewähren. Literary hiſtory of
Croup. Dieſer Abſchnitt iſt ſehr unvollkommen, und
erlaubt keinen Vergleich mit der kürzlich erhaltnen
Arbeit eines Sachſe. Caſe of bronchial Polypus. Der
Kranke litt an einer Entzündung des Körpers der
Luftröhre, aber nicht des Kehlkopfes, weil der cha-
rakteriſtiſche Ton der Tracheitis fehlte, ungeachtet
übrigens viele Zeichen dieſer Krankheit wahrgenom-
men wurden. Der Kranke warf mehrere, zum Theil
einen Zoll lange, polypöſe Concremente aus, die
dichter und weiſser, wie die Membranen des Croups
waren. Sie beſtanden aus Schichten, die an der Seite,
welche an der Luftröhre befeſtigt geweſen, am zähe-
ften, und eine halbe Linie dick waren. Der Kranke
wurde wieder hergeſtellt. . Caſes of thickning and ul-
ceration of the membrane of the larynx. Die Symptome
der Verdickung der Schleimhaut der Luftröhre ſind
Schmerzen in derſelben, die aber nicht ſehr heftig
find; dabey ſcheint das Aeuſsere des Halſes etwas ge-
ſchwollen und die Stimme iſt verändert. Fernere
Symptome ſind ein beſchwerliches, ſelbſt krähendes
Einathmen, aber mehr langſam, als ſchnell, eine ver-
änderte, zuweilen pfeifende Stimme, Anfälle von
Stickhuften und überhaupt alle gewöhnliche Sympto-
me, die aus einer gehinderten Ä des Blutes
entſtehen. Sehr intereſſant iſt die erſte angehängte
Krankengeſchichte eines 43jährigen Mannes, wel-
chen Dr. Ch. Ä mit Dr. Monro und
Dr. Rutherford behandelte. Zuletzt verſuchte man
die Bronchotomie, nach welcher der Kranke aber
ſehr bald ſtarb. Die zweyte Krankengeſchichte einer
36jährigen Frau iſt hauptſächlich wegen der Leichen-
Ä und der Abbildung des krankhaften innern
Luftröhrenkopfes lehrreich. Der dritte Kranke war
ein Knabe, der dieſes Uebel nach den Maſern bekam.
Of the epidemic Peripneumony of children. Nach des
Rec. feſten Ueberzeugung iſt dieſe Krankheit dieſelbe,
die Badham unter dem Titel beſchrieben, und von wel-
cher ein anderer Mitarbeiter dieſes Inſtituts kürzlich
(A. LZ. v.J. Nr. 278.) eine geiſtreiche Kritik geliefert
hat. Peripneumonia Notha? Ä dieſes Fragezeichen
fordert der Vf, ſeine Leſer auf, zu beſtimmen, ob die
in dieſem Kapitel vorgetragenen Fälle zur peripneu-
monia motha der älteren Schriftſteller gezählt werden
müſſen, welche Frage, nach Rec. Ueberzeugung, be-
jahend beantwortet werden muſs. Wenn Hr. Dr. Ch.
am Ende des Werks in einer Note ſagt: „ Additional
information is given in Dr. Badhams work on the dis-
eaſes of the membrane of the Bronchia," ſo glaubt Rec.,
kann man auch eben ſo gut bey Dr. Ch's Schrift
von einer additional information reden: denn mit al-
ler Achtung, die Rec. für Dr. Ch's Schrift hegt, bleibt
bey ihm wenigſtens die Frage, weſſen Schrift am
meiſten zur nähern Kenntniſs einer Krankheit bey-
getragen, unentſchieden.
GES CH I C H T E.
LoNpon, b. W. Miller: A Hiſtory of the early part
of the reign of James the Second; with an intro-
ductory chapter. By the right hon. Charles Hames
Fox. – To which is added an appendix. 18o8.
Ä u. I51 S. gr. 4. Mit einem Bruſtbild des Ver-
faſſers, nach einer Büſte im Beſitz des Lords
Holland. -
Von dieſem merkwürdigen Werke iſt in dieſen Blät-
tern (1811. Nr. 9o – 92.) bereits umſtändlicher Be-
richt nach der deutſchen Ueberſetzung des Hn. Soltau
egeben. Da Rec., was er damals nicht hoffte, jetzt
o glücklich geweſen iſt, die Einſicht des Originals
zu erhalten: ſo glaubt er, eine kurze Anzeige deſſel-
ben, beſonders des bey der Ueberſetzung weggelaſ-
ſenen Anhangs», werde keine unintereſſante Zugabe
ſeiner früheren Arbeit ſeyn. Dieſes Original iſt auf
ſchönes, ſtarkes Papier prächtig gedruckt; freylich
koſtet aber auch der einzige mäſsige Quartband,
24 Guinee. Es macht Vergnügen, zu bemerken,
- daſs
----- 29 / 506 -----
45 Num. 125.
MAY I 8 I I. 46
daſs in England vorzügliche Schriftſteller einer ſo
allgemein verbreiteten Achtung genieſsen, daſs Buch-
händler es wagen können, ſolche Ausgaben ihrer
Werke zu unternehmen und dafür auch einen ange-
meſſenen Preis zu fordern. Wie ganz anders iſt es
hierin in unſerm Deutſchland! Bey uns iſt wohlfeiler
Preis immer Hauptbedingung, auch wenn die vor-
züglichſten Werke Käufer finden ſollen. Die Aus-
gaben, welche wir neuerlich von den Werken Her-
äer's und Müller's (zweyer Schriftſteller, welche doch
gewiſs ein ausgebreitetes Publicum haben) gemacht
worden, ſind Beweiſe hievon. Ein engliſcher Buch-
händler würde es nicht wagen, die Werke eines claſ-
fiſchen Schriftſtellers ſeiner Nation in ſo ſchlechtem
Druck und Papier auszubieten; auch für den wohl-
feilſten Preis würden ſie nicht verkauft werden.
Die Einficht des Originals hat den Rec. noch mehr
überzeugt, als er es ſchon vorher war, daſs die deut-
ſche Ä des Hn. Soltau Fox's Werk ſo treu
und richtig überliefert habe, wie es nur immer die
Verſchiedenheit beider Sprachen erlaubte. Es war
dieſes keine leichte Arbeit, da Fox's Stil bey aller
Einfachheit doch oft ſchwer und durch ſein zuweilen
ängſtliches Beſtreben, ganz genau und auch in den
kleinſten Beſtimmungen hiſtoriſch wahr zu ſeyn, et-
was verwickelt iſt. Von dem Anhang machen die
Depeſchen des franzöſiſchen Geſandten Barillon, nebſt
den Antworten Äg XIV., den gröſsten und
wichtigſten Theil aus. Dieſe Correſpondenz iſt nach
den Abſchriften, welche Fox fich im Pariſer Archiv
enommen, in der franzöſiſchen Originalſprache ge-
iefert. Sie fängt im December 1684, alſo zwey Mo-
nate vor dem Tode Königs Karls II., an, und geht
bis zum December 1685. Zwar enthält ſie nicht alle
gewechſelte Schreiben, da Ludwig ſich oft auf De-
eſchen ſeines Geſandten bezieht, welche hier feh-
- ſen; doch giebt ſie ein ſehr lebendiges Bild von dem
Anfang der Regierung König Jacobs II. Barillon
zeigt ſich darin als einen ſehr aufmerkſamen Beob-
achter und gewandten Geſchäftsmann, der Alles be-
nutzte, um die Zwecke ſeines Königs zu erreichen.
Daſs Karl II. noch auf dem Todbette das Bekennt-
niſs des katholiſchen Glaubens abgelegt, auch ver-
ſprochen habe, daſſelbe, wenn er geneſen würde, öf-
Ä abzulegen, wird mit allen Umſtänden erzählt.
Barillon ſelbſt warthätig dabey, einen katholiſchen
Prieſter herbeyzuſchaffen, den der Herzog von York
zu dem ſterbenden König einführte, der das Abend-
mahl und Abſolution, auch noch die letzte Oelung
empfing. – Wie ſehr Jacob II. gerührt wurde, als
Ludwig XIV. ſeinen Ä um Subſidien zuvor-
kam und ihm eine halbe Million Livres ſchenkte,
wird umſtändlich erzählt. Doch wurde das Bedürf.
nifs neuer Geldunterſtützung, bald ſehr lebhaft geäu-
fsert. Die Bewilligung und wirkliche Auszahlung
derſelben iſt der Hauptinhalt dieſer Correſpondenz
Ludwig XIV. ſchärft dabey ſeinem Miniſter immer
die gröſste Vorficht ein. Er will, daſs derſelbe die
ihm überſandten Gelder nur nach und nach und nur
dann hergeben ſoll, wenn der König von England in
wirklichem Bedürfniſs und man ſeiner Geſinnungen
anz ſicher ſey. Da das Parlament ſich gegen alle
Ä nachgiebig bewies und anſehnliche Kron-
revenüen auf Jacobs Lebenszeit bewilligt hatte: ſo
laubte Ludwig, ſein Beyſtand ſey nicht mehr ſo nö-
thig, und lieſs die nach London ſchon überſandten
Äe wieder zurückkommen. Barillon, der von
König Jacob und deſſen Miniſtern äuſserſt gedrängt
wurde, gab ſich alle Mühe, ſeinen Herrn zu über-
zeugen, daſs das Aufhören der Subſidien höchſt nach-
theiligen Eindruck auf Jacob machen ... de, von deſ-
ſen gänzlicher Ergebenheit und ernſtlichem Willen,
das Papſtthum in England einzuführen, Barillon die
ſtärkſten Verſicherungen gab. Ludwig war aber
immer beſorgt, der Ä von England möchte in
nachtheilige Verbindungen mit feinem Neveu und
Schwiegerſohn, dem Prinzen von Oranien (nachher
K. Wilhelm III.), ſich einlaſſen. Als ein Tractat mit
Holland wirklich zu Stande kam, und man ſogar den
gänzlichen Uebergang Jacob's zu den Feinden Frank-
reichs durch eine Verbindung mit dem Hauſe Oeft-
reich fürchtete, ſtellte Barillon dieſes als Folge der
zu groſsen Sparſamkeit ſeines Monarchen vor, und
bewirkte, daſs dem Lord Sunderland, welcher un-
ter allen engliſchen Miniſtern den gröſsten Einfluſs
hatte, eine anſehnliche Penſion bewilligt wurde. Ba-
rillon widerrieth die Abſchlieſsung eines förmlichen
Tractats zwiſchen Frankreich und England, weil man
ſich auf Jacob's Geſinnungen auch ohne dieſs hinläng-
lich verlaſſen könne, und das engliſche Miniſterium
bey einem Tractat Bedingungen machen möchte, die
eine Gleichheit zwiſchen beiden Königen vorausſetzten;
ein Vorurtheil, ſagt er, von dem die Engländer nicht
zurückkommen können, ſo groſs auch immer der
Unterſchied der Macht eines Königs von Frankreich
und eines Königs von England ſey; eine Anmerkung,
welche deutlich beweiſt, wie ſehr Karl II. und Jä-
cob II. ſich durch ihr Betragen herabgeſetzt hatten.
Die Art, wie der letztere König ſich um die Subſidien
bewarb, muſste ihn in der That um alle Achtung bey
Ludwig und ſeinem Geſandten bringen. Jac 5 ver-
ſicherte letzterm, er habe ein ganz franzöſiſch - Herz,
da er in Frankreich erzogen ſey und das Brud Lud-
wigs gegeſſen habe. Dennoch traute letzterer ihm
nie ganz; er fürchtete nichts mehr, als deſſen ernſt-
liche Vereinigung mit ſeinem Parlament, durch wel-
che das Bedürfniſs Jacob's aufhören würde. Zu eben
der Zeit, als er den König von England in ſeinem
Vorſatz beſtärken lieſs, den Verſuch zu förmlicher
Aufhebung der Teſts und der Habeas corpus-Acte
zu machen, befahl er dem Barillon, den Widerſtand
im Parlament zu befördern, indem er mit gehöriger
Vorſicht den bedeutenden Gliedern deſſelben zu er-
kennen gebe, ſie würden wohl thun, mit aller Frey-
heit nach ihrer Ueberzeugung zu handeln, ohne zu
beſorgen, daſs des Königs von Frankreich Verbin-
dung den König von England in ſeinen innern Unter-
nehmungen unterſtützen würde. - -
Hierauf folgt in dem Anhang die Correſpondenz
des Lords Sunderland mit dem Biſchof von Oxford,
die
----- 30 / 506 -----
47-
MAY I 8 I. 48
A. L.- Z. Num. I25.
die Entfernung des berühmten Locke aus dem Chriſt-
church - Collegio betreffend. Der Biſchof verſichert,
jurêhäſſé angeſtellte Verſuche weder in den Re-
den noch Geſichtsbewegungen Locke's etwas erfun-
den ſey, was ſeine Geſinnungen verdächtig machen
könne. Er ſchlieſst aber hieraus nicht auf deſſen Um-
ſchuld, ſondern nur, daſs er es in der Kunſt, ſich zu
verſtellen, weit gebracht habe, und trägt darauf an,
ihn noch weiter auf die Probe zu ſtellen. Der junge
Gelehrte muſste jedoch ohne fernere Unterſuchung
auf Befehl Kºs g Karls II. ausgeſtoſsen werden. Hier-
auf folgt eine gleich zu Anfang der Regierung Jacobs II.
im Parlament durchgegangne Bill, worin darauf an-
etragen wurde, daſs jede Behauptung der rechtmä-
sigen Geburt des Herzogs von Ä und jede
im Parlament geſchehene Aeuſserung zu einer Succeſ-
ſionsveränderung als Hochverrath angeſehen und be-
ſtraft werden ſolle. Fox hat dieſe, den knechtiſchen "
Sinn des damaligen Parlaments ausdrückende, Bill ab-
drucken laſſen, weil das Daſeyn derſelben gegen Bi-
ſchof Burnet, der ihrer erwähnt, bezweifelt wor-
den. – Den Beſchluſs macht der Bericht eines Zeit-
genoſſen über Rumbold's Proceſs und Hinrichtung,
zum Beweiſe, daſs dieſer Mann noch bey ſeinem Ä
die Verſchwörung gegen das Leben Karls II., der er
angeklagt worden, ſtandhaft abgeläugnet habe, ob-
Ä er ſeine Ä gegen eine willkürliche
egierungsform beharrlich zu erkennen gab. Rec. -
wiederholt ſein voriges Urtheil, daſs der Werth der
deutſchen Ueberſetzung des Fox'ſchen Werks ge-
wonnen haben würde, wenn dieſer Anhang bey der-
ſelben nicht weggelaſſen wäre. -
L IT ER AR I s CHE
I. Todesfälle.
Am 4. April ſtarb zu Bernburg, 57 Jahre alt, Jokann
Caſpar Häfeli, der Theologie Doctor, Herzog. Anhalt-
Bernburgſcher Conſiſtorialrath, Superintendent und
Oberprediger, ein Mann von feſtem, gründlichem
Wiſſen in ſeinem Fache, von ungemeinem Scharfſinn,
groſser Energie des Geiſtes, gewaltiger Kanzelberedt-
ſamkeit. Er war von Geburt ein Bürger von Zürich,
Sohn eines Landpredigers, der in ſeiner früheſten Ju-
gend ſtarb. Im J. 1786. kam er als Hofkapellan nach
Wörlitz, und ward ſpäter Conſiſt. Rath zu Deſſau. Im
J. 1793. ging er als dritter Prediger zu St. Ansgarii
nach Bremen und ſtieg nachher zur zweyten Pre-
digerſtelle, promovirte im J. 1798. zu Marburg, ward
auch im J. 802. Prof. der Theol. am Gymnaſium zu
Bremen. Im J. 1805. folgte er dem Rufe nach Bern-
burg. Sein Tod wird in ſeinem Wirkungskreiſe tief
gefühlt; er gehörte auch in der That ohne allen Wi-
derſpruch zu den vortrefflichſten deutſchen Theologen,
und würde jeder Stelle, die er in ſeinem Stande be-
kleiden konnte, Ehre gemacht, an jeder ſeine Würde
zu behaupten gewuſst haben.
1. Belohnungen und Ehrenbezeugungen
Zeither iſt nur ein Belobungsſchreiben bekannt
geworden, welches Hr. Mich. v. Piringer, Hofecretär
i5ey der K. K. Hofkammer, über ſein Buch: Ungarn
Banderien, erhalten hat. Es iſt das von Sr. Kaiſ. Hoheit
dem Erzherzog Karl vom 29. Oct. 1810, worin geſagt iſt:
„Mit Vergnügen erkenne ich in dieſem Werke den
ſchätzbaren Geiſt des unbefangenen Forſchers und des
wahren Patrioten.
- - Hr. Chriſtian Cruſius, Vf. des topograph. Lexicons,
lat von der Akademie der Wiſſenſchaften und Künſte
zu Erfurt das Diplom als Ehrenmitglied, von den Erz-
N A C H R I C H T EN.
herzogen Rudolph und Ludwig von jedem eine goldene
Doſe u. ſ. w. erhalten.
Hr. Ignatz Heimann, vormals Poſtamts - Officier zu
Trieſt, und Herausgeber der Poſtkarten vom Deutſch-
land und Italien, hat den Charakter eines K. K. Rathes
taxfrey erhalten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einem neuen Kaiſer. Franzöſ. Decrete ſol-
len die früherm Decrete vom 5. Febr. und 3. Aug. v. J.
auf die neuen Departements des ehemaligen Hollands
und in den drey Departements der Ober-Ems, Elb-
und Weſermündungen vollzogen, und die Anzahl der
beyzubehaltenden Journale ſoll im Staatsrathe, auf
den Bericht des Miniſters des Innern und auf das Gut-
achten des General - Directors der Buchdruckereyen
und des Buchhandels, feſtgeſetzt werden. – Nach An-
gaben in öffentlichen Blättern hörten in Hamburg, am
1. April auf: die Minerva, die nordiſchen Miscellen
und die Liſte der Börſenhalle, die alle drey vom Hn.
A. Bran herausgegeben wurden; der Niederſächſ An-
zeiger, der Relations-Courier und das Blatt der Un-
parteylichkeit.
Die Kaiſerl. Oeſterr. Univerſitäten nähern ſich nun-
mehr auch darin den auswärtigen, daſs jährlich ein be-
ſonderes Lections-Verzeichniſs derſelben beſonders ge-
druckt erſcheint. Für die Wiener Univerſität beſorgte
es zum erſten Mal 181o. der Pedell Philebois. - Die
vaterländiſchen Blätter begannen den Jahrgang 81 .
mit einem Aufſatze über eine Oeſterr. Kaiſerl. Akademie
der Wiſſenſchaften. Der Aufſatz ſcheint einige Senſation
zu erſegen; dem Vernehmen nach dürften mehrere
andere folgen, die den Gegenſtand noch von mehr an-
dern Seiten beleuchten werden, wodurch allerdings
die gute Sache nur noch mehr gewinnen kann.
----- 31 / 506 -----
49 -
I 26. se
N U111.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 8. May I 81 I.
N A TUR GE SCH 1 C H T E.
1,ILLE, b. Martier u. PARIs, b. Firmin Didot: Ta.
bleau analytique des Minéraux, Par A. Drapiez.
25 S. und 1o groſse Tabellen. Ohne Jahrzahl.
Quer Fol.
A Einleitung zu dieſem Werke hat der Vf, die
Bemerkungen vordrucken laſſen, welche er der
Geſellſchaft der Wifſenſchaften und Künſte zu Lille,
bey, der Vorlegung des Manuſcriptes deſſelben mit-
threilte: Hiſtoriſche Notizen über die Behandlung der
Mineralogie von Cronſtedt bis Haiy. Die ſinnreiche
Methode, welche Lamark bey der Ä Flora
befolgte, war die Veranlaſſung zu dem vorliegenden
Tableau analytique Hr. Dr. wünſchte die Grundſätze
jener Methode auf die übrigen Zweige der Naturkun-
de angewendet zu ſehen, und ungeachtet ihm die
Schwierigkeiten nicht entgiengen, welche ſich in
Rückſicht der Mineralogie darbieten würden, indem
ein und daſſelbe charakteriſtiſche Merkmahl, ohne
mehr oder weniger bedeutende Miſsverſtändniſſe zu
veranlaſſen, nicht wohl für alle Gattungen gelten kann,
ſo hat ihn dieſer dennoch nicht von der Ä
zurückgeſchreckt. Er hat in mineralogiſcher Hin- .
ficht eine ähnliche Zuſammenſtellung verſucht, wie
ſolches von dem genannten Botaniker für ſeine Wiſ-
fenſchaft geſchehen war, und, indem er die von Haily
aufgeſtellten Klaſſen als Hauptabtheilungen zum Grun-
de Ä ordnete er einer jeden dieſer Ä die ſpe-
zifiſchen Charaktere dergeſtalt unter, daſs man aus
ihrer Gegeneinanderſtellung ſchnell diejenigen aufzu-
finden vermag, auf welche es, bey einem einzelnen
Ä Falle, hauptſächlich ankommt. Da indeſ-
en die Abtheilungen nicht alle auf eine gleichförmige
Weiſe bewirkt werden konnten, indem oft die Cha-
raktere, welche die eine Subſtanz ſehr ausgezeichnet
darbietet, einer anderen gänzlich fehlen, ſo wurden
für jede Abtheilung diejenigen charakteriſtiſchen Ei-
enheiten gewählt, aus denen die Gegeneinanderſtel-
ung am deutlichſten hervorgeht; und wenn die Ana-
lyſe nun ſo weit geführt war, daſs der Beobachter
nur zwiſchen zwey Gattungen in der Beſtimmung
ſchwanken konnte, ſo nahm der Vf. die Geſammtheit
der übrigen Merkmale zu Hülfe, um auf dieſe Weiſe
zu einer von allen Zweifeln entfernten Beſtimmung
zu leiten. Der Verfolg dieſer Anzeige wird das Ge-
ſagte näher erläutern. Die in dieſer Methode aufge-
Ä Kennzeichen ſind mithin als die Grenzlinie än-
zuſehen, die zwiſchen den Individuen, welche die
Natur mit der gröſsten Reinheit und Vollendung aus-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
*
ſtattete, und denjenigen Subſtanzen obwalten, welche
durch Beymengun heterogener Materien, oder durch
andere zufällige Umſtände mehr oder weniger be-
deutende Modificationen erlitten. Aus dem Geſagten
ergiebt ſich, daſs der Mineralog keinen der weſjt-
chen Charaktere unbeachtet Ä darf, damit er in
Fällen, wo der eine nicht vorhanden iſt, den andern
eintreten laſſen könne. Unter den weſentlichen Kenn-
zeichen wird der Beobachter diejenigen zu wählen
bemüht ſeyn, welche an dem zu beſtimmenden Ind-
viduum an deutlichſten und vollendeteſten ſich zei-
gen. Nach der, die eigentlichen ſpezifiſchen Charak-
tere umfaſſenden Methode läſst Hr. Dr. in beſonde-
en Kolumnen diejenigen folgen, welche gewiſſerma-
ſsen als Ä zu betrachten ſind, und durch wel-
che nur die Unterabtheilung einer Gattung in ihre
Arten bewirkt worden. So z. B. die ſecundären und
unbeſtimmbaren Formen, die Farben und die Durch-
ſcheinbarkeit. Von zwey andern Kolumnen enthält
die eine die Synonymen, die andre und letzte zählt
die Subſtanzen auf, welche mit der beſchriebenen Gj
tung Aehnlichkeit haben und baym Beſtimmen zu Miſs-
gºe. Äºla geben könnten. Um alſo beym Ge-
brauch der Methode des Vfs. ein gegebenes und nicht
bekanntes Mineral zu beſtimmen, wird man zuerſt
die Ä zu Rathe ziehen. So wird
man z. B. durch die Unauflösbarkeit eines Foſſils jj
Waſſer und in Säuren durch deſſen 3,5 überſteigende
Eigenſchwere, durch die Eigenſchaft das Gj zu
ritzen, durch ſeine Unverbrennlichkeit, durch die
Abweſenheit des Metallglanzes endlich ſich ver-
ſichern, daſs daſſelbe den Erd- und Steinarten ange-
hört, welche in den vorliegenden Tafeln die zwe
Abtheilung ausmachen. Die Schmelzbarkeit j
dem Löthrohre zu einem ſchwarzen Glaſe deutet dar-
aufhin, daſs es denjenigen Erd- und Steinarten bey,
zuzählen iſt, welche in der erſten Unterabtheilung
dieſer Klaſſe unter der zweyten Klammer enthalte
ſind. Aber es bieten noch vier andere Subſtanzen
dieſe Erſcheinüng (des Schmelzens zu einem ſchwar-
zen Glaſe) där, mithin muſs man zu andern Kennzei-
chen ſeine Zuflucht nehmen. Zuerſt wird die Elek-
tricität des Minerals unterſucht. Reibung und Wär-
me zeigen keine Spur davon, mithin gehört daſſelbe
beſtimmt nicht den Foſſilien an, welche ſich durch
Ä Eigenſchaft auszeichnen. Das trockene Anf
en deſſelben wenn es zu Pulver umgewandelt wor-
den , ſeine Eigenſchaft das Glas zu ritzen und ſparſam
Funken zu geben, zeigen, daſs es entweder Hoj
blende oder Sphène iſt. Die Vergleichung der übri-
gen Kennzeichen, Bruch, mechaniſche Theilbarkeit
G u. ſ. w.
----- 32 / 506 -----
51
52
Allo. LITERATUR-ZEITUNG
daſs die in Frage ſtehende Subſtanz der Hornblende
angehöre. Um die Genauigkeit dieſer analytiſchen
Ängj noch weiter zu prüfen, muſs nun die
vergleichende Unterſuchung derjenigen Mineralkör-
per vorgenommen werden, welche mit der beſchrie-
benen Ä Aehnlichkeit haben und nun wird
man ſich ſogleich überzeugen, daſs ſolche weder Tur-
malin, noch Epidot u. f. w. ſeyn könne. Auf die
ſo eben angeführte Weiſe ſollen, der Vorſchrift des
Vfs. gemäſs, ſeine analytiſchen Tafeln gebraucht
werden, und mit Vorbedacht hat Rec. die ganze Ope:
ration in ihrer Ausführlichkeit mitgetheilt, um durch
die Darſtellung derſelben den Beweis zu geben, daſs
(was auch Hr. Dr. offen bekennt) eigentlich nur der-
jenige Mineralog, deſſen Auge ſchön geübt iſt, der
im Beſtimmen der Kennzeichen ihm nicht bekannter
Fofſilien bereits Fertigkeit erlangt hat, dieſes Tableau
mit einigem Vortheile werde gebrauchen können.
Ob aber daſſelbe einem ſolchen noch weſentliche
Dienſte leiſte? – iſt eine Frage, welche wir
mit Nein zu beantworten geneigt ſind. Rec. wenig-
ſtens iſt es noch nie in den Sinn gekommen, beym Be-
ſtimmen von Foſſilien zu ähnlichen Hülfsmitteln (und
namentlich zu den von Lenz, Batſch, Struve u. a. vor-
handenen Werken) zu ſchreiten. Für den geübten
Mineralogen ſind alſo, wie geſagt, ſolche Tafeln über-
flüſſig, und der Anfänger, der Ä Sache beym Auf-
ſuchen und Beſtimmen der einzelnen Kennzeichen
nicht gewiſs iſt, kann ſie nicht mit Vortheil gebrau-
chen, folglich ſind dieſelben im Ganzen wohl zu ent-
behren. Auſser den ſo eben im Auszuge mitgetheil-
ten Bemerkungen über den Gebrauch der Tafeln,
enthält das vorliegende, übrigens mit vielem Fleiſse
und – was den Ä Theil betrifft –
auch nicht ohne Sachkenntniſs ausgearbeitete Werk,
noch einige Notizen über die phyſiſchen Charaktere
(Eigenſchwere, Härte, Elaſticität, Farbe, Elektrici-
tät u. ſ. w. der Mineralkörper), ferner über die geo-
metriſchen und chemiſchen Charaktere. Dann fol-
gen die Tafeln ſelbſt und über dieſe nun noch einiges
Ä. Die 1te Tafel enthält Haüys Mineral-Sy:
stem, ſo wie man ſolches im erſten Bande ſeiner Traité
abgedruckt findet. Auch iſt auf derſelben Tafel eine
Ueberſicht der Charaktere zu finden, durch welche
die Haupt-Abtheilungen der Mineralkörper in Sub-
fances acidiferes, terreuſes, combuſtibles und métalliques,
begründet worden. Ein Anhang iſt zur Aufnahme
derjenigen Foſſilien beſtimmt, deren Natur noch nicht
zur Genüge bekannt geworden. Auf der 2ter Tafel
(oder vielmehr auf der erſten analytiſchen) findet man
die Subſtances acidifères. Dieſe Tafel enthält für
folgende Gegenſtände eigene Columnen: Eigenſchwe-
re; Nomenclättr; Formen, Farbe; Durchſcheinbarkeit,
Synonymen; Subſtanzen welche mit beſchriebenen Minera-
lien Aehnlichkeit haben. Aufgeiche Weiſe ſind äuch
die folgenden Tafeln abgetheilt. Die 3te enthält die
erdigen, die 4te die verbrennlichen, nicht metalli-
ſchen, die zte 6te und 7te die metalliſchen Subſtan-
." --
u. f. w. führen dann ſehr bald zu dem ſicheren Schluſſe,
zen. Dann folgen auf der 8ten Tafel die noch nicht
genau beſtimmten Mineralien (in dieſem Exil findet
man unter andern auch noch den muſchlichen Horn-
ſtein, den Andalouſit, die Schaumerde, den Schiller--
ſpath u. a. Foſſilien, über deren Stelle im Syſteme in
Deutſchland längſt entſchieden worden,) und auf der
9ten und loten die Gebirgsarten. Auf den beiden
letzteren Tafeln fällt die obenangeführte Columnen-
Eintheilung weg, nur die einzige für die Synonymie
iſt geblieben und in einer Anmerkungs-Columne wer-
den Notizen über die geognoſtiſchen Verhältniſſe,
über das Vorkommen, ſo wie über die techniſche
Nutzbarkeit u. ſ. w. gegeben, die im Ganzen ſehr
oberflächlich und mitunter durchaus unrichtig ſind.
So wird z. B. beym Serpentin geſagt, daſs er ein Ge-
ruenge (?) von Quarz, Talk, Thom, Eiſen u. ſ, w.
ey. – – Wie wenig belehrend dasjenige iſt, was
Hr. Dr. unter andern über die Sandſtein Formation
# und wie ſeltſam ſeine Art der Abtheilung der-
ſelben iſt, dieſs mag folgende wörtlich ausgehöbene
Stelle beweiſen: - - - - - -
Synonymie.
Grés dur . . . . Grés des paveurs.
Quarz - Grés demidur . . Grés des renouleurs.
Grés filtrant . . . Grés poreur.
Grés pulvisculaire Grés du Levant ou de
aren a ce -
- Turquie.
Grés luſtré „ . .“. Grés de Montmorency.
« -
Grés micace flexible . . . . . . . . .
as glut in e.
- Grés ferrifére . Grés ferrugineux.
- 4
- -
- -
- - - -
- t
On trouve le grés en bloes, en/ouis dans le ſable, tantôt eten-
- du par banas enere des couches de terre ou de pierres
d'une nature differente ; d'autre fois formant des lits
Juperpaſs et à - peu prés homogéies. Le grés est onix,
lors qu'il est compoſe de couches paralléles de diverſes
couleurs : il est arboriſé, lorsqu'un mélange noirátre y
formte des dendrites.
Obſervation . -
Uebrigens iſt das Format, welches der Vf, wählte,
- Qurer Folio – nicht das zweckmäſsigſte. Die
neften Tabellen müſſen beym Gebrauche herausge-
ſchlagen werden und dieſes iſt ſehr unbequem.
- -
* -
- MATHEMATIK.
– -
Pºrz G. b. Fleiſcher d.j.: Kurze Darſtellung des
großen Weltgebäudes, nebſt einer vollſtändigen
Anweiſung zum Gebrauche des von mir erfunde-
"e" anetariums, Telluriums und Lunariums,
von D. 4. H. C. Gelpke, Lehrer der Aſtrono-
. ... ºie am Collegium Carolinum. 1809. 52 S. in
8., ſamt drey Tafeln. (8 Ggr.)
- f. ;
Der vf. ſchickt eine compendiariſche Aſtronomie
voran, und beſchreibt alsdann ausführlich die von ihm
erfundenen Maſchinen, wovon er bereits in einer
- - - frü-
*-
----- 33 / 506 -----
- 53
54
Num. I26. MAY I 8 I 1.
früheren 1806 erſchienenen Schrift: (Betrachtungen
über das Weltgebäude und die neueſten Entdeckun-
en), eine Anzeige gegeben hatte. Es ſind drey Ma-
chinen, wovon aber nur die erſte einiges Räderwerk
hat. 1) Das Planetarium ſtellt auf eine ſinnliche Art
folgencies dar: 1) die Folgenreihe der eilf Hauptpla-
neten, die vier neueſten mit eingeſchloſſen, ſammt dem
Mond der Erde, den vier Monden des Jupiters, des
Saturns, 8 (?) des Uranus, u. d den Ringen der bei-
den letzten. 2) Das Verhältniſs der Gröſsen der Pla-
neten ſowohl unter ſich als zu dem in der Mitte des
Syſtems aufgeſtellten Sonnenkörper. Rec. führt zu
einer kurzen Ueberſicht dieſer Planetengröſsen, die
bey des Vfs. Darſtellung zum Grunde liegenden Zah-
len hier an; der wahre Durchmeſſer der Sonne hält
2ooooo geogr. Meilen, des Mercur 608, der Venus
1668, der Erde 1720, des Mars 1oo6, der Veſta 68,
Juno 309, Ceres 352, Pallas 455, des Jupiter 19566,
Saturn 17362, Uranus 7734 Meilen. (Der Vf. hielt
fich meiſt an Schröters Angaben, beſonders bey den
neueſten Planeten.) Auch die Breite und Weite der
Saturnringe ſind verhältniſsmäſsig in der Maſchine
dargeſtellt, wobey vorausgeſetzt wird, daſs die Dicke
beider Ringe zuſammen 5881, die Breite des einen
3935, des andern 1379, der Zwiſchenraum, welcher
beide trennt, 567, und die ganze Weite des Geſammt-
rings von der Grenze des einen Randes bis zur andern
40564 geogr. Meilen betrage; auch auf dem Ringe
findet man Berge 27o Meilen hoch. 3) Wahres Ver-
hältniſs der Entfernung der Planeten unter einander
und von der Sonne. 4) Verhältniſs der Gröſse des
Sonnenkörpers zu den Entfernungen der Planeten.
(Zu dieſem Zweck iſt die Sonne noch einmal in der
Mitte in der Gröſse eines Nadelknopfs vorgeſtellt.)
5) Verhältniſs der Geſchwindigkeit im Laufe der Pla-
neten; man ſtellt den Wochenzeiger auf den erſten
Jenner, und mit jenem den Planeten in gerader Rich-
tung; ſo vollendet der Planet ſeinen Umlauf, mitteiſt
des Räderwerks der Maſchine, in eben der Anzahl
von Wochen (einzelne Tage zeigt die Maſchine nicht
an) wie am Himmel. . 6) Stand jedes Planeten gegen
die Sonne für eine beſtimmte Zeit, heliocentriſche und
geocentriſche Länge, ſcheinbares Vor und Rück-
wärtsgehen, Stillſtand, Oppoſition und Conjunction
der Planeten. 7) Neigung und Knoten der Planeten-
bahnen; Vorſtellung der Breite des Planeten, und der
Sonnendurchgänge der Venus und des Mercur. 8)
Erſcheinungen des Saturnringes, in der Form zweyer
- Henkel, oder einer ſchmalen beynahe verſchwinden-
den Linie. 9) Wahrer oder elliptiſcher Lauf der
Planeten; Darſtellung von Excentricität, Radius
Vector , Anomalie, Aphelium und Perihelium.
II) Tellurium. Dieſs beſteht aus einer weiſsen Kugel,
die mit ihrer Axe-ſchief etwa 23 ° gegen die Sonne
gerichtet ſteht, und einer Lampe, welche die Sonne
vorſtellt. Ueber die Mitte der weiſsen Kugel, oder
der Erde, läuft ein ſchwarzer Streifen, d. h. Aequa-
ror, dieſem zur Seite zwey Parallelkreiſe, die Wen-
dekreiſe, und dazwiſchen hin die Ekliptik. Dadurch
erläutert ſich die Abwechslung Äf des Tages und
der Nacht, als der vier Jahreszeiten. III) Lunarium.
Dazu gehört die ſchon angeführte Lampe als Sonne,
die weiſse Kugel als Erde, und ein Ring, worauf ſich
eine ſchwarze feſtſitzende Kugel, mit zwey Löchern
verſehen, nebſt einer weiſsen hin und her zu ſchie-
benden Kugel befindet. Dieſs verſinnlicht theils die
nördliche und ſüdliche Breite des Monds, theils die
Entſtehung einer Sonnen- und Mondsfinſterniſs; bey
jener wird die weiſse bewegliche Kugel zwiſchen Son-
ne und Erde, bey dieſer Ä die Erde gebracht.
Der Beſchreibung der Maſchinen ſind noch zwey nütz-
liche Tafeln zugegeben, wovon die eine die Entfer-
nung der Planeten in ihrer Sonnennähe, Sonnenferne,
und im mittleren Abſtande, in geographiſchen Mei-
len, ſammt der Excentricität, die andere die Neigung
jeder Planetenbahn, den Ort des aufſteigenden Kno-
ten und der Sonnenferne angibt; die Epoche aber für
dieſe drey Stücke, die nach S. 19 veränderlich ſind,
iſt nicht angezeigt. – Der Preis jener dreyfachen
Maſchine iſt in dieſer Schrift ſelbſt nicht bemerkt;
nach der oben angeführten früheren Schrift des Vfs.
aber von 18o6 beträgt er 6 Louisd'or oder 3o Rthlr.
in Golde, und, wenn einige Stücke an der Einrich-
tung fehlen, auch etwas weniger. Die von dem Vf.
erfundenen und beſchriebenen Maſchinen ſcheinen
wirklich ihrem Zwecke, der Verſinnlichung aſtrono-
miſcher Lehren für Liebhaber der Sternkunde ganz
gut zu entſprechen; aber freylich ein weit vollkomm-
neres Vergnügen gewährt dem Geiſte die mathemati-
ſche Kenntniſs der Sternwiſſenſchaft, und ein weit
beſtimmteres Bild, als alle ſolche noch ſo künſtliche
Maſchinen, giebt von den Erſcheinungen in unſerem
Sonnenſyſtem der aſtronomiſche Calcul. – Rec. be-
merkt noch, daſs der Vf, einigemal von 8 Uranustra-
banten ſpricht, da doch Herſchel deren nur 6 entdeckt
hat. Daſs unſer Sonnenſyſtem an 4000 Kometen ent-
hält, gehört nicht (wie es S. 6 heiſst) unter die
„ Dinge die wir wiſſen," ſondern, die wir muthma-
ſsen; nach andern Muthmaſsungen könnte vielleicht
dieſe Anzahl noch beträchtlich gröſser geſetzt werden.
Irrig ſchreibt der Vf. S. 13 die Entdeckung einer Art
von Progreſſion, die in den Planetenabſtänden ſtatt
finden ſoll, dem berühmten Keppler zu; Keppler ver-
glich bloſs die Zwiſchenräume zwiſchen den Ä
bahnen mit den regulären geometriſchen Körpern; die
erſte Idee von jener Progreſſion hingegen findet ſich
bey Titius o«er Wolf; vergl. Mon. Corr. VII. B.
S. 79.
s c H ö N E K Ü N 8 T E.
DREsDEN, b. Arnold: Wilhelm Tell, oder die
freye Schweiz. Nach Florian vom Verfaſſer der
Fündlinge. 1808, 192 S. 12. (Preis 16 Gr.)
Florian dachte wahrſcheinlich an ein Publikum, das,
von Romanen überſättigt, einmal eine Darſtellung
wirklicher Thatſachen leſen will, dem aber ein ei-
gentliches hiſtoriſches Werk zu trocken, oder wie
man ſagt, zu hoch iſt. So ſchrieb er die hiſtoriſch-
- IO IIdIl-
----- 34 / 506 -----
55 A. L. Z. Num.
I26.
MAY I 81 I. 56
romantiſche Skizze. Eben ſo wahrſcheinlich wurde
der Bearbeiter durch die Erſcheinung des Fr. Schiller-
ſchen Tell zur Uebertragung dieſes Wilhelm Tell in
die deutſche Sprache für dieſelbe Klaſſe von Leſern:
auf welche Florian rechnete, beſtimmt. Es entſtand
alſo ein kleiner Ä, der indeſſen das Ver-
dienſt hat, nicht übel geſchrieben zu ſeyn, was ſich
ohnehin von dem Bearbeiter vorausſetzen läſst. Wer
den ſchweizeriſchen Freyheitshelden nicht durch jo-
hannes von Müller kennt, und keine groſsen Forde-
Ä en zur Lectüre mitbringt, der darf Befriedigung
OITEL.
L 1 T E RA RI s C H E
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
An 23ten Februar ertheilte Hr. geh. Kirchenr. Daub
als Dekan der hieſigen theologiſchen Facultät dem nun
von hier nach Berlin abgegangenen Hn. Profeſſor Mar-
heinecke die theologiſche Doctorwürde, nachdem er
vorher öffentlich die von ihm als Einladung zu dieſer
Feyerlichkeit geſchriebene Dert.yaeriſtica, enthaltend
Sanctorum patrüm de praeſentia Chriſti in coena Domini ſen-
rentia triplex ſ.ſacrae euchariſtiae hiſtoria tripartita (Heid.
85 S. 4.), vertheidigt hatte. Nach geeniger Diſpu-
ation und Promotion nahm Hr. Prof. Marheinecke in
einer lateiniſchen Rede feyerlich von hier Abſchied,
beſonders von ſeinen bisherigen Collegen bey der
Univerſität und ſeinen geweſenen Zuhörern.
An 9ten März wurde Hr. Franz Joſeph Zipff aus
Germersheim, Baccalaureus der Philoſophie und me-
diciniſcher Praktikant, durch ſeinen Vater, Hn. See-
phan Zipf, Profeſſor und hieſigen Stadtphyſicus, zum
Doctor der Medicin und Chirurgie creirt. Die von
dem jüngern Hn. Zipff zu dieſem Zwecke vertheidigte
Differ. iñaug, medicoför. hat zum lnhalte laſonum lera-
it is claſſificationum cenſura ulteriorque praſaºtioreº-
pgirio (6o S. 8). Das Programm, wodurch Hr. Zipff,
der Vater, als dieſsjähriger Decan der mediciniſchen
Facultät zu jener Feyerlichkeit einlud, enthält bovillae
peſtis hiſtoria (22 S. 8.).
Am 14ten März erhielt Hr. Friederich Auguſt Börſch
aus Sachſen, nach Ueberreichung einer Abhandlung
de gothicae Architecturae ortue incremen, und nach
öffentlicher Vertheidigung akademiſcher Sätze die Wür-
de eines Doctors der Philoſophie.
Am 16ten März vertheidigte öffentlich der vor eini-
ger Zeit zum Doctor der Medicin und Chirurgie creirte
jr. Alexander Haindorf mediciniſche Theſes zur Erlan-
gung der Erlaubniſs, öffentliche Vorleſungen halten
zu dürfen.
-
N A C H R I C H TEN.
Am 1ten April erhielt Hr. Friederich Wilhelm Heine-
ken aus Bremen, nach vorhergegangener Prüfung und
nach Ueberreichung einer Inaugural - Diſſertation de
negotiatione quam dicunt ſpeditoria, die juriſtiſche Doctor-
würde.
In dem nächſtverfloſſenen Winterhalbenjahre (von
18 1o bis 18 1 1 ) belief ſich die Zahl der hier Studieren-
den im Ganzen auf 317; davon waren Theologen 35,
Juriſten 157, Mediciner 47, Cameraliſten 45, und
Philologen 33. Die Zahl der Landeskinder betrug 108,
der Ausländer 2 o9. Die Geſammtzahl der in dem näm-
lichem Semeſter zu Freyburg Studirenden beſtand in
302, davon waren Theologen 98, Juriſten 57, Medici-
ner, Chirurgen und Apotheker 65, ſogenannte Philo-
ſophen 81. Von dieſen 302 zu Freyburg Studirenden
waren 236 Inländer und 66 Ausländer-Da im mächſt-
verfloſſenen Sommerhalbenjahre zu Heidelberg im Gan-
zen 388, und zu Freyburg 268 Studirende ſich befan-
den, ſo ergibt ſich aus der Vergleichung dieſer Zahl
mit der Zahl der im verfloſſenen Sommer zu Heidel-
berg und zu Freyburg Studirenden, daſs ſich die An-
zahl der dort Studirenden im verfloſſenen Winter
um ein bedeutendes verminderte, da ſich dagegen die
Zahl der zu Freyburg Studiremden im Winter beträcht-
lich vermehrte. Zugleich iſt bemerkenswerth, daſs
zu Heidelberg die Zahl der Juriſten, zu Freyburg hin-
gegen die Zahl der Theologen die ſtärkſte im verfloſ-
ſenen Winter war; ferner daſs unter den zu Heidel-
berg Studirenden keine Philoſophen, unter den zu
Freyburg Studirenden hingegen keine Cameraliſten
und Philologen aufgeführt ſind; endlich daſs zu Hei-
delberg die Ausländer, zu Freyburg hingegen die In-
länder die bey weitem überwiegende Zahl der auf bei-
dem Univerſitäten Studirenden ausmachen. Der erſte
Umſtand erklärt ſich daraus, daſs zu Freyburg bloſs
Katholiken, zu Heidelberg bloſs Proteſtanten die Theo-
logie ſtudiren. Die beiden andern Umſtände haben
ihren Grund in der verſchiedenen Verfaſſung und Ein-
richtung der beiden Univerſitäten. *-
-“
----- 35 / 506 -----
57
sº
- --T - N U m. I 27. -- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 9. May I 8 II.
- ERDBE SCHREIBUNG. -
ST. PETERsBURG, in d. Schnoor. Buchdr.: Reiſe um
die Welt in den Fahren 1803. 1804. 1805 u. 1806.
auf Befehl Sr. Kaiſ. Mai. Alexander des Erſten
auf den Schiffen Nadeſhda und Newa unter dem
Commando des Capitains von der Kaiſ. Marine
A. 9. von Kruſenſtern. – Zweyter Theil. 18II.
486 S. 4.
- *
--
E zu ſpät für die geſpannte Erwartung, welche
der Ä Band dieſer merkwürdigen Reiſe durch
das Intereſſe des Gegenſtandes ſowohl, als durch das
ſeiner Darſtellung bey allen denkenden und fühlenden
Leſern erregt hatte, erſcheint dieſer zweyte gleich ge.
haltvolle Band, deſſen erſte Hälfte durch wichtige Ent-
deckungen für die Kenntniſs unbekannter Gegenden
und die genaue Beſtimmung feſter Punkte in denſel-
ben ein eben ſo groſser Gewinn für die Wiſſenſchaft,
als die zweyte Hälfte, beſonders auch durch die un-
terrichtenden und unterhaltenden Schilderungen von
China, zugleich belehrend und anziehend iſt. Aber
wer fühlte ſich nicht auch in jener erſten Hälfte an-
gezogen durch die Fahrt der lieb gewonnenen Reiſen-
den in unbekannten Meeren, wo auf jedem Punkte
nicht bloſs der Zweck der groſsen Unternehmung
ſelbſt die ſorgfältigſte Aufmerkſamkeit forderte, ſon-
dern dieſs Bedürfniſs war, um Hinderniſſe und Ge-
fahren zu beſiegen, unter welchen unſere Seefahrer
ſo leicht ihr Grab finden, und die fie begleiten-
den Hoffnungen jedes theilnehmenden Leſers mit ih-
nen ſcheitern konnten. Eben dadurch wird die Er-
wartung der Leſer immerfort von neuem geſpannt ge-
halten, und eben die ungeſchminkte, treffliche Dar-
ſtellung des Hn. von Kruſenſtern iſt ganz dazu geeignet,
dieſe Ä ſtets gleich rege zu erhalten. Mit
unermüdlichem Eifer und Wohlwollen ſehen wir ihn
Sorge tragen für das Wohl ſeiner Mannſchaft und die
Abwendung jeder Unannehmlichkeit; Sorge tragen
und Plane bedenken für jeden Vortheil ſeines Vater-
landes; aber auch das lebendigſte Intereſſe nehmen an
der geſammten Menſchheit, an dem im Drucke des
Deſpotismus induſtriöſen Japaner und Chineſen, an
den“Ainos auf den ſüdlichſten Kurilen, an den Pelz-
jägern im ruſſiſchen Amerika, welche in den Feſſeln
Äé Willkür und Gewinnſucht verſchmachten. Dem
ſanft empfindenden Manne, der kaum je ein anderes
als ein ſchonendes Urtheil fällt, mangelt gar nicht die
Kraft, mit geradem Sinn Härten und Verbrechen ge-
en die Menſchheit zu rügen. Dieſem eeln Manne
gebührt vor allem ſelbſt unſere Ängſten Theilnahme
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
bey allen ſeinen Wegen und Aeuſserungen; und mit
ihr folgen wir auch ſeiner Fahrt von Nangaſaky in
Japan, und hernach an den bisher unbekannten Kü-
ſten, der weſtlichen von Jeſſo und der nordöſtlichen
von Tſchoka.
Am 16. April 1805 erhielt der ruſſiſche Geſandte,
welcher auf der Nadeſhda nach Japan gegangen war,
von der dortigen Regierung die ſchriftlichen Erklä-
rungen in holländiſcher Sprache, und ein zierliches
Boot zur Ueberfahrt an den Bord ſeines Schiffs. Die
Einſchiffung und Abfahrt erfolgte den 17. April. Die
Dollmetſcher, Organe der japaniſchen Regierung,
wendeten alles an, um Hn. von Kruſenſteru zu bewe-
# daſs er ſich der Küſte nicht wieder nähern, und
ie Straſse Sangar, die ſie als höchſt gefährlich ver-
ſchrieen, nicht paſſiren möchte. Die genaue Beſtim-
mung der Lage der letztern, und alſo auch die Unter-
ſuchung eines Theils der Nordweſtküſte von Nipon
war ihm zu wichtig, als daſs er ſie hätte aufgeben
ſollen: . aber er verſprach, bey der Rückreiſe von
Kamtſchatka nach Ruſsland, Japan nicht nahe zu kom-
men. Nicht alle die ſchönen Plane unſeres Seefahrers,
wozu demnächſt die Beſtimmung der ſo verſchieden -
angegebenen Breite der Straſse Sangar, die Unterſu-
chung der Weſtküſte von Jeſſo, das Auffinden der In-
ſel Karafuto, die neuern Karten zwiſchen Jeſſo und Sa-
chalin ſetzen, eine vollſtändige Aufnahme der angeb-
lichen Inſel Sachalin (auch Tſchoka genannt) von
Ä Crillon bis zu ihrer Nordweſtküſte, die Ünter-
ſuchung der problematiſchen Straſse zwiſchen Sacha-
lin und der Tatarey, und die Rückkehr durch einen
neuen Canal nördlich von dem Canal de la Bouſſole zwi-
ſchen den Kurilen, gehörte, haben ſich erreichen laſſen;
aber einen ſehr beträchtlichen Theil derſelben hat er
ausgeführt, und ein glücklicher Zufall hat darüber
Ä daſs Capitän Broughton auf ſeiner Entdek-
ungsreiſe, die nach der Abreiſe unſerer Expedition
erſt im Drucke erſchien, andere Punkte erforſcht
hat: nämlich die Straſse von Sangar ſelbſt, die Küſte
von Corea, einen Theil der öſtlichen Seite von Jefſo
und die ſüdlichen Kurilen, indeſs die Weſtküſte von
Jeſſo von beiden Seefahrern unterſucht worden iſt.
Die Vorſicht erforderte, den günſtigen Wind zu
nutzen, um die gefährlichen Gotto- Inſeln zu dubli-
ren; die Fahrt muſste durch einen vielleicht noch nie
befahrnen Canal zwiſchen den Aſſes Ears und den
Gotto- Inſeln genommen werden, und 25 Meilen in
Weſten des bey der Hinreiſe genau beſtimmten Cap
Gotto ward der Lauf nach Norden fortgeſetzt, und
zwiſchen den Inſeln Tſus und Japan, Ä der Straſse,
dſie trennt, gerichtet. Erſtere Inſel ſahen ſie den
2oſten
----- 36 / 506 -----
59
60
ALLG. LITERATUR-zEITUNG
Küſte vermochten ſie nicht zu unterſcheiden, ob ſie
zuſammenhängendes Land oder eine Inſel von einiger
Gröſse in ihrer Nähe, oder mehrere Inſeln, vielleicht
eine Fortſetzung der Gotto- Inſeln ſeyen. Die Inſel
Tſus hat ganz eine Nord- und Süd-Richtung, ihre
gröſste Länge beträgt 35 Meilen, und ſie mag
Io–12 Meilen breit ſeyn. Die Südſpitze liegt 34“,
6', 30“ der Breite, 230°, 48 der Länge, die Nordſpitze
im 34°, 40, 30“ d. Br. 230°, 3o', 3o“ d. L.; von jener
31 die lnſel eine N. O. Richtung, bis zu einer
ſehr nach Oſten hervorragenden Ä, im 34“, 18“
45“ d. Br. und 230°, 3o', 15“ d. L., welches Vorgebirge
den Namen: Cap Fida Buengono erhielt, und hinter
welchem ſich die Inſel in einer tiefen Bay vielleicht
in zwey Theile theilt. Die Inſel, hat ſchöne Bayen
und Häfen, und ſoll von den Coräern, die alle Cöm-
munication mit Japan ſchon ſeit einiger Zeit abgebro-
chen haben, j des Handels wegen beſucht wer-
den. Jene Breite der Nordſpitze von Tſus weicht
von der La Peyrouſiſchen nur um 2“ ab, die Länge
zwar nach der Angabe fehlerhafter Chronometer um
36“, aber durch die Corrections-Tabellen nach den
von Dagelet gemeſſenen Mlonds-Abſtänden verringer
ſich die Verſchiedenheit bis zu 1“, und jene Beſtim-
mungen der Länge waren an ſich zuverläſſiger bey ei-
ner erſt zweytägigen Entferuung von einer Küſte, wo
die Länge durch mehr als 1000 Monds-Abſtände be-
ſtimmt, und die Chronometer aufs ſorgfältigſte ge-
prüft waren. Bey drey wichtigen Punkten, dem Pik
de Langle, Cap Crillon und Cap Aniwa, die ſowohl
von La Peyrouſe, als auch auf Kruſenſterns Schiffen aufs
ſchärfſte beſtimmt wurden, iſt der Unterſchied zwi-
ſchen letzterer und Dagelet's Reſultaten eben ſo ge-
ring, und dieſe ſtehen nun deſto gewiſſer für die Erd-
kunde feſt. - La Peyrouſe hat die Breite der Straſse
- zwiſchen Japan und Corea auf 45 Meilen geſchätzt;
da er aber die Inſel Tſus für die Küſte von Japan ge-
halten, und die Straſse zwiſchen beiden 28 – 30 Meilen
beträgt : ſo wäre die Entfernung zwiſchen der japani-
fchen Küſte und Corea, wo ſie
men, ungefähr 75 Meilen. Unſere Seefahrer ſahen
den 22ſten die japaniſche Küſte zum zweyten male,
ob ſie wohl nach der Arrowſmithſchen Karte beynahe
150 Meilen davon hätten entfernt ſeyn ſollen, indem
ſie ſich im 35°, 49“ N. Br. und 228°, 3', 3o“ W. Länge
s befanden, und auf dieſer ſich nach S. W. erſtrecken-
den Küſte zwey hohe Berge, deren höchſter von ku-
gelrunder Geſtalt im 35°, 25', 2o“ N. B. 227° 4o W. L.
nach dem berühmten Aſtronomen Zach benannt wor-
den iſt. Bemerkenswerth war bald darauf ein auf-
fallend niedriger Barometerſtand, ohne irgend eine
Folge für die Witterung, den La Peyrouſe gleichfalls
eben daſelbſt beobachtete, der auch ſpäter im Ochotzki-
ſchen Meere und bey den Kurilen bemerkt wurde,
und vielleicht örtlich iſt. Vom 39" N. Br. konnte Hr.
v. Kr. ſich der Küſte von Japan nähern, und ſie unter-
ſuchen, ohne ſein gegebenes Wort zu brechen. Den
1. Alay ſahen ſie wieder Land, welches ſie für eine
Iuſel hielten, da auf den Karten eine Inſel Too-fima
2oſten gerade vor ſich in Norden; auf der japaniſchen-
ch am nächſten kom-
zwiſchen Cap Sangar und der Bay Sacata angegeben
iſt. Aber ein Vorgebirge von 35 Meilen im Umfänge
war es, in deſſen Mitte ein hoher Berg im 39., §§
N. Br. 220, 6' W. L. liegt, die Südſpitze im 39°, 46,
die N. O. Spitze in 4o“; es ward das Vorgebirge der
Kien genannt. Hr. v. K. folgte dem Umriſſe der
Küſte bey heiterem Wetter in einer ſo geringen Ent-
fernung, als es nur möglich war. Hinter der nörd-
lichſten Spitze des Vorgebirges der Ruſſen, welche
niedrig ausläuft und ſich nach Oſten in eine lange
Reihe von Felſen endigt, fällt dieſes Land ſtark nach
Oſten ab, und bildet eine groſse Bay. Im 40°, 5o N. Br.
and 219, 54 W. L. ſah man ein Städtchen mit ei-
nem Hafen liegen, das nach ſpätern Nachrichten
vielleicht von Seeräubern bewohnt wird. Die Rich-
tung der Küſte, welche mit ihren hohen Schneeber-
gen und ſchönen Thälern in der Nähe des Städtchens
einen reizenden Anblick gewährte, war von da N. W.
Ein Ä im 40°, 37“, 4o“ N. Br. und 220°, 11“,
30“ W. L. erhielt den Namen Cap Gamaley, und ein
ſehr hoher Berg im 4o“, 4o', 4o“ N. Br., 219°, 49“
W. L. den Namen Pik Teleſius, ein andres Vorgebirge
im 41°, 9', 15“ N. Br., 219°, 52' W. L. den Namen Cäp
Greig, von wo die Küſte wieder eine N.O. Richtung
nahm, bis zu einem andern Vorgebirge, und von dieſem
zuletzt eine ganz öſtliche HoheSchneeberge in N.N. W.
die ebenfalls ihre Richtung nach Oſten nähmen, über
zeugten, daſs hier die Einfahrt der Straſse Sangar fey,
die ſich auch bald deutlich zeigte. Das Cap auf N-
Ä von welchem die Küſte die bemerkte ganz öſt-
iche Richtuug nimmt, iſt das Cap Sangar im 41°, 16“,
30“ N. Br. und 219°, 46' W. L. Genau im Norden
von dieſem liegt auf Jeſſo oder Matſumay ein andres
Vorgebirge, von welchem an die Richtüng der Süd-
küſte jener Inſel ebenfalls Oſt iſt, im 41°, 25“, 1o“ N. Br.
und 219, 15.30“ W. L.; es ward Cap Nadeſhda ge-
nannt, und die Breite der Straſse auf ihrer weſtlichen
Seite 9 Meilen gefunden, da ſie La Peyrouſe nach al-
ten holländiſchen Karten auf 110 Meilen angeſetzt,
aber ſchon Buache hieran gezweifelt hatte. Auch
andere Karten hatten eine der obigen nahe kommende
Ä Weite bezeichnet, die von Broughton 15 Mei-
en. Die Weſtküſte von Jeſſo und eine Inſel Karafuto
war nach einer japaniſchen Karte in die Ruſſiſche von
1892. übergegangen. Die Prüfung dieſer Angaben
nahm ſich Hr. v. K. zum Ziel, und wollte durch die
Straſse, die Karafuto von Jeſſo trennt, das ochotski-
ſche Meer gewinnen. Wir werden ſehen, wie er die-
fes wirklich ausgeführt, aber in dieſer Straſse eine
andere ſchon befahrne, in Karafuto keine Inſel, ſon-
dern ein Land, Sachalin oder Tſchoka gefunden hat.
Berichtigt war nun die Lage der weſtlichen Einfahrt
der Straſse von Sangar, beſtätigt waren die ihr beynahe
gegen über liegenden zwey Inſeln O. fima im 41”, 31“,
30“ N. B. V. 22o“, 40, 45“ W. L., und ungefähr
6 Meilen im Unfange, mit einem rauchenden Vulkan,
und Ko-ſma im +1,2 %, 30“ N. Br. und 220°, 14“ w. L.
Das Cap Sineko auf Jefſo wurde im 4°, 38', Zo“ N. Br.
und 229 6', 20“ W. L. gefunden. Bis dahin iſt von
CaP Nadelha die Richtung der Küſte N. W., und die
Ent-
-,
----- 37 / 506 -----
6I - Num. 127.
MAY I 8 I I. - 62
- - W- -
Entfernung zwiſchen beiden Cap beträgt 18 Meilen.
Zwiſchen beiden iſt eine geräumige aber ſehr offene
Bay mit der Stadt Matſumay im 41°, 32 N. B. 219“,
56' W. L., der Reſidenz des japaniſchen Gouverneurs
und der einzigen beträchtlichen Stadt auf der Inſel,
welche bey den Japanern von ihr dieſen Namen führt.
Selbſt in der Nähe der Stadt wurde man nirgends
Pflanzungen und Kornfelder gewahr, und der ſtarke
Contraſt zwiſchen Japan und dieſer rauhen Nachbarin
war nur durch die Nordſpitze von Japan vorbereitet.
In dieſer zieht ſich dieſelbe Reihe von Schneebergen,
welche ganz Jeſſo von Norden nach Süden durch-
fchneidet, in derſelben Richtung fort, und dieſe In-
feln ſind wohl einſt durch eine gewaltige Revolution
3 US einandez eriſſen, wie Sicilien vom feſten Lande
Italien. Die Ä Okoſir, richtiger wohl Oko-fhery,
dieſelbe welche auf der Scheuchzerſchen Karte Kubite-
fima, wohl nach dem japaniſchen Namen, heiſst, hat
in N. N. O. # O. und S. S. W. # W. Richtung 11 Mei-
len zur gröſsten Länge, ungefähr 5 Meilen zur gröis-
ten Breite, die Mitte liegt im 42°, 9“ N. Br. und 220°,
“ W. L., das Cap Oota - Nizawu im 42°, 18“, 1o“
. B. 22o°, 14“ VV. Ä 1 I Meilen von Okoſir, und
40 Meilen von Cap Sineko. Zwey Bayen wurden
entdeckt und ein Vörgebirge, welches in einer N. und S.
Richtung 15 Meilen lang iſt, in 42°, 38“ N. Br. und 219°,
59“ W. L. Dieſs Vorgebirge erhielt den Namen Cap Ku-
tuſoff, von jenen Bayen die erſtere den vom Viceadmiral
Golenitſcheff Kutuſoff, die nördlichere den vom General
Suchtelen. Die nördlichſte Spitze der letztern iſt Cap
Rayten im 42°, 57“ N. Br. und 219“, 44“ W. L. Vor
einem andern Vorgebirge Okamuy im 43°, 11“ N. Br.
und 219°, 46', 3o L. folgt eine engere Bay, von letz-
terem nimmt das Land zuerſt eine N. N. O., dann N. O.,
zuletzt O. Richtung bis zu einem andern Cap, welches
das Cap Taka-fima auf der Karte von 18o2. ſeyn muſs,
im 43“, 21', 15“ N. B. und 219°, 29“ L. Von da iſt
die Richtung des Landes plötzlich S. O., und man ſah
in groſser Entfernung gebirgiges Land in N. N. O.,
welches ſich ebenfalls nach Oſten zu neigen ſchien.
Jene beiden Caps gehören zu einem gebirgigen Vor-
lande, welches 2o Meilen in die See hervorragt, und
von S. nach N. eine Ausdehnung von 16 Meilen, zu
beiden Seiten tiefe Bayen, die man für Durchfahrten
halten könnte, hat, und den Namen Cap Nowoſlzow
erhielt, ſo wie die Nordſpitze der Bay den Namen Cap
Maleſpina im 45°, 42', 15“ N. Br. und 28°, 41, 30“ L.,
und die groſse Bay zwiſchen beiden Golf Strogonoff.
Nach letzterem Cap folgte wieder eine durch einen
hohen Berg ausgezeichnete Bay», deren N. W. Spitze
im 44°, 25“ N. Br. und 218°, 28“ den Namen des ver-
dienſtvollen Vice - Admiral Cap Schiſchkoff bekam, ſo
wie jener Berg im 44° N. Br. und 218°, 6“ der L. den
Namen des berühmten Pallas. Die beiden Inſeln Teu-
rire, die weſtlichere im 44°, 27“, 45“ N. Br. und 218°,
43', 15“ d. L., und Janikeſſeri öſtlicher im 44°, 28,
45“ N. Br. und 218°, 43, 3“, 45“ d. L., faſt ganz aus
Felſen beſtehend, liegen beynahe im Weſten von Cap
Schiſchkoff, letztere 1o Meilen davon entfernt. Und
ſo hatte Hr. v. Kr. die Ueberzeugung feſtgeſtellt, daſs
erheblicher Zweifel.
auf dieſer ganzen, zwar der Cultur mehr als der von
Jefſo, fähigen, aber keine Spuren von Bewohnung
zeigenden Küſte, nirgends eine Durchfahrt, und an
keine beſondere Inſel Karafuto zu denken ſey. Denn
unſere Seefahrer befanden ſich jetzt an dem äuſserſten
Ende von Jeſſo, folglich an der Südſpitze der Straſse
La Peyrouſe, wo ſich eine lange ſchmale Erdzunge
nach N. W. ausdehnte, und eine groſse Bay befand,
welche mit ihrem Cap: Bay und Cap Romanzoff ge-
nannt wurde. Das Cap liegt im 45°, 25', 5o“ N. #
und 28“, 25%, 3o“ d. L., das Cap Soya auf der andern
Seite der Bay im 45°, 31, 15“ N. Br. und 218°, 9 d. L.
Erſtaunt waren unſere Reiſenden hier am 10. May ſo
ganz und gar keine Spuren des Frühlings zu finden.
Ein japaniſcher Officier kam in einem von Eingebornen
geruderten Boote an den Bord, erſchrocken und un-
ter lächerlichen Drohungen der Uebel, die eine
herbeyeilende japaniſche Flotte den ruſſiſchen Schiffen
zufügen werde, wenn ſie nicht ſogleich weiter ſegelten,
Letzteres lag aber ohnediefs in den Planen derſelben;
er ward ruhiger, und unterhielt ſich auf japaniſch mit
dem Geſandten, Kammerherrn von Reſanoff, der fich
auf japaniſch verſtändlich machen konnte. Da er von
Kamtſchatka und Ochotsk ganz richtige Begriffe
hatte: ſo wünſchte man von ihm auch Äé Fragen
über geographiſche Gegenſtände beantwortet, und er
# die Antworten, entfernter von ſeinen tyranniſchen
ebietern, freyer als die Japaner und Dollmetſcher
zu Nangaſaky, und mit einigem Intereſſe, da er den
Rufen Laxrhann gekannt und geſchätzt hatte, der
1792. den Japaner Koday in ſein Vaterland zurück
führte. Er ſtellte erſt ein Examen über die damals auf-
gefaſsten ruſſiſchen Wörter an, um ſich zu überzeu-
gen, daſs er wirklich Ruffen vor fich habe, woran be-
ſonders das Zweifel erweckte, daſs dieſe Ruſſen nicht
das Haar in Zöpfen trugen, wie Laxmann, ein bey
der Unabänderlichkeit ſolcher Moden in Japan ſehr
Er lobte an den Ruſſen, daſs ſie
jetzt zum zweyten male verſchlagene Japaner in ihr
Vaterland zurück geführt hatten, und erſtaunte nicht
wenig zu hören, daſs dieſs eben die Schiffe feyen, auf
Ä es zuletzt geſchehen. Er beſtätigte das Da-
ſeyn der Inſel Karafuto, welche nur eine Straſse von
ungefähr 18 Meilen von dieſem Punkt von Jeſſo trenne,
von deren nördlichen Theile aber, von den Eingebor-
nen, Sandan, genannt, weder er noch ſeine Landsleute
etwas wuſsten. Die Namen Chica und Tſchoka, wo-
mit nach La Peyrouſe die Bewohner der Weſtküſte von
letzterer Inſel Jeſſo und Sachelin benannten, kannte man
weder hier noch nachher in der Aniwa - Bay; die ſüd-
lichen Bewohner nennen letztere Karafut; der Name
des Ganzen bleibt alſo Sachälin, und ſo war die Identi-
tät von Karafuto und die Lage dieſer Inſel beſtimmt, und
ſie ſoll nach der Ausſage jenes Officiers bey den Ainos
Oku Jeſſo (oder Groſs - Jeſſo) heiſsen. Der Name Jeſſo
ſelbſt gehört den Ainos an, den urſprünglichen Be-
wohnern dieſer Inſeln, den ſogenannten haarigen Ku-
rilen, die aber jetzt nur noch einen geringen Ä VOIl
Jeſſo inne haben. Aus den übrigen Theilen ſind ſie
von den Japanern verdrängt, welche den Name Mat-
- Umlay,
----- 38 / 506 -----
63
64,
A. L. Z. Num. 127. MAY 181 1. s
ſumay, den ſie dieſer ihrer Ä geben, auf die
anzé Inſel Jeſſo ausdehnen. Der urſprüngliche Name
Ä Inſel, auf welcher der Pik de Lange liegt und wel-
che La Peyrouſe für Ä mit Jeſſo hielt,
ſtatt daſs unſere Ruſſen zwiſchen ihr und Jeſſo durch-
ſegelten, iſt nach eben jener Ausſage Ki-ſchery der
der nördlicheren Inſel Refun-ſchery. Vier Inſeln im
N. O. von Jeſſo: Kunaſchir, Tſchikotan, Iturup und
Urup nannte er noch als Theile des japaniſchen Reichs,
und ihre Exiſtenz iſt ſowohl durch die Expedition von
Laxmann 1792., als auch durch die des Lieutenants
Chwoſtoff und Davidoff 1806. und 18.07. völlig erwie-
ſen; ße fehlen auch nicht auf den Ruſſiſchen, ſondern
nur auf den auswärtigen Karten. Noch mehrere Be-
ſuche von Japanern und Ainos folgten, und nirgends
konnte man ſo ſchöne getrocknete Heringe und für
einen ſo geringen Preis erhandeln, 50–100 Stück ga-
ben die Äinos für einen metallenen Knopf. Den Pik
de Langle fanden unſre Seefahrer genau im 45“, “
N. Br. und 218°, 47', 45“ d. L... Dieſe Inſel iſt viel-
leicht das nämliche Land, welches La Peyrouſe:
Cap Guibert nannte, welcher Name für die N. O.
Spitze der Inſel Refun-ſchery im 45, 27, 45 N.Br.
und 218°, s6. d. L. beybehalten ward. Von Cap Soya
nimmt die Küſte eine faſt ganz öſtliche Richtung bis
zu einer anſehnlichen Bay, von wo ſie ſtark nach Sü-
den zu abfällt, der letzte geſehene Punkt der N. O.
Küſte von Jeſſo, ein Ä welches ſich an hohe
Berge anſchloſs, im 45“, 2 N. Br.; 27“ 48 d. L.
war Cap Shaep genannt. Nun ward der Lauf nach
der Bay Amiwa genommen, und für die Lage von Cap
Crillon 45°, 54, 15“ N. Br. und 218, 2', 4“ d. z: ge-
funden. Durch die Mannſchaft eines japaniſchen
Schiffs beſtätigte ſichs, daſs Karafuto der japaniſche
Name dieſes Landes, Sandan der bey den Eingebor-
nen, auch Ainos, ſey. Man fand in der Bay mehrere
japaniſche Handels, Etabliſſements. Eine gröſsere
Menge von Wallfiſchen kann vielleicht nirgends ge-
funden werden, als hier. Hr. v. Kr. ſetzt nun aus ein-
ander, wie wichtig es für eine europäiſche Nation,
welche Einfluſs auf den Handel von Japan gewinnen
will, ſey, ſich in Beſitz der Bay Aniwa und des ganz
über alle Beſchreibung reichen Fiſchfanges zu ſetzen,
welcher für Japan Bedürfniſs iſt, und daſs es der japa-
niſchen Regierung durchaus unmöglich ſey, etwas ge-
gen eine europäiſche Batterie oder ein noch ſo kleines
europäiſches Kriegsſchiff zu unternehmen, wenn ſie
auch ihre ganze Flotte aufböte. Nun folgt eine inter-
eſſante Beſchreibung der Ainos, welche Nord- Jeſſo
und Süd - Sachalin bewohnen, und überall Herzensgüte
und etwas einfach Edles und Stilles, und die gröſste
Einigkeit unter ſich, und auf Sachalin mehr Wohlſtand
zeigten. Wuchs, Lebensweiſe und Sprache bewieſen,
daſs die Ainos in Jeſſo und Aniwa-Bay ganz Eine Na-
tion ſind. Auch bey letzteren waren die Geräthe, ſo-
ar die Gefäſse, wörin ſie Trinkwaſſer hielten, von
japaniſcher Arbeit und lakirt. Daſs dieſe Kurilen be-
häart ſeyen, wie man ſonſt annahm, wurde ungegrün-
det gefunden. Sie hatten an Körper nicht mehr Haare,
als manche Europäer, aber ſie haben ſtarken Haar-
wuchs im Geſicht, und tragen ihren Bart; ein einzi-
ger Knabe von 6 Jahren hatte einen ganz behaarten
Körper, ſein Vater nicht. Cap Aniwa wurde im 46“,
2', 2o“ N. Br. und 216°, 29, 40" d. L. gefunden. Die
Weſtſeite des Golfs Patience nahm eine N. N. O. Rich-
tung bis zu einem Vorgebirge, welches den Namen
Cap Löwenörn im 46°, 23, 1oº N. Br. und 217°, 2o“ d. L.
ſo wie eine Bay im 46, 48“ N. Br. und 216°, 46' d. L.
den Namen Morde inoff erhielt, Cap Tonyn wurde im
46“, 5o N. Br. und 216“, 27“ d. L. gefunden, eine Land-
ſpitze im 47“, 16. N. Br. und 217°, o 30“ d. L. Cap
inäwin, eine andere im 47°, 57“ 46“ N. Br. und 217“,
16“d. L. Cap Muloffsky, eine fernere im 48°, 52“, 30“
N. Br. und 216°, 58', 3o“. Cap Soimonoff ein Fluſs,
deſſen Mündung im 49°, 14, 40“ N. Br. und 116°, 58
d. L. lag, Netzagenannt. Die N. O. Spitze des Felſenriffs,
welches Robben - Eyland umgiebt, wurde im 48°, 36'
N. Br. und 215°: 27“ d. L. beſtimmt, und derjenige
Theil, den man für die S. W. Spitze anſehen kann, im
48°, 28“ N. Br. und 215°, 50 d. L., wo das Eis eine
weitere Schifffahrt bedenklich machte, und auch an-
derer Gründe wegen, der Lauf durch die Kurilen un-
mittelbar nach Kamtſchatka genommen wurde. Hr.
v. Kr. ſuchte diejenigen der kuriliſchen Inſeln, welehe
noch nicht mit Sehärfe beſtimmt waren; er beſtimmte
die zwölfte derſelben Matua im 48°, 2“ N. Br. und 2o7°,
7', 24“ d. L. mit einem hohen Berg, der Pik Äj
benannt ward, die zehnte Muſfir im 48°, 16, 2oº N. Br.
und 296°, 45“ d. L. Eine Felſengruppe zwiſchen letzte-
rer Inſel und Ikarma und ungefähr 15 Meilen in S. O. O.
von Tſcherikotan, ungefähr im 48°,36 N. Br. und 206°,
16“ d. L. wurde die Palle genannt. Der Pik auf der In-
ſel Charamukatan liegt 49°, 8 N. Br. und 206°, 20,50“
d. L. Den 3. Junius ſahen unſere Ruſſen die Küſte von
Kamtſchatka wieder; der ſüdlichſte und höchſte der
Berge dieſer Küſte erhielt von dem würdigen Gouver-
neur von Kamtſchatka den Namen Ä , er liegt
in 51°, 22', 10“ N. B. und 203°, 1,39“ d. L. Das Cap
Poworotnoy beſteht eigentlich aus drey hervorragenden
Landſpitzen, von welchen die eine ſich durch einen
koniſchen Felſen auszeichnet, im 52°, 23, 25“ N. Br.
und 291°, I 1“ 5o“ d. L. Hr. v. K. ſetzte am 5. Junius
die zur Ambaſſade gehörenden Perſonen aus, und gieng
den 6. Junius wieder in die Bay Awatſcha, um von
dort mit dem erſten günſtigen Winde zu der abgebro-
chenen Unterſuchung von Scahalin zurück kehren zu
können. Eine theils rührende, theils empörende, Schil-
derung der Behandlung, welche die unglücklichen
Abentheurer erfuhren, die ſich auf den Schiffen der
amerikaniſchen Compagnie eingeſchifft haben, derglei-
chen eben in dem Hafen von Peter Paulowsk lagen,
macht die Beſchreibung des Aufenthalts in demſelben
ſehr intereſſant, und dient hoffentlich um ſo mehr dazu,
um dergleichen Gräueln abzuhelfen, als die zweck-
mäſsigſten Vorſchläge ſo beſcheiden als gerade vorge-
tragen ſind.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 39 / 506 -----
- -
.
Num. 128.
- - - . . . Cé
ALLGEMEIneltERATUR - zEITUNG
Freytags, den 10. May I 8 I 1.
ERDBESCHREIBUNG,
ST. PETERsBURG, in d. Schnoor. Buchdr.: Reiſe
um die Welt in den Fahren 1803. 1804. 1805 u. 1806.
– – von A. H. von Kruſenſtern u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 127. abgebrochenen Recenſion.)
U ers in dem Beſtreben, durch ſeine merk-
würdige Reiſe alle die Zwecke zu erreichen, auf
welche die Länderkunde Anſprüche machte, eilte
Hr. von Kruſenſtern wieder an die Küſte von Sachalin.
Nur die Ankunft des trefflichen Gouverneurs vön
Kamtſchatka Koſcheleff in Peter Paulowsk hielt ihn
noch zurück. Das ſchätzbare Benehmen des letzte-
ren bey allen Theilen ſeiner Verwaltung, und auch
bey ſeinen Verhandlungen mit den Oberhäuptern der
Ä im äuſserſten Nordoſten von Aſien, die
zutrauensvoll zu ihm, wie zu ihrem Vater, kamen,
um Beſchwerden gegen ruſſiſche Beamten abgeholfen
zu ſehen, ſchildert Hr. v. Kr. mit lebendigen Farben.
Den 5ten Julius ſegelte er wieder aus der Bay. Schon
den 11ten ſahen ſie die Inſeln Ikarma, Tſchirinkotan,
Muſſir und Raukoke, ſegelten durch die Straſse zwi-
chen letzterer Inſel, der 14ten von den Kurilen, und
ataua, welche Straſse den Namen Canal der Nadeſhda
erhielt; er iſt frey von allen Gefahren und gehört zu
den beſten in dieſer Inſelkette. Der Lauf wurde ge-
nau auf Cap Patience gerichtet. Dieſes ward nach
enauer Beobachtung im 48°52“ N. Br. u. 215° 13“ 45“
L. als ein ſehr niedriges Vorgebirge gefunden, die
Mitte von Robben - Eyland im ## 5“ N. Br. und
215“37“ W. L. Die Richtung der Küſte wurde etwas
weſtlicher, eine Bay im 49°5“ N. Br. wurde die flache
Bay genannt, von da bis 49° 30“ d. Br. war die Rich-
Ä der Küſte N. W. 19°; ein Vorgebirge im Äé
N. Br. und 215° 34“ 15“ d. L. erhielt den Namen Cap
Ä eberall war das Innere des Landes
höchſt gleichförmig, erſt nur Sand, nördlicher etwas
beſſere Vegetation, bald dicke Wälder, und ſelten
ein annehmlicherer Platz; im 50°3“ N. Br. u. 216° 13“
d. L. erhob ſich ein Berg mit drey Aufſätzen, und er-
hielt den Namen Tiara. Bis zu deſſen Parallele war
von letzterm Cap die Richtung der Küſte N. W. 30°.
Eine Landſpitze im 50° 11“ 30“ N. Br. u. 215°57“ d. L.
ard Cap Ä genannt, ein Vorgebirge im 5o“ 48“
N. Br. und 216°6'46“ d. L. Cap Ratmanoff; mit einer
flachen Erdzunge, die ſehr weit in die See hervorragt,
ein Vorgebirge im 51°o“30“ N. Br. und 216° 17“ #
Cap de Lisle de la Croyere; eine Spitze der flachen ſan-
digen Küſte im 51°53“ N. Br. und 216°46'30“ die Di-
nenſpitze, eine Spitze im 52° 57“ 30“ N. Br. und au6°
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
*
42“30“ d. L. erhielt den Namen des Etatsraths Warſ,
eine andere im 53° 4o N. Br. und 216° 53“ d. L. dén
des General Klokalſchef; das Vorgebirge im 54°3“ 15“
N. Br. und 216° 47“ 30 d. L. ward Cap Löwenſtern be-
nannt. Immer hatte Hr. v. Kr. vergeblich gehofft,
eine Trennung des nördlichen und ſüdlichen Sachalin
zu finden; – es iſt Ein zuſammenhängendes Land, und
unſere Reiſenden befanden ſich bald an der Nordküſte
deſſelben. Zwey Vorgebirge bilden dieſelbe, welche
die Namen Cap Eliſabeth im 54° 2430“ N. Br. u. 217"
13“ 30“ d. L. und Cap Maria im 54° 17“ 30“ N. Br. u.
27° 42“ 15“ d. L. bekamen; zwiſchen ihnen iſt eine
Bay von anſehnlicher Vertiefung, in derſelben in ei-
nem reizenden Thale ein Dorf, von Tataren bewohnt.
Eine neue Landſpitze wurde Cap Horner, ein hoher
Berg in 54° 4“ o“ N. Br. u. 217° 1o' d. L. Pik Eſpen-
berg genannt. Das nordweſtliche Sachalin hat unend-
liche Ä vor dem ſüdweſtlichen, bewachſene
Berge wechſelten mit Thälern, mit üppigem Gras-
wuchs. Den 13ten Auguſt ſah man die Küſte der
Tatarey, der Lieutenant Bomberg ward zur Unter-
ſuchung des Kanals zwiſchen derſelben und Sachalin
abgeſchickt, der ihn bis auf 3 und 4 Faden Tiefe
verfolgte; das Waſſer, welches in der Mitte deſſelben
geſchöpft war, hatte einen ganz ſüſsen Geſchmack,
und genau dieſelbe Schwere, als das Trinkwaſſer von
Nangaſaky, einen Grad Schwere mehr, als das Trink-
waſſer von Peter-Paulshafen. Von den beiden Spitzen,
welche dieſen Kanal bilden, wurde die weſtliche in
der Tatarey im 53° 26'30“ N. Br. u. 218° 15“ 15“ d. L.
Cap Bomberg, und die öſtliche in Sachalin im 53° 30
15“ N. Br. u. 218°5“ d. L. Cap Golowatſchef benannt,
Etwas in Norden von Cap Bomberg zeigten ſich zwe
kleine Inſeln; ein Ä im 53° 38“ N. Br. und
218° 34“ d. L. erhielt den Namen Cap Chabarof von
dem unternehmenden Ruſſen, der im J. 1649. die Ent-
deckung des Fluſſes Amur vollendete. r. v. Kr.
hatte ſich noch ſelbſt überzeugt, daſs das nördliche
Sachalin nicht von Ainos, ſondern von einer geringen
Anzahl ausgewanderter Bewohner des gegenüber Ä
genden feſten Landes beſetzt ſey. Er war in Kam-
tſchatka gewarnt worden, durch Nichts den Argwohn
der Ä Regierung zu reizen, und konnte es
daher nicht wagen, die Mündung des Amur noch ge-
nauer zu unterſuchen. Daſs aber kein Meer zwiſchen
Sachalin und dem feſten Lande ſeyn könne, davon
hatte das ſüſse Waſſer in jenem Kanale, und die Stärke
des Stromes, welchen nur der Ä Ausfluſs
des Amurs ſo haben konnte, die Gewähr geleiſtet,
und La Peyrouſe's Unterſuchungen, ſo wie Broughtons
bald hernach bekannt gewordene, laſſen kaenz"
I -
----- 40 / 506 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fel übrig, daſs auch von Süden Sachalin nicht durch
Meer vom feſten Lande getrennt wird, ſondern höch-
ſtens eine Halbinſelift. Hr. v. Kr. muſste in den er-
ſten Tägen des Novembers mit der Newa in Canton
zuſammentreffen, und hatte alſo keine Zeit vor der
Rückkehr nach Kamtſchatka zu verlieren; auch die
nähere Beſtimmung der Schantar - Inſeln muſste er
jetzt aufgeben. Um aber auch jetzt etwas für Länder-
unde zu leiſten, wurde die Fahrt ſo gerichtet, um
einige Punkte auf der Weſtküſte von Kamtſchatka
zwiſchen dem 56° N. Br. und Bolſcheretzk zu beſtim-
men. Ein nackter Felſen von ungefähr 2 Meilen im
Umfangé im 56° 25“ 30“ N. Br. und 216° 44'15“ d. L.
ſchien Billing’s Jonas-Inſel zu ſeyn. Nach langem
Nebel erblickten unſere Seefahrer die Inſeln Schirinky,
Monkanruſchy und Alaid, und durchſchnitten Ä
gefährliche Kette der Kurilen zwiſchen der dritten
und vierten, und dann zwiſchen der zweyten und
fünften Poremuſchir und Onnekotan, der ſicherſten
und breiteſten Straſse in dieſer Kette. Die ſüdlichſte
Spitze von Poremuſchir im 5o“ o 30“ N. Br. und 204“
§ 46“ d. L. erhielt den Namen Cap Waſlieff; ein ſehr
Ä Berg über der S. W. Spitze dieſer Inſel den Na-
men Cap Fuß, von dem verdienten wirklichen Etats-
rath von Fuß, beſtändigem Secretär der Petersburger
Akademie der Ä Den 3oſten Auguſt
ankerte unſer Schiff wieder im Peter-Pauls - Hafen.
Hier wurde es ganz in Stand geſetzt, um ſeine Rück-
reiſe nach Europa zu unternehmen, und jeder Wunſch
für dieſen Zweck mit zuvorkommendem Eifer erfüllt.
Aber Peter-Pauls- Hafen iſt in einem ſo traurigen Zu-
ſtande, wenigſtens waren alle von Ochotſk dahin ge-
brachten Lebensmittel ſo ſchlecht, und theils ſchon
vor der Ä theils durch die ſchlechte Art
dieſer Verpackung ſo verdorben, daſs von dieſer Seite
Nichts gewonnen werden konnte. Deſto ſchöner
waren die Ochſen, für welche, ſo wie manches an-
dere der würdige Gouverneur geſorgt hatte, deſſen
ſchätzbarer Bruder ſelbſt nach Peter-Pauls - Hafen
kam. Wie viel könnte, beſonders auch für dieſes ſüd-
liche Kamtſchatka, geſchehen, wenn die ruſſiſche Re-
ierung es jährlich unmittelbar von Europa aus mit
# Lebensmitteln verſorgte, deren man bedarf.
Drückend iſt der Mangel an Mehl; die Soldaten er-
halten nur halbe Rationen, und daſs ſie die zweyte
Hälfte in Geld bekommen, hilft nichts, da Mehl
nicht immer zum Verkauf vorräthig iſt, und faſt alle
Artikel im höchſten Grade theuer ſind. Der Soldat
kann im Winter jagen, und Pelzwerk gewinnen, aber
wenn er auch für 500 Rubel gewinnt: was hilft ihm
das Geld an einem Orte, wo nicht einmal für Geld
etwas zu haben iſt, auſser ſchlechtem Branntwein;
wo man auf jede andere Bequemlichkeit des Lebens
Verzicht thun muſs, die zu menſchlicheren Genüſſen
einlüde? Nur zwey Wohnungen, die etwas mehr als
erträglich genannt werden können, finden ſich in dem
anzen Orte. Das Bauholz iſt ſo ſelten und theuer,
# die Baue einer kleinen Kaſerne für 1o – 12 Perſo-
nen und eines gar nicht groſsen Gebäudes für Waaren
der amerikaniſchen Conpagnie übergroſse Summen
koſten und unglaublich lange dauern. Noch viel länger
dauert der Bau der Kirche, der ohne beſondere Unter-
ſtützung vielleicht nicht einmal vollendet wird. Die
ſchlechten Seefahrzeuge, Baidars, die man allein dort
hat, können nicht einmal ſicher See halten, um ge-
nug Thon aus einem benachbarten Platze herbeyzu-
führen, von welchem man Ziegelſteine fertigen, und
das einzige Baumaterial, welches demnach im bande
anzuwenden wäre, in Menge ſich verſchaffen könnte.
An nur erträgliche Fenſter, dereh man in dieſem
Klima doch gewiſs bedarf, iſt auch in jenen beiden
Wohnungen nicht zu denken, noch weniger an ir-
gend einen Vorrath von Möbeln und Geräthſchaften;
die wenigen vorhandenen find ſelbſt tief unter dem
Stande ihrer Bewohner. Aber man begnügt ſich
mit allem ſolchen an einem Orte, wohin der Land-
transport auf Böten, die mehr den Namen von
Trögen verdienen, nicht bloſs höchſt beſchwer-
lich, ſondern auch lebensgefährlich iſt, und der
Transport von Ochotſk ſo wenig auch nur die Be-
dürfniſſe befriedigt; an einem Orte, welcher, ſo lange
er auch ſchon beſteht, ganz das Anſehn einer eben
nur in ihrer erſten Kindheit befindlichen Niederlaſſung
an ſich trägt. Nicht einmal gebahnte Steige vom
Landungsplatze zur Stadt ſieht man; in der Stadt ſelbſt
findet man ſich an einen öden menſchenleeren Ort ver-
ſetzt, und erſt Ä Abend erſcheint eine Anzahl
trauriger, menſchenähnlicher Geſtalten. Auch nicht
eine Spur von lebendiger Thätigkeit beſeelt fie. Zu-
ſammengepreſst in ganz unfreundliche Wohnungen,
mehrere Partieen in Ein ſchlechtes Gemach, verlieren
ſie Sinn für Häuslichkeit, für Bequemlichkeit, wel-
che ſo mächtige Triebfedern der Regſamkeit ſind;
ja ſie verlieren leicht auch allen Sinn für Moralität.
Das höchſt unglückliche Verhältniſs zwiſchen der An-
zahl von 150 Männern, welche Zahl bey der Anwe-
ſenheit fremder Schiffe weit höher ſteigt, und 26 weib-
lichen Perſonen, trägt viel zu weiterer Zerſtörung
der Moralität bey. Begreiflich giebt es dort nur 3–
4 fruchtbare Ehen, und man ſieht nur 6–8 Kinder
im ganzen Orte. Das dringendſte Mittel zur Beför-
derung eines beſſern Zuſtandes dieſer wichtigen Nie-
derlaſſung wäre Aufmunterung zu mehreren Ehen,
wozu wackere und häusliche Frauen aus einem be-
nachbarten Orte erlangt werden können, durch Prä-
mien, nicht an Geld, womit ſich wenig anfangen
läſst, ſondern beſſeren Wohnungen, einigen Kühen
u. ſ. w. Land kann Jeder hier nehmen, ſo viel ihm
beliebt, der Graswuchs iſt üppig, Ziegen, Schafe
und Hausgeflügel könnten in Menge gehalten werden.
Was die Vegetation für den Gartenbau leiſte, zeigen
die gut bearbeiteten Gärten der Officiere, wo alle
Kühengewächſe recht gut gedeihen. Sie gedeihen
noch beſſer im mittleren und nördlichen Kamtſchatka,
ſo wie auch der Getreidebau. In Peter Paulowsk
muſs nur erſt die Indolenz der Einwohner, und ihr
unter den oben erwähnten Umſtänden begreiflicher,
roſser Hang zu ſtarken Getränken ºberwonden,
eine nützliche, ſich belohnende Thätigkeit erregt und
erhalten, und vor Allem den dringendſten Bedürf-
. . .“ - niſſen

----- 41 / 506 -----
6) /
70
* = = - -- - - -
Nurn. 128. MAY 18.11.
niffen abgeholfen werden. Faſt noch drückender, als
der Mangel an hinlänglichem Mehl, iſt der groſse
Mangel an Salz. Glücklicher Weiſe konnte ihm durch
unſere Expedition für mehrere Jahre abgeholfen
werden: denn die Japaniſche Regierung hatte den
Schiffen so,coe Pfund Salz geſchenkt. , Beynahe
45.ooo Pä. hiervon überlieſs die Mannſchaft willig
# unglücklichen Peter Paulowsk, und alle Haus-
haltunge wurden auf drey Jahre verſorgt. Der Zu-
ſtand fes Hoſpitals, den Cook's Gefährte und Nach-
folger, Capit. King, als ſo ſchrecklich ſchildert, iſt
es nicht mehr in dem Grade – Dank dafür dem men-
ſchenfreundlichen Gouverneur; aber der Mangel al-
ler ärztlichen Pflege, die dieſen Namen verdiente, iſt
drückend, und auch Ein Arzt reicht für die dortige
Gegend nicht hin. Durch anſehnliche Gehalte und die
Sicherheit der Verſetzung nach einer Anzahl von Jah-
ren würden immer ein paar Aerzte für dieſe Gegend
gewonnen werden können. Die Haltung einiger be-
jeckter kleiner Fahrzeuge, einiger nach Ä
Art gebauter Böte, ſelbſt zum Ausladen der Schiffe,
das Öaſeyn eines Seeofficiers mit einem Commando
Matroſen, Zimmerleuten, Schmidten, Calfaterern
und andern zum Schiffsbar nöthigen Handwerkern
würde die Erhaltung der hier landenden Schiffe ſichern,
da hingegen bloſs aus Mangel an Aufſicht und Für-
forge das vorzügliche Schiff des Capitain Billings hier
im Hafen in Einem Winter ganz zu Grunde ging.
Möge doch dieſe Schilderung des Zuſtandes und der
Bedürfniſſe von Peter Paulowsk's die Folgen haben,
welche Hr. v. Kr. bezweckt: die künftigen Genera-
tionen in dieſem ſchönen Hafen würden ihn ſegnen.
Wenn man die nun folgende Schilderung der ein-
ebornen Kamtſchadalen mit der bey Steller vergleicht:
ſ gereicht die jetzige ſehr zum Ä derſelben,
und eine Veränderung wäre dann wohl von keinem
andern Verhältniſſe, als ihrem allgemeinen Uebertritt
zur chriſtlichen Religion abzuleiten. Ihre Gaſtfrey-
heit geht bey ihrer gröſsten Armuth ſo weit, daſs
in jedem Oſtrog, wo ſie unter der Aufſicht eines
aus ihrer Mitte gewählten Obern, Tayon, wohnen,
ein beſonderer Vorrath von Fiſchen für Reiſende und
ihre Hunde bereit gehalten, und nie Bezahlung dafür
verlangt wird; ſie ſind die allgemeinen Wegweiſer
durch dieſes Land, und werden als Muſter von Ehr-
ichkeit bey den Transporten geſchildert, die ſie be-
ſorgen, und wofür die Bezahlung, die ſie von der
Kröne erhalten, zumal bey der Theurung aller Pro-
ducte, ſehr gering iſt. Sie wurden ſonſt um ihre,
mit Mühe gejagten, Zobelpelze gewöhnlich von den
ruſſiſchen Än betrogen, welche in ihre Oſtrogs
kamen, ihre unmäſsige Liebe zu Branntwein miſs-
brauchten, ſie erft durch ein unentgeldlich gereichtes
Glas lockten, und dann ihnen für Bezahlung immer
mehr Branntwein (zuletzt bloſs Waſſer und Brannt-
wein) gaben, ſo daſs ſie den ſinnlos gewordenen armen
Leuten zuletzt ihren ganzen Reichthum als Bezahlung
abnahmen. Aber dieſs iſt durch den menſchenfreund-
lichen Gouverneur gehoben, der in den Oſtrogs
Branntwein zu verkaufen verboten hat. Der Grund,
*
* - - - - - *** - . . . - * - ... - . ---
warum dieſen Eingebornen, und den Bewohnern von
Kamtſchatka überhaupt, die Jagd ſo ſehr erſchwert
wird, iſt der Mangel an Pulver, welches ſehr theuer
und beym Transport zum Theil verdorben, alſo ſel-
ten iſt. 4 * -
Eine rührende Scene iſt noch beſchrieben, die
Setzung eines Denkmals für die Manen des Capitain
Clerke, der nach Cook's Ermordung das Commando
ſeiner Schiffe übernahm, und des Aſtronomen bey
Beyring's Expedition, De l'Isle de la Croyere. Für Er-
ſteren hatte ſein Nachfolger, der Capitain King, an
dem groſsen Baume, unter welchem er begraben
wurde, ein Bret mit einer paſſenden Inſchrift aufge-
hängt, und ein Wappenſchild in der Kirche zu Pa-
ratunka. Letztere exiſtirte lange nicht mehr, aber
zum Glück wurde das Wappenſchild im Vorhauſe
des Major Krupskoy gefunden, ohne daſs Jemand zu
wiſſen ſchien, was es mit dieſem gemalten Brete für
eine Bewandniſs habe. Die Inſchrift lieſs La Peyrouſe
auf eine Kupferplatte copiren, und man fand auch
dieſe noch, ob ſie wohl ſchon einige Male entwendet
worden war. Der Baum war ſchon halb vertroqknet,
und konnte kaum noch einige Jahre ſtehen. Die Of-
fciere des Schiffes beſchloſſen, ein dauerhaftes Denk-
mal zu gründen; der Lieutenant Ratmanoff übernahm
die Aus Äß davon. De l'Isle de la Croyere's Sarg
wurde beym Umgraben des Platzes einige Schritte
von Clerke's Grabmale gefunden: jetzt rühen beide
um Weltkunde verdiente Männer bey dem Denkmale,
welches ihnen unſere Weltumſegler ſetzten, einer Py-
ramide mit einem Piedeſtal. An deſſen erſter Seite
wurde La Peyrouſe's Tafel mit Clerke's Denkſchrift,
an der dritten eine von Hn. Tileſius verfertigte Co-
pie von deſſen Wappenſchild (deffen Original an die
Kirche von Peter Paulowsk, welche eben erbaut
wird, abgeliefert wurde) aufgehängt, auf die
zweyte und vierte wurden ruſſiſche Inſchriften,
erſtere zur Bezeichnung der Erneuerer der Denk-
ſchrift Clerkes, letztere zur Bezeichnung des Grab-
mals des Aſtronomen. De l'Isle de la Croyere geſetzt.
Auch jene ältere Inſchrift iſt weder in Cook's noch
La Peyrouſe Reiſe verzeichnet, man lieſet ſie hier.
Ein tiefer Graben und um dieſen ein Geländer mit ei-
ner verſchloſſenen Thüre ſichern das Denkmal. Zwey
Männer von Geiſt, Verdienſt für Navigation, und
von Entwürfen, ergriffen, ruhen in dieſem kalten Erd-
winkel. Bey Seefahrern von ähnlichem Geiſt, Ver-
dienſt und Entwürfen war die Theilnahme an jenem
Schickſale gewiſs doppelt warm, je näher ſie in jeder
Beziehung lag: aber auch des Leſers Theilnahme iſt
von den Edeln nicht fern. Daſs doch auch La Peyrouſe
ein ſolches Denkmal erhalten, und der Platz, wo er
ſein Grab fand, durch ähnliche Beweiſe des dank-
baren Andenkens ausgezeichnet werden möchte.
Nach einer groſsen Menge Meridian - und Cir-
cum - Meridian - Höhen der Sonne iſt die N. Breite
der Koſchka, d. . cer Erdzunge, welche die nörd-
liche Seite des Hafens von Peter Paulowsk bildet:
53° o' 1o“, die weſtliche Länge nach vielen gemeſſe-
I1EIM.
----- 42 / 506 -----
71
72
A- L. Z. Num. 128. MAY- I 8 II.
onds-Abſtänden 2o1" 12“ I5“. (Die wahre Län-
Ä º fie Capit. King und der Aſtronom Baiy be-
immt haben: 201° 16'29“5.)_ Die Abweichung der
Magnetnadel wurde in Peter Paulowsk an fünf ver-
ſchiedenen Compaſſen im Mittel 5° 20 öſtlich gefun-
den. Bey der Rückfahrt nach China ſollte, wo mög-
ich, noch das Daſeyn einiger Inſeln unterſucht wer-
den, die man nach alten Nachrichten in denſelben
angeſetzt findet, nämlich die Gegenden, in welchen
auf Arrowſmith's Karte die Inſeln Rio de Plata, die
Guadeloupas, die Malabrigos, die Inſeln San Seba-
ſtian de Lobos und San Juan und einige andere nörd-
ichere verzeichnet ſind. Es ward ein etwas öſtlicher
Lauf genommen, man kam bis 97°, aber man war
oft gezwungen, weſtlicher zu ſteuern. Das Land,
welches Spanier 1684. geſehen haben wollen, wurde
- wieder, wie bey der im erſten Bande beſchriebenen
Reiſe, vergeblich geſucht, und das Suchen wegen der
in der Parallele vom 35“ bis 37 herrſchenden Weſt-
winde ſehr ſchwer gefunden. Mehrere Monate ſind
erforderlich, wenn man in dieſem neblichten Meere
eine Strecke von 12 bis 15 Graden unterſuchen will.
Dazu war aber jetzt nicht die Zeit, da unſer Schiff
in China mit der Newa zuſammentreffen muſste. Ver-
geblich wurden die Guadelopas- und Ä
Ä und Don Juan geſucht, und beſonders letztere
hätte geſehen werden müſſen, zumal da die meiſten
von den in dieſem Ocean zerſtreuten Inſeln eine an-
ſehnliche Höhe haben, und ſich bey ihrer vulkani-
ſchen Entſtehung durch ihre Geſtalt auszeichnen. Die
Margarethen-Inſel bey Arrowſmith müſste ſehr klein
ſeyn, oder anders liegen, ſonſt hätte man ſie geſehen.
Auch in 26° 26 N. Br. und 213°55“ in 26°12“ 16. und
214 51'30“, in 25°42'39“ und is* 32'30“ lieſs ſich
Nichts entdecken, ebenſo wenig bey einer genauen
Haltung der Mitte zwiſchen den Curs - Linien vom
Capit- Gore und Meares. Des erſteren Süd-Eyland
beſteht aus einem nackten Felſen mit einem Pik in der
Mitte, und ward in 24° 14'40“ N. Br. u. 218°38 W. L.
beſtimmt; die Lage der Schwefel-Inſel genau ſo, wie
fe King hat. Die relative Lage dieſer Inſeln hat ſo
viele Aehnlichkeit mit der Gruppe der Inſeln Farel-
lon, St. Alexander und St. Ä auf Anſon's und
Arrowſmith's Karte, daſs man nicht zweifeln darf,
daſs ſie nicht die nämlichen mit jenen Inſeln ſeyn ſoll-
ten: Auch in Burney's chronological hiſtory of the
Ä in the South Sea, Lond. 1803–6, iſt die-
ſelbe Vermuthung geäuſsert. Eben ſo wahrſchein-
lich iſt das von Douglas im 20°37“ N. Br. und 223°5o“
d. L. entdeckte Ä nämliche Riff Abre ojos auf
Anſon's Karte. Die vielen Beobachtungen, welche täg-
lich zweymal für die Abweichung der Magnetnadel
angeſtellt wurden, ſchienen anzudeuten, daſs ſie unge-
fähr in der Breite von 23° und 230° der Länge null an-
genommen werden kann, wie ſie dort ſo ſchon 1765.
von Byron gefunden worden. Ueberhaupt war ſie an
der Oſtküſte von Japan und Jeſſo, und im japanſchen
Meere faſt null. Auf die Südſpitze von Formofa
wurde der Lauf gerichtet; in einer ſtürmiſchen Nacht,
um gröſserer Gefahr auszuweichen, der Kanal zwi-
ſchen Formoſa und den Bashee - Inſeln paſſirt, und
bald die Küſte von China geſehen, und den 20. No-
vember auf der Rheede von Macao, dieſem Symbol
gefallener Gröſse, Anker geworfen.
(Der Beſchluſs folgt.) s
4
ART Is TIs CHE N AcH R 1 c HT EN.
Schöne Künſte.
m 10. Dec. 181o. ward der an die Stelle des ver-
ſtorbenen Grafen Cobenzl von der K. K. Akademie der
bildenden Künſte in Wien erbetene, und von Sr. Maj-
gnädigſt ernannte Curator derſelben, Clemens Graf
ÄMetternich, Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten,
in dieſe ſeine neue Würde, in die Magiſtratur der
Kunſtcultur, wie Sonnenfels ſie nannte, feyerlich ein-
geführt. Die dabey gehaltenen Reden hat der Oeſter-
eichiſche Beobachter Nr. 15. 1811, geliefert. - Aller-
dings hat die Akademie ſich von den Kenntniſſen und
den Eifer ihres neuen Curators alles Gedeihliche zu
verſprechen. „Nichts iſt lebendiger, ſprach der neue
Hr. Öurator, als die Kunſt; ſie ſchreitet entweder zu
höherer Vervollkommnung fort, oder ſinkt augenblick-
lich zu Nichts herab. Dieſes Leben zu nähren, dieſes
- Fortſchreiten nützlich zu lenken, ſey unſer reges Be-
ſtreben.“ – Zu gleicher Zeit ſtellte der neue Hr. Curator
gedachter Akademie auch ihrem neuen Präſidenten vor,
* - - -
der an die Stelle des B. Doblhof mit vereinigten Stina-
men vorgeſchlagen und vom Sr. Maj. beſtätigt worden.
Es iſt dieſs Hr. Joſ von Sonnenfels, Vicepräſident der
politiſchen Geſetzhofcommiſſion. -.
Der Gömörer Comitat hat kürzlich die ungriſche
Schauſpieler-Geſellſchaft zu ihrer Aufrechthaltung und
Unterſtützung mit 4164 Fl. 27 Kr., und der Scabolcſer
Comitat die ungr. Schauſpieler-Geſellſchaft in Debre-
zin mit 426 Fl. beſchenkt.
Die zu Nürnberg in verſchiedenen Kirchen und an-
dern öffentl. Gebäuden bisher zerſtreuten Originalge-
mälde alter deutſcher Künſtler ſind in den Zimmern
des alten Schloſſes, mit einer anſehnlichen Menge von
Originalſtücken aus dem vormaligen Gallerieem zu
Zweybrücken, Mannheim und Bamberg vermehrt, zu-
ſammengeſtellt worden.
----- 43 / 506 -----
z ,
I 29. º A 74
N U In.
*.
- - - - - -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
-
erdbeschreibung.
- Sr. Perenssung, in d. Schnoor. Buchdr.: Reiſe um
die Welt in den Jahren 1803. 1804. 1805 u. 1806.
– – von A. H. von Kruſenſtern u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 128. abgebrochenen Recenſion.)
n den Nachrichten über China, welche von S. 295
bis 382. reichen, hat Hr. von Kruſenſtern uns einen
Schatz intereſſanter Bemerkungen über den gegen-
wärtigen Zuſtand von China gegeben. Seine Beſchei-
denheit verzichtet darauf, die Kenntniſs von dieſem Rei-
che zu erweitern: aber wir danken ihm doch manche
Erweiterung; und die Nachrichten ſind um ſo ſchätz-
barer, je gewiſſenhafter Hr. v. K. bloſs das, was er
ſelbſt ſah und erfuhr, alſo ganz den neueſten Zuſtand
des ungeheuren Reiches ſchildert. Nachträge hierzu
werden aus Briefen aus Canton von 181o. geliefert,
und wen das Neueſte vorzugsweiſe reizt, der kann
nirgends über dieſe Gegenſtände etwas Neueres fin-
den Uebrigens verweiſet Hr. v. Kr. beſonders auf
Barrow, Ä Schilderungen und Urtheile er völlig
unbefangen und vorurtheilsfrey gefunden hat, und
namentlich die Bemerkungen, wie höchſt verdorben
und grauſam, und wie ſehr unwiſſend die chineſiſche
Nation iſt. Vieles, ſagt Hr. v. Kr., mag in China lo-
benswerth ſeyn: die Weisheit der Regierung und die
Moralität des Volks ſind es aber, ſo günſtig und be-
hutſam man auch urtheilen möchte, keinesweges.
„Freylich iſt es keine leichte Aufgabe für eine Regie-
rung, ein ſo groſses und volkreiches Land gut zu be-
herrſchen und Wohlfahrt in demſelben zu verbreiten.
Aber gerade das iſt es, was das Erſtaunen der Welt
erregt, und die Chineſen zu bewundern uns gelehrt
hat. Ein Volk, das (nach den dem Lord Macartney zuge-
kommenen, von Sir George Staunton berechneten Li-
ften) aus mehr als 300 Millionen Menſchen beſtehen
ſoll, nach gleichen Grundſätzen beherrſcht und ver-
eint unter Einem Scepter fortdauernd ruhig zu ſehen,
muſs natürlich eine hohe Idee von den weiſen Staats-
Maximen der Regierung, und von dem guten und
folgſamen Charakter des Volks erregen. Daſs aber
ſo viele Millionen lange Zeit hindurch. Einem Scepter
unterworfen ſind, daran waren viele günſtige Verhält-
niſſe Schuld, und dieſs beweiſt nicht, daſs die Regie-
rungsform weiſe iſt. Die Glückſeligkeit und Ruhe
Chiña's iſt nur ſcheinbar, und wir werden durch den
Schein betrogen. Eben weil es ein ſo Ä gro-
ſses und Ä Land iſt: hält es ſchwer, eine
allgemeine Revolution, zu welcher nach mehreren
Nachrichten die Gemüther reif ſind, zu bewirken;
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
ergeben vorgaben, ſich hat entgehen laſſen.
den 11. May 1 81 1. .
-
und es wird lange an einem Manne fehlen, der im
Stande wäre, ſich an die Spitze einer Partey zu ftellen,
und das Unternehmen zu leiten. – Die moraliſch
und phyſiſche Erziehung, die Lebensweiſe und ſelbſt
die Art der Regierungsform erſchweren die Erſchei-
nung ſolcher Männer ſehr. –. Allgemein brütet Un-
zufriedenheit." Als Hr. v. Kr. Ä in China war,
noch unter dem weiſen und kraftvollen Kien-long
waren drey Provinzen im Aufſtande; jetzt ſind es dé
ren mehrere. Die Regierung iſt ſo ſchwach, daſs ſie
die Rebellen beſticht, gegen die nicht militäriſche Ope-
rationen gelingen, und die Anführer der Rebellen
handeln noch um den höhern Grad im kaiſerlichen
Dienſte, den ſie einzunehmen begehren und ertrotzen.
Die Rebellen, welche ſich ſelbſt ausliefern, erhalten
eine Summe Geldes; eine Maſsregel, welche freylich bald
die Aermſten zur Auslieferung lockt, aber eben ſo
ſehr dazu, daſs ſie ſogleich wieder zur Partey der Re-
bellen übergehen, um jenen Preis wieder zu verdie-
nen. „Aber die Rebellion wird nicht nur nicht ge-
dämpft, ſondern der Krieg mit ihnen kann ſchwerlich
mehr auf eine für die Regierung vortheilhafte Weiſe
beendigt werden, ſeitdem ein unkluger oder mit den
Rebellen in einiger Beziehung ſtehender Admiral ihre
ſchon eingeſchloſſene Flotte, deren Anführer ſich Ä
Dieſe
Flotte der Rebellen, iſt nun ſo mächtig, daſs die Re-
gierung nicht einmal mehr eine Flotte gegen ſie aus-
rüſtet. Dieſe Flotte ſoll, wie man verſicherte, aus
ooo Böten beſtehen. Die kleinſten Böte ſind von
onnen, und enthalten 30–5o Mann, die gröſsten
Fahrzeuge ſind von 2oo Tonnen Gröſse, haben eine
Beſatzung von 2 – 300 Mann, und führen zwiſchen
12 und 20 Kanonen, die 6, 12 auch 18pfündig ſind.
Verſtänden ſie dieſe Macht mit Geſchicklichkeit zu ge-
brauchen: ſo würden ſie Macao ſchon erobert haben.
Sie erſchweren den Handel zwiſchen Macao und Can-
ton ſehr. Eine Flotte, die aus 3oo Segeln zu beſtehen
ſchien, fanden unſere Reiſenden bey ihrer Fahrt
nach Macao unter der Inſel Lantoo vor Anker liegen.
Sie hielten ſie für Fiſcherböte, dergleichen hier an
der Küſte in groſsen Flotten zum Fiſchfang ausgehen,
und jene hätten ihnen gefährlich werden können.
Denn gelingt es ihnen zu entern, ſo ſind ſie durch die
überlegene Anzahl ihrer Mannſchaft der Beute gewiſs.
Sie hatten vor kurzem ein amerikaniſches Schiff und
zwey portugieſiſche Fahrzeuge genommen. Die Ei-
Ä von chineſiſchen Handelsſchiffen zahlen
ihnen eine jährliche Abgabe, wogegen ſie Päſſe erhal-
ten, welche von allen Banden dieſer Räuber aufs ge-
wiſſenhafteſte reſpectirt werden. Sie erhalten ſich#
- S-
----- 44 / 506 -----
75
76-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Beſitz der groſsen Inſel Hayman, eines groſsen Theils
der Südweſtküſte von Formoſa, (welches ein empfind-
licher Verluſt für China iſt, da Formoſa die Korn-
kammer von Tokin genannt werden kann;) und ei-
nes Theils von Cochin China. Auf dem feſten Lande
haben ſie noch keinen feſten Fuſs gefaſst, indeſſen
erhalten fie von daher von ihren zahlreichen Anhän-
gern Proviant und Ammunition. Auch in Tokin hat-
ten ſie ſich angeſiedelt, aber ſie ſind, ſeit ſich deſſen
der König von Cochin China bemächtigt hat, vertrie-
ben. Doch ziehen ſie ſich wieder dahin, da jener Kö-
nig nicht die Zufriedenheit der neuen Unterthanen
hat. – Doch wir können von dem vielen ſehr Inter-
effanten nur Weniges andeuten, z. B. was über die
Verſchwörungen gegen den jetzigen ſchwachen Kaiſer
von China ſelbſt an ſeinem Hofe, und von dem Ein-
fluſs ſchändlicher Favoriten geſagt iſt, von der nach-
giebigen Schwäche, womit jene Verſchwörung bey-
gelegt wurde, und dem Manifeſte, worin der Kaiſer
eſſerung verſpricht; von der Sorgloſigkeit und Un-
Ä ierung bey Feuersbrünſten, von der
Einführung der Kuh - Pockenimpfung durch den eng-
liſchen Arzt Dr. Pierſon, welcher einem ſpaniſchen
Arzte Balmis zuvor kam, den ſeine Regierung 1803.
abgeſchickt hatte, um dieſe Impfung in Südamerika
und auf den Philippinen Ä von einem Fa-
kir, aus Oſtindien nach Canton gekommen, der die
ſonderbarſten Proben der Enthaltſamkeit von phyſi-
fchem Genuſs und Affect gab; von der Ueberſicht des
Äjejſche Nationen mit China und
dem Verhältniſſe Ä gegen einander; von der
Schuld, in welcher ſich die Repräſentanten des Han-
dels in Macao gegen England befinden, da die oſtin-
diſche Compagnie nicht die Exportation des Thees
in gleichem Grade mit der Importation ſeiner Fabrik-
waaren vermehrt hat, und es auſserordentlich ſchwer
iſt, für baares Geld Waaren in China umzuſetzeu; von
der erniedrigenden Behandlung der Portugieſen, auch
ſelbſt in Macao; von dem ausgebreiteten Handel der
Amerikaner, die jährlich 40 – 5o Schiffe nach Can-
ton ſchicken, und theils gegen Pelzwerk, theils gegen
aus Europa entnommenes baares Geld oder europäiſche
Waaren "Thee laden, welchen der Chineſe immer zu
billigen Preiſen, ja ſelbſt auf Credit giebt, wenn er
nur damit Geſchäfte machen kann: denn Nanquin und
Seidenwaaren werden dem baaren Gelde gleich gerech-
net. Der Handelsgeiſt und die Thätigkeit dieſer Ame
rikaner wird als faſt unübertrefflich beſchrieben, und
das Beyſpiel des amerikaniſchen Schiffes Fanny, wel-
ches in 12 Monaten von Canton nach Philadelphia,
von da nach Liſſabon, und von da wieder nach
Canton geſegelt, und nach fünfwöchentlichem Auf-
enthalte ſchon wieder ſegelfertig war, beweiſet, wie
raſch in allen dieſen Häfen geladen worden ſeyn muſs.
Es folgt das Genauere von den verſchiedenen Arten
Thee, von den Vortheilen, welche Ruſsland durch
die jährliche Sendung einiger Schiffe nach Canton ha-
ben würde, welches Beſtreben, die Vortheile ſeines
Vaterlandes Äberall im Auge zu behalten, auch dieſen
Band Hn. v. Kr. Reiſebeſchreibung, wie den vorherge-
--
- - -
henden, auszeichnet; von den Preiſen aller Arten Thee
und der vºrnehmſten Lebensmittel; von der beſten
Art, den Handel In Canton zu betreiben, nach den
Erfahrungen, welche Hr. v. Kr. bey ſeinem früheren
und dermaligem Aufenthalte daſelbſt gemacht hatte.
Dieſe Belehrungen laſſen einen doppelt hellen Blick in
alle dieſe anlelsverhältniſſe thun, wenn man die ge-
naue Beſchreibung der Art lieſet, wie die Ladungen
der Nadeſhda und der den 3. December aus den aje-
ikaniſchen Niederlaſſungen zu Macao angekommenen
Newa verkauft wurden, jene, welche aus zu Per-
Ä gefundenen Seeotterfellen beſtand, für 12ooo
iaſter, dieſe reiche Ladung aber für 178ooo Piaſter.
Von dieſen 19oooo Piaſtern wurden Icoooóbaar bezahlt
(und dieſs machte, wie ſchon bemerkt worden iſt,
die groſse Schwierigkeit beym Handel). Ohne die
wohlwollendſte und thätigfté Verwendung des Präfi-
denten der engliſchen Factorey, Hn. Drummond, wel-
chen Hr, . Kr; ſchon bey ſeinem ehemaligen Aufent-
halte in China kennen gelernt hatte, und welcher un-
ſeren Reiſenden ihren Aufenthalt in Macao durch das
ſeltenſte Zuvorkommen angenehm machte, auch durch
die reellten Dienſte nützte, wären weder jene Laciun-
gen ſo bald und ſo vortheilhaft verkauft, noch auch
die Erlaubniſs zum Abſegeln erhalten worden. Der
eben abgehende Statthalter von Canton hatte nämlich
den Befehl gegeben, die beiden ruſſiſchen Schiffe an-
zuhalten, welches die angeſehenſten chineſiſchen Kauf-
leute zwar nur für eine Vorſichtsmaſsregel angaben
die, ſobald der Statthalter in dieſen Tagen von fj
Nachfolger abgelöſet ſey, aufhören würde. Durch
den Hong oder die Geſellſchaft der privilegirten chi-
neßſchen Kaufleute, durch welche ſ eine Gegen-
vorſtellung vermittelſt des Hoppoo oder Zolldirectors
an den Statthalter gelangen konnte, fetzte es Hr. Drum-
mond bey dem Gewicht, welches ſein Einfluſs hat,
endlich durch, daſs unſere Schiffe den 9. Februar 18o6.
von Whampao abſegeln konnten; ein Glück für ſie,
denn 24 Stunden ſpäter war von Peking ein ſehr ſtren-
ger, Befehl gekommen, dieſelben ferner anzuhalten;
und welche Folgen hätte dieſs für die Verhältniffe zwi-
ſchen China und Ruſsland gehabt, zumal da bey der
ernſtlichen Vollſtreckung jenes Befehls nicht füglich
Scenen zu vermeiden waren, welche Anlaſs zu feind-
ſeligen Thätlichkeiten gegeben hätten. Hr. v. Kr. fin-
det es indeſs ganz unzweifelhaft, daſs die officielle
Erlaubniſs für ruſſiſche Schiffe nach Canton zu ge-
hen, wovon gegenwärtiges das erſte Beyſpiel war, zu
Peking erhalten werde, ſobald man nur ernſtlich dar-
auf beſtehe. Er ſtützt ſich mit Recht auf den Charak-
ter der Chineſen, welcher, wie ihn auch Macartney
und Barrow geſchildert haben, ein ſeltenes Gemiſch
von Stolz, Feigheit und Niederträchtigkeit iſt. Selbſt
viele von unſerm Vf, im Laufe ſeiner Erzählung be-
rührte Begebenheiten zeigen, wie in China nur jeder
Art von Verhandlungen mit höheren Gewalten von
der niedern und durch Ä Feſſeln des ſcru-
pulöſeiten Geſchäftsganges ihnen unüberſteiglich ſchei-
nence Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, wie
ſie aber ſogleich nachgeben, wenn man ſich nicht ab-
- - - ſchrek-
----- 45 / 506 -----
77'
78
Num. 129. MAY 18 1 1.
ſchrecken läſst, ſondern Mittel ſucht und findet, mit
feſter Entſchloſſenheit ſeinen Weg zu Ä Die
Breite von Macao wurde im Garten des Hn. Drum-
mond 22°, 11, 46“ und die Länge 246°, 22', 44“, die
Breite von Canton im Hauſe der holländiſchen Facto-
rey 23°, 6, 15“ und die Länge 246°, 35, 3o“; beide
im Mittel von mehreren Beobachtungen, und beſon-
ders vielen Mondsabſtänden beſtimmt, und die wahre
Länge iſt demnach von Macao 246°, 22', 4o“, von Can-
ton 246°, 40'. *
Doch ehe wir mit unſern Reiſenden China verlaſ-
ſen, müſſen wir noch einen Blick auf die hier ſo neuen
als zuverläſſigen Nachrichten über die letzten Schick-
ſale der Chriſten und des Miſſionsweſens in China wer-
fen, um ſo mehr, da die Nachrichten, die man dar-
über ſonſt haben könnte, nur aus unverbürgten und
fragmentariſchen Zeitungs-Anzeigen zu ſchöpfen wa-
ren. Hr. v. Kr. ſagt: Wenn auch die Vorliebe einiger
chineſiſchen Kaiſer für Wiſſenſchaften, und die Un-
wiſſenheit der Chineſen die vielleicht einzige Urſache
ſind, weshalb überhaupt noch europäiſche Miſſionäre
eduldet werden: ſo könnten die Chriſten doch in die-
em Lande leicht bald beynahe das nämliche Schickſal,
wie einſt in Japan haben. Bekehrter Chriſten giebt es
vielleicht Ä kaum ſo viele, als täglich Kinder
in dieſem Reiche geboren werden. Der jetzige Kai-
ſer war ſchon längſt unzufrieden mit dem Beſtreben
der Miſſionare, ſeine tatariſchen Unterthanen zu Chri-
ften zu machen; aber zu der jetzigen Verfolgung der .
Chriſten gab der italiäniſche Miſſionar Adjudati die
Veranlaſſung. Dieſer ſchickte eine von einem Di-
ſtricte von China, wo er ſich lange aufgehalten, von
ihm ſelbſt entworfene Karte an einen ſeiner Freunde
nach Canton. Der Bote, dem noch verſchiedene an-
dere Miſſionare Briefe mitgegeben, und dem man
vielleicht beſondere Vorſicht empfohlen hatte, machte
ſich bey der gewöhnlichen ſtrengen Unterſuchung auf
der Grenze von Peking durch eine, nachher falſch be-
fundene, Ausſage verdächtig, wurde auf die Tortur
ebracht und da zum Bekenntniſs gezwungen, daſs er
von Adjudati abgeſendet ſey. Dieſer ward ſogleich in
Verwahrung geſetzt, und die Wohnungen aller Miſſio-
nare wurden ſtreng bewacht. Der ruſſiſche Biſchof zu
Peking, der nun angegangen ward, die Briefe zu deu-
ten, rettete jene Miſſionare nur durch den vorgewen-
deten Mangel an hinlänglicher Kenntniſs der Sprachen
dieſer Briefe. Die von den Miſſionaren ins Tatariſche
und Chineſiſche überſetzten Bücher wurden confiſcirt
und verbrannt, der Bekehrungseifer wurde als Ver-
brechen angerechnet, Adjudati nach der Tatarey ver-
bannt, andere ohneFrlaubniſs herumreiſende Miſſionare
wurden hart behandelt, zwey franzöſiſche Miſſionare,
welche fünf Jahre in Macao hatten auf die Erlaubniſs,
nach Peking zu kommen, warten müſſen, und ſie
endlich erhalten hatten, wurden noch vor dem Eintref-
fen über Canton nach Macao zurückgeſchickt, und ſie
durften auf der Durchreiſe durch Canton (in den erſten
Tagen des Januar 1806) niemand ſprechen. Der Kaiſer
erlieſs ein Manifeſt, worin er ſeine tatariſchen Unter-
thanen vor den Miſſionaren warnte, und zur treuen
z
Ausdauer bey ihrer Religion und ihren Gebräuchener-
mahnte, und nicht ohne Witz die Religion dieſer Miſſio-
nare und die von ihnen verbreitete Geſchichte der hei-
ligen Urſula lächerlich machte; und es wurde ein
beſondrer Commiſſar angeſetzt, der auf das Betragender
Miſſionare ein wachſames Auge habe. Bald nach dieſem
Edicte ward eine ſtrenge Nachforſchung nach den Chri-
ften angeſtellt; wer des Verbrechens,die chriſtl. Religion
angenommen zu haben, überführt ward, muſste ſie ab-
ſchwören oder wurde hingerichtet, und zwey vor-
nehme Mandarinen, Verwandte des Kaiſers, die der
Todesſtrafe entgiengen, deſshalb nach der eleuti-
ſchen Tatarey verbannt. Jedoch behauptete der Agent
der Miſſionare in Canton, der franzöſiſche Abbé Main-
guet, daſs die Strenge dieſer Verfolgung ſchon nach-
gelaſſen habe. Die Miſſionare, denen man in Peking
zu bleiben erlaubt hatte, wurden mit unausgeſetzter
Vorficht bewacht, und neuen Miſſionaren Reiſen ins
Innere des Landes durchaus unterſagt.– Die Nachrich-
ten über des groſsen Kenners der chineſiſchen Sprache,
Sir George Staunton literariſche Beſchäftigungen find
intereſſant. Die wichtigſten derſelben ſind indeſſen
nun ſchon im Drucke erſchienen, nämlich die Ueber-
ſetzung wenigſtens eines Theils der chineſiſchen Ge-
ſetze. Die Beantwortung einiger ſtaatswirthſchaftli-
chen Fragen, welche # Etatsrath Würſt ſeinem
Freunde Hn. v. Kr. vorgelegt hatte, machen den Be-
ſchluſs der Nachrichten über China. Wir heben da-
von nur noch aus, daſs es in China keine Leibeigen-
ſchaft giebt; zwar werden Kinder zu Dienſten ver-
kauft, beſonders Mädchen, ſie bleiben aber nur
bis zu ihrer Mündigkeit leibeigen; und daſs bey
Rechtsſachen der Kläger und Beklagte ſich jeder einen.
Bürgen ſucht, die um deſto theurer ſind, je ungewiſ-
ſer die Sache ſteht: denn der Bürge des Verurtheilten
bekommt, ohne Unterſchied des Standes, Schläge mit
dem Bambusrohr, dafür, daſs er ſich für eine ſchlechte
Sache verbürgt hat, und der Civil-Gouverneur hält
ſich bey genauer Unterſuchung einer Sache an die
Advocaten, und läſst den Vertheidiger einer unge-
rechten Sache züchtigen.
Wir eilen nun mit unſern Seefahrern ihrer nordi-
ſchen Heimath zu. Die kleine Inſel Potoe wird im
22°, 2, 38“ N. Br. und 246°, 15“ d. L. angenommen,
und diente zum Punkte der Abreiſe, die wahre Länge
von Poolo Wawoor im Mittel von vielen in einer Note
zuſammengeſtellten Beobachtungen 104°, * 22“ O.
oder 255°, 24, 38“ W., von der groſsen Ladronen-
Inſel 113°, 46°, 15 O. oder 246°, 13, 45“ W. von Green-
wich. Viele dieſer Beobachtungen gehören dem Ca-
pitän M'Intoſh, von dem die Hydrographie der chi-
neſiſchen und indiſchen Gewäſſer noch viele Aufklä-
rungen zu erwarten hat, wenn er aus Indien zurück
kehren kann: ſchon jetzt theilte er ſie gefällig mit.
Hr. v. Kr. zog die Straſse Gaſpar der Straſse von Banka
vor, da ſie, nach der Karte und nautiſchen Analyſe, in
Dalrymple’s Sammlung genommen, eben ſo ſicher und
mit Ä Schwierigkeiten verknüpft iſt. Die Länge
der Nordinſel wird äuf 254°, 9“, 54“ W. L. und 5°,
41“ S. Br. beſtimmt. Im ſüdlichen Eingang der Sunda-
- Straſse,
----- 46 / 506 -----
7) A. L. Z. Num.
129. MAY 181 1. 80
Straſse, deren Karten ſehr fehlerhaft ſind, kam die
Nadeſhda bey einer Windſtille in Gefahr, an einen
Felſen getrieben zu werden. Ein Nordwind entriſs
fe derſelben. Der Pik auf der Prinzeninſel ward im
254°, 33, 38 W. L. gefunden. Den 15. April verlo-
ren ſie die Newa aus dem Geſicht, und auch zu St.
Helena, dem ihr für einen ſolchen Fall beſtimmten
vereinigungsorte, wartete ſie nicht auf die Nadeſhda.
Dieſe langte den 3. May bey jener Inſel an. Ungeach-
et der zuvorkommenden Artigkeit des engliſchen
Gouverneurs, war es doch nicht möglich Vorräthe
von Lebensmitteln einzunehmen, weil die Beſitznahme
des Vorgebirges der guten Hoffnung, und die eben
damals unternommene Expedition nach dem Rio de la
Plata die Magazine der Inſel leer gemacht hatten.
Uebrigens kennt Hr. v. Kr. keinen beſſern Ort, als
St. Helena, um nach einer langen Reiſe Erfriſchungen
einzunehmen, aber freylich find eben deswegen die
Preiſe der Bedürfniſſe hoch. Auch eine botaniſche
Excurſion in das Innere der Inſel durfte der Gouver-
neur nicht erlauben, weil dieſe Erlaubniſs von einem
fremden angeblichen Botaniker gemiſsbraucht worden
war, um von allen Feſtungswerken und Batterien
Riſſe aufzunehmen, welche aber mit dem Schiff, auf
welchem er nach Europa zurück kehrte, in die Hände
der Engländer fielen. Von dem dadurch veranlaſsten
ſtrengen Verbot hatte nur die beſondere Empfehlung
des Gouverneurs vom Cap bey Dr. Lichtenſtein (nicht
wie hier falſch gedruckt iſt: Lichtenſtern), jetzigen
Profeſſor der Zoologie an der Univerſität zu Berlin,
eine Ausnahme bewirkt, und ihm wurde die Beſich-
tigung der ganzen Inſel verſtattet. (Bald wird nun
auch die ſehr intereſſante Beſchreibung der Reiſe die-
ſes kenntniſsreichen und unternehmenden Gelehrten
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, und von
da unter die Kaffern in unſern Händen ſeyn, und auf
noch andere Merkwürdigkeiten derſelben bereitet uns
auch Hn. v. Kr: Anführung jenes Umſtandes vor.)
Die Breite des Ankerplatzes bey St. Helena war nach
an jedem der vier Tage des Aufenthalts angeſtellten
Äº 5°: 54“,48“ S., die Abweichung der
Magnetnadel, die jeden Abend durch mehrere Rei-
hen von Azimuthen beſtimmt ward, und die von 16°,
57“, 4o“ bis Ä 28“ abwichen, betrug im Mittel: 17°,
18', o“. Daſs ſich der zweyte Lieutenant des Schiffs
Golawatcheff nach einem ſeit einiger Zeit gezeigtem
Hange von Melancholie, welche ſich auf dem Schiffe
nicht zerſtreuen lieſs, hier erſchoſs, war das einzige
unangenehme Ereigniſs dieſer Rückreiſe, und übri-
ens ohne allen Verluſt irgend eines Individuums der
Ä ohne irgend einen Verluſt an Maſten,
Raen oder Stengen, ſehen wir unſere Reiſenden den
19. Auguſt nach einer Abweſenheit von 3 Jahren und
12.Tagen wieder auf der Rhede von Cronſtadt, nach-
dem ſie den 17. Julius die Orkaden geſehen, und die
Gelegenheit benutzt hatten, die Inſel Fairhill im 59°,
2', 46“ N. Br. und die der Inſel Fulo im 60°, 6“ zu be-
timmen, und nachdem widrige Winde und Wind-
ſtillen die Durchfahrt durch den Scagerrack und Cat-
tegat, bey der in dieſer Nähe des Vaterlandes täglich
ſteigenden Sehnſucht die Geduld faſt ermüdeten. Die
Newa war früher dort angelangt. Zeit war es, daſs
die um Schifffahrt's-, Welt- und Menſchenkunde ſo
verdienten Männer nun zum ruhigen Genuſſe der ihrer
Unternehmung gebührenden Ehren und Belohnungen
elangten. Selbſt dieſe Ruhe hat Hr. v. Kr., der erſte
Ä der die Welt umſegelte, zum Beſten der Mit-
welt und Nachwelt auf die Herausgabe dieſer Reiſebe.
ſchreibung verwendet, deren dritten Bande, welcher
die Abhandlungen und Karten enthalten wird, wir
mit groſsem Verlangen entgegen ſehen.
-
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
Würzburg.
D. nach dem Organiſations-Decrete für die Akade-
miker anzuordnende, von den geiſtlichen Profeſſoren
wechſelsweiſe zu haltende Gottesdienſt iſt noch nicht zu
Stande gekommen. – Am 17. November eröffnete Hr.
Prof. Geier ſeine Vorleſungen über die Staatswirthſchaft
durch eine vor einem zahlreichen Auditorium abgele-
ſene Rede, worin er ſeine Anſichten der Nationalindu-
ſtrie und Finanzwirthſchaft in Groſsherzogthum Würz-
burg aus einander ſetzte. Man wünſcht, daſs dieſe
Rede möge gedruckt werden. – In dem verwiche-
nen Winter - Semeſter zählte man 294 Akademiker,
N A C H RICHT EN.
unter dieſen 38 der Theologie, 79 der Rechtsgelehr.
ſamkeit, 61 der Medicin, 41 der Chirurgie, 2 der
Pharmazie, 69 der Philoſophie, 4 der Forſtwiſſenſchaft
Befliſſene. – Die mediciniſche Doctorwürde erhiel-
tem nach vorausgegangenen Prüfungen aus allen Thei-
len der Medicin: Hr. Joh. Adam Ebert aus Hammel-
burg; Hr. Guſtav Adolph Fichtner aus Roſtock; Hr. Joh.
Adam Weſthoff aus Mettmann im Groſsherzogthume
Berg. – Die mediciniſche Facultät hat zum Beſten
unvermögender Inlänfer wiederum eine Preisfrage aufge-
ſtellt. Wer ſie am beſten beantwortet, erhält mach
vorhergegangenen Prüfungen und Diſputation einent-
eldlich die Doctorwürde. „Die Preisfrage iſt: Worin
Ä die Natur der Schlagfuſſes, und was lehren insbe-
ſondere Leichenöffnungen darüber? -
----- 47 / 506 -----
8I
82 -,
- **
Num. I30.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
. Montags, den 13. May I 8 I I.
ARz Nex ge LAHR TH E 1 T.
BERLIN, b. Hitzig: Der Arſenik als Fiebermittel u.
ſ. w. von E. L. Heim, Geheimenrathe u. f. w.
181I. 30 S. 8. -
DF aus Horns Archiv beſonders abgedruckte,
Aufſatz beſtätigt nachdrücklichſt die ſchon von
vielen Ländern und Orten her bekannt gemachten
Erfahrungen über die Wirkſamkeit und Sicherheit
des Gebrauches kleiner Gaben des Arſeniks gegen
Wechſelfieber. Des Vfs. Name und Anſehn und ſein -
bekannter Ton der höchſten Zuverſicht werden nicht
wenig beytragen, alle Furcht vor dieſem Mittel zu
tilgen und daſſelbe allgemein in Gebrauch zu ſetzen,
wözu ſich in dieſen Monaten wahrſcheinlich nur
zu vielfache Gelegenheit darbieten wird, da ſchon ſeit
Ende des März die kalten Fieber, wie in den vori-
gen Jahren, zu herrſchen angefangen. Wir ſind nicht
geſonnen, als Gegner des Arſeniks aufzutreten oder
die Bemühungen des Berliner Arztes an ſich zu ta-
deln, die wir im Gegentheil dem Weſentlichen nach
für ſehr verdienſtlich halten und die uns ſelbſt zur
Nachahmung aufmuntern. Die nicht genug zu prei-
ſende Chinarinde hat auch Rec. zu Zeiten nicht ge-
leiſtet, was er wünſchte und erwartete; ſie hat un-
läugbar zu wenig Vermögen, die ſich immer wieder-
holenden Recidive zu verhindern, und unter ihrem Ge-
brauch, oder trotz deſſelben, ſicherlich nicht durch
denſelben, entwickelten ſich in einzelnen Fällen bedenk-
liche und ſelbſt tödtliche Zuſtände. Wir halten zwar
die Chinarinde nicht für ſchlechter als ehemals; ſie iſt
auch bis jetzt noch in groſsen Vorräthen in Deutſch-
land vorhanden, und das Heilen der Wechſelfieber
mit derſelben iſt nicht ſo koſtbar, als man vorſchützt,
da man ſie hier in Subſtanz geben kann und muſs.
Gleichwohl überſteigen die Ausgaben, die ſie verur-
facht, wenn arme Perſonen, ganze Familien, zumal
in immer wiederkehrenden Rückfällen, von dieſen
Fiebern heimgeſucht werden, oft das Vermögen ein-
zelner, oder fallen demſelben läſtig, und ſind beſon-
ders für die jetzt ſchon ſonſt nur zu ſehr bedrängten
Kranken-Anſtalten unerſchwinglich. Es iſt alſo Auf-
forderung Ä vorhanden, nach einem wohlfeilern
und vielleicht ſelbſt wirkſamern Mittel ſich umzu-
ſehen, und da alle bekannten vegetabiliſchen Mittel,
ungeachtet ſo vieler Verſicherungen von Aerzten,
ſich nicht bewährten: ſo iſt hinlängliche Befugniſs
da, mit dem Arſenik Verſuche anzuſtellen.
Nur behaupte ſich jeder, der ein ſolches Gift
handhabt, beſonders wenn er die Reſultate ſeiner
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Beobachtungen der Welt mittheilen will, im Cha-
rakter des beſonnenen, vorſichtigen und wiſſenſchaft-
lichen Arztes, verfalle nicht in leidenſchaftliche Vor-
liebe oder Abneigung, bleibe frey von Vorurtheilen
für und wider. Warmes Gefühl iſt eine der erfreu-
lichſten Erſcheinungen, wenn man es da wahrnimmt,
wo es zum allgemeinen Wohl, zum Beſten Einzelner,
die es bedürfen und verdienen, Anſtrengungen und
Aufopferungen erzeugt. Aber dieſem Gefühle Einfluſs
auf den Gang wiſſenſchaftlicher Forſchungen, auf die
Entſcheidung über den Werth und Unwerth von Arz-
neymitteln zuzugeſtehen, iſt verderblich, und eine der
widrigſten Formen des Egoismus, die das Fortſchrei-
en der Medicin vorzüglich hemmt. Aus dieſer Quelle
flieſsen gröſstentheils die zu allgemeinen, übertrieb-
nen Lobpreiſungen von Heilmethoden, die ſich nicht"
beſtätigen, der Mangel an Zuverläſſigkeit und Ge-
naigkeit in den Ausſprüchen über die Wirkung ſo
vieler Arzneyen. Selbſt der von uns hochverehrte
Heim ſcheint uns in ſeinem ſo unbedingten Anprei-
ſen des Arſeniks gegen Wechſelfieber etwas zu vor-
eilig zu ſeyn, zu frühe mit zu vieler Vorliebe ſich
für denſelben erfüllt zu haben, die Chinarinde viel.
zu tief unter ihrem Werth zu ſchätzen, und nicht
mit der Haltung und Umſicht hier ſich zu neh-
men, die einen Arzt von ſeinem Gehalt und Alter
immer auszeichnen müſſen. Dieſe Verirrungen ei-
nes der geſchätzteſten Aerzte unſrer Nation wer-
den wir genügend beweiſen, da nicht nur die Be-
ſtimmung des Gebrauchs und Werths des Arſeniks
egen eine jetzt jährlich hundert Tauſende ergrei-
ende Volkskrankheit die gröſste Aufmerkſamkeit
und Prüfung verlangt, ſondern auch die Kritik nie
genug da Ä warnen kann, daſs Aerzte ſich von
einem falſchen und ſchädlichen Enthuſiasmus ver-
leiten laſſen, aus glücklichen Wirkungen ihrer ange-
wendeten Heilmittel mehr zu folgern, als ruhige, viel-
ſeitige Unterſuchung geſtattet.
Es gebe ſogar, ſagt Hr. H., manche Gegenden in
Deutſchland, wo der Arſenik als Fiebermittel ſchon ſeit
langer Zeit als vorzüglich nützlich eingeführt ſey. (In
den Händen von Ä die dieſes Mittel in zu
groſsen Gaben und ohne alle Methode reichen, richtet
es groſse Verwüſtungen an, tödtet Kranke, zerrüt-
tet ihre Geſundheit auf immer. Allenthalben ſind Bey-
ſpiele in reichem Maſse davon bekannt und ſelbſt ge-
richtlich zur Sprache gekommen. Hr. Dr. Michaelis
zu Harburg hat Fälle erzählt, wo Wahnſinn, ſchreck-
liche Beängſtigungen darauf folgten; Hr. Dr. Münch-
meyer zu Gifhorn hat gerichtlich unterſuchte Todes-
fälle dieſer Art bekannt gemacht u. ſ. w. In dieſen
L Wahr-
-
----- 48 / 506 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wahrnehmungen liegt nichts aufmunterndes, und
Hr. Heim hätte an dieſer und andern Stellen, wo er
ſich auf eine folche nicht zu duldende und ſchwer zu
beſtrafende Quackſalberey bezieht, mit Entſetzen da-
von ſprechen ſollen.) Er ſpricht nun von dem enor-
men und immer höher ſteigenden Preis der China,
der ſelbſt von den beſſern Ständen kaum erſchwun-
gen werden könne; (viel zu übertrieben. In einem
groſsen Theil, von Niederſachſen richtet man ſich
noch jetzt nach der Hannöverſchen Apothekertaxe,
die in dem letzten Jahr die gelbe Chinarinde, die mit
Recht einen Vorzug in der Heilung von Wechſel-
fiebern hat, herunter geſetzt, nicht erhöht hat. Eine
Unze derſelben, ungepulvert, wird zu einem halben
Gulden Hannöverſches Caſſengeld in den Apotheken
verkauft. 2–3 Unzen reichen gewöhnlich hin, ein
Wechſelfieber zu tilgen. Nachher kann man wohl-
feilere ſtärkende Mittel reichen.) Von der Vereitlung
aller ſeiner Hoffnungen, ein Surrogat der China zu
entdecken. So wuchs ſeine Verlegenheit. Er muſste
immer den Gebrauch der koſtbaren Chinarinde aufs
neue anfangen, fand aber zu ſeinem gröſsten Be-
dauern, daſs auch dieſes Mittel ſeit den letztern Jah-
ren ſeinen alten Ruf nicht mehr bewährte, ja daſs
ſelbſt ein reichlicher und fortgeſetzter Gebrauch der
Rinde, aus den zuverläſſigſten Apotheken genommen,
auf das feinſte gepulvert, allein oder mit gewürzhaf-
ten Zuſätzen angewandt, häufig ohne entſchiedne Wir-
kung blieb. (Wahr iſt, daſs Recidive häufig ent-
ſtehen, kein Gebrauch der Chinarinde dieſen vor-
beugt. Aber die entſchiedne Wirkung hat die China,
daſs ſie den Anfällen des Fiebers für jedesmal ein
Ende macht. Kaum unter hundert Fällen von Wech-
felfiebern ſtöſst man auf einen, wo ſie das, auf die
rechte Weiſe gegeben, nicht leiſtet, und zwar ſo,
daſs ſchon der nächſte Anfall des Tertianfiebers in
Nieder-Deutſchland ausbleibt; das iſt wenigſtens das
Reſultat der Beobachtungen des Rec.) Es würde er-
müden, wenn er nur die wichtigſten Beobachtungen
über dieſes Nichtwirken der China, und über das
Miſslingen, durch dieſes Mittel die Rückfälle abzu-
halten, mittheilen wollte. (Einzelne Krankheitsge-
ſchichten erlaſſen wir Hn. Heim gern, aber es würde
viel Licht über die von ihm eingeleiteten Verhand-
lungen gegeben haben und von mannigfaltigem Inter-
eſſe geweſen ſeyn, wenn er die ihm vorgekommenen
Fälle vom Nichtwirken der China in ihrer Ueberein-
Ä und Abweichung und in ihrem Verhältniſs
zu den Geneſungen den Hauptzügen nach geſchildert
hätte. Was darüber zu ſagen wäre, hätte ſich in al-
Ier Kürze darſtellen laſſen. Wir entbehren es ungern,
da dieſe Unterlaſſung die Beurtheilung dieſes Auf-
fatzes ſehr erſchwert.) So viel ſey gewiſs, daſs eine
Menge von Individuen aus den verſchiedenſten Stän-
den, von verſchiednem Alter, mit mannigfaltigen For-
men des Wechſelfiebers behaftet, Ä einen häu-
figen und langen Gebrauch dieſes Mittels bey Befol-
gung aller diätetiſchen Verordnungen nicht geheilt
werden konnten. Manche nahmen mehrere Pfunde
China nach und nach, ohne daſs ſie ihr Fieber ganz
verloren. „Denn wenn dieſs gleich bey manchen (nur
bey manchen ? nicht bey der weit gröſsern Mehr-
heit?) der Fall war, ſo gab es doch noch viel meh-
rere, bey denen häufig Recidive eintraten, und wo
die Krankheit fich halbe Jahre hinzog, ſo daſs end-
lich Geſchwulſt und Kachexie hinzu Ä (Des
Vfs. Hauptzwecke, die Chinarinde verdächtig zu ma-
chen und in üblen Ruf zu bringen, um den Arſenik
mit Macht empor zu heben, iſt dieſe nichts deutlich
erhellende Erörterung günſtig. Aber ſie kann nur
Miſsbilligung des Ä Forſchers erregen. Sehr
abſichtlich ſind die Fälle nicht getrennt worden, in
denen das Wechſelfieber zwar für jetzt durch China-
rinde gehoben wurde, aber ſpäter nach Wochen und
Monaten wieder ausbrach, und ſo fortfährt auf China
zu weichen, und auf oder ohne kleine Veranlaſſungen
wieder aufzutreten, von den Wechſelfiebern, auf wel«.
che die China gar keinen Eindruck macht, und ſie,
ganz und gar nicht weder auf immer, noch auf k -
Zeit zu unterdrücken vermag. Erſtere Fälle ſcheint,
allerdings die Chinarinde Ä. vollſtändig zu heben,
wenn eine ſolche übergroſse Empfänglichkeit für Re-
cidive zurückbleibt; und das iſt allerdings ſehr drük-
kend für Aerzte und Kranke, ohne daſs beſonders
viel dagegen zu thun iſt. Sehr groſs iſt die Anzahl
der Fieberkranken, die in den letzten Jahren dieſes
Loos hatten, obgleich auch Unzählige von allen Rück-
fällen frey blieben. Aber ganz anders iſt das Ver-
hältniſs der Wechſelfieber, die der Chinarinde ent-
ſchieden widerſtehen, ſo daſs ſie ſogar in der Reihe
ihrer jetzigen Anfälle, keine Unterbrechung durch
dieſelbe annehmen, und ihrem Typus gemäſs fortfah-
ren, an den beſtimmten Tagen mit ihrer gewöhnli-
chen oder vermehrten Heftigkeit zu erſcheinen. In
dem Theil von Niederſachſen, den Rec. kennt, wa-
ren Wechſelfieber dieſer Art einzeln zu beobachten,
aber nur als Ausnahmen. Wir vermuthen, daſs ſie
in Berlin nicht in gröſsrer Zahl Statt fanden, und daſs
Hr. Heim nicht werde ſagen können, er habe des
Jahrs zwanzig Wechſelfieber dieſer Art beobachtet.
Sie mit den Wechſelfiebern zuſammen zu werfen, wel-
che die China jedesmal zauberähnlich tilgt, ohne ein
ſpäteres Wiederkommen derſelben auf dder ohne er-
kennbare Veranlaſſung zu verhindern, um nur von
groſsen Maſſen von Fiebern ſprechen zu können, ge-
gen welche die Rinde unkräftig ſey, ſcheint uns ein
tadelnswerther Miſsgriff, der nur Verwirrung er-
zeugt. Viel zweckmäſsiger und belehrender wäre es
geweſen, wenn ein ſo erfahrner und geiſtvoller Arzt,
als Hr. Hein, uns ſeine Beobachtungen über dieſe
miſslichen Wechſelfieber, auf welche Ä ſogar
nicht wirkt, mitgetheilt hätte. Hier ſchien dem Rec. bºlci
ein wichtiges Eingeweide für ſich zugleich tief ergrif-
fen zu ſeyn, oder ſonſt eine Complication eines an-
dern Krankheitszuſtandes Statt zu finden, oder beym
Eintreten der Wechſelfieber eine zu ſchlechte Kr-
methode befolgt worden zu ſeyn, die ſie in unheil-
bare Ä geſetzt hat. In einigen Fällen ſchien
es ihm ſogar, als wenn bey Epidemieen von Wechſel-
fiebern andre Fieber unter der Larve der intermitti-
TELI-
----- 49 / 506 -----
85 Num. 130.
MAY I 8 1 1. 86
renden Form ſich verfteckten. Ein hitziges Fieber
eht plötzlich in den intermittirenden Typus über.
Ä reuet ſich deſſen, hofft und verſpricht ſchnelle
Genefung durch Chinarinde. Aber dieſe und andre
Febrifuga leiſten gar nichts, und der Tod iſt nicht
zurückzuhalten. aſs intermittirende Fieber in Ge-
ſchwulſt, Waſſerſucht übergingen, fand Rec. in den
letzten Jahren nur höchſt ſelten.) Hr. H. entſchloſs ſich
daher, fürs erſte einige Verſuche mit dem Arſenik
bey armen Kranken, beſonders bey Landleuten Än.
zuſtellen. (Warum wählen Aerzte zu allen gewagten
Verſuchen arme Kranke? Der Grund iſt nicht zu ver-
kennen, aber nicht ſo ganz zu rechtfertigen. Selbſt
von Seiten des Intereſſe der Kunſt laſſen ſich Einwürfe
dagegen machen. Menſchen, die in Elend ſchmach-
en, eignen ſich nicht zu reinen Beobachtungen, ſind
ſelten folgſam, und werden von Aerzten leicht nicht
enugſam beachtet. Am mehrſten befremdet uns
Ä ein ſo beſchäftigter Arzt einer ſo groſsen Stadt
Landleuten zuerſt ein Mittel gab, das er damals für
bedenklich hielt. Er war entfernt von ihnen, und
auſser Stand, die Wirkungen zu beobachten und miſs-
lichen Folgen frühzeitig entgegen zu arbeiten.) Er-
innerungen aus ſeinem Vaterland, der Volksgebrauch
des Arſeniks in manchen Gegenden Deutſchlands, die
beſtätigenden Verſicherungen mehrerer Zuverläſſiger
Aerzte trugen bey» daſs er durch eigne Verſuche er-
forſchen wóllte, was bey dieſer Sache wahr oder
falſch und übertrieben ſeyn möchte. So fing er denn
or anderthalb Jahren ſeine erſten Verſuche mit dem
Arſenik an. Er wählte dazu die verſchiedenſten Fie-
berkranken. Keine Form des Ä wurde hiervon
ausgeſchloſſen. Selbſt ſchwächliche, verſäumte, mit
anfängenden Waſſerſuchten behaftete Wechſelfieber-
kranke muſsten dieſes Mittel nehmen, ſelbſt Kinder.
Der Erfolg war günſtig. Er vermehrte die Verſuche,
und zähle jetzt zwiſchen 3 – 4oo, welche allein durch
den Arſenik vom Wechſelfieber geheilt wurden, un-
ter denen viele find, welche durch den Cortex nicht ge-
heilt werden konnten. (Wie viele waren ſolcher? und
bezieht der Vf, die durch die Fieberrinde nicht bewirkte
Heilung auf die Nichthemmung der Recidive oder
auf die Nichtunterdrückung der jetzigen Reihe von
Anfällen?) Er glaube daher, dieſes Mittel nicht bloſs
als ein Febrifugum toleriren, ſondern bey der jetzigen
TLage der Dinge den praktiſchen Aerzten beſtens em-
Ä zu dürfen. Die meiſten Kranken, welche nach
Ä j Arſenik nahmen, verloren in
der Regel in kurzer Zeit ihr Fieber, ſelbſt Quartan-
Fieber, mit denen ſie ſich ſchon lange geſchleppt hat-
ten, oder fonſt ſehr eingewurzelte Formen, ſogar
wenn ſchon Kachexie und Waſſerſucht fich dazu ge-
fellt hatten. Auch bey Subjecten letzterer Art (war-
1 wieder keine ungefähre Beſtimmung ihrer Zahl,
womit der Vf. bey ändern Gelegenheiten doch
imponirt?) wich das Fieber im Ganzen ſchnell und
kehrte nicht wieder zurück, wo dann die fort-
dauernde Waſferſucht durch die bekannten Diuretica
befeitigt wurde. Aber, wird man fragen; entſtanden
keine üble Nebenwirkungen, keine verdächtige Zu-
ern.
fälle, keine Nachkrankheiten? Bey keinem traten
ſie ein. Die Kranken behielten ihre Eſsluft, verloren
ohne üble Nebenwirkungen ihr Fieber, und wurden
eben dadurch geſunder und kräftiger, als ſie vor dem
Gebrauch des Arſeniks geweſen waren. Es ſey in
der That nicht übertrieben, wenn er ſage: mehrere
von dieſen ſind geſunder und ſtärker geworden, als
fie vorher waren. (Oft äuſsert ſich der Vf. ſo in die-
ſen Worten, daſs man nicht weiſs, ob er ſagen will,
ſeine Kranken ſind auf den Arſenik geſunder und ſtär-
ker geworden, in ſo fern er das Fieber hob, oder
der Arſenik habe die Conſtitution ſelbſt geſtärkt und
gehoben, und die Kranken, ſeyn nach dem durch
Arſenik geheilten Wechſelfieber geſunder geworden,
als ſie in der vorhergegangnen Lebensperiode waren.
# letztere hätte doch eine nähere Ausführung ver-
ient.
) (Der Beſchluſs folgt.)
S c H ö NE KÜN ST E.
BERLIN, b. Hitzig: Melpomene und Thalia, Taſchen-
buch für das Trauerſpiel und das Luſtſpiel, ent-
hält: Die Katakomben, Trauerſpiel (in 5 Auf-
zügen) von Karl Wolfart, 174 S. und: Der Liebe
Luftgewebe, Luſtſpiel (in 2 Aufzügen) von S. L.
S. Bartholdy. 1809 gr. 16. (Preis i Rihlr. 12 gr.)
In den Katakomben iſt ein hiſtoriſcher Stoffverarbeitet.
Vor Nero's Grauſamkeit bergen ſich die verfolgten Chri-
ſten, den Conful Metellus an der Spitze, in den Ka-
takomben. Daher der Titel, der Ä ohne Be-
zug auf den Stoff iſt. Metellus tritt nun im Senate,
Galba im Waffenſtreite gegen Nero auf, und der Ver-
rufene wird zum Selbſtmörder, Rom und die Chriſten-
erneinde frey. Rec. geſteht, daſs ihm niemals etwas
Ä weiligeres vorgekommen iſt, als dieſes Trauer-
ſ # Belege für dieſe Meinung findet man überall.
Änj wähnt man ſich in einer Kirche; der Chor
der Chriſtengemeinde mit dem Biſchof Linus leitet
die Handlung ein durch Geſpräche oder Geſänge –
man weiſs nicht gewiſs, was es iſt, vermuthet aber
das letztere – die recht fromm, aber auch eben ſo
gewöhnlich als langweilig ſind. So heiſst z. B. der
zweyte Chor:
Der du uns Gott verkündet,
erlöſt vom ew'gen Tod
der Menſchen Schuld und Noth-
Du haſt ein Licht entzündet,
es ſtralt von Gottes Thron. - -
Auch muſs man Hn. W. rathen, in Zukunft mehr
Fleiſs auf das Techniſche des Versbaues zu verwen-
den. Oft wird der Jambus unterbrochen, und ſelbſt
dem Reim iſt Gewalt angethan, z. B. S. 52:
Aus dem Treiben in die Stille
ſenken wir die ird'ſche Hülle;
doch der Geiſt, nach Gottes Wille (Willen),
---- ſchwingt zum Himmel froh ſich auf,
Dagegen bürgen andre ſchwungvolle, höchſt gelun-
gene Stellen dafür, daſs der Vf. mehr, als hier ge-
than iſt, leiſten kann. D
- AS
----- 50 / 506 -----
87 -
MAY 18.11. 88:
A. L. Z. Num. 130.
Das zweyte Stück iſt in ſeiner Gattung ſehr vorzüg-
lich, der Vers flieſsend, das Ganze gefällig geordnet.
Der Dichter führt, wie er im Prolog ſagt, im bunten,
doch nicht unwillkommnen, Kleide, vor Freunde alte
Freunde – Arlequin (genannt Fiorillo), Brighella -
und Pantalon – hin, um neckend eine Stunde zu ver-
kürzen. Und er hat es mit Erfolg gethan. Doch
dürfte ſich das Luſtſpiel mehr zum Leſen als zur Dar-
ſtellung qualificiren. Wenigſtens darf die der Schle.
gel'ſchen nachgebildete, Lucinde: . welche (S35.)
vom Fiorillo „den Wiederhall der Liebe nur verſtüm-
melt, wie durchs Echo, hören," und „eine Seh-
nende, erquickt ſeyn" will, in ihrer Indecenz: auf
geringen Beyfall rechnen. So auch die, in den Prin-
zen Claudio fruchtlos verzärtlichte, Herzogin. Die
Neckereyen des Fiorillo, der alle ihn umgebende Per-
ſonen gewaltig in die Gewebe ihrer Liebe verſtrickt,
ſind ſehr unterhaltend. Das Titelkupfer – eine Zeich-
nung des Bauinſpectors Langhans: Neros Büſte und
vier ſeiner Denkmünzen – hat Gehalt; weniger be-
deutet das ausgemalte Kupfer zu Nr. 2: die Masken
Arlequin, Pantalon, Brighella. Schade, daſs das Ganze
mehrere bedeutende Druckfehler enthält, die indeſſen
hinten angegeben, find.
MüNCHEN, b. Lindauer: Salomons Urtheit. Ein
Schauſpiel mit Chören in zwey Aufzügen, nach
dem Franzöſiſchen des Caigniez. 1808. 46 S. 8.
(Preis 4 gr.)
Der prunkende Titel lockt die unbezähmte Schauluſt
an, und da der Verfertiger keinen andern Zweck hatte,
ſo hat er genug geleiſtet. Schnell findet ſich nun auch
ein fertiger deutſcher Ueberſetzer, ein Handlanger ſpe-
culirender Schauſpiel-Unternehmer, und die deutſche
Literatur und das deutſche Theater iſt um beynahe
drey Bogen bedruckten Papiers und ein Schauſpiel
mit Sang und Klang, Prieſter und Leviten, Soldaten
und Ä Uebrigens aber findet man in die-
ſem Stücke weder eine ungewöhnliche Idee, noch ir-
gend einen neuen Charakter, ſondern gar keinen Cha-
rakter und eine flache proſaiſche Diction. Die Hand-
lung iſt aller Welt aus der Bibel bekannt, weshalb
bey der Aufführung auch nicht einmal ein Intereſſe
an der Entwickelung Statt finden kann. Wie kraft-
und ſaftlos iſt hier der ſonſt herrliche Moment des
Urtheilſpruches für den Leſer! Und in der Darſtel-
lung dürfte ſich kaum ein Prometheus finden, der
dieſer kalten Maſſe den himmliſchen Funken einhau-
chen könnte. Die Muſik iſt von Winter. Schade,
daſs er ſein Talent an ein Fabrikat verſchwendete,
über das die Kritik nur Salomons Urtheil: „Es ſter-
be!" ſprechen darf. -
BERLIN, b. Braunes: Das Mädchen Wanderhola,
eine abendländiſche Romaneske im neuern Stil.
1810. 296 S. 8. (Preis I Rthlr. 12 gr.)
Der ungenannte Vf. hat vermuthlich Göthe's Wahl-
verwandſchaften geleſen und ſich unmittelbar darauf
an den Schreibtiſch geſetzt. Auſserdem weht der my-
ſtiſche Geiſt der neuern Schule durch das Büchlein.
Die immer kränkelnde Adelaide, welche im Kampfe
egen ihre Liebe für den Prinzen fällt, iſt eine Ottilia
# Wahlverwandſchaften bis auf ihren Appetit zu
Klöſsen und gebacknem Obſt, den jene nicht hat,
weshalb dieſe aber auch ſich länger hält. Sonſt wüſste
Rec. den Sinn des „neuern Stils" nirgends zu finden.
Die Schreibart iſt hie und da blühend und gefällig,
zuweilen aber ſo breit und verwirrt, als wäre ſie das
Werk eines grauen Kanzley - Arbeiters. Der Titel
iſt eine poetiſche Caprice des Vfs.; das Büchlein hätte
eben ſo gut: das Mädchen Tauſendſchön, als: das Mäd.
chen Wunderhold, heiſsen können, wie Adelaide
von dem ſchwärmenden Sicilianiſchen Guitarreſpieler
Zynthio Camillo genannt wird. Uebrigens wird
dieſe Romaneske jener Klaſſe von Leſern, die ſich
mit myſtiſchem Getändel amußrt, gewiſs zuſagen;
in Leihbibliotheken darf ſie nicht fehlen.
f
L IT ERA R I SC H E
Todesfälle.
Am 19. Oct. v. J. ſtarb P. Ambroſius Hoſp, Mitglied
des Minoritenkloſters zu Würzburg, ein eben ſo flei-
ſsiger als geſchickter Gehülfe bey der Univerſitäts-Bi-
bliothek, in 6oſten Jahre ſeines Alters.
An 22. Februar d. J. ſtarb Johann Adolph Behrend,
Doctor der Medicin, Decan des mediciniſchen Colle-
NA CH RI C H TEN.
giums, erſter Stadtphyſicus und erfer Adminiſtrator
des Senkenbergiſchen Stifts zu Frankfurt am Mayn,
alt 71 Jahre.
Am 27. Febr. ſtarb Ludwig Friedrich Euſebius Rum-
pel, Doctor der Medicin und ordentlicher Profeſſor
der Medicim auf der Univerſität zu Erfurt, in ſeinem
75ſten Lebensjahre.
----- 51 / 506 -----
89 - N U m.
IZ I. - 99
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 14. May I 8 II.
-
ARZNEY GE LAHR THE I T.
BERLIN, b. Hitzig: Der Arſenik als Fiebermittel––
von E. L. Heim u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num.-13o. abgebrochenen Recenſion.)
Gº die Behauptung einiger, der Arſenik vertreibe
zwar das Fieber, bringe aber die Waſſerſucht her-
vor; bemerkt der Vf., daſs doch mehrere an der Waſ-
ferſucht auf Wechſelfieber ſterben, gegen die kein Ar-
ſenik gebraucht wurde, bey denen bittere, gewürzhafte,
oder gärbeſtoffhaltige Rinde, ja ſelbſt die China das
Fieber heilten. Er glaube daher nicht, daſs der Arſe-
nikgebrauch für ſich die Waſſerſucht hervorbringe,
vermuthe indeſs, daſs er allein, wie groſs ſeine Fie-
ber vertreibende Kraft auch ſeyn mag, der Entwicke-
lung der Waſſerſucht nach dem Wechſelfieber nicht
vorbeugen könne, was von einem zweckmäſsigen und
hinreichend fortgeſetzten Gebrauch der China viel
eher gelten möchte. Es möge daher angemeſſener
ſeyn, in lang verſäumten Fällen von Wechſelfiebern,
bey denen eine Anlage zur Waſſerſucht Statt findet,
nach der durch Arſenik bewirkten Entfernung des
Fiebers eine Nachkur mit bitteren, gewürzhaften und
urintreibenden Mitteln folgen zu laſſen. Aber hier
den Arſenik als eine poſitive hydrogenetiſche (?)
Schädlichkeit anzuklagen, ſey nicht zu rechtfertigen.
Wenn daher eine vollkommen wirkſame China, wie
wir ſie ſonſt hatten, in dieſer Hinſicht, wohl Vorzüge
vor dem Arſenik habe, ſo wiſſe er dafür auf der an-
dern Seite etwas ſehr Gutes vom Arſenik zu rühmen,
welches ſich von der Chinarinde, ſo wie ſie ſeit den
letzten drey Jahren bey uns käuflich war, nicht rüh-
men laſſe. (Wie die Chinarinde in den Berlinſchen
Apotheken iſt, ſind wir auſser Stand zu ſagen. Wir
finden dieſelbe in den guten Apotheken Niederſach-
ſens noch von derſelben Art und Güte als zu irgend
einer Zeit, und ſie leiſtet gegen Wechſelfieber und
andre Krankheiten, was wir ſie nur immer wirken
ſahen.
der Chinarinde nach ihren finnlichen Eigenſchaften
oder ihrem ſchwächern Einfluſs auf kranke Menſchen
zu beſchuldigen. Wir zweifeln indeſs nicht, daſs auf
den Ä
fich vorfinden werde. Es iſt nur die Vorliebe des Hn.
Heim für den Arſenik, die ihm ſolches Miſstrauen
gegen die Chinarinde giebt. Warum ſtellt er keine
Vergleichung mit der Chinarinde von ehemals und
jetzt an, und ſucht ihre Verfälſchung, Ausartung,
ſchlechtere Anſicht darzuthun, oder bringt die Ur-
theile eines Klaproth und andrer Chemiker und Apo-
A. L. Z. 1811. Zweyter Baud.
Wir hatten nie Grund, die Beſchaffenheit -
en Apotheken gute, kräftige Chinarinde
. .
theker Berlins darüber dar? Findet er denn auch in
andern Krankheiten, die jetzige Chinarinde minder
wohlthätig als vormals? So lange dieſes groſse Arz-
neymittel unter uns ſein Vermögen darthut, in der
bey weitem gröſsern Mehrheit von Wechſelfiebern
durch nicht ganze zwey Unzen, von Naphtha, Zimmt
oder Wein unterſtützt, in den Zwiſchenräumen zwi-
ſchen zwey Anfällen eines Tertianfiebers verbraucht,
die jetzige Reihe von Fieberparoxyſmen entſcheidend
zu endigen, ſo lange glauben wir keine Urſache zu
haben, ſeine Güte, ſeine Identität mit der Chinarinde
von ehemals in Zweifel zu ziehen; die übergroſse
Neigung zu Rückfällen kann eine Eigenthümlichkeit
der jetzigen Epidemieen ſeyn. Vielleicht, thun wir
auch nicht das Gehörige vor, bey und nach dem Ge-
brauch dieſer Rinde. Die letzten vorhergegangenen
Jahrzehende haben uns, was vielleicht das Ä
ſcheinlichſte iſt, verwöhnt. Die Wechſelfieber, die
wir einzeln oder doch in viel minder verbreiteten Epi-
demieen behandelten, wichen mehr radical dieſem
Mittel und lieſsen keine ſo groſse Empfänglichkeit zu
Rückfällen nach, welche die geringer epidemiſche -
Urſache weniger begünſtigte und hervorrief. Bey
der jetzigen tiefer gegründeten Fieberconſtitution
werden wir nun ſtutzig und irre, nicht daſſelbe in ſei-
nem ganzen Umfang leiſten zu können. Man forſche
aber, ob nicht in den Zeiten Werlhof's u. ſ. w. die-
ſelben Klagen über die Untilgbarkeit der Neigung zu
Recidiven geführt wurden. Nie kommen die Aerzte
in Vlieſsingen, Mantua und Rom auf den Gedanken,
man bringe ihnen eine ſchlechtere China zu, weil
ihre Wechſelfieber derſelben nicht ſo weichen, als in
andern Theilen Europa's. Was dort eine andre Orts-
beſchaffenheit veranlaſst, kann jetzt in Deutſchland,
in Hinſicht der Recidive, eine andre Zeit zum Theil
verurſachen. In keine Betrachtung dieſer Art geht
der Vf. hinein, und ſpricht ein verwerfliches Urtheil
über unſre jetzige Chinarinde aus, das, wenn es wahr
wäre, Aerzte und Kranke, ſicherlich nicht allein in
Beziehung auf kalte Fieber, mit Bekümmerniſs erfül-
len müſste. Iſt das unleidenſchaftliches, vorurtheil-
loſes Forſchen?) . Das hervorſtechende Gute, das er
dem Arſenik zuſchreibt, iſt, daſs bey weitem nicht
ſo viele, welche mit Arſenik behandelt wurden, ei-
nem Rückfall ausgeſetzt waren, ſobald man die Men-
ſchen nicht hierherzieht, die vermöge ihrer Beſchäf-
tigung als Kutſcher u. ſ. w. ſich faſt beſtändig einer
feuchten, kalten Luft und der Zugluft ausſetzen müſ-
ſen. In den letzten drey Jahren habe die Hälfte,
wo nicht zwey Drittheile von denen, welche durch
Chinarinde ihr Fieber verloren, bald früher bald ſpä-
MI TE.
----- 52 / 506 -----
91
92.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ter Recidive bekommen, welche in der Regel fich
häufig wiederholten. (Wir wollen dieſes Verhältniſs
der Recidive nicht in Anſpruch nehmen. Groſs war
ihre Menge allenthalben, wenn auch nicht ganz ſo
ungünſtig, als es hier ausgedruckt iſt. Es ſoll uns
freuen, wenn es ſich ferner beſtätigt, daſs der Ar-
ſenik ſo unendlich weniger dazu diſponirt. Zu einem
ſolchen Ausſpruch zu Gunſten des Arſeniks berech-
tigen aber die noch ſo weit ausgedehnten und verviel-
fachten Beobachtungen während einiger Epidemieen
nicht. Vielleicht haben dieſe etwas ihnen eigenthüm-
liches, das gerade bey ihnen der Einwirkung des Ar-
ſeniks beförderlich iſt, und demſelben bey ihnen vor
der Chinarinde Vorzüge giebt. In den nächſten Jah-
ren ſetzt ſich vielleicht der Charakter der Wechſelfie-
ber um, und nun tritt die China wieder in ihre alte
ſouveräne Kraft, durch die fie länger als anderthalb
Jahrhunderte hervorragte. Der Verlauf einer gro-
fsen Reihe von Jahren, in denen ſich der Arſenik von
dieſer Seite bewährt, kann nur ein gröſsres Lob deſ-
ſelben ſolid begründen. 3oo– 4oo Verſuche mit dem-
ſelben ſind viel, und eine ſolche Menge ſolcher Ver-
fuche kann ein Arzt nur bey einer kleinen Zahl von
Krankheiten anſtellen, da viele andre Fieber und
Uebel, die nicht zu ſo allgemeinen Volksſeuchen ſich
ausbilden, immer nur einzelne Menſchen befallen,
wenigſtens nie ſo herrſchend werden. Aber gerade
der Umſtand verringert den Werth dieſer groſsen
Anzahl von Verſuchen, daſs ſie zuſammen mit der-
ſelben Wechſelfieber - Conſtitution eines oder zweyer
Jahre deſſelben Ortes und Landes zuſammenhängen.
Mehr Gewicht hätten ſie, wenn ſie ſtatt in 1 Jahren
im Lauf von zehn Jahren gemacht worden wären.
Gerade der Frühling und Sommer 1810, in welche wohl
die Mehrheit der Beobachtungen des Hn. Hein über
den Arſenik gegen Wechſelfieber fällt, zeichnet ſich
in dem Wirkungskreis des Rec. dadurch aus, daſs
zwar noch ſehr viel Neigung zu Recidiven vorherr-
ſchend blieb, aber doch Ä weniger als in den-
ſelben Zeiten des Jahrs 181d. Wollen wir ein beſon-
menes, unparteyiſches Urtheil fällen, ſo müſſen wir
Betrachtungen dieſer Art in vollen Anſchlag bringen
und unſre Lobſprüche darnach mäſsigen; oder wir
treten wie ſo viele vor und neben uns, als ein-
ſeitige unzuverläſſige Enthuſiaſten auf, die beym be-
ften Willen in Gefahr find, ihre Zeitgenoſſen irre
zu führen, um von der Nachwelt nicht geachtet zu
werden. Warum ſollen wir es nicht frey herausfa-
gen, die Reſultate aus 300 – 400 Verſuchen von ei-
nem Heim angee würden bey uns mehr Eingang
Gnden und Nachdrück haben, wenn dieſer ſonſt ſo
treffliche Arzt nicht in jeder Stelle dieſes Aufſatzes
einen ſolchen ganz ungemäſsigten Eifer zeige, den
Arſenik zu erfj und deſſen Nebenbuhler, die
Chinarinde, zu verdunkeln. Vielleicht bewährt ſich
ſein Lob des Arſeniks zum Glück für die Menſchheit.
Aber wir wiſſen aus nur zu vielen Beyſpielen, in
welche Selbſttäuſchungen Aerzte von den glänzend-
ſten G-iſte sei enſchaften bey groſser Erfahrung und
Wahrheitsliebs ſich ſtürzen, wenn ſie den Sinn d
-
trockenen, kalten, unparteyiſchen Forſchers in ſich
nicht ſtets aufrecht erhielten, und ſich von dem Triebe
hinreiſsen lieſsen, irgend eine Lieblingsmeinung in
Umlauf zu bringen und geltend zu machen. Dieſes
zeigt ſich nicht nur, wie man irrig meint, bey Syſte- *
men der Medicin, ſondern noch viel mehr und ver-
derblicher bey den Bemühungen, ein Arzneymittel,
eine Heilmethode in Ehren zu bringen und zu er-
halten.)
Hn. Geheimeraths Heim Aüflöſung des Arſeniks
hat nur auf ein Pfund , ein Quentchen Arſenik,
ſtatt daſs die Fowlerſche 64 Grad deſſelben enthält.
Er giebt von jener während der fieberfreyen Zeit in
der Regel alle 2 Stunden 5 – 1o Tropfen mit Waſſer.
Wenn das Wechſelfieber erſt ſeit kurzer Zeit gedauert
hat, und erſt einige Paroxyſmen bemerkt wurden, ſo
läſst er gleich nach geendigtem Anfall, zumal wenn
Mangel an Appetit, Schwere der Glieder, Kopf-
ſchmerz, Ueblichkeiten u. ſ. w. vorhanden ſind, ein
Brechmittel reichen, und gleich den Tag darauf den
Arſenik. Hat das Fieber aber ſchon Wochen und
Monate gedauert und hat der Kranke zugleich Eſsluſt,
ſo giebt er den Arſenik ſogleich ohne alle Vorberei-
tung. Entſtehe nach dem Einnehmen von 5 – 10 Trop-
fen Uebelkeit oder gar Erbrechen, ſo rathe die Vor-
ficht die Gabe um einige Tropfen zu vermindern.
Bleibe aber bey dieſen Gaben das Fieber nicht aus
und erregen dieſe keine Unbequemlichkeit, ſo könne
man unbedenklich mit der Gabe ſteigen, und ſo nach
und nach alle 2 Stunden 12 – 16 Tropfen reichen.
Selten ſey dieſe Gröſse der Gaben nöthig. Bey Kin-
dern von 1 – 6 Jahren ſeyn alle 2 Stunden 1 – 2 Trop-
fen hinreichend, wobey es Ä ſey, dieſes
Mittel mit 3 – 4mal mehr deſtillirtem Waſſer zu ver-
ſetzen, wovon man 4–6 – 8 Tropfen auf einmal
nehmen laſſe. (Dieſe und andre hier gegebne Be-
ſtimmungen Ä gut. Wir Ä nur die
Erörterung, ob alle Epidemieen von Wechſelfiebern
und alle einzelne Fälle, die in ſolchen vorkommen,
es geſtatten, gleich die febrifuga, die Chinarinde
oder Arſenik anzuwenden, ohne alle ſogenannte Vor-
bereitung. Sehr oft ſchien uns der erſte Zeitraum
kalter Fieber, der die vier erſten Paroxyſmen des
Tertianfiebers begreift, einen ſtheniſchen Charakter
zu haben, Brech- und Abführungsmittel, Salmiak,
Antimonialia zu erfordern und ſelbſt Aderlaſſe in ein-
zelnen ſeltenen Fällen, unter beſonderen Umſtänden
zu verlangen und zu vertragen. Die Functionen des
Unterleibes ſind oft, früher und ſpäter, ſo in Unord-
nung geſetzt, daſs ſie einer beſonderen Berückſichti-
ung bedürfen. Auch bleibt immer die Frage, ob
es nicht viel für ſich habe, jeden Wechſelfieberkran-
ken eine beſtimmte Anzahl von Anfällen durchlaufen
zu laſſen, ehe man ſie, wenn es nicht andre Rück-
fichten dringend maſhen, unterbricht. Rec. glaubt
viele Gründe für dieſe Zögerungen und Vorbereitun-
gen anführen zu können. Befremdend iſt aber, daſs
der Vf, dieſe wichtige Unterſuchung mit keinem
Wort berührt. Ja er ſagt nirgen's genau, wie er
die Chinarinde gegeben habe, ehe er ſie mit dem Ar-
fe-
----- 53 / 506 -----
93 Num. 131.
94
MAY 181 1.
ſenik vertauſchte. Wie es ſcheint, verläſst er den
Gebrauch des Arſeniks ſobald das Wechſelfieber aus-
bleibt, erklärt ſich aber nicht beſtimmt darüber, und
wir haben Zweifel, ob es immer rathſam ſey.). Von
ſeiner Arſenikauflöſung ſolle man indeſs nie mehr als
zwey Quentchen auf einmal verſchreiben. Dieſe Por-
tion ſey gewöhnlich hinreichend, um das Fieber zu
vertreiben. Sollte ja jemand aus Verſehn dieſe ganze
Portion auf einmal nehmen, ſo könne dadurch, da
ſie nicht mehr als 1# Gran Arſenik enthalte, kein be-
ſondrer Schaden entſtehen, indem, ſetzt er hinzu, man
der genug hat, daß manche Individuen zehen
sund mehrere Gran zu ſich nehmen, ohne das Leben zu
verlieren. (Dieſes Experiment nachzumachen, l-
len wir doch Namens der Criminaljuſtiz verbitten.
Es iſt eine ſehr tadelnswerthe Unvorſichtigkeit, daſs
dieſe Worte ſo nackt hier ſtehen, in einem Pamphlet,
das in die Hände ſo vieler leichtſinniger Leſer ärztli-
chen und nicht ärztlichen Standes kommen, und ſei-
nen Zweck nicht verfehlen wird, den Arſenik im
ewöhnlichen Gebrauch zu bringen. Dieſe übereilte
euſserung des Vfs. werden Defenſoren und einſei-
tige gerichtliche Aerzte vielfach benutzen, den Gang
der Gerechtigkeit zu lähmen. Und es iſt nicht gegrün-
det, ſagen wir, daß man Beyſpiele genug hat, Ä ZE-
hen und mehrere Grane Arſenik genommen wurden,
ohne Verluſt des Lebens. Einige Fälle, die ſich viel-
leicht auffinden laſſen, ſind nicht der Beyſpiele genug;
find bey einem Gift nicht beweiſend, das gleich bey
ſeinem Eintritt in den Magen Erbrechen erregt, und
dann leicht auf der Stelle ganz oder zum Theil wie-
der ausgeſtoſsen wird, und das eine kräftige medici-
niſche Behandlung zuläſst. Groſse Leiden, ſchwere
Verletzung der Geſundheit, die nachbleiben, kom-
men doch auch in Betracht, wenn auch nicht ſchnel-
ler Tod erfolgt. In keinem Fall iſt es zu entſchuldi-
en, daſs ein gewiſſenhafter Arzt von dem Anſehen
des Vfs ſolche Worte, die ſo mancherley ſchreckli-
chen Miſsbrauches fähig ſind, entblöſst von allem Be-
weis, hier drucken lieſs, ohne Erläuterung, ohne Be-
ſchränkung, ohne Warnung ! !) . Seine eigne Frau,
vier ſeiner Töchter und ſeine Köchin brauchten vor
2 Jahren lange Zeit die beſte rothe Chinarinde, und
blieben ein halbes Jahr lang ſtets Rückfällen ausge-
fetzt. Im Ä Frühling bekamen ſie ſämmt-
lich das Wechſelfieber wieder. Der Arſenik heilte
daſſelbe, ohne daſs ein Rückfall bey ihnen eintrat.
(Das iſt die einzige Stelle, wo der Vf. ſagt, welcher
Art China er ſich bediente. Wir halten aber nicht
viel von dieſer rothen China, ziehen die gelbe bey
weitern vor, die, worin ſo viele mit uns übereinſtim-
men, gegen Wechſelfieber am mehrſten vermag.
Dieſe rothe Sorte iſt jetzt höchſt theuer und ſelten,
ſo wie vielfach verfälſcht. Von ihr mag gelten, was
der Chinarinde überhaupt in dieſer Schrift zur Laſt
gelegt wird.) Er fand einige Kranke, welche ſich
erbrachen, wenn ſie einige Tropfen mehr nahmen,
als ſie ſollten. (Einige Tropfen mehr von einem
Pfund einer Miſchung
in der nur 1 Gran Arſenik
ſind, erregt ſchon Erbrechen, und doch ſoll man Bey-
ſpiele genug haben, daſs zehen Gran und mehr Arſe-
nik ohne Verluſt des Lebens genommen würden!)
Bey ſehr vielen, welche das Wechſelfieber nach dem
Arſenik verloren, zeigte ſich das Geſicht einige Tage
lang geſchwollen (ein bemerkenswerther Um Ä
dieſe Aufgedunſenheit verliert ſich aber von ſelbſt.
(Ihre Urſachen verdienen Ä) Ein Mann
nahm 40 Tropfen ſtatt 6, auf einmal, bekam hefti-
ges Erbrechen und nachher ein ſtarkes Naſenblu-
ten, ohne weitern Nachtheil (Rec. heilte unlängſt
ein Wechſelfieber bey einer jungen Dame nach der
Vorſchrift des Vfs. mit Arſenik in der Fowlerſchen
Auflöſung, weil ſie an einem andern Ort vorigen
Jahrs Ä Rückfällen auf die Chinarinde ausgeſetzt
blieb, die ihr jedesmal die gröſsten Beſchwerden ver-
urſachten und gegen die ſie eine Idioſyncrafie zu haben
ſcheint. Sie verlor das Fieber alsbald, aber hatte ei-
nige Tage nachher öftres Naſenbluten. Sie kränkelt
noch etwas.)
Kein guter Genius gab dem Hn. Geheimenrath
Heim den Gedanken ein, ſeiner kleinen Schrift etwas
beyzufügen, woran Pamphlets von der ſchlechteſten
Art zum übertriebenen Lob gewiſſer Arzneymittel,
von den obſcurſten Menſchen, nicht aus löblicher
Abſicht verfaſst, oft ſo reich ſind, und das ein ſo be-
rühmter Arzt, den hier nur reine menſchenfreund-
liche Geſinnungen beſtimmten, wenn gleich nicht
recht leiteten, hätte verſchmähen ſollen, weil es nie
viel beweiſet: vom Magiſtrat zu Wittſtock gerichtlich
beſtätigte Zeugniſſe mit Namensunterſchriften, Kreu-
zen ſtatt derſelben, Siegel u: ſ. w., daſs mehrere da-
ſelbſt Arſenik gegen Wechſelfieber gebrauchten, und
nach vielen Jahren noch einer guten Geſundheit ſich
erfreueten. Wir unſers Ortes fürchten von der klei-
nen, nach und nach mit aller Vorſicht und unter ge-
höriger Vorbereitung gegebenen Menge vom Arſe-
nik gegen Wechſelfieber keine ſpätern Nachtheile,
wenn es fich ferner, wie wir hoffen, Ä daſs
in den nächſten Vierteljahren kein übler Einfluſs auf
die Geſundheit von der auf dieſe Art bewirkten Um-
terdrückung des Wechſelfiebers ſich bemerklich
macht. Die Folgen dieſer Unterdrückung ſind ins
Auge zu faſſen, nicht der Arſenik als Ä bey ſo
kleinen Gaben, eine ſo kurze Zeit hindurch ge-
braucht. Wir ſchlieſsen mit der nochmaligen Erklä-
rung, daſs jetzt Gründe genug da ſind, den Arſenik
gegen Wechſelfieber anzuwenden, aber man vergeſſe
nie, daſs er das ſtärkſte mineraliſche Gift, die ver-
dächtigſte, gefahrvollſte Subſtanz iſt, die Europas
Aerzte in mediciniſchen Gebrauch ziehen können.
Die Beſtimmung dieſes Gebrauches verlangt, ſo wie
jeder ärztliche Gegenſtand, jedes Arzneymittel, ſey
daſſelbe auch ſo unſchädlich als gemeines Spinngewebe,
oder Holzſpäne, die jetzt auch in Ruf gegen kalte
Fieber kommen, eine Unbefangenheit des Gemüthes,
eine Unparteylichkeit, Vielſeitigkeit 2. Weisheit der
Unterſuchung, ohne die ſelbſt die Fackſon , Heim,
Autenriet Blöſen geben und in Irrthümer verfallen
und hineinziehen. -
LI-
----- 54 / 506 -----
95
A. L. Z.
96
Num. 131. MAY 1 8 1 1.
- - L. IT E RA R 1 s c H E
Oeſtreichiſche Journaliſtik und Zeitungskunde.
E. war der Antrag, die auswärtigen Zeitungen und
literariſchen Blätter im J. 181 - von den öſtreichiſchen
Abonnenten in Silbermünze zahlen zu laſſen, nebſt
Vergütung der Poſt- Ä im Bancozeiten: man
iſjerdävon zurückgekommen, und es ſind daher die
auswärtigen Blätter in dem vºm k.k- Oberhofpoſtamt
zu Wien herausgegebenen gedruckten Tarif folgender-
geſtalt angeſetzt, nach Berechnung des Curſes z. B.
"Für die Halliſche A. L. Z. bezahlt man
ganzjährig in Bangozetteln
Für die Ergänzungsblätter
1 o2 Fl. 30 Xr.
- 57 – 3o –
zuſammen 16o Fl. -
Für die Jenaiſche Lit. Zeit. 93 F-39 A. ; für die
Götting gelehrten Anzeige ganzjähr. 80 Fl.; für den
allgemeinen Anzeiger ? F: für die monatl. Corre-
ſpondenz von Zach 75 Fl. 3o Xr; für Europ. Annalen
71 Fl.; für Geograph. Ephemeriden 98 Fl.; für Ham
iurger polit. Journal 6? Fl.; für Journal des Luxus und
Äer“Moden 66 Fl. 3o Xr.; für die Minerva von Ar-
chenholz 98 F.; für's Morgenblatt Fl, 3o Xr.;
für Pallas 134 Fl.; für die Zeiten von Voſs 98 Fl.;
für die Zeitung für die eleg- Welt 1o2 Fl. 3o Xr.
Von inländiſchen Zeitungen dauern folgende im
J. 1811. fort auſser dem öſterr. Beobachter (ſ. unten)
1) Hazai és külföldi Tudositások v. Kulcſár Preis 21 Fl.
jzettel; 2) Magyar Kurir v. Deesy und Pánczél 24
F.; 3) Europa von Roſenmann (latein. Zeitung) 26 Fl. ;
4) Pöſon. Ephemerideº vºn Belmays Erben 27 F.;
5 Böhm. wſaſtenſke Noviny von Kramerius 11 Fl.;
6) Böhm. Postowske Noziny von Schönfeld 1 1 Fl.;
7) Nachdruck der Augsb. Zeitung bey Bauer 27 Fl.;
8) Brünner Zeitung 31 Fl.; 9) Grätzer Zeitung 21 Fl.;
x8) Klagenfurter Zeitung 16 F.; 11) Lemberger Intel-
ligenzblatt 9 Fl.; 12) Linzer Zeitung 13 Fl.; 3) Of-
j und Peſther Zeit., redigirt von Rösler, der die ihm
abgenommene Redaction zurückerhielt 21 Fl.; 14) Pra-
e deutſche Zeit. 25 Fl.; 15) Presburger Zeit- 27 Fl.;
6) Siebenbürger Bote (zu Herrmanſtadt) 13 Fl.;
17) Troppauer Bote 9 F.; 8) Wiener Zeitung vºn
Zjner Äd deſſen Faktor Hillebrand redigir. 4 F. ;
9) wiener Anzeiger aus dem Frag- und Kundſchafts-
amt 9 Fl.
Im J. 18.11. dauern folgende wiſſenſchaftliche
Journale fort: a) Annalen der Literatº und Kunſt im
öſterr. Kaiſerthume für das J. 811. redigirt vom Con-
jrialrathe Jacob Glatz, Preis? F. B: Z: b) Archiv
jErdkunde, Geſchichte u. L. w. von Hormayr 39F3
«) Archiv für Welt- Erd- und Staatenkunde von Lich-
j 27 F1.; * d) die Bilderwelt für Kinder in mo-
jen Heften von Glatz? 5 F : 9 Bilderzeitung Für
Kinder in 6 Sprachen 5 F f) Briefe des jungen Ei-
–
NA C H RI C H T E N.
pelhauers von Joſ. Richter 12 Hefte 8 F1.; *g) Geiſt der
Zeit (Brünn bey Traſsler, in Commiſſion bey Geiſtin-
er in Wien) vom Hauptmann Tielke 24 Fl.; h) He-
Ä von Andre (oder Belehrung und Unterhaltung)
18 Fl.; * ) Hiſtoriſche und geographiſche Ephemeriden
von Valtiner 25 Fl.; k) Mlerkantiliſche Annalen für
den öſterr. Kaiſerſtaat und die angränzenden Länder
2o Fl.; * ) Oekonomiſche Neuigkeiten und Verhand-
lungen (Prag bey Calve) von Andre 23 Fl.; m) Pariſer
Moden mit deutſchem und franzöſiſchem Text und
Kupfern 25 Fl.; n) der Sammler ein Unterhaltungs-
blatt redigirt vom Dr. Portenſchlag 30 Fl.; o) Thalia.
Ein Abendblatt von Caſtelli 43 Fl.; p) Theologiſch
praktiſche Monatsſchrift von Freindaler 13 F.; 4) Va-
terländiſche Blätter vom Hofſecretär Armbruſter redi-
girt unter dem Schutze der k.k: Polizeyhofſtelle 24 Fl.;
* r) Der neueſte Prager Volksfreund, eine Zeitſchrift
hiſtor. ſtatiſt. polit. und ökonom. Inhalts 23 Fl.; ) Die
Fundgruben des Orients.
lDie mit einem Sternchen bezeichneten ſind neue
Erſcheinungen im J. 1811., und mit Vergnügen be-
merkt man das Aufblühen des Jouraalweſens in Oeſt-
reich: zu deſſen Erweckung und Belebung die vater-
ländiſchen Blätter allerdings viel beygetragen haben,
und eine gemäſsigte Cenſur ferner beytragen wird. –
Der Geiſt der Zeit, ein Journal für Geſchichte, Poli-
tik, Geographie, Staaten - und Kriegskunde hat den
Endzweck, die vorzüglichſten neueſten Aufſätze aus-
ländiſcher Journale und andrer ſich auszeichnenden
Werke, in Rückſicht auf obige Fächer ſo ſchnell als
möglich dem Publicum mitzutheilen. Sie wird alſo
mit dem Hormayrſchen Archive wetteifern, nur daſs
letzteres auch Originalaufſätze enthält: welche die
Ankündigung des Geiſtes der Zeit nicht verſpricht.
Ref hat den erſten Heft davon bereits eingeſehen,
hat aber ungern bemerkt, daſs die Citationen, woher
etwas entlehnt worden, auch hier, ſo wie im Hor.
mayrſchen Archive fehlen.
Der Oeſterreichiſche Beobachter erſcheint nun ſeit
den 1. Jan. 18.11. wöchentlich 6 Mal. Den politiſchen
Text redigirt ein Augsburger, Hr. Pilar, Privatſecre-
tär des Grafen Metternich, Miniſters der auswärtigen
Angelegenheiten; den literariſchen Anhang aber der
Hofſecretär Friedrich Schlegel. In Rückſicht des erſterm
ſoll auch eine ausgebreitete unmittelbare Correſpon-
denz benutzt, in Rückſicht des letztern alles Ausge-
zeichnete aus dem Gebiete der Geſchichte der ſchö-
nen Kunſt und der Philoſophie des Lebens angezeigt
werden. Gleich oben findet man auf jedem Blatte
meteorologiſche Beobachtungen, hinten den Börſezet-
tel und die Theaterſtücke Är den jedesmaligen und
kommenden Tag. Der Preis von 36 Fl. in Bankozet-
teln iſt ſehr mäſsig gegen die jetzigen Preiſe ausländi-
ſcher Zeitungen. Officielle Actenſtücke werden ganz
eingerückt.
----- 55 / 506 -----
97 - - -
I32. 93
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 15. May 18 I I.
- G es g H 1 c h t E.
HALBERsrApr, gedrb. Delius (jetzt im Bureau
- für Literatur und Kunſt): Kurze Geſchichte der
- ehmaligen Benedictinerabtey Huysburg, nebſt einem
Gemählde derſelben und ihrer Umgebungen, von
Carl van Eß, Prior und erſtem Pfarrer zu Huys-
burg: 1816. VIII u. 140 S. 8. Mit drey illuminir-
ten Kupfern. (18 gr.)
Ä Rec. das Wort Geſchichte auf dem Titel des
vorliegenden Werkes las, trat der weſentliche,
, oft ſchon gefühlte Unterſchied zwiſchen Geſchichte
und Chronik von neuem lebhaft vor ſeine Seele; ein
Unterſchied, den man zwar Ä oft anerkannt
hat, (wie ſich denn z. B. Bredow's Darſtellung der
neueſten Zeitereigniſſe beſcheiden, nur eine Chronik
nennt), der aber dennoch vielen, noch frend zu
ſeyn ſcheint. Nichts iſt gemeiner, als an geſchichtl
che Darſtellungen die Forderung hiſtoriſcher Kunſt
zu machen, und man bedenkt nicht, daſs der Stoff,
der bey jeder Geſchichte, ein Ä iſt, dieſer
Kunſt oft unüberwindliche Schwierigkeiten in den
Weg ſtellt. Wenn ein ſolcher Stoff nur kleinliche,
folgenloſe und alltägliche Ereigniſſe darbietet, oder
wenn die einzelnen intereſſanten Parteyen deſſelben
durch thatenleere Zwiſchenräume, wie Ä
genden durch öde Sandwüſten geſchieden werden,
wenn insbeſondere der Faden der Geſchichte, wie es
ſo oft der Fall iſt, an einer langen Reihe unbedeuten-
der Regenten hinab läuft, und nur ſelten durch in-
tereſſante Momente aufgehalten wird, wie iſt es da
dem Hiſtoriker Ä die Einheit des Intereſſe,
dieſe Seele hiſtoriſcher Darſtellung, zu erhalten? Ehe
er noch im Stande geweſen iſt, das Intereſſe für ei-
nen dieſer unbedeutenden Fürſten anzuregen, ver-
Ä er bereits wieder vom Schauplatz, und
macht einem andern Raum, der um nichts wichtiger
iſt. In dieſen und andern Fällen, wo das Eigenthüm-
liche des hiſtoriſchen Stoffs der künſtleriſchen Vollen-
dung widerſtrebt, tritt die Chronik, in ihre Rechte,
die nach unſerer Ueberzeugung nichts anders ſeyn
ſoll (von dem, was fie einſt war, iſt durchaus nicht
die Rede) als eine Darlegung hiſtoriſchen Stoffes,
nach den kºº Geſetzen der Wahrheit, mit wiſſen-
ſchaftlicher Ordnung, aber ohne Geſtaltung deſſelben
durch die Kunſt. Die Anwendung des eben geſagten
auf den vorliegenden Fall darf indeſs nicht ohne man-
che Einſchränkung geſchehen. An und für ſich wür-
den freylich die Schickſale einiger Mönche, die ent-
fernt vón dem Schauplatze der Welt, in einem einſa
A. L. Z. 1811. Zweyter Band. . "
-
fr -,
. . "
men Walde eingeſchloſſen leben, und von einfluſslo-
ſen Obern beherrſcht werden, der hiſtoriſchen Kunſt
nur einen höchſt unbedeutenden Stoff darbieten, wenn
das Bedeutende dieſes Stoffes nur auf der Gröſse und
Wichtigkeit äuſserer Ereigniſſe beruhte. Allein abge-
ſehn davon, daſs unbedeutende Ereigniſſe durch groſse
oder merkwürdige Folgen zu dem Range hiſtoriſch
wichtiger Begebenheiten gelangen können: ſo bietet
auch Ä eigenthümliche Geiſt, der irgend einen Ein-
zelnen, und mehr noch irgend einen bürgerlichen oder
religiöſen Verein belebt, ſelbſt ohne wichtige äuſsere
Folgen zu haben, der hiſtoriſchen Kunſt intereſſanten
Stoff dar. Wo aber auch dieſer Geiſt fehlt, bleibt
dem Hiſtoriker zur Geſtaltung eines unbedeutenden
Stoffes noch ein Weg übrig, der nämlich, daſs er ſich
der Geſchichte des Ä zum Vehikel der Dar:
ſtellung des geſammten Zeitalters bediene, und uns
in dem Ä zugleich das Allgemeine erkennen
laſſe. Dieſer letztere Weg würde denn auch für ge-
genwärtige Geſchichte der paſſendſte geweſen ſeyn,
und Rec. geſteht, daſs er den Vf. auf demſelben zu
ſehren gewünſcht, wiewohl nicht gehofft habe; auch
hat ihn ſeine Erwartung nicht betrogen. Die äuſsern
Schickſale des eine Meile von Halberſtadt, im Huy-
walde belegenen, gegen die Mitte des eiften Jahrhun-
derts gegründeten und im Herbſt 1804. zufolge der
Stipulationen des Lüneviller Friedens von der preuſsi-
ſchen Regierung aufgehobenen Kloſters Huysburg,
ſind Ä bedeutend, der in dieſem religiöſen Ver-
eine herrſchende Geiſt iſt eben ſo wenig ausgezeich-
net geweſen; deſto reicher an Eigenthümlichkeit iſt
der Geiſt des Mönchthums im Mittelalter überhaupt,
denn dieſe Geſchichte ihrem gröſsern Theile nach än.
gehört; er iſt es daher, der aus dieſem Gemälde mit
tarken und kräftigen Zügen hätte hervorleuchten ſol-
len. So konnte der Vf, auch von der wenig genann-
ten Abtey Huysburg eine Geſchichte voll Intereſſe
und hiſtoriſcher Würde liefern; dadurch aber, daſs
ſein Geiſt ſich dieſes Ziel nicht deutlich vorgeſteckt
hat, finkt ſeine Erzählung unvermeidlich zur bloſsen
Chronik herab. Ohne Ä fühlte dieſs der Vf.
und ſuchte es zu vermeiden, indem er das Detail der
kleinern Begebenheiten möglichſt beſeitigte, alles ins
Kurze zog und über ganze Zeiträume ſchnell hinweg-
eilte; daſs dieſs aber nicht der rechte Weg ſey eine
Reihe wenig bedeutender Begebenheiten zur Ge-
ſchichte zu erheben, wird jeder Geſchichtskundige
fühlen; die Schrift hat dadurch an Kraft und Würde
nicht gewonnen, an Gründlichkeit aber ſehr verloren,
ſo daſs ſie in ihrer jetzigen Geſtalt weder den Gebil-
deten, der durch Geſchichte bloſs unterhalten oder
N 2Il-
----- 56 / 506 -----
99
roo
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
an Ä ſeyn will, noch den eigentlichen Hiſtoriker
befriedigt. Um indes dem Vf, nicht Unrecht zu thun,
muſs hier bemerkt werden, daſs er ſich nicht, wie
andere, auf Vorarbeiter ſtützen konnte, indem ſeine
Schrift der erſte gedruckte Verſuch einer allgemei-
nen Geſchichte der Huysburg iſt. (Ein älteres Chro-
nicon huysburgenſe findet ſich in Meibom's rerum ger-
manic. tom. 2 S. 533.). Ueber die eigenthümlichen
und ungedruckten ÖÄlj deren er ſich bey Abfaſ-
fung ſeiner Schrift bediente, giebt er nirgends befrº-
digende Auskunft, ob er gleich in der Vorrede fie
fleiſsig und treulich benutzt zu haben verſichert, was
wir äuch nicht bezweifeln wollen. Um das groſse
Gemälde des Mönchsgeiſtes kräftig zu entwerfen,
war freylich etwas mehr, als Sammeln und Sichten,
war Phantaſie und ſchaffende Kraft des Geiſtes nö-
rhig. Dem Vf, mangelt aber ſchlechterdings das Ta-
den, das Eigenthümliche in Geiſt und Sitten aufzu-
faffen und darzuſtellen, was doch bey dieſer Ge-
fchichte, der es an äuſserm Stoffe ſö ſehr man-
gelt, Hauptſache war; ſein Gemüth iſt vielmehr
nur mit fubjectiyem Gefühl beſchäftigt, und deshalb
würde auch ein reicherer und wichtigerer Stoff unter
feinen Händen nicht zur echten Geſchichte geworden
ſeyn. Eben ſo wenig vermag er fich über Stand und
nächſte Umgebungen hinaus zu allgemeinern Anfich
ten zu erheben; er erblickt alles in der Nähe und
folglich ſehr groſs, und vergiſst dabey, wie kein
eben dieſelben Gegenſtände andern, aus der Ferne
angeſehn, erſcheinen müſſen. Wir geſtehn daher
aufrichtig, daſs uns die ganze Schrift, weniger
ihres materiellen Inhalts wegen, als wegen der
ſich aufserordentlich treu und rein darin ausfpre-
chenden Individualität merkwürdig geweſen iſt.
Dieſe offenbart ſich in dem zweyten und gröſsern
Theile der Schrift, der S. 59 – 14o. ein beſchrei-
bendes Gemälde der Huysburg und ihrer nächſten
Umgebungen enthält, am meiſten, Ueberall».bey
jedem Schritt, den der Vf. thut, bey jeder Erinne-
Ärung an vorige Zeiten und Menſchen ſtrömt ſein Ge-
Äf in Anreden, Exclamationen, ja ſogar in Gebet
aus. Der in unſern Zeiten gewifs ſehr feltene Fall,
eine hiſtoriſche Schrift mit Gebet endigen zu fehn,
findet ſich hier. Dieſer ſich ſo unverkennbar treu
und im Ganzen fo achtungswerth ausſprechenden In-
dividualität verzeiht man denn auch die Ausführlich-
keit und den degeiſterten Ton, womit der Vf. Dinge
beſchreibt, die ſich unter einigen Abänderungen ſo
ziemlich überall finden, und dem vielerfahrnenwelt-
kundigen Manne, deſſen geſchwächte Empfänglich
Ijt das gerade Gegentheil des in tiefer Einfamkeit
ſtets in ſich ſelbſt zurückgegangenen Gemüthes des
Vfs iſt, kein beſonderes Intereſſe erwecken können.
Wenn insbeſondere eben dieſes Gemüth die Hoffnung
einer möglichen Vereinigung der chriftlichen Reli
gionsparteyen mit Begeiſterung und Liebe auffaſst und
- jährt – wer ſollte es nicht Ä aber wer nicht
auch zugleich einſehn; daſs der f. in feiner Abge-
ſchiedenheit und Einfamkeit nicht auf dem rechten
Standpunkte ſtehe, um dieſes wichtige Geſchäft nach
ſeinen möglichen Folgen ganz zu würdigen, und daſs
die warnende Stimme des welterfahrnen Mannes hier
mehr Gewicht habe? Was verſprach ſich nicht der
Weltbürger, ein Klopſtock z. B., von dem Zuſammen-
treten der franzöſiſchen Nation im J. 1789? Und was
wurde aus dieſer Maſsregel durch die unwiderſtehli-
che Gewalt des Zeitgeiſtes? Oder glaubt der Vf, etwa,
daſs der Zeitgeiſt im J. 181o. in religiöſer Hinſicht
beſſer ſey, als der im J. 789. in politiſcher? – doch
wir kehren noch einmal zu dem erſten hiſtoriſchen
Theile der Schrift zurück, um S. 13. eine Stelle aus-
zuheben, welche die Geſchichte mehrerer Aebte um-
faſst, und unſere Behauptung, daſs die Geſchichtser-
zählung des Vfs. zu allgemein, zu dürftig und unbe-
friedigend ſey, rechtfertigen wird. Es heiſst dort:
yon Auſsen war für Ludolfs Nachfolger, Conrad I.
(im dreyzehnten Jahrhundert) nun ferner nichts be-
unruhigendes zu fürchten. Deſto ſtürmiſcher wurde
es aber von jetzt an im Innern des Kloſters. Der alte
Huysburger Klausnerfriede war dahin – auf lange
Zeiten dahin. – Der faule Conrad ſowohl als der
lockere Hugo von Scherembeck, Reinbolds (des ſechs-
ten Ä unwürdige Nachfolger, hatten alles ver-
derben laſſen und verdorben. Dem guten Werner,
einem der beſten Huysburgiſchen Aebte, war es bey
aller Anſtrengung nicht möglich, das gute ſelige We-
fen, was ein Paar Jahrhunderte hier geherrſcht hatte,
wieder herzuſtellen. Umſonſt verſuchte er es, ſein
Kloſter ſeinen Brüdern und der Menſchheit ſo nützlich
zu machen, als er es gewünſcht hatte. –
ſtellte er von Neuem, mit Hinwegräumung ſo man-
cher Hinderniſſe, einen der Ä Mittelzwecke
des Kloſterſtandes: die Unterweiſung der Jugend auf.
Schon hatte er eine Menge Schüler in feinen Mauern
verſammlet, und ſchien, das ſieht man aus ſeinen
noch übrigen Schulgeſetzen, den öffentlichen Unter-
richt recht ernſtlich befördern zu wollen, als er alles
wieder Ä genöthigt war, und der Gewalt
des Geiſtes ſeiner Umgebung unterlag. – Unter
Werners Nachfolger, Heinrich II. giengen die Ange-
legenheiten des Kloſters noch immer den Krebsgang-
und Bruno, der in ſeinen verunglückten Beſſerungs-
verſuchen endlich muthlos gewordene – gottesfürch-
tige Bruno legte vor Verdruſs den Krummſtab nie-
der.” – Berühmte Gelehrte und Schriftſteller findet
man unter den Aebten des geweſenen Kloſters
nicht; als den merkwürdigſten unter ihnen ſtellt Hr.
van Eſs den 4oſten, Niclas von Zitzwitz, auf, der vora
1676 bis 17o4. regierte, an den Vereinigungsverfuchen
der chriftlichen Ä zu ſeiner Zeit thätigen An-
theil nahm, und in dieſer Abſicht auch in Henke's all-
gemeiner Kirchengeſchichte Th. 4 S. 567. angeführt
wird. Wir hofften am Schluſs der Geſchichte, we-
nigſten aus der letzten, unter den Augen des Vfs.
verfloffenen Periode ein Sittengemälde zu finden,
aber vergebens. „Ehrerbietung oder Liebe gegen feine
noch lebenden, Pietät gegen die verſtorbenen Mitbrü-
der legt der Darſtellung des Vfs. enge Feſſeln an.
Ueber Geſchäfte und Studien der Mönche, ihren ge-
genfeitigen Ton, ſelbſt über ihre Anzahl findet ſich
keine
Y
Umſonſt
----- 57 / 506 -----
HOL
1Q2
Num. 132. MAY 1811. -
keine Sylbe. Eines Factums, welches der Vf, eben-
falls verſchweigt, will Rec. aus dieſer Periode erwäh-
nen. Als nach dem Tode des Abts Conrad Noltem
im J. 1781. die Confirmation ſeines wieder erwählten
Nachfolgers bey der preuſsiſchen Regierung nachge-
ſucht wurde; erkundigte ſich der Miniſter von Zed-
litz bey der halberſtädtiſchen Provinzialregierung ſehr
genau nach den Studien und Beſchäftigungen der Mön-
che. Die ihm ertheilte allgemeine Antwort, daſs
ſich einige derſelben mit Predigen, andere mit dem
Unterricht der Jugend beſchäftigten u. f. f. genügte
ihm ſo wenig, daſs er die bittere Bemerkung zurück
fchrieb, es müſſe zwiſchen dieſen Benedictinern und
denen von der Congregation St. Maur, die einen Ma-
billon u. a. unter Ä Mitglieder zählten, wohl ein
roſser Unterſchied ſeyn. Dem Vf, gegenwärtiger
chrift und zugleich der bekannten Bibelüberſetzung
iſt es folglich gelungen, durch literariſchen Ruf alle
# Vorfahren und Mitbrüder weit zu verdum-
EID. . -
v.
LITE RAR 1 s CHE
I. Beförderungen und Amtsveränderungen.
er durch mehrere gut aufgenommene Schriften be-
kannte Dr. und Hofmedicus Jahn zu Meiningen iſt,
nach dem Tode des Dr. und Hofmed. Panzerbieter, Brun
menarzt zu Liebenſtein geworden. -
Der Dr. der Rechte, Hr. Ignaz Rudharz aus Bann-
berg, iſt mit einem Gehalte von 3oo Fl. als auſseror-
dentlicher Profeſſor der Jurisprudenz zu Würzburg er-
nannt worden. Hr. Dr. Markard, Profeſſor der Medicin,
und Hr. Proſectol Heſſelbach daſelbſt haben eine Grati-
fication erhalten.
Nach der Wahl des zeitherigen Profeſſors der Mo-
raltheologie Anton Reyberger zu Wien zum Prälaten des
Stiftes Mölk, iſt durch Regierungsdecret vom 13. Nov.
1810. Theobald Fritz zur proviſoriſchen Beſorgung die-
ſer Profeſſur beſtellt worden.
Hr. Stephan Wrana, zeither Prof. der Dogmatik
an der Univerſität zu Peſth, iſt zum Domherrn vom
Gran befördert worden.
Hr. Georg Joſ Piſek, Director der Ofner Haupt-
Normalſchule und Pro- Inſpector der Peſther National-
Schulen, iſt Referent bey der Studien-Commiſſion an
der Seite der königl. Statthalterey zu Ofen geworden.
Der zeitherige Prof. der Ä ik und Katechetik
an der Wiener Univerſität, Hr. Milde, hat die einträg-
1iche Pfarrey zu Wolfpaſſing erhalten.
-
II. vermiſchte Nachrichten.
Aus dem Oeſtreichiſchen Kaiſerthume, vom April 1811,
Am literariſcher Betriebſamkeit fehlt es gegenwär-
tig in den Oeſtreichiſchen Staaten zwar nicht; aber
Werke von höherem, bleibenderem Werthe werden
auch hier immer ſeltnere Erſcheinungen. Beſonders iſt
im mediciniſchen umd juridiſchen Faehe ſeit längerer
Zeit wenig von Bedeutung erſchienen. Bemerkt zu
werden verdienen die Arzneyformellehre, und die ma-
zeria medica von Adam Schmidt, die vor kurzem in Wien
die Preſſe verlaſſen haben, die gut geſchriebene Wür-
N A C H RICHT EN.
digung der von Hn. Prof. Kern in Vorſchlag gebrachten
neuen Methode, Wunden zu behandeln, von Prof. Zang
(Wien, b. Bauer) und die Grundlinien der Zergliede-
rungskunſt des Menſchenkörpers, von Ilg, von denen
der erſte Theil in Prag bey Widtmann erſchienen iſt.
Mit Verlangen ſieht man dem Zeilerſchen Commentar zu
dem neuen bürgerlichen Geſetzbuche entgegen, das ſei-
ner Vollendung nahe iſt. Geiſtinger in Wien hat den
Verlag des gedachten Commentars übernommen. – Die
philoſophiſche Literatur hat ſchon lange keine Erwei-
terungen erhalten. Im Fache der Geſchichte arbeitet
der Freyherr v. Hormayr mit raſtloſem Fleiſse und Eifer
fort, und was aus ſeiner Feder flieſst, zeichnet ſich
durch Geiſt und eine kräftige, originelle Darſtellung
aus. Es wäre daher zu wünſchen, Ä ſein Archiv der
Hiſtorie u. ſ. w.. mehr Original-Aufſätze von ihm ent-
hielte. Sein Oeſtreichiſcher Plutarch (Wien, b. Doll) iſt
eine reiche Quelle hiſtoriſcher Belehrung und höchſt
angenehmen lit. Genuſſes. Möchte er dieſes der deut-
fchen Literatur überhaupt Ehre bringendes Werk nur
recht bald vollenden! Es iſt Hoffnung da, daſs der geiſt-
reiche Vf, die noch fehlenden ſieben oder acht Hefte uns
nicht lange mehr vorenthalten werde. Hr. de Carro, der
ſich als Beförderer der Vaccination einen Namen erwor-
ben hat, überſetzt das ſoeben erwähnte Werk in das Fran-
zöſiſche, und es ſind bereits zwey Bände von dieſer der
franzöſiſchen Kaiſerin dedicirten Ueberſetzung bey
Strauſs in Wien erſchienen. Durch Inhalt und ein ſchö-
nes Aeuſsere zeichnet ſich auch das bey Anton Doll her-
ausgekommene hiſtoriſche Taſchenbuch von Hormayr
aus, das fortgeſetzt werden ſoll. Die bey Cotta erſchei-
nenden Schlachten der Alten von Jekel, einem fleiſsi-
gen, gefälligen und beſonders um die Geſchichte des
polniſchen Handels ſehr verdienten Gelehrten, ſind uns
noch nicht zu Geſichte gekommen. Aufmerkſamkeit
und Theilnahme verdient die Biographie des berühmten
Haydn von Diez, die vor ein paar Jahren erſchienene
Selbſtbiographie des Hofſchauſpielers Lange (Wien, bey
Rehm) ſcheint weniger beachtet worden zu ſeyn als
ſie verdient. Der Chorherr Kurz fährt fort, ſich um die
öſtreichiſche Geſchichte Verdienſte zu erwerben,
Durch Sartoris Reiſe hat die Topographie von Nieder-
und Oberöſtreich, Steyermark und Kärnthen man
C-
----- 58 / 506 -----
A. L. Z. Num. I32- MAY I 8I I. -
104
-
meiſter am Wiener Berge ſeine Zweykreuzer -
IO3
In kurzem erſcheint auch Bre-
Werk über die Ä Colo-
- zjazen. – Die Fundgruben des OÄ.
Ä darbieten, werden, wenn gleich
nicht raſch, fortgeſetzt. Eine recht freundliche Ä
nung ſind die bey Degen in Wien verlegten Epigramme
von Pfeſt. Der Vf, verräth höhere Bildung und keinen
jen Kunſtſinn. Aus der griechiſchen Anthologie
Ä Erichſon, ein geborne Stralſunder und ein Ä
von vielen Kenntniſſen, klaſſiſcher Bildung und Ä
Gefühle fürs Schöne eine gröſsere Anzahl gewählte
Epigramme auf deutſchen Boden verpflanzt iſti
Ä dem Titel: Griechiſcher Blumenkranz bey Geitinº
Ä in Wien erſchienen: Genannt zu werden verdient
Ä die von Anton Doll verlegte Elited Ä
j Madrigaux de meilleur poéte français depuis Maro
jusqu'a nos jours etc. par Aht. Stein, ſo wie die Ä
Auflage von Gerle's Korallen. Leon- Apoºn Ä
jahr enthält mehrere gºlºgº Gedichte um
einige jnswerthe proſaiſche Aufſätze. V" Fräulein
Thereſe v. Artner, unter dem Namen Theone Ä
erwarten wir eine poetiſche Schilderung der Schlacht
hey Aspern. Das Äprilheft der Annalen der Oeſtrei-
ſchen Literatur und Kunſt enthält intereſſante #
graphiſche Nachrichten über dieſe liebenswürdige
F5jerin, die groſsentheils zu Ä
iebt, wo auch der evangeliſche Prediger jo Ä
Ät, dem die magyariſche ſchºn.“ Literatur 1chon
jes ſchöne Werk verdaº und der vor kurzem
Äuch Horazens Epiſteln mit Wielands Ä 1Il
das Ungriſche übertrageº hat – Im Fache der Ä.
nomie und der Staatswirthſchaft iſt in Ä E1-
janches von Waldinger» Burger, Böhringer, Ä
jann, Watteroth u. a." erſchienen. Är letzte hat
jkurzem einen Heft politiſcher Vorleſungen in Hin-
ſcht auf das Finanzpatent vom ?° Februar 1811 druk-
j laſſen. Das Volk über manche Punkte in dieſem
Patente aufzuklären.» iſt die Abſicht einer kleinen
Schrift, die bey Röt?! und Kaulfuſs in Wien unter
jºtel erſchienen iſt: Hiſtorie, wº Ä Ä.
- zehen Kreuzer verkaufen wollte, aber v"
Ä Ä über das Patent vom 20. Ä
j.bey Waſſer und Brod belehrt und bekehr wurde.
Von dieſer ganz brav geſchriebenen Broſchüre Ä 1I).
wenigen Tagen mehrere tauſend Exemplare Ä
worden ſeyn. von Döttler erwarten wir näch Ä
j Lehrbuch der Phyſik in lateiniſcher Ä un
Profeſſor Neumann in Prag dürfte uns auch nicht Ä
jf den zweyten Bande" Lehrbuches der Che-
- Äten laſſen, das ſich vortheilhaft auszeichnet.
Ä vorigen Jahre h! der evangeliſche Prediger
zu Oedenburg, Hr. Gamauf, ein Mann vºn vielen ge-
jen Kenntniſſen und ° groſser Freund der Lite-
Bereicherung erhalte"
detzkys lang erwartetes
-
Sie ſind
ratur, den zweyten Theil von ſeinen Erinnerungen aur-
Licht enbergs Vorleſungen über Phyſik, bey Geiſtinger
in Wien herausgegeben. Dieſes Werk, das in dem
Formate, der hinterlaſſenen Werke des unvergeſsli-
chen Lichtenberg gedruckt iſt, und daher ſich an die-
ſelben gleichſam als Süpplement anſchlieſsen kann,
enthält viel Intereſſantes und Belehrendes. – Im
pädagogiſchen Fache iſt manches von dem Conſiſtorial-
rathe Glatz erſchienen, das aber gröſstentheils im Aus-
Iande gedruckt und verlegt iſt, z. B. die erzählendc
Mutter, oder kurze Geſchichten für Kinder von zwey
bis vier Jahren (Leipzig, b. Leo), -die frohen Abende
(Leipz. b. Fleiſcher d. j.), Wilhelms erſtes Leſebuch
(Frankfurt a. M. bey Wilmans) u. ſ. w. Bey Anton
Doll in Wien erſcheint ſeine Bilderwelt in Deutſcher,
Franzöſiſcher, Italiäniſcher und Ungriſcher Sprache,
in monatlichen Heften. Prof. Generfich in Kesimark
will als Seitenſtück zu ſeinem Leſebuche für Mädchen
nächſtens ein Leſebuch für Knaben herausgeben. Der
ehemalige Hofcaplan und Profeſſor der Pädagogik in
Wien, hat vor kurzem bey Rötzl und Kaulfuſs in
Wien ein Werk über Erziehungskunſt erſcheinen laſ-
ſen, wovon indeſs erſt der erſte Theil gedruckt iſt.
Es enthält manches Gute. – Mehr als alle übrigen
Zweige der Literatur hat ſich in den letzten Zeiten in
den öſtreichiſchen Staaten die Journaliſtik gehoben.
Wir haben jetzt nicht nur viele, ſondern auch naeh-
rere ſehr ſchätzbare inländiſche Zeitſchriften. Ruhig
und unbeirrt gehen die jetzt von Glatz redigirten An-
malen der Oeſtreichiſchen Literatur und Kunſt (Wien, bey
Anton Doll) fort. Die vaterländiſchen Blätter. (redi-
girt von Armbruſter), die Thalia (von Caſtelli), Hor-
mayers Archiv für Ceographie, Hiſtorie u. ſ. w., die
neue militäriſche Zeitſchrift, der Sammler (herausgegeben
von Dr. Portenſchlag), der Hesperus oder Belehrung und
Unterhaltung u. ſ. w. (von Rath Andre), der Geiſt der
Zeit (von Tielke), die geographiſchen und hiſtoriſchen
Ephemeriden (Wien, b. Anton Doll), die Linzer theo-
logiſche Monatsſchrift – alle dieſe Blätter verbreiten
nach allen Seiten der Monarchie hin Licht und Wärme,
Belehrung und Vergnügen. Auf eine humane Weiſe
befördert die oberſte Cenſurbehörde und ihr aufge»
klärtes Präſidium das Beſte der Literatur, und alle
jene Zeitſchriften gehen neben einander ruhig und
ſchweſterlich jede ihren eignen Weg fort. Möge
auch ferner hin kein böſer Dämon dieſe ſchöne Ein-
tracht ſtören! – Unter den politiſchen Zeitungen,
deren eine groſse Zahl in unſrer Monarchie erſcheint,
zeichnet ſich der von Pilat redigirte Oeſtreichiſche Beob-
achter (Wien, b. Strauſs) ſehr aus. Der talentvolle,
kenntniſsreiche Herausgeber der Ofner Zeitung, Hr.
Rösler, ſucht durch eine Beylage nicht-politiſchen In-
haltes dieſer Zeitdng mehr Werth zu geben. Die Pra-
ger Zeitung redigirt Hr. ärjvÄ. - *
- -
-e
----- 59 / 506 -----
IO5 IZZ.
- - -
-
106
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs , den 15. May 18.11.
INTELLIGENz DES BUCH - vºn KUNsTHANDELs.
Ankündigungen neuer Bücher.
B., J. A. Barth in Leipzig iſt jetzt auch die zweyte
Aufage vom 3. C. F. Baumgart en's Vorübungen zu
Ä Aufſätzen und Aufgaben zu Stilübungen in fort-
ſchreitender Stufenfolge vom Leichtern zum Schwerern
zum Schul- und Privatgebrauche (1 Rthlr), verbeſſert
und vermehrt mit einem Hand- und Hülfbuche für Leh-
rer und Aeltern, die Auflöſung der darin gegebenen
Aufgaben enthaltend, erſchienen. Haben äij ſchon
in der erſten Auflage den Beyfall der Erzieher erhal-
ten: ſo läſst ſich dieſs noch mehr von dieſer ſehr ver-
bëſſerten erwarten. Die gröſste Empfehlung dafür
iſt aber unſtreitig die des Hn. Kanzler Niemeyer (im
2ten Theile ſ. Grundſ. d. Erz. S. 428.), wo er nicht nur
dieſe, ſondern auch deſſelben Vf. orthographiſche Vorlege-
blätter (auch 2te Aufl. 1810. 16
blätter zu Rechenübungen in fortſe
Leichtern zum Schwerern für Land- und Bürgerſchulen,
nebſt der dazu gehör. Auflöſung der Aufgaben, einer
kurzen Anleitung zur Berechnung derſelben und einer
Schultabelle (1808. 20 gr.) als vorzüglich brauchbar.
beym Unterrichte empfiehlt. Nicht minder verdient
deſſelben Handbuch nützlicher Wirtſchafts- und Berufs-
kenntniſſe für junge Frauenzimmer, als Lehrbuch und Vor-
ſchriften bey den Schreibeübungen in Töchterſchülen
über die Pflichten und Geſchäfte einer Hausfrau, Vor-
ſteherin des weibl. Geſindes, Krankenwärterin u. ſ. w.
1r Theil 181o. (18 gr.), 2" Theil 18 11. (16 gr.) die Auf-
merkſamkeit der Lehrer und Aeltern. Offentlich iſt
ſchon von dieſem Handbuche gerühmt worden, daſs
nur das wirklich Nützliche, Anwendbare, was jedes
Frauenzimmer vorzüglich zu wiſſen nöthig hat, ſeinen
Platz darin findet. Ein dritter Theil deſſelben, dem
erwachſenern Frauenzimmer gewidmet, erſcheint noch
im nächſten Sommer.
# und deſſen Vorlege-
y“
Reden religiöſer Weihe, gröſstentheils vor gebildeten
Verſammlungen geſprochen von Auguſt Roel, Pre-
diger zu Erxleben iin Elbdepartement. Halle,
bey Johann Jacob Gebauer. 181o. 10 Bogen
in 8. Preis 12 gr.
Wenn es ausgemacht iſt, daſs gute Muſter zur Bil-
dung des Redners mehr beytragen, als die ſchulgerech-
teſten Anweiſungen: ſo kann obige Sammlung religiö-
ſer Vorträge, enthaltend 4 Trauungs- und 6 Taufreden,
3 Confirmationshandlungen und eine Rede vor Able-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
eitender Ordnung vomr
gung eines Huldigungseides, mit vollem Rechte end-
pfohlen werden. Denn ſo beſcheiden auch der Hr. Ver-
faſſer in der Vorrede ſich ſelbſt beurtheilt: ſo wird doch
ſeine Arbeit jedem unbefangenen Leſer als muſterhaft
erſcheinen; und nicht nur angehende, ſondern auch
ſchon geübte geiſtliche Redner, die ſich über das Ge-
meine und Alltägliche erheben wollen, werden ſich
ihrer mit dem gröſsten Nutzen bedienen, zumal in Fäl-
len, wo ſie vor gebildeten Zuhörern auftreten ſollen.
Marc i Anna e i Luca ni Pharſalia curante Angelo,
Illycino. Vindobonae, typis et impenſis J. V. -
Degen. 18 1 1. In groſs Quart, auf Velinpapier,
mit zehn Kupfern, gezeichnet von Wächter, ge-
ſtochen von Leupold, Kohl, Rahl, Schramm und
Frey.
Proſpectus. * -
Die Buchdruckerkunſt hat zwar ſchon gleich bey -
ihrer Entſtehung einen Grad der Vollkommenheit auf-
gewieſen, der keinen fernern Wunſch mehr übrig zu
laſſen ſchien, wie dieſs die Arbeiten eines Fuſt, Ä -
fer, und Mentelin in Deutſchland, eines Schweynheym
und Pannartz, und Johann von Speyer in Italien über-,
zeugend darthun; dennoch muſs man ſagen, daſs in
unſerm Tagen Ausgaben erſchienen ſind, die einen
Glanz und eine Vollendung an ſich tragen, der jeden
Bücherliebhaber überraſcht, und in Erſtaunen geſetzt -
hat; ich nenne hier als Beyſpiele: Didor's Meiſterwerk-
den 3. Racine vom Jahre 1801, oder auch den Horac
in Folio von Bodoni. - -
Ich hatte bereits im Jahre 1803. einige Schritte auf
dem Wege zu machen verſucht, den dieſe berühmten
Künſtler vorgezeichnet hatten, indem ich die Abhand-
lang von Zimmermann's Einſamkeit in groſs Quarther-
ausgab; ich lieſs mehrere andere Werke darauffolgen;
die letztern waren die Sonetti Epitalamici von Cl. Bondi, .
und die Muſarion von Wieland, beide mit Vignetten ge-
ziert, und im gröſsten Bücher - Formate: Endlich
daehte ich es zu wagen, einem alten römiſchen Claſ-
ſiker an das Licht zu ſtellen, und ich darf wohl ſagen,
daſs ich es dabey an keinem Aufwande von Kräften,
an keinem Aufwande von Koſten gebrechen lieſs.
Die Wahl fiel auf den Dichter Lucan; ſie fiel um
ſo mehr darauf, weil ich dabey zugleich einem Heraus-
geber zu treffen das Glück hatte, bey dem ich die volle
Zuſtimmung des Publicums zu erhalten mit Zuverſicht
hoffen kann. Dieſer Herausgeber iſt der Ritter Angelo
O d'Elci,
----- 60 / 506 -----
107
108
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
d'Elci; mit ſeinem Namen denkt ſich zugleich die ge-
lehrte Welt das tiefe Studium der claſſiſchen ſowohl
griechiſchen als lateiniſchen Autoren, deren erſte
Ausgaben er in der gröſsten Vollſtändigkeit beſitzt,
und deren Geiſt er ſo glücklich in ſeinen Gedichten
aufzufaſſen wuſste, die er in den alten und neueren
Sprachen verfaſst hat. Zwey Handſchriften des Lucan
aus dem zwölften Jahrhunderte, die ſich in der K. K.
Hofbibliothek zu Wien befinden, wurden vorzüglich
bey der gegenwärtigen Ausgabe zu Rathe gezogen,
umd es gelang dem Herausgeber, die wahre Lesart ge-
wiſſer Stellen aufzudecken, an deren richtigen Erklä-
rüngman bereits verzweifelt zu haben ſchien, wie dieſs
bey dem 27ſten Verſe des fünften Buches, und bey dem
73ſten Verſe des zehnten Buches zu ſehen iſt.
" Die Kupferſtichkunſt iſt ſtets mit der Buchdrucker-
kunſt Hand in Hand einhergegangen, und Zeichner
vom erſten Range weigerten ſich nie ihr volles Talent
zu verwenden, wenn es darauf ankam, die Werke
groſser Autoren zu verzieren. In dieſer Hinſicht hat
Herr Wächter es auf ſich genommen, alle Zeichnungen
für alle zehn Bücher des Lucan zu liefern, die in ih-
rem eigenen Geiſte, und mit der gröſsten Sorgfalt
von den vorzüglichſten Künſtlern Wiens im Kupfer ge-
ſtochen wurden. Der Subſcriptions-Preis eines Exem-
plars in grofs Quart auf Velinpapier mit zehn Kupfern
iſt 12 Ducaten in Gold. Mit Kupfern vor der Schrift
15 Duc. Mit Kupfern vor und mit der Schrift und den
Aetz-Abdrücken 2o Duc.
Wien, dem 1. März 1811.
Degen'ſche Buchhandlung.
Nachricht.
Von eben angezeigter neuen Ausgabe des Lucan
hat dieſelbe Verlagshandlung zugleich eine Handaus-
gabe, ohne Kupfer, in Octav veranſtaltet, welche ſich
an die von ihr herausgegebene: Collectio auctorum claſ
Jicorum latinorum anſchlieſst, und den IX. Band der-
ſelben ausmacht.
Preiſe: auf Velinpapier 2 Rthlr. 16 gr.
auf Schreibpapier - 18 gr.
auf Druckpapier - 12 gr.
Bey Hemmerde und Schwetſchke zu Halle
iſt erſchienen:
Archiv des Criminalrechts, herausgegeben von E. F.
Klein, G. A. Kleinſchrod und C. G. Konopak. 7ten Bdes
3tes Stück. 8. Geheftet 12 gr.
Bucher, K, Verſuch einer ſyſtematiſchen Darſtellung
des Juſtinian. Privatrechts. 2te durchaus vermehrte
u. veränderte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Auch unter dem Titel: Syſtem der Pandekren.
Ciceromis, M. T, Fpiſtolae ad Atticum, ad Quint.fratr.
et quae vulgoad familiar. dieuntur, temporis or-
dine dispoſitae cura C. G. Schätz. Tom.III. 181o.
1 Rthlr. 8 gr.
--- Tom. IV. I Rthlr, I2 gr-
Gottſchalk, Fr., das Chamounithal, am Fuſse des Mont-
blanc, ein Begleiter auf der Reiſe durch daſſelbe.
Mit Kupf. 12. Gebunden 16 gr. -
Land- und Hauswirth, der praktiſche (vormals: Land-
wirthſchaftliche Zeitung), auf 1811. Mit Kupf. 4.
2 Rthlr. 16 gr.
Meinert, Fr., die militäriſche Meſskunſt auf dem Felde,
ein Leitfaden zum Unterricht in Kriegsſchulen. Mit
Kupf. gr. 8. 1 Rthlr.
Schaller's, K. A., Handbuch der klaſſiſchen Literatur
der Deutſchen, von Leſſing bis auf gegenwärt. Zeit.
Erſter Theil, poet. u. äſthet. krit. Lir. gr. 2. 1 Rthlr.
2o gr.
Schramm's, A., praktiſche Anleitung zum richtigem Den-
ken und Urtheilen. 8. 6 gr. - -
Schwerz, 3. N., Anleitung zur Kenntniſs der belg. Land-
wirthſchaft. 3ter Dand. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Taſchenbuch, tägliches, für Landwirthe u. Wirthſchafts-
verwalter auf das Jahr 1811., von dem Herausgeber
der Landwirthſchaftl. Zeitung. Mit 1 Kupf. 8. Ge-
bunden 18 gr.
Tittmann's, Dr. C. A., Handbuch des peinlichen Rechts-
4ter u. letzter Band. gr. 8: 2 Rthlr. 16 gr.
Voigtel's, T. G., Genealogiſche Tabellen zur Erläute-
rung der Europäiſchen Staatengeſchichte, für Freunde
der Wiſſenſchaft und Studirende auf Univerſitäten
u. Schulen. Quer-Fol. - 4 Rthlr. 18 gr.
Auf Schreibpap. 5 Rthlr. 12 gr.
Vetterlein's, C. Fr. Ä , Commentar, oder kritiſche und
erklärende Anmerkungen zur deutſchen Antholo-
gie. Erſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Bernoulli's, Chºſt., Taſchenbuch für die ſchweizeriſche
Mineralogie. Erſter Band. 3. Geheftet 22 gr.
Nolde, A. F., de mutuae relationis principio theoriae
medicae inſerviente. 1o gr.
Pohlmann's, A. W, Geſchichte der Stadt Salzwedel,
aus den Quellen geſchöpft. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt: -
Entwürfe und Andeutungen zu einer fruchtbaren Be-
mutzung der Abſchnitte heil. Schrift, welche im 3. 18.11.
in den Königl. Sächſ Landen öffentlich erklärt eer-
den ſollen. Herausgegeben von Dr. G. G. A. Hacker,
K. S. Evangel. Hofprediger. Zweytes Heft. Oſtern
bis Johannis. gr. 8. - Dresden und Leipzig.
Geheftet 12 gr. Auf Schreibpap. 16 gr.
Leipzig, den 16. März 1811.
Joh. Fr. Hartknoch.
-
Gegen das Ende der bevorſtehenden Oſtermeſſe
erſcheint im Verlage der Realſchulbuch hand-
lung zu Berlin:
Muſeum antiquitatis ſtudiorum., Vol. I. Faſc. 2.
F. A. Wolfi et Ph. Buttmanni.
Es wird ſolches enthalten, die ſchon ſeit geraumer
Zeit von allen Freunden der griechiſchen Literatur und
Spra-
Opera
----- 61 / 506 -----
109 Num. 133.
I IO
MAY 1811. *
-
Sprache erwartete vollſtändige und kritiſch berichtigte
Ausgabe der Schrift: Des Apollonius Duſeolo
über das Pronomen, aus welcher man zeither nur dürf-
tige Auszüge als Anhang zu Maittaire de dialectis gr.
ling. las. (Vergl. Sturz Vorrede zu der letzten Ausgabe.)
Dieſe Arbeit des in Paris ſich gegenwärtig aufhalten-
den Herrn Prof. Bekker aus Berlin iſt um ſo verdienſt-
licher, da nach dem Zeugniſs mehrerer Gelehrten,
die den einzigen Codex der Pariſer Bibliothek geſehen
haben, derſelbe in fehlerhafter und ſchwer zu entzif-
fernder Schreibart Ä ſeines Gleichen hat, und
der Herausgeber erſt nach einem langen und ſorgfälti-
gem Studium des Apolloniſchen Werkes über die Syntaxis
an die hier erſcheinende Bearbeitung gegangen iſt.
Da der ungeſtörte Fortgang des Muſeums, ſowohl
in der lateiniſchem als deutſchen Ausgabe, dem dabey
intereſſirten Publicum zuverläſſig verſprochen werden
kann: ſo wird es bey dem faſt gänzlichen Stillſchwei-
gen der meiſten kritiſchen Blätter über dieſes Inſtitut
nicht überflüſſig ſcheinen, wenn der Inhalt der bereits
erſchienenen Hefte hier kürzlich mitgetheilt wird. -
Muſeum der Altert hums wiſſenſchaft.“
Inhalt des erſten Bandes.
I. Darſtellung der Alterthumswiſſenſchaft nach Begriff,
Umfang, Zweck und Werth, von FA. Wolf -
II. Ueber das Pantheon, von A. Hirt. Mit 3 Kupfert.
III. Moſychlos, der feuerſpeiende Berg auf Lemnos, von
P. Buttmann.
IV. Herakleitos, der Dunkle, vom Epheſos, darge-
ſtellt aus den Trümmern ſeines Werks und den Zeug-
miſſen der Alten, von F. Schleiermacher.
V. Ueber das Grab der Claudia Semne, vom W. Uhden.
VI. Giambattiſta Vico über den Homer.
VII. Vermiſchte Bemerkungen gelehrter Reiſenden.
VIII. Philologiſche Aufgaben. -
Inhalt des zweyten Bandes:
I. Bemerkungen über die Benennung einiger Minera-
- lien bey den Alten, vorzüglich des Magnets und Ba-
ſalts, von P. Buttmann.
II. Ueber die Echtheit des Adulitaniſchen Monuments,
von P. Buttmann, Nebſt dem Abdruck des Monu-
ments und Kosmas Beſchreibung, mit kurzen Noten.
Mit 1 Kupfert. -
III. Ä Versmaſse des Pindaros, von F.A. Böckh.
IV. Vermiſchte Bemerkungen.
V. Ueber das Verhältniſs des Copernikus zum Alter-
thum, von Luc. Ideler.
VI. Ueber den Ptolemäus in der Anthologie und den
Claudius Ptolemäus, von P. Buttmann.
I. Ueber die Murriniſchen Gefäſse der Alten, von
C. H. Roloff . Mit Anmerk. von P. Buttmann.
VIII. Ueber die Axumitiſche und Adulitaniſche Inſchrift,
von P. Buttmann und B. G. Niebuhr.
Das bereits früher erſchienene erſte Heft vom
Muſeo anriquit. ſud. etc. enthält:
I. 3. G. L. Spaldingide oratione Marcelliana diſpu-
tatio. - -
- -
II. Godofr. Herrmanni diſſertatio
in graeca lingua.
pimetrom de rarioribus quibusdann verborum
form. ſcripſ. P. Buttmannus. -
III. Bibliographica monmulla de Vincent. Bellovacenſis
Speculorum Editionibus antiquioribus.
Der Preis ſämmtlicher bis jetzt erſchienenen Hefte
dieſes Muſeums iſt auf Druckpapier 8 Rthlr., auf
Schreibpapier 1o Rthlr. 12 gr. -
de Ellipſ et Pleonasmo
-
Vollſtändiges Handbuch der Orykrognoſe, in Taſchen-
format, von Henrich Steffens. Erſter Theil.
Halle, Curt'ſche Buchhandlung. 181 1. Preis
2 Rthlr. - -
Der Verfaſſer fühlte, zum Behuf ſeiner allgemei-
nen naturwiſſenſchaftlichen Combinationen, das Be-
dürfniſs, alle bewährte Thatſachen, der heutigen
Oryktognoſie kritiſch zuſammen zu ſtellen. Eine ſol-
che Zuſammenſtellung fand er mirgends. Denn die
ältern Lehrbücher von Wiedemann, Emmerling, Eſtner
ſind bey den raſchen Fortſchritten der Wiſſenſchaft
als veraltet zu betrachten, die neuern aber genügten
ihm deswegen nicht, weil ſie keine wahre Vereini-
gung der Bemühungen der franzöſiſchen und deutſchen
Mineralogen enthielten, obgleich dieſe ſehr wohl in
und mit einander beſtehen können, und ſich keines-
wegs wechſelſeitig ausſchlieſsen. Reuß, der uns das
vollſtändigſte Lehrbuch lieferte, überging die Bemü-
hungen der Franzoſen faſt ganz, und ſammelte ſelbſt
die Materialien der deutſchen Oryktognoſie mit einer
nur gar zu groſsen Vernachläſſigung aller Kritik. Die
ſonſt verdienſtvollen mineralogiſchen Tabellen von
Leonhard, Merz und Kopp waren, wie das vortreff-
liche Werk von Mohs über das Null'ſche Kabinet, durch
das vorgeſteckte Ziel zu ſehr eingeſchränkt. Der Vf.
ſah daher, daſs er, indem er ſeinen Zweck verfolgte,
zugleich einem allgemein gefühlten Bedürfniſs abhalf.
Eine groſse Menge neuer Foſſilien, die beſchrieben,
aber in kein Syſtem eingetragen ſind, deren Verhält-
miſs zu den bekannten nicht geprüft worden, deren
Recht, als Gattungen fixirt zu werden, nicht unter-
ſucht iſt, eine Menge neuer Namen, die von allen Sei-,
ten hervortreten, drohten, beſonders in den letzten
Jahren, die Wiſſenſchaft in einem gefährlichen chaoti--
ſchen Zuſtand zu verſetzen. Die Grundſätze, nach -
welchem man die Gattungen zu beſtimmen ſuchte, fin-
Ä ſelbſt an zu ſchwanken, und eine kritiſche Revi-
ion aller Gattungen wurde daher für einen jeden wiſ-
ſenſchaftlichen Mineralogen, für einen jeden, der dieſe
Wiſſenſchaft zu irgendeinem praktiſchen Behuf ge-
nauer kennen muſs, ſelbſt für den Sammler, wich-
tiger als je " . . 5. -
Der Vf, wählte das Taſchenformat, als das be-
uemſte zum Gebräuch, er wählte einen ziemlich
kleinen Druck, und da mehrere mineralogiſche Schif-
ſteller den Grundſatz zu haben ſcheinen, ſo wenig als
möglich in ein möglichſt weitläuftiges Werk zu jrin-
- - gen: ſo ſuchte er umgekehrt, ſo viel als möglich in
einen
----- 62 / 506 -----
III A. L. Z.
MAY 18.11. III
Num. I33.
einen möglichſt engen Raum zuſammen zu drängen.
Alle eigentliche höhere Theorie iſt vermieden. Das
Werk ſoll nur die anerkannten Thatſachen enthalten,
und wo dieſe zweifelhaft ſind, iſt es ſorgfältig ange“
deutet; es enthält die, ſo klar als möglich dargeſtell-
en, Materialien zu einer tiefern Prüfung, die in der
Zukunft zu jefern des vfs. Abſicht iſt. Alle Reſultate
der franzöſiſchen Kryſtallographie, deren Gründer
Hauy iſt, ſo wie die
eñigen der weiter greifenden deut-
j Oryktognoſe, deren Stifter Werner, findet man
ereinigt; alle Kryſtale find benannt, alle Beſchrei-
bungen kritiſch geprüft (der Verfaſſer hat ſeit ſeiner
jſen Jugend ſich mit der Mineralºgie beſchäftigt,
j die Gelegenheit gehabt, viele groſse und vorzüg-
liche Sammlungen zu benutzen), alle vorzügliche Ana-
lyſen an eführt, alle wichtige Schriftſteller nach ſtren-
ÄPrüfung citit Ä bloſs nachgeſchrieben,
ſo daſs auch -
neralſyſteme (von Cranfed-, Wallerius, Linn) ſowohl,
Äs der neuern (von Kir"a"? Werner, Hauy, Brongniare
j) in dem Werke befindlich iſt. -
tung enthält ein prüfendes Räfonnement ihrer Eigen-
jºichkeit, ihres Umfangs, - * -
jäfication iſt ſo viel als mögliº vereinfacht,
j dadurch, wie man hoffentlich finden wird; die
jejcht erſeichtert. In dem Buche ſelbſt wird der
Verfaſſer ſich über ſeine Grundſätze der Claſſification
jären. Das Werk wird aus drey Theilen beſtehen.
jj erſcheint zur Oſter-, der Ä Michae-
s-Meſſe d. J., und der dritte zur Neujahrs-Meſſe 1812.
Durch ein genaues Regiſter, das jedem Theile folgt,
und durch ein Ä das mit dem dritten Theil
geliefert jenfoll, ſucht man den Gebrauch des
Werks zu erleichtern.
-
In der Herder'ſchen Buchhandlung zu Freiburg
im Breisgau ſind erſchienen:
Haßler, L. A., die chriſtl. Glaubens- und Sittenlehre
in Predigten auf alle Sonn-Ä
jganj 1 u. 2ter Bd. 3. Preis 3 Ä
v. Föckin, Dr. u. Geh R., Fragmente zur höhern Mu-
ſk, und für äſthetiſche Tonſiebhaber. 8. Prº 8 Fr.
Tajejzum Gebrauch bey Höhemeſſungen" dem
Barometer. 8. Pr: 4 gr: . . . . . . . . "
Nähere Ausarbeitung des Schulpº“ der Elementar-
ſchulen zu Rotweil. Erſte Äbth., Anleitung zum
Fjrechnen enthaltend. * " Auflage. 8.
Pr. 6 gr.. -
. Von meiner mit dem Beyfalle des Publicums und
der Ä jamenanGº Ä Beſchreibung
der Stadt Wetzlar hat jetzt der dritte und letzte Band,
mit 2 fertafeln, nämlich einem Titelkupfer und dem
* -
- -
eine kritiſche Darſtellung der Ä Mi-
Eine jede Gat-
ihrer Verwandſchaft.
-
.
und Feyertage. Erſten
-
Grundriſſe der Stadt, geziert, und einem vollſtändi-
Regiſter verſehen, die Preſſe verla en. Mit die-
ÄÄ verbinde ich zugleich die, daſs die Buch-
Ändlung der Herren Mohr und Zimmer in Hei-
–
«*
-
delberg nunmehr die Commiſſion dieſes ganzen
Werkes, alſo aller drey Theile: deſſelben, übernom-
men hat. - -
Die kaufluſtigen Liebhaber des Werkes werden
daher erſucht, ſich an dieſe zu wenden.
Wetzlar, im April 181 1.
- Friedrich Wilhelm Freyherr von Ulmenſtein.
* - . .
Für Studirende, Erzieher und Prediger.
Soeben iſt bey uns eine Schrift erſchienen, die
einen allgemein intereſſanten Gegenſtand von einer
bisher ganz unbeachtet gebliebenen, aber von ſeiner
wichtigſten Seite betrachtet: -
Die Ä# Beſtimmung des Geiſtlichen, als Weſen
ſeines Beruf. Ein Handbuch für angehende Theo-
logen, Erzieher und Prediger, von Ludwig Thilo,
ordentlichem Profeſſor der Philoſophie auf der
Univerſität zu Frankfurt an der Oder. 8. GPreis
18 gr) - -
Bey dem allgemein erwachten Intereſſe für Ver-
beſſerung der Volkserziehung, und bey dem ernſten
Willen der Regierungen, beſonders die Geiſtlichen
in dieſer groſsen Angelegenheit thätig zu ſehn, ſchien
es wahres Zeitbedürfniſs zu ſeyn, dieſe dringend aus-
geſprochenen Anforderungen in der weſentlich päda-
ogiſchen Beſtimmung des geiſtlichen Standes darzu-
teilen. Welches von dem Verfaſſer auf eine ſo befrie-
digende Weiſe auseinander geſetzt iſt, daſs dieſe Schrift
für den ganzen Stand der Geiſtlichen und Erzieher
ein allgemeines Intereſſe hat.
r
Frankfurt a. d. O., im Februar 181 I.
Akademiſche Buchhandlung.
- -
Bey Varrentrapp und Sohn in Frankfurt
am Main iſt erſchienen: .. T .
v. Siebold, Dr. Elias, Handbuch zur Erkenntniſs und
Heilung der Frauenzimmerkrankheiten. * Bd. 8-
-
– .
: Handbuch zum Vorſchreiben und Leſen in deutſchen Schu-
len, von Dr. Friedrich Wilhelm Wilde. , Halle,
bey. Johann Jae ob Gebauer. 1811- 7 Bogen,
in 8. Preis 6 gr.
Dieſes werkchen hat zunächſt die Abſicht, die
Jugend auf eine angenehme Art und on trockene
und ermüdende Regeln in der deutſchen Rechtſchreibung
zu üben, wird aber auch als ein trefflicher Leitfaden
zu Verſanerübungen, im gleichen als unterhaltendes und/
lehrreiches Leſebuch mit dem gröſsten Nutzen gebraucht
werden und iſt insbeſondere allen denen zu empfe“
len, welche ſich das rühmlich bekannte Junker ſehe
Handbuch, mit dem es Zweck und Einrichtung Ä
fentlichen gemein hat, wegen ſeines höhern Preiſes
nicht anſchaffen können. *-
----- 63 / 506 -----
I13
154.
Num.
1 I4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
*.
> B I B L IS CHE LITE RA TU R.
1) KöN1ass ERG, b. Nicolovius: An epitola Pauli
ad Philippenfis in duas epitolas eastie diverſis ho-
minibus ſcriptas diſpeſcenda ſt... Diſſertatio, cri-
tico - exegetica, Ä – pro f. in theol. hon:
rite capelſendis d. XXII. m. Febr. a. MDCCCXI
ubl. def. M. Joannes Fridericus Kräuſe, Bor.
egi a Conſ. cónſiſt. Theol. P.O. Superint. et
V. D. M. in aede Löbenicht. I9 S. 4.
2) Eben d.: Obſervationes critico exsgeticae in Pauli
epiſtolae ad Philipp. C. I et II quibus ad mem
nativ. Chriſti in ac. Regiom. A. N. Ch. MDCCCX.
Ä invitant Pror. Canc. id. Dir. ac ſen. ac.
I I S. 4.
3) Ebend: Doctrina de offeiis erga deum iudicata
ex chriſianae religionis et recentiſſimorum philoſo:
phorum praeceptis: Commentatio quam ſcr. et
auct. ſ. r. ord. Th. in acadernia Albertina pro
loco in hoc ord. occ. /D. I. Mart. MDCCCXI.
Defendet Dr. H. F. Krauſe. 28 S. 4.
4) Ebend. : Lectionum verſionis Alexandrinae Sobi
nondum ſatis examinatartum ſpecimen, quo prae-
lectiones curſorias a V. pl. rev. M. Fo. Fr. Krauſe,
publ. haben das indicit Dr. Foannes Severinus Wa-
ter Coll. Fac. Theol. h. t. Dec. 16 S. 4.
W ir verbinden in dieſer Anzeige die oben ge-
nannten Gelegenheitsſchriften, welche Ä
durch gründliche Forſchung und durch liberale An-
fichten, gleich fern von einer übel geleiteten, und nur
nach Auffehn haſchenden Neuerungsſucht und von
ängſtlicher Befangenheit in irrigen theologiſchen und
philoſophiſchen Ä , rühmlich auszeichnen;
weil ſie ihr Daſevn einem und demſelben Umſtande
verdanken, nämlich der Verſetzung des Hn. Dr.
Krauſe auf die Univerſität zu Königsberg; und wir
wünſchen, daſs dieſer geſchätzte Gelehrte, der bis-
her vorzüglich nur wegen ſeiner homiletiſchen Ar-
beiten geachtet wurde, in dem ihm angewieſenen
neuen Wirkungskreiſe die nöthige Muſse finden
möge, auch in andern Fächern des theologiſchen
Wiſſens ferner für das gröſsre gelehrte Publicum thä-
tig zu ſeyn.
“ Nr.1. geht von der für die bibliſche Kritik nicht
unwichtigen Bemerkung aus, daſs die neuteſtament-
lichen Ä zuweilen, nachdem ſie ſchon eine
Schrift beendigt hatten, hinterher noch einiges als
Anhang zu derſelben hinzugeſetzt haben. Schon vor
achtzehn Jahren hatte der Vf. in einer akademiſchen
Diſſertation dieſe Behauptung in Beziehung auf das
- A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Donnerstags, den 16. May I 8 I I. -
21. Kapitel des Ev. Johannis geltend zu machen ge-
ſucht, welche Meinung auch von den Vff. der neue-
ſten Einleitungen in dieſes Evangelium in Schutz ge-
nommen iſt. Ä Bemerkung läſst ſich auf das
funfzehnte und ſechzehnte Kapitel des Briefs an die
Römer anwenden, welche ebenfalls mit vieler Wahr-
ſcheinlichkeit als ein ſpäterer Zuſatz zu dem ſchon
früher geſchloſſenen Briefe angeſehn werden können.
Aus demſelben Geſichtspunkte haben nun auch meh-
rere Ausleger, beſonders nach Grotius Vorgange, die
beiden letzten Kapitel des Briefes an die Philipper be-
trachtet und mit mehr oder weniger Ä
angenommen, daſs der Apoſtel Paulus mit den Wor-
ten: To ).07rov, «ös? dot uov, Xxugers Ev Kvgº Kap. 33 I-
den Brief habe enligen wollen, und daſs er erſt ſpä-
terhin noch das Uebrige hinzuzuſetzen veranlaſst ſey.
Der neueſte Erklärer dieſes Briefs, Hr. Superinten-
dent Heinrichs, hat in ſeiner Fortſetzung der Koppi.
ſchen Ausgabe des N. T. Bd. VII. 18o3. jene Vermu-
thung dahin ausdehnen zu müſſen geglaubt, daſs der
Apoſtel die beiden letzen Kapitel des Briefs auf ein
beſondres Blatt geſchrieben, und ſie nicht an die
ganze Gemeine, ſondern nur an einige wenige Mit-
lieder derſelben gerichtet habe, die ihm näher be-
Kannt oder auf irgend eine Art beſonders verpflichtet
waren, und die er für bewährter und vollkömmner
im Chriſtenthum als die übrigen anſah. Da Hr. Hchs.
dieſe Hypotheſe durch manche ſehr ſcheinbare Grün-
de zu ſtützen geſucht und ihr auch bedeutenden Ein-
fluſs auf die Erklärung der beiden letzten Kapitel zu-
geſtanden hatte, ſo war es allerdings der Mühe werth,
jene Gründe einer genauen Prüfung zu unterwerfen.
Hr. Dr. Krauſe hat dieſe mit gehöriger Sach- und
Sprachkenntniſs ausgerüſtet unternommen, und das
Reſultat derſelben iſt der Erweis einer gänzlichen Un-
haltbarkeit jener Hypotheſe. Da der Raum uns ver-
bietet die einzelnen Äe der Unterſuchung un-
fern Leſern mitzutheilen, ſo müſſen wir uns damit
begnügen, nur im Allgemeinen zu bemerken, daſs
die als unzureichend dargeſtellten Argumente des Hn.
Hchs. entweder auf Ä unwahrſcheinlichen Ver-
muthungen oder auf einer gezwungenen und erkün-
ſtelten Auslegung einzelner Stellen des Briefs beru-
hen. Von dieſer künſtlichen Erklärungsart, welche
Hn. Hchs. ſchon öfter nicht ohne Grund vorgewor-
# iſt, mag folgendes nur zum Beweiſe dienen: die
orte r« xur« g«Psºv uv, euo oux oxyngov – K. Z» I-
erklärt er, indem er auf 7ga dev den Nachdruck ſetzt:
non piget ſcript is iter is eadem vobiscum repetere,
Ä ſaepenumero praeſentes ore collocuti ſumus; da fie
viel natürlicher auf dasjenige bezogen werden,
WaS
----- 64 / 506 -----
II5
116
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
was der Apoſtel bereits in dem erſten Theile des Brie-
fes berührt hatte. Der Zuſatz: Üuvös «apaAs; nimmt
er für: Üuvée Tavro. Ya isv, «ax).sg ear euo , euch
dieſs jetzt zu ſchreiben, bringt mir keine Gefahr,
denn keiner von euch wird #
und mich dadurch ins Verderben ſtürzen wollen. (!)
Kap. 3, 10. findet Hr. Hchs. in den einfachen Worten
yxageaSe ès folgenden Sinn: deftituti eratis opportuni-
tate cl am ceteris et im ſcia eccleſia ea mihi mit
tendi. Sehr treffend ſagt Hr. Kr. dagegen: „ Quomodo
quaeſo gratum eſſe apoſtolo potuit donum, quod clan-
culum, furt im miſſum ſbi/ciret? Quomodo credere
potuit H., ſurreptum aliquid eſſe ex aerario publico, ad
quod omnes conferrent, ab amicis apoſtoli interioribus,
quiſine reliquorum conſenſu munus ei mittere cuperent?
Wum credibile eſ, maiorem partem eccleſiae Philippen-
ſium, quam Paulus tanto amore dignam putavit, non
conſenſſſe de dono illo? Num denique huius rei vel ve-
ftig ium in eſt in textus verbis , praeſertim cum
apoſtolus ipſe dicat: sp’ «« Dovers atque ita volun-
tatem, quae ſemper fuerit in Philippenfibus, diſerte lau-
det?" (S. 17.) Als ſeine eigene Meinung von der
Form dieſes Sendſchreibens an die Philipper behaup-
tet der Vf. mit trifftigen Gründen, daſs der Apoſtel
daſſelbe zuerſt mit den Worten x«esre sv Kveto Kap.
3, 1. geſchloſſen habe, weil ſehr wahrſcheinlich die
am Ende des 2. Kapitels angedeutete eilige Abreiſe
des Epaphroditus ihn verhinderte, mehr zu ſchrei-
ben, Ä aber bald darauf eine zufällige Verzögerung
dieſer Abreiſe ihn veranlaſst habe, die beiden letzten
Kapitel dem bereits geendigten Briefe noch als einen
Nachtrag, und zwar zur Lectüre für alle Philippiſche
Chriſten ohne Unterſchied beſtimmt, anzuhängen,
in welchem er theils einiges früher angedeutete wei-
ter ausführte, theils manches in der Eile übergan-
ene noch hinzuſetzte. So überzeugend auch der Vf.
ieſe Vermuthung dargeſtellt hat, ſo kann Rec. doch
nicht verhehlen, daſs ihm noch manche Zweifel da-
gegen vorſchweben, die beſonders durch Kap. 2, 18.,
durch den Schluſs des Briefes und durch den Paulini-
ſchen Schreib- und Sprachgebrauch überhaupt veran-
laſst ſind, deren ausführliche Mittheilung er aber ei-
ner andern Gelegenheit vorbehalten muſs. -
In Nr. 2. von demſelben Vf., findet man zuerſt
mehrere von verſchiedenen Schriftſtellern, als T2ſchir-
mer, Vogel, beſonders aus Wegſcheider's Bearbei-
tung der Paſtoralbriefe, Bd. 1. I8 Io. und aus einigen
Än Zeitſchriften, auch aus unſrer A. L. Z.,
entlehnte Aeuſserungen über die Nothwendigkeit,
gerade in dem gegenwärtigen Zeitpunkte, wo man
hin und wieder ſteife Anhänglichkeit an veraltete
Formeln und eine myſtiſche Scheu vor allem Verſtan-
desgebrauche bey der Interpretation der Schrift, ſo
wie überhaupt im Gebiete der Theologie einen neu-
modiſchen Ä Myſticismus zur Schau trägt,
die Grundſätze der richtigen grammatiſch - hiſtori
ſchen Auslegung aufs Neue zu empfehlen und geltend
zu machen. Der Vf. glaubt zwar annehmen zu kön-
nen, dieſe richtige Interpretations-Methode habe in
den neuern Zeiten ſchon ſo groſse Fortſchritte ge-
ieſs den Juden zeigen
macht, daſs kaum von den Bemühungen der Gegner
einiger Nachtheil für dieſelbe zu fürchten ſey; auch
werde jene neue myſtiſche Auslegungsmanier bey der
Härte und Verworrenheit, die Ä eigen ſind, um ſo
weniger allgemeinen Beyfall erlangen, da ſich jetzt
ſchon ſo manche miſsbilligende Stimme gelehrter Ver-
theidiger der guten Sache dawider vernehmen lieſsen.
Obgleich Rec. im Ganzen dem Vf. in dieſer - Anficht
beyſtimmt, ſo glaubt er doch auch ſeinerſeits darum
nicht minder vor jenem alle wahre religiöſe Aufklä-
rung und echte theologiſche Wiſſenſchaft und Gründ-
lichkeit ertödtenden Myſticismus warnen zu müſſen,
und theilt daher noch folgende trefflichen Worte des
Vfs. hier mit: „Nihilominus noſtrum eſſe arbitramur
hoc potiſmum tempore, quantum in nobis eſ, efficereut
verae et ſobriae librorum ſacrorum interpretationi apud
Vos, Comm., ſuus honos permaneat eoque magis, quo
promtior eſſe ſolet iuvenilis aetas ad amplectendaea, quae
novitatis gratiam habent, quoque magis verendum ef,
ne ſtudium illudnovitatis augeatur ipſa difficultate expli-
cationis grammaticae, qua tamen omnis Proteſtantium
doctrina tanquam fundamento ſuo mititur (S. 6.).
Den übrigen Theil der Abhandlung nehmen exe-
Ä Bemerkungen ein über Stellen des Briefes an
ie Philipper, aus welchen wir noch folgendes mittbei-
len: Kap. 1, 7. bezieht der Vf. Ty; x«grº; dem Zu-
ſammenhange gemäſs, und wegen des Artikels ty; auf
das Chriſtenthurn, da es Hr. Heinrichs ohne Grund
auf irgend eine unbekannte göttliche Wohlthat, de-
ren Andenken dem Ä gegenwärtig geweſen,
die er aber nicht näher bezeichnete, bezogen fehn
will. Da in mehrern Handſchriften V. 16. und 17.
verſetzt ſind, weſshalb auch in dem Griesbachiſchen
Texte. V. 17. zuerſt ſteht, ſo hat Hr. Hchs. beide
Verſe für eine ſchon in den älteſten Zeiten dem Texte
eingefügte Gloſſe anſehn wollen. Treffend zeigt der
Vf, aber die Grundloſigkeit dieſer Annahme, und
vertheidigt die auch von Matthäi behauptete gewöhn-
liche Stellung der Verſe. Zur Erklärung der Worte
r sº, «Toxoxy rov svxyye Aov xsu« V. 17. noch sv
ôeaua hinzuzuſetzen, verwirft der Vf. und giebt ih-
nen folgenden Sinn: eo iam redactus ſum, ut defen-
den da mihi ſit religio chriſtiana, ſo daſs hier die Ver-
theidigung der Ä Lehre dem Vortrage der-
ielben Ä entgegengeſetzt iſt. Dieſe Erklä-
rung ſucht der Vf, auch als dem guten griechiſchen
Sprachgebrauche entſprechend darzuſtellen, und führt
in dieſer Abſicht die Stelle an aus Euripides Iphig.
Taur. 62o. e; «v«7xyv «stus Sa in eam neceſſtatem #
lati ſumus. Der gewöhnliche Gebrauch des Worts
«TroAoy« ſcheint jene Anſicht der Stelle zu beſtätigen.
Wie? wenn man dieſe Stelle in Beziehung auf 2 Tim.
4, 16. sv Ty Tgtor. «ov Ä9).07“. ovée; 40 avuT3 sysv=ro,
ſo nähme: Weil ſie wiſſen, daſs mir hier öffentliche
Verantwortung und Vertheidigung des Chriſtenthums
bevorſteht; daher ſuchen ſie aus Liebe zu mir und zu
der guten Sache die chriſtliche Lehre immer mehr zu
verbreiten, damit die Gemüther zu einer mildern
Aufnahme meiner Vertheidigung vorbereitet werden.
Die Worte tº re xgatov V. 29., welche von einigen
für
----- 65 / 506 -----
117
I18
Num. 134. MAY 1 8 1 I.
für eine Ä von andern für einen Pleonasmus an-
geſehn werden, hält der Vf. für eine vorläufige all-
gemeine Andeutung des folgenden To Tarsusv e «vrov
und ro Ü-reg «vrov tr«axsv und überſetzt ſie durch cau-
fam Chriſti tueri. In der bekannten Stelle Kap. 2, 6.
a« sºv« Sº lucht der Vf. gegen Hn. D. Schleusner zu
zeigen, daſs a« - dem griechiſchen Sprachgebrauch
gemäſs, nicht für das Adjectiv aov, ſondern für a«;
geſetzt ſey, ſo wie öfter das Neutrum des Singulars
oder Plurals ſtatt eines Adverbiums gebraucht werde,
und daſs die ganze Redensart daher ſo erklärt wer-
den müſſe: j et exiſtere ita ut Deus exiſtit, / coli et
beate vivere, uti Dºus colitur et vivit. Kap. 2 , 13. giebt
Hr. K. den Worten U-ree ry; suôoxx; j BÄ
propter delectationem, i. e. ita ut ei placeatis, probemini,
wie 2 Theſſ. 1, 11. svöoxx «7»Scoavvy; die Tugend iſt,
die Gott wohlgefällt. V. 17. werden die Worte Sv.
a« und Asrove « nicht paſſive, ſondern active genom-
men, nicht von den guten Werken der Philipper, die
leichſam Gott geopfert worden, ſondern von Pau-
us, der ſelbſt den Glauben der Philipper Gett zum
Opfer darbringt. -
Nr. 3: Da die Pflichten gegen Gott, welche in
den chriſtlichen Religionsurkunden beſtimmt gelehrt -
werden, von mehrern neuern Philoſophen ſehr ver-
fchiedentlich beurtheilt ſind, und Ä der letztern,
beſonders Kant und ſeine Nachfolger, auch die An-
hänger des neueſten pantheiſtiſchen Idealismus, wenn
dieſe conſequent ſeyn wollen, keine Pflichten gegen
Gott als ſolche anerkennen, wenn ſie auch Ä
als Pflichten des Menſchen gegen ſich ſelbſt zulaſſen:
ſo war es ſehr zweckmäſsig, jene verſchiedenen Mei-
nungen über dieſen Gegenſtand zuſammen zu ſtellen
und ſowohl die Realität als die Beſchaffenheit der
Pflichten gegen Gott aufs Neue in Unterſuchung zu
nehmen. Die gegenwärtige Abhandlung beſchränkt
fich auf die Unterſuchung der Frage, ob es überall
Pflichten gegen Gott gebe. Zuerſt giebt der Vf. mit
möglicher Klarheit und Präciſion die Ausſprüche
mehrerer Philoſophen, als eines Garve, Kant, Schelling,
(Fichte, von dem der Vf, wohl nicht ganz richtig be-
hauptet, daſs er in ſeinen letzten Schriften nur ſeine
Worte, aber nicht ſeine Meinungen geändert habe, )
und zeigt, daſs ſie alle, obgleich auf ſehr verſchiede-
nen Wegen, darin zuſammen treffen, daſs ſie Pflich-
ten gegen Gott verwerfen. Wenn man ihnen hierin
nothwendig beyſtimmen müſste, ſo würde folgen,
daſs die chriftliche Lehre entweder mit der Philoſo-
phie überhaupt im Widerſpruch ſtände, oder daſs ſie
nur eine exoteriſche und mythologiſche Religions-
form wäre. Als unbezweifelt gewiſs erweiſet der
Vf. aus den bibliſchen Schriften, daſs in dieſen offen-
bar Pflichten gegen Gott geboten und von den Pflich-
ten gegen andre Menſchen und gegen uns ſelbſt un-
terſchieden werden, und ſucht dann mit überzeugen-
den Gründen, die den einzelnen oben angegebenen
Behauptungen neuerer Philoſophen entgegengeſetzt
find, zu beweiſen, daſs, da wir durchaus genöthigt
find, die Exiſtenz eines auſserweltlichen Gottes anzu-
nehmen, wir auch beſondere, von unſern übrigen Ver-
That. Die vernachläſſigte Pf
pflichtungen unterſchiedene Pflichten gegen Gott an-
erkennen müſſen.
Nr.4 enthält einige Bemerkungen zu den drey
erſten Kapiteln der alexandriniſchen Ueberſetzung
des Hiob in der Manier der Anmerkungen, die der
Vf. ſeiner kleinen Ausgabe des Amos Ä 181o)
beygefügt hatte, doch mit Ausſchluſs alles Exegeti-
ſchen. Intereſſant iſt eine vorangeſchickte kurze
Charakteriſtik dieſes Ueberſetzers, in welcher Eich.
horn's Urtheil über denſelben (Einleit. in das A. T.
165.) geprüft und modificirt wird. Arm an hebräi-
cher Sprachkenntniſs und wenig bekümmert um
richtige Auffaſſung des Sinnes ſchiebt er oft dem Ori-
ginale ganz andere Gedanken unter, ſetzt willkürlich
Worte hinzu, läſst andere aus, und was der Nach-
läſſigkeiten mehr find; aber es läſst ſich doch auf der
andern Seite mit ſeinen Ueberſetzungen immer ein
Sinn verbinden (was bey den Ueberſetzern des Jeſaias
und der Pſalmen nicht immer der Fall iſt), wo er
den Sinn des Originals trifft, hat er es oft paſſend
und kräftig wiedergegeben z. B. 7, 20. 1o, 9. und
treffend ſagt daher der Vf.: „Boni interpretis ºfficio ex-
lendo matura par, ſtudio impar videtur." Daſs dieſen
Ä aber ein beſonderer Dichtergeiſt beſeelte,
daſs er in griechiſchen Dichtern beleſen geweſen ſey,
wie Eichhorn von ihm ſagt, hat auch Rec. ihm nie-
mals abmerken können, und der Gebrauch des 6Äs-
xky für o? Avev (1o, 16. 33., 18.), welchen Eichhorn
dafür anführt, beweiſet natürlich noch nicht viel.
ARZNEY GELA HR TH EIT.
HALLE, in d. Buchh. des Waiſenhauſes: Ueber die
Nutzbarkeit und Gebrauchsart der Soolbäder bei
der öffentlichen Badeanſtalt zu Halle – vom Prof.
Reil. 1809. 16 S. 8. (2 Ä
Eben d.: Die Anwendung des Dampfkeſſels zur Ein-
richtung öffentlicher Ä – vom Prof.
Keil. m. 1-Kpfr. 1809. 28 S. 8. (4 gr.)
In dem äuſsern Apparat, durch welchen der Arzt
wirkt, ſind Bäder Hauptmittel, nicht nur wegen ih-
rer eigenthümlichen Wirkſamkeit, ſondern vorzüg-
lich wegen ihres unmittelbaren und ſpecifiſchen Ein-
fluſſes auf die Haut, die eins der erſten Lebensorgane
und dem Thiere das iſt, was an der Rinde der Baum
e dieſes wichtigen Or-
anes muſs von bedeutenden Folgen für die Geſund-
Ä ſeyn. Und in der That iſt die Haut der Sitz der
vielfachſten Krankheiten. Was läſst ſich alſo nicht
von der wiederhergeſtellten Pflege derſelben erwar-
ten, welchen Einfluſs müſſen nicht Bäder auf die Ge-
ſundheit haben! Unter die noch wirkſamern als die
ewöhnlichen bloſsen Fluſs- und Waſſerbäder, ge-
Ä die Soolbäder, die den Gegenſtand der erſtern
Schrift ausmachen. Sie ähneln den Seebädern. Es
ift nicht zu läugnen, daſs ihnen der groſse Eindruck
abgeht, womit der Anblick des majeſtätiſchen Mee-
res die Seele erfüllt, daſs ihnen die Seeluft und be-
ſonders das Wogen des Meeres (der Wellenſchlag)
fehlt. Dafür übertreffen ſie aber auch das Seewaſſer
- - - - 2I.
----- 66 / 506 -----
19
I20
A. L. Z. Num. 134.
MAY 18 1 1.
an Gehalt. (Aber, was wir doch nicht überſehen
dürfen, die Stoffe, welche in beiderley Waſſer ent-
halten ſind, haben auch eine Verſchiedenheit in ſich
ſelbſt.) Das Seewaſſer iſt meiſtens zu kalt, und der
Gehalt deſſelben hängt von dem mehrern oder min-
dern Zufluſſe des ſüſsen Waſſers ab (welches , im
Durchſchnitte genommen, unbedeutend ſeyn wird).
Man kann daſſelbe, wenn es zu arm iſt, nicht ver.
ſtärken. (Man weiſs aber auch, daſs viele Salzquel-
len ſchwächer werden, wenn anhaltende Regen ein-
fallen.) Die Soole zu Halle enthält, auſser dem
Kochſalz, ſalzſaure Kalkerde, Gyps und rohe Kalk-
erde, auch kohlenſaures und hepatiſches Gas, das
ſich namentlich bey dem Meterizbrunnen zu erken-
nen giebt. Der Kranke badet um den andern Tag,
alle # e, oder täglich zweymal 10 bis 40 Minuten,
bis die Haut warm und roth wird, in 18 bis 20° Reau-
mür. Dieſe Bäder vermehren die Thätigkeit der
Haut, ſie wirken auf die Saugadern und leiten die
Säfte von innen ab und nach auſsen hin. Sie dienen
daher in Hautkrankheiten, Flechten, Krätze, Aus-
ſatz, Geſchwüren, beſonders Knochengeſchwüren
ſcrophulöſer Kinder und allen ſcrophulöſen Affectio-
nen, Drüſengeſchwülſten u. ſ. w., auch endlich bey
Congeſtionen, beſonders nach dem Kopfe, Schwin-
del, Kopfweh, Bruſtkrankheiten, Blutſpeyen u. ſw.
Noch ſóll die Einrichtung getroffen werden, daſs
das Böllberger Eiſenwaſſer zur Verdünnung der Soole
enommen werde, wodurch die reizend auflöſende
Ä. dieſer Bäder noch ſtärkender gemacht
wjd. Am Schluſſe dieſer kleinen Abhandlung ſagt
der Vf., daſs man die Soole auch innerlich, mit
ilch und Honig zur Verbeſſerung des Geſchmacks,
Ä Ä zur Verbeſſerung und Er-
höhung ſeiner Wirkſamkeit trinken könne. In
Nr. 2. wertheidigt der Vf, die ruſſiſchen Qualmbäder
für ſolche, deren Conſtitution ſie verſtatten (deren
aber nach unſerm Bedünken nur eine geringe An-
zahl ſeyn dürfte): Wenn aber die Wirkung örtlich
und gegen einen Localfehler gerichtet ſeyno, em-
pfiehlt er den Dampfkeſſel, deſſen Kraft auf den lei-
enden Theil beſchränkt ſey, und der durch Ein-
griffe in das Spannungsverhältniſs (!) der Organiſa-
jon nicht nachtheilig werden könne. In der Ausein-
Änderſetzung der Wirkungen der Qualm- und Waſ-
ſerbäder berührt der Vf, auch die Einſaugung durch
die Haut, welche nach Rouſſeau's Verſuchen in Pen-
ſilvanien nicht, wohl aber durch die Lunge Statt
finde. (Selbſt die neueſten Phyſiologen ſind hierüber
nicht einig, weil reine Verſuche in dieſem Punkte ſo
ſchwer ſind. Dem Praktiker iſt jene Hauteinſau-
gung ſo gut als gewiſs, da wir mit äuſserlich ange-
wandten Mlitteln ſo viel ausrichten, und ſelbſt Ä
Arzneyſtoffe, welche nicht durch ein flüchtiges Prin-
cip wirken, nach den Wirkungen aufgenommen wer-
den müſſen.) Die Wärme wirke in den Feuerbädern
dynamiſch als Reiz; ſie ſey das, was unmittelbar
das Todte zum Leben auferſtehen läſst, den Lebens-
proceſs bedingt und die Vitalität vermehrt. Dieſs
wird nach den neueſten Anſichten, wie man vom Vf.
erwarten kann, ſchön auseinander geſetzt. Die
Qualmbäder ſollen die Thätigkeit der Lungen ver-
mehren, und ſie von kalten (?) und ſchleimichten
Feuchtigkeiten reinigen. Durch die Qualmbäder
mittelſt des Dampfkeſſels werden alle Vortheile der
örtlichen Dampfbäder auf das Vollkommenſte erreicht
und die Nachtheile verhütet, z. B. das Zimmer be-
kommt die gewöhnliche Stubenwärme, man kann
den Dampf auf beſtimmte Theile leiten, ſeine Wir-
kung iſt ſtärker. Die Beſchreibung des Keſſels muſs
man mit dem Kupfer in der Hand leſen. Sie zu ver-
vollkommnen, thut der Vf, noch allerley Vorſchläge.
Zum Schluſſe kommt er nochmals auf die Wirkun-
gen dieſes Dampfbades. Der Dampf wirke durch
das Calorique (Wärmeſtoff), beſchleunige den Puls,
vermehre die Tranſpiration allgemein und örtlich.
Der Dampf trenne ſich leicht wieder durch Abküh-
lung und Druck, verwandle ſich in Nebel, und wirke
dann durchs Waſſer anfeuchtend und krampfſtillend.
Er wirke mechaniſch durch den Stoſs, wie die Dou-
che, und wahrſcheinlich (?) auch noch durch ein
elektriſches Weſen, das bey ſeiner Erzeugung und
Zerſetzung entwickelt werde. Wo Ä
und Härte zu entfernen, Lebendigkeit und Geſchmei-
digkeit zu wecken iſt, kann man guten Erfolg von
dieſem Mittel erwarten. Alſo in fixen Rheumatiſmen,
nervöſem Hüft wehe, Steifheit und Geſchwulſt von
Gicht und Podagra, lymphatiſchen Geſchwülſten
u. dgl. Wir zweifeln nicht, daſs dieſe Bäder in ein-
zelnen der jetzt angegebenen Krankheitszuſtände
wirkſam ſeyn werden; es iſt aber zu bezweifeln, daſs
dieſe Fälle ſo häufig vorkommen dürften, um die
Koſten, welche der Apparat zu den Bädern erfordert,
gehörig zu decken.
LITE RA RIs C H E
Todesfälle.
A März, als an ſeinem Geburtstage, ſtarb der
Ä Ä äer Ciſtercienſer-Abtey Eberach in Fran;
ken, Eugenius Montag, ein Mann von viel Geiſt und
Krf, déffen Aeuſseres ſchon Achtung eintöſse, der
in der Diplomatie und Diplomatik gleich ſtark war,
d. h. der in Behandlung der Geſchäfte eben ſo be-
wandert war, als in der Urkundenwiſſenſchaft, wel-
che letztere er, als ehemaliger Kanzleydirektor der
Abtey, deren Gerechtſame und Anſprüche er in ge-
NACHRICHTEN.
druckten und ungedruckten Schriften gründlich und
ſtandhaft vertheidigte, eifrigſt ſtudirt und ſie zu ſei-
nem Lieblingsfach gemacht hatte. Er war aber auch
ein nicht gemeiner Kenner von Kunſtſachen, und be-
ſaſs ſelbſt eine ausgeſuchte Gemäldeſammlung. Er
ward geboren zu Eberach 1741, zum Abt erwählt im
J. 19 . . und lebte, nach der Auflöſung der Abtey,
zu Oberſchwappach, einem der Abtey gehörigen Dorfe
zwiſchen Haſsfurt und Zabelſtein, in dem dortigen
ſchönen Schloſſe von einer 8000 Gulden betragen-
den Penſion.
---WM-
----- 67 / 506 -----
J2L
Num. I 55. - - 122
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Freytags, den 17. May 181 1. - - - -
t
NAT u R G Esch 1 c H T E.
GörrrsgrN, b. Danckwerts: Botaniſcher Kinder-
Ä von Georg Ernſt Wilhelm Crome, der Re-
* gejsb. bot. Geſellſchaft Ehrenmitgliede. Erſtes
Ähj (in drey Heften). 352 S. mit 2 illum.
Kupfertaf. Zweytes Bändchen (in drey Ä
Ä. u. 1808. 45 S. mit 12 illum. Kupft, kl. 4.
- - (3 Rthlr. 12 gr.) -
De botaniſchen Bilderbücher für die Jugend, wel-
che wir bis jetzt haben.» entſprechen nicht ganz
dem beabſichtigten Endzwecke. . Sie verſchaffenge
meiniglich der Jugend nur ei“ oberflächliche Kennt:
miſs der einzelnen Theile des Pflanzenreichs: oder err
j durch ihre Weitläufigkeit. Es fehlte uns
j immer ein Werk, welches der Ä n Ä
drungener Kürze, mit möglichſter Deut ichkeit, o-
wohl einen Ueberblick des ganzen Pflanzenreichs, als
auch eine richtige» Zº" Theil anſchauliche, Kennt-
j einzelnen Theile deſſelben verſchaffte as
johl ungeübten Aeltern und ehrern», s Lehr-
jente, als auch ein unterhaltenes, lehrreiches
Ijebuch für Kinder abgab. Wer es jemals verſucht
hat, Kindern von einem gewiſſen Alter, nach einem
zweckmäſsigen Plane, Unterricht über naturhiſtori-
ſche Gegenſtände zu geben, der wird die Schwierig:
keiten Ä gelernt haben: die damit verbunden
j. Will man Kindern richtige Begriffe von Natur
körpern und ihren Eigenſchaften beybringen; ſo hält
es, auch bey der vollkommenen Umſicht des Ganzen,
ſehr ſchwer, den Unterricht ihrem Faſſungsvermö-
gen anzupaſſen, ihre Aufmerkſamkeit zu feſſeln,
Äm Leichtern zum Schwerern überzugehen, ...ohne
zu weitläuftig zu werden und zu ermüden; Hr. C.
Ähon durch mehrere Aufſätze, vorzüglich in dem
Hoppeſchen botaniſchen Taſchenbuche, als ein mit
dem Pflanzenreiche vertrauter Gelehrter bekannt, hat,
Äch Rec. Ueberzeugung, in dem vorliegenden Werke
dieſe Schwierigkeiten zu heben und abey den Vor-
jmmenden Hinderniſſen meiſterhaft auszuweichen
Äan Kindern eine angenehme und lehrreiche
Üjerhaltung über das Pflanzenreich, ſondern auch
Äjnd Lehrer finden darin Gelegenheit, ſich mit
dieſem Naturreiche bekannter zu machen, und die
daraus geſammelten Kenntniſſe den Kindern, nach
Äem hiergegebenen Leitfaden, auf eine ºſsliche
Weiſe mitzuheilen. Selbſt der geübte Pflanzen-
fjrſcher wird dieſes Buch nicht "obefriedigt aus der
Hand legen, weil er hier alles in gedrungener
A. Z. 1811. Zweyter Band.
Dieſer botaniſche Kinderfreund gewährt
. ." : - - - - - - -
Kürze und zweckmäſsiger Ordnung zuſammen ge-
ſtellt findet. -
Das Werk zerfällt in ſechs Hefte,, wovon drey
Hefte einen Band ausmachen. Zwey und zwey Hefte
welche auf vier Monate berechnet ſind, wurden in ei-
nem grünen Umſchlage Ä Beyjedem Hefte
finden ſich vier ausgemalte Kupferſtiche. Hr. C. der
hier unter dem angenommenen Namen Hellberg als
Hauslehrer bey einem Landedelmanne auftritt, unter
hält fich in den Erholungsſtunden und bey Spaziergän-
gen mit ſeinen drey Zöglingen, nämlich einem Knäben
von zwölf und einem von acht Jahren und einem Mäd-
chen von zehn Jahren, über das Pflanzenreich und
mehrere Theile deſſelben. Den Kindern gefielen dieſe
Unterhaltungen ſehr und ſie ſehnten ſich darnach,
wie nach ihren Spielen. Nach den Spaziergängen
muſsten die Kinder ihm das wiederholen, was er ih.
nen erzählt hatte, und Friedrich, der älteſte, muſste
ihn ſogar über das, was ihm vorzüglich jej
weſen war, einen Aufſatz bringen. Dieſe Unterhal-
tungen ſind in dieſem botaniſchen Kinderfreunde mit:
etheilt. Hr. C wählte hier die Form einer Ge-
Ä, in die er Erzählungen einmiſchte, weil er
aus eigener Erfahrung wuſste, wie viel Anziehendes
dieſe Methode für die Jugend habe. Wenn gleich der
Kinder wegen alle ſyſtematiſche Anordnung in dieſem
Buche vermieden werden muſste: ſo iſt doch durch
die, jedem Hefte vorangeſchickte, Ueberſicht des In-
haltes den Lehrern ein Leitfaden in die Hand gege:
ben worden, an den ſie ihren Unterricht knüpfen
können, und nur zu ihrer Benutzung ſind in den No-
ten einige lateiniſche terminologiſche Ausdrücke und
die ſyſtematiſchen Namen der vorkommenden Pflan-
zen angeführt. Am Schluſſe dieſes Werks giebt der
Vf, den Lehrern und Erziehern einige Winke über die
Benutzung dieſes Buchs. Da daſſelbe keinen Auszug
verſtattet; ſo wollen wir nebſt der Inhaltsanzeige aus
dieſen Winken ſo viel ausheben, als erforderlich iſt,
um unſere Leſer in den Stand zu ſetzen, über die Rei-
hefolge, in welcher die einzelnen Materien vorgetra-
gen ſind, richtig zu urtheilen und zugleich eine ge-
naue Ueberficht der dieſem Unterrichte gewidmeten
Abbildungen vorlegen. – : ---
. In dem erſten Hefte (Januar, Februar), wo der
Unterricht mit dem Anfange des Jahrs beginnt, wer-
den die allgemeinſten Begriffe über Natur und Kunſt
vorgetragen, und darauf die Schüler nach und nach
zum Pflanzenreiche und der Beſchreibung der Pflan-
zen im Allgemeinen geführt. Ehe der Frühling die
Kinder ſelbſt ins Freye lockt, wird dieſes eine änge-
nehme Unterhaltung für ſie ſeyn, die ihnen einen
Q - - - - - - -. - Ueber-
----- 68 / 506 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I24
123
Ueberblick giebt und ſie zum fernern Studium vorbe-
reitet. Der Inhalt deſſelben iſt folgender: 1) Einlei-
"g, 2) Nöthige Begriff üher natürliche und künſtli-
Körper. 3) Nöthige Begriffe über das Pflanzen-
reich im Allgemeinen. 4) Unterſchied des Pflanzenreichs
vom Thier und Mineralreiche. 5) Begriffe über die Bo
tanik und den Wutzen dieſes Studiums. 6) ###
der Pflanzen und ihrer Theile im Allgemeinen. 7) Be-
ſchreibung eines Spazierganges im Februar: Die zu
dieſem Hefte gehörigen Kupfertafeln enthalten fol-
ende Pflanzen und ihrer Theile. Tab. I. Fig. 1. Ein
# der hundertblätterigen Roſe (Roſa centifolia)
a – c. Einzelne Theile derſelben. Tab. II. Fig. 2.
Gemeine Gartenhyacinthe ( Hyacinthus orientalis ) a. b.
Einzelne Theile derſelben. Tab. III. Fig. 3. Ein Mo-
dell des gemeinen Tüpfelfarren (Polypodium vulgare).
Fig. 4. Hygrometermoos (Funaria hygrometrica ).
Fig. 5. Sproſſentreibendes 4# ( Hypnum prolife-
rum ), beide mit Kapſeln. Tab. IV. Fig. 6. Der Flie-
genſchwamm ( Agaricus muſearius). | Fig- Die ge-
wimperte Lappenflechte ( Lobaria ciliaris ). Fig. 8. Die
gemeine Bachconferve (Confervarivularis).
" Im zweyten Hefte (März, April) wird ſchon der
Anfang gemacht, die Zöglinge ſelbſt ins Freye zu füh-
ren, Ä auf dieſen Spaziergängen werden ihnen Fra-
gen in den Mund gelegt, die gºldenerthºn
würden, und die Ä einen trefflichen Stoff zur Un-
terhaltung geben. Ferner wird hier ſchon mehr ins
Einzelne gegangen und ihnen etwas über die natürli-
che Ä der Gewächſe geſagt. Zuerſt wird
von den Kryptógamen geſprochen, weil dieſe gerade
in dieſen Monaten am ſchönſten vegetiren. Nachher
ſucht der Vf, ihnen die erſten Begriffe der Pflanzen-
anatomie zu entwickeln, und nimmt, um ſie intereſ-
ſanter zusmachen, einige phyſiologiſche Sätze hinzu.
Auf den Spaziergängen läſst er immer die Pflanzen
finden, die man ungefähr um dieſe Zeit in dem nörd-
lichen Deutſchland finden wird. Um auch die Kin-
der an eine genaue Zergliederung der Pflanzen zu ge-
wöhnen, werden einige Gewächſe genauer beſchrie-
ben, und dazu, wie zu den erläuternden Abbildun-
gen, gröſstentheils Giftpflanzen gewählt. Denn Hr. C
geht mit Recht von dem Grundſatze aus, daſs man,
üm die Giftpflanzen kennen zu lernen, erſt eine Kennt-
nifs der Pflänzen im Allgemeinen haben müſſe. Der
Inhalt dieſes Hefts iſt folgender: 1) Eintheilung der
Gewächſe in Phanerogamen und Kryptºganen: 2) Krypto-
gamen insbeſondere: Fechten, Schwämme, Algen.
j) Laubmooſé, Lebermooſe. 4) Spaziergig in den
Garten: Bemerkungen dabey. 5) Wºher die Beſchaf
fenheit der Samen und das Keimen derſelben. 6) Einthei.
ang der Gewächſe in Kräuter, Stauden, Sträucher und
Ärg. (7) Uber die Knoſpen: Erklärung derſelben.
8) Spaziergang im März: Beinerkungen dabey.
h) # j Äs's Sammlen, Einlegen und Trocken der
Pflanzen und her die Anlegng einer anzenſammlüg.
Ho) Üeber den Bau der Pflanzen (Pflanzenanatomie
11) Aeußerer Ueberººg der Gewächſe: Oberhait,
Haare, Drüſen. 12) Spaziergang im April: Berner
kungen dabey. 13). Nähere Beſchreibung der Hain-
dulcamara ).
Anemone und des Kellerhalſes (Anemone nemoroſa,
Daphne Mexereum D., 13) Unterhaltung im Garten.
Die Kupfertafeln enthalten folgende Gegenſtände:
Tab. V. Fig.9: Ein blühender Zweig des Häelfrauchs
(Corylus Äj mit deſſen einzelnen Theilen a – d.
aa: bb. Tab. VI. Fig, 10. Der gemeine Kellerhals
(Daphne Mezerettm ) und deſſen einzelnen Blumen-
und Fruchttheilen a –g. Tab. VII. Fig. 11. Die
Hain: Anemone (Anemone nemoroſa ), die Blumen und
Fruchttheile einzeln dargeſtellt a – e. Tab. VIII.
Fig. 12. Zwey keimende Erbſen, die eine durchſchnit-
ten mit der Darſtellung ihrer einzelnen Theile a – h.
Fig. 13. Ein Stückchen von der Oberhaut der grünen
Wieſewurzel ( Helleborus viridis ) ſehr ſtark vergrö-
sert. Fig-. 4 Aeſtige Haare von den Blättern der
Winterlevkoje (Cheiranthus incanus ) ſtark vergröſsert.
Fig, 15. Querdurchſchnitt des Stengels der wohlriechen-
den Reſede (Reſeda odorata ) ſehr ſtark vergröſsert.
Das dritte Heft (May, Junius) iſt ganz der Phy-
fiologie gewidmet, und die ſchöne blumenbringende
Jahreszeit giebt Stoff genug zu mannichfaltigen Unter-
haltungen. Es enthält folgendes: 1) Phyſiologie der
Pflanzen. 2) Leben der Pflanzen: Bewegung und Rich-
tung derſelben. 3) Unterhaltung im Garten. 4) Spa-
ziergang im May: Bemerkungen bey demſelben.
5) Nähere Beſchreibung der Küchenſchelle ( Anemone
Pulſatilla ) 6) Fortgeſetzte Äg che Unterſuchung.
7) Zweyter Spaziergang im May: Bemerkungen auf
demſelben. 8) Unterhaltung über die Verrichtungen
der Gewächſe: über ihre Befruchtung durch Infecten.
9) Hinſerben der Pflanzen. c) Spaziergang im Hünius:
Bernerkungen auf demſelben. 11) Unterhaltung im
Garten: Ueber den Einfluß des Klima's auf die # (IM-
zen: Anzahl der Gewächſe: Verbreitung derſelben.
12) Zweyter Spaziergang im Junius: Bemerkungen
bey demſelben. Auf den zu dieſem Hefte gehörigen
Kupfertafeln ſind folgende Gewächſe vörgeſtellt:
Tab. IX. Fig- 16. Die Küchenſchelle (Anemone Pulſa-
tilla ) mit ihren Theilen a–f. Tab. X. Fig, 17. Ijie
Eimbeere ( Paris quadrifolia) nebſt den einzelnen Blü-
then - und Fruchttheilen a – g. Tab. XI. Fig. 18.
Der Taumellolch ( Lolium temulum ) und deſſen ein-
zelne Blüthentheile a. b. c. Tab. XII. Fig. 19. Die
Hundspeterſilie (Aethuſa Cynapium ) mit den einzelnen
Theilen a–f. ".
Im vierten Hefte (Julius, Auguſt) wird von der
künſtlichen Eintheilung der Gewächſe gehandelt, und
das Linneiſche Ä durch lehrreiche Abbil-
dungen erklärt, damit auch diejenigen, welche fich
mit dem Pflanzenreiche näher bekannt machen wol-
en, hier eine gehörige Anleitung finden. Es enthält
folgendes: 1) Spaziergang im Julius. Nähere Be-
Ä der Belladona ( Atropa Belladonna ). 2) Nä-
here e der Fingerhutsblume (Digitalispur-
purea). 3) Weber die Syſteme in der Natur im Auge.
meinen und berIinn e’s Pflanzenſyſtem insbeſondere.
4) Spazierfahrt auf einem See im Julius. 5) Genauere
Beſchreibung des kletternden Nachtſchatten (Solanum
6) Genauere Beſchreibung des Waſſer-
ſchierlings ( Cicuta viroſa ). 7) Erklärung des Hin-
- *2 ei-
----- 69 / 506 -----
125 Num. 135.
I26
MAY I 8 1 1. ..
neifchen Syſtems durch Beyſpiele. 8) Spaziergang
im Auguſt. Genauere Beſchreibung des Stechapfel (Da-
tura Strämonium ). 9) Genauere Beſchreibung des Bil
ſenkrautes ( Hyoſciamus niger). c) Genauere Beſchrei.
bung des gefleckten Schierlings (Conium maculatum ).
11) Beſchluß der Erklärung des Linne iſhen Pflan-
zenſyſtems durch Beyſpiele. 12) Zueyter Spaziergang
im Auguſt. Genauere Beſchreibung des giftigen Hahnen-
fußes oder der Giftranunkel ( Ranunculus ſceleratus).
Die Kupfertafeln enthalten folgendes: Tab. XIII.
Fig. 2o. Der gefleckte Äf (Conium maculatum )
und zwar nur der obere Theil einer Pflanze nach ih-
ren einzelnen Theilen a. b. Tab. XIV. Fig. 21. Die
Wolfskirſche (Atropa Bellatonna ) und deren einzelne
Blumen und Fruchttheile a – e. Auf Tab. XV. und
XVI. Fig. 22–30. werden an einzeln dargeſtellten
Blumen die Befruchtungswerkzeuge verſchiedener
Pflanzen, ihrer Anzahl und Beſchaffenheit nach, ab-
gebildet. * -
Fünftes Heft (September, October). Da in die.
fen Monathen die Spaziergänge nach und nach aufhö-
ren und Lehrer und Schüler in den langen Winter-
abenden ſich nach einer angenehmen Unterhaltung
ſehnen: ſo fängt der Vf. in
entlichen Sinne des Worts, zu erzählen, indem er
ie intereſſanteſten Pflanzen, nicht in ſyſtematiſcher,
ſondern in geographiſcher, Folge aufzählt und dem
Zwecke gemäſs beſchreibt. Daher beſchäftigt ſich
dieſes Heft mit den Pflanzen von Europa und Aſien
in folgenden Abſchnitten: 1) Naturgeſchichte der Pflan-
zen. 2) Ausbreitung der Gewächſe. 3) Unterhaltung
über die vorzüglichſten Gewächſe von Europa. a) Des
nördlichen Theils. 4) Spaziergang im September: Be-
merkungen auf demſelben. 5) Nähere Beſchreibung
der Herbſtzeitloſe ( Colchicum autumnale ). b) Beſchrei
bung der Pflanzen des gemäßigten Theils von Europa.
c) Des ſüdlichen Theils. 6) Unterhaltung über die vor-
züglichſten Gewächſe von #“ a) Des nördlichen Theils.
b) Des gemäßigten Theils. c) Des ſüdlichen Theils.
Auf den Kupfertafeln zu dieſem Hefte ſind folgende
Pflanzen abgebildet: Tab. Ä Fig. Ä: Ä
hutspflanze ( Digitalis purpurea ) mit der Zerlegun
Ä Ä Ä a–g. Tab. Ä s
Fig. 42. Der ſchwarze Nachtſchatten und einzelne
Theile deſſelben a – d. Tab. XIX. Fig. 43. Der klet.
ternde Nachtſchatten (Solanum dulcamara) und ver-
ſchiedene einzelne Theile deſſelben a – e. Tab. XX.
Fig. 44. Der Waſſerſchierling ( Cicuta viroſa ) und ein-
Äfj deſſelben a – d. -
Das ſechste Heft (November, December) beſchäf-
tigt ſich mit den Pflanzen von Afrika, Amerika und
den Süd - See-Inſeln, nämlich: ? Unterhaltung über
die vorzüglichſten Gewächſe von Afrika. a) Des nord-
lichen Theils. b) Der weſtlichen Küſte, c) Der Südſpitze
von Afrika. d) Der Inſel Madagaskar. 2) Unterhal-
tungen über die vorzüglichſten Gewächſe von Amerika.
a) Ueber Nordamerika und ſeine Provinzen. b) Ueber
Südamerika und ſeine Provinzen. 3) Unterhaltung iber
die Pflanzen der Inſeln im Südmeere. Die zu dieſem
Hefte gehörigen Kupfer ſtellen folgende Pflanzen vor.
ieſem Hefte an: im ei-
-
des Rec. Exemplare fehlt dieſe Erklärung.)
Tab. XXI. F 45. Das Bilſenkraut ( Hyoſciamus ni-
er ) mit deſſen Blumen- und Fruchttheilen a–f.
ab. XXI. Fig. 46. Der Stechapfel ( Datura Stramo-
nium ) und deſſen Theile a – d. Tab. XXIII. Fig. 47.
Der Giftranunkel (Ranunculus ſceleratus). Äſ
Fig. 48. Die Herbſtzeitloſe (Colchicum autumnale ) mit
der Darſtellung ihrer einzelnen Theile a–f.
Den Beſchluſs dieſes Werks macht ein vollſtän-
diges deutſches und lateiniſches Regiſter. Die Abbil-
dungen ſind gröſstentheils nach dem verjüngten Maſs-
ſtabe gemacht, aber doch ſehr kenntlich und der Na-
turgetreu, und der Stich ſowohl, als die Farbener-
leuchtung rein.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BREMEN: b. Heyſe: Von den Nachtheilen der Be-
gräbniſſe in den Kirchen und auf den Kirchhöfen
der Städte. Von Dr. Georg Bicker. 1811. 22 S. 8.
geheftet. (4 gr.)
Lucribonus odor et re qualibet, ſagte einſt Veſpaſian.
Ein lucrum haben nun zwar die Verwalter der Kir-
chengüter zu Bremen ganz und gar nicht von den Be-
gräbniſſen der Todten in den Kirchen und auf den
Kirchhöfen; aber die Kirchen können der Einnahme,
die ſie davon heben, nicht entbehren; die kirchlichen
Anſtalten werden mit davon unterhalten; weil nun
dieſe Inſtitute den Ausfall in ihrer Einnahme, den ſie
durch, die Verlegung der Begräbniſsplätze aus der
Stadt leiden würden, dhne hinreichende Entſchädi-
ung nicht tragen könnten, und für eine ſolche Ent-
Ä nicht leicht Rath zu ſchaffen war, auch
viele Familien in den Kirchen und auf den Kirchhö-
fen Erbbegräbniſſe haben, endlich ſich in dieſer Ge-
end nicht ganz leicht ein bey höherm Waſſer, einer
jährlich eintretenden Unbequemlichkeit, ganz waſſer-
freyer Begräbniſsplatz auſser der Stadt anweiſen läſst,
ſo nahm man an, daſs die Nachtheile der Begräbniſſe
in den Kirchen und auf den Kirchhöfen übertrieben
würden; und freylich mag dieſs wohl nicht ganz un-
egründet ſeyn, wie denn auch die Gefahr, Ä
Ä zu werden, oft übertrieben ward, was die
vor einer Reihe von Jahren angelegten und nun nach
gerade verfallenden Leichenhäuſer bewieſen, aus de-
nen noch kein Scheintodter wieder lebendig nach
Hauſe gegangen iſt. Allein etwas muſs ein Reforma-
tor immer die Sache übertreiben, wenn ſie Eindruck
machen ſoll; und wahr bleibt es immer, daſs die Ver-
legung der kirchhöfe aus der Stajn'Bj-
Ä wäre, da, wenn auch die meiſten Men-
ſchen, ohne Gefahr für die Geſundheit, die Kirchen
beſuchen können, doch in gewiſſen Jahrszeiten ein
faulichter Dunſt ſich dem zärtern Geruche in den Kir-
chen aufdringt. Hr. Dr. Bicker hat ſchon in frühern
Zeiten als Arzt ſehr oft gegen die Begräbniſſe in den
Kirchen und auf den Kirchhöfen geſprochen, ohne
daſs er das Vergnügen hatte, etwas auszurichten Ä
GIT.
----- 70 / 506 -----
127
A. L. Z. Num.
I28
135... MAY 18 I I.
dem Uebergange der Hanſeſtädte aus ihrem republi-
Äniſchen Zuſtände in den monarchiſchen regte ſich
in ihn die Hoffnung, daſs er nun mit ſeiner guten
Abſicht eher in ſeiner Vaterſtadt durchdringen würde,
jnd er würde es gewiſs als einen der neuen Ä.
rung zu verdanken den ſchätzbaren Gewinn für Bre-
men anſehen, wenn unter den eingetretenen neuen
Verhältniſſen eine Verlegung der Begräbniſsplätze
aus der Stadt, ohne Beeinträchtigung milder Stif-
tungen und einzelner Beßtzer, ausgemittelt wer-
jen könnte. Darum brachte er dieſen Gegenſtand
durch die vorliegende, dem Hn. Präfecten des Depar-
tements der We ermündungen, Reichsgrafen von Ar-
berg, zugeeignete Schrift vºn neuem in. Anregung,
um die Ä Meinung für die etwa dieſsfalls ein-
tretenden Veränderungen, als für eine heilſame Neue-
rung zu gewinnen, und wir mögen ihm gerne, wenn
ſeij Wünſche in Erfüllung gehen, die Freude und
die Genugthuung gönnen - wie leicht auch durch dieſe
Bätter zum allgemeinen Beſten einer guten Stadt des
Kaiſerreichs mitgewirkt zu haben, wenn künfti
je Entwicklung von flüchtigem Ammoniak... Wa -
ſerſtoff, Kohlenſtoff und Phosphor aus der Fäulniſs
todter Körper in den Kirchen und auf den Kirchhö-
en von Bremen nicht länger geduldet, und die letz-
ern mit Bäumen und Raſen bepflanzt werden ſoll-
TEIl.
SC H ÖN E. K ÖN ST E. .
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Das Murgthal.
Erſtes und zweytes Heft. Geätzt von G. Primaveſ.
Jedes Heft enthalt vier Kupferſtiche, und zu je-
dem Kupferſtich gehört ein Blatt Text. 18o8.
Quer Fol (4 Rthlr.)
Seiner mannichfaltigen und maleriſchen Anſichten
wegen, berühmt und von Reiſenden darum oft beſucht,
iſt das Thal der Murg, eines Fluſſes der an den Gebir.
gen des Schwarzwaldes entſpringt und unter Raſtatt in
den Rhein fällt. Das Unternehmen des Hn. Primaveſi,
eine Sammlung der intereſſanteſten Anſichten des er-
wähnten Thals in radirten Blättern herauszugeben,
verdient daher Billigung; es ſcheinen die 8 Proſpecte
in den beiden vorliegenden Heften, ſo viel Rec. ohne
Augenzeuge zu Ä urtheilen kann, der Natur treu
Ä auch ſcheint der Künſtler den jedesmali-
gen Standpunkt mit Ueberlegung gewählt zu haben:
über dieſs iſt die Arbeit fleiſsig, nur ſchade daſs an ver-
ſchiedenen Stellen das Scheidewaſſer zu ſtark gefreſſen
und theils Flecke verurſacht, theils auf die Haltung
nachtheilig gewirkt hat. Einen heitern Eindruck macht
beſonders im erſten Heft der Profpect des Städtchens
Gernsbach, und romantiſch iſt die Gegend um eine
Capelle, der Klingel genannt. Im zweyten Heft gefallen
die Gegenden bey Langenbrand und bey Weiſenbach.
--
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
Cºr Gottlieb von Murr, Königlich Bayeriſcher
enſionirter Wag - Amtmann zu Nürnberg, geboren
den 6. Auguſt 1733., ſtarb am 8. April d. J. in ſeiner
Vaterſtadt an einer Entzündung im Unterleibe, wel-
che durch eine desorganiſirte Harnblaſe und eigenen
Miſsbrauch des Katheters, bey einer längſt vernachläſ-
ſigten hernia ſerotali entſtand. -
“Seine Verdienſte um Alterthumskunde, Sprach-
wiſſenſchaft, Gelehrten-Geſchichte, und um die Ge-
lehrſamkeit überhaupt, ſind allbekannt. Er unter-
hielt ſeit 50 Jahren einen Briefwechſel, nicht allein
mit deutſchen Gelehrten und Literatoren, ſondern
auch mit Engländern, Franzoſen und Italiänern; ja
ſogar bis nach Sina. -
Er war Mitglied verſchiedener gelehrter Geſell-
ſchaften. Neuerlich aber wurde er namentlich, und
zwar: Im J. 1802. in die Societé des ſciences, agricul-
zure et Arts du Departement du Bas-Rhin, ſeanté ä Stra-
burg, als „celebré literateur à Nuremberg;" – Seit
1go., das iſt, ſeit der Organiſation der Königlich
Bayeriſchen Akademie der Wiſſenſchaften zu Mün-
chén, als correſpondiremdes Mitglied aufgenommen;
auch erhielt er von dem Inſtitut National des Sciences
- * A
et des Arts, vermöge des Art. LXXXVIII. der Conſtitu-
tion, das Diplom, nebſt der ſilbernen Medaille. .
Seine literariſche und artiſtiſche Nachlaſſenſchaft
übergab er – weil er nach 34 Jahren ſeine Haus-
genoſſin durch den Tod verlor – teſtamentlich „ſei-
mem vieljährigen Freund, dem Rath und Dr. Jur. Jo-
hann Albert Colmar," dem er vorhin die Execution
ſeines Willens übertragen hatte; und ſubſtituirte die-
ſem, im Fall des Vorabſterbens, einem verdienſtvollen
und gelehrten praktiſchen Arzt, ſeinen alten Freund,
Dr. Johann Karl Oſterhauſen.
Ich zeige dieſes vorläufig an, damit die Corre-
ſpondenten des Verſtorbenen, woferne ſie es nötlig
finden, ſich an mich wenden mögen; bemerke jedoch
zugleich, daſs ich neue Aufträge nicht annehmen kann,
indem ich bey meinen Aſſeſſorats-Geſchäften am Kö-
migl. Stadtgericht, die Sonderung und Würdigung des
nachgelaſſenen Viel- und Mancherley, nur als Neben-
ſache behandeln – ich mir auch die hier geſetzliche
3monatliche Bedenkzeit, über die Antretung der
Erbſchaft, vorbehalten muſs. Das weitere wird zu
ſeiner Zeit dem Publicum bekannt gemacht werden.
Nürnberg den 14. April 1811.
Colmar.
----- 71 / 506 -----
129 - - *
130
N u. m. I 3 Ö. X
-
-a
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 18. May I 8 I I.
-
oR1 ENTALISCHE LITERATUR.
RoM, ohne Angabe der Verlagshandl. und Drucke-
rey: Ignatii Koſſii Etymologiae aegyptiacae. 1808.
VII u. 368 S. gr. 4. In Commiſſion zu haben
bey J.A.G. Weigel in Leipzig. (8 Rthlr.)
-
E war von dieſer in Deutſchland wenig bekann-
ten Schrift ſchon früher eine kleine Probe er-
ſchienen, von welcher in den Götting. Gel. Anzeig.
eine kurze Nachricht gegeben worden iſt. Das
Werk ſel»ſt verdient hier als eine merkwürdige und
wichtige Erſcheinung in der ſo wenig cultivirten kop-
tiſchen Literatur einer ausführlichern. Erwähnung,
wenn gleich das Hauptthema, welches der Vf, in die-
fem lexicographiſchen Werke durchzuführen ſucht –
die genaue Verwandtſchaft der koptiſchen Sprache
mit den ſemitiſchen Dialekten – durchaus nicht für
erwieſen angeſehn werden dürfte, vielmehr ſelbſt
nach den hier aufgeſtellten Thatſachen als geradehin
verwerflich erſcheint. Auſserdem, daſs nämlich die
Aegypter, wie bekannt, eine bedeutende Anzahl von
Wörtern aus dem Griechiſchen aufnahmen und um-
gekehrt, behauptet der Vf, daſs ſie eine noch weit
röſsere Menge derſelben auch aus den ſemitiſchen
§Ä erhielten, für die ſich im Koptiſchen keine
Etymologie nachweiſen laſſe, während ſich dieſelbe
in den ſemitiſchen Dialekten ſehr leicht darbiete.
„ Ex hoc ſtudio, in quo ſum diumultumque verſatus, ſve
ex diligenti iſta verborum feu nominum comparatione fa-
ctum eſt, ut aegyptium ſermonem, qui a caeteris alia-
rum gentium linguis quam longiſſime diſtare a multis pu-
tabatur, cum iis certe, quarum in Oriente uſus erat,
in plur im is convenire a c cong ruere depre-
h e n der em: unde aliquod, velutilumen, ad illius anti-
quitates ſive origines inveſtigandas accendi videretur."
Es iſt bekannt genug, daſs ſchon Hieronymus
ad Feſ lib. VII, cap. 19.), welchem G. O. Tych-
ſ (im Tentamen S. 56.) u. a. auf Glauben nachſpra-
chen, eine ſolche Verwandtſchaft des Hebräiſchen,
Phöniziſchen und Aegyptiſchen behauptete; aber die-
fes Urtheil des gelehrten Kirchenvaters bewährte ſich
nachmals allen Kennern beider Sprachſtämme ſo ſehr
als grundlos, daſs über ſeine Falſchheit nur Eine
Stimme iſt. Um ſo mehr muſs man ſich wundern,
wie ein Gelehrter mit Kenntniſs beider Sprachſtämme
ausgerüſtet, ſich von Neuem zum Vertheidiger einer
ſolchen Anſicht aufwerfen könne; doch iſt die Lite-
raturgeſchichte der Linguiſtik an dergleichen morbos
etymologicos (wie ſie # D. Michaelis irgendwo nennt)
gewöhnt, und auf jeden Fall ſind die etymologiſchen
A. L. Z. 1811. Zweyter Band. -
- -
-
Verſuche des Vfs. eben ſo erträglich, als die Identifi-
cirung des Malteſiſchen mit dem Hebräiſchen, und er-
träglicher als das, was Wallencey über die Ableitung
des Irländiſchen aus dem Puniſchen vorbrachte, und
ein andrer Gelehrter noch jetzt über die nahe Ver-
wandtſchaft der plattdeutſchen und arabiſchen Spra-
chen träumt. -
Der Plan des Vfs. ging nun nicht dahin, ein voll-
ftändiges etymologiſches Wörterbuch zu liefern, ſon-
dern er ſtellt nur alle diejenigen Wörter auf, von de-
nen er eine neue Etymologie zu geben verſucht hat,
„ mit Weglaſſung Ä Ungewiſſen und Zweifelhaf-
ten" (??) Er benutzte dabey theils die gedruckten
koptiſchen Schriften, theils eine Anzahl von Manu-
ſcripten, die ihm von Steph. und Hah. Borgia mitge-
theilt wurden: insbeſondere ein von Georg Zoega aus
jenen Handſchriften geſammeltes Wortregiſter. Dieſe
Etymologiae enthalten daher eine bedeutende Zahl
von Wörtern mehr, als la Croze lex. aegyptiacum,
und können gewiſſermaſsen als ein Supplement deſ-
ſelben angeſehn werden. Schon vor den neuern
Kriegsbegebenheiten in Italien lag das Manuſcript
beynähe zum Abdruck bereit. Aus Mangel an den
erforderlichen Unkoſten blieb es aber ungedruckt,
bis es der Vf. jetzt, nach nochmaliger Reviſion und
mit mehreren Zuſätzen verfehn, der Preſſe übergeben
konnte. Mit vieler Beſcheidenheit heiſst es am Ende
der Vorrede: interim hoc mihi expectandum, vel certe
non deſperandun eſſe video, libellum hunc, indoctum li.
cet ac rudem, aliquo tamen ad aegyptiarum litterarum
ſtudia invitamento futurum, ut homines acriori ingenio et
uberiore doctrina praediti in ea curas atque induſtriam
innpendere velint. Zur bequemern Ueberſicht wollen
wir die hier als Proben der Behandlung auszuheben-
den Beyſpiele unter einige Rubriken ordnen, und “
einer jeden derſelben einige Bemerkungen voran-
ſchicken. -
Bey weitem den ſchätzbarſten Theil des Buchs
machen
I. diejenigen Artikel aus, die ſich mit der Er-
läuterung der in das Griechiſche, Lateiniſche und
Hebräiſche aufgenommenen oder wenigſtens in den
griechiſchen und lateiniſchen Ä vorkom-
menden ägyptiſchen Wörter Ä Schon Hadr.
Reland ſammelte ein Verzeichniſs ſolcher koptiſchen
Gloſſen, welche D. Wilkins (diſſert. de lingua Coptica.
1715 S. 94–12.) herausgab und erläuterte. Der-
ſelbe verſprach eine reichhaltigere Sammlung derſel-
ben ( Ä Epift. la Croz. T. I. S. 372. 374), welche
aber nicht erſchienen iſt. Die vollſtändigſte Samm-
lung und gelehrteſte Erläuterung verdanken wir bis
R Jetzt
W. -
----- 72 / 506 -----
H31
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
jetzt dem verdienten Sablonsky, aus deſſen Papieren
(jedoch mit Verſchweigung des eigentlichen Vfs.)
Scholz im J. 1783. ſeine Expoſitio Vocabulorum Copti-
corum im Repertorium für bibliſche und morgenlän-
diſche Literatur Th. 13. S. 1 – 31. compilirte, deſſen
eigene genauere und vollſtändigere Abſchrift aber
nun im erſten Theile ſeiner opuſculaed. te Water (Lug-
duni Bat. 1804) abgedruckt iſt. Unſer Vf., dem es
nicht um eine vollſtändige Aufzählung dieſer Gloſſen
zu thun iſt, liefert eine bedeutende Anzahl von treff-
lichen Ergänzungen des Jablonskyſchen Verzeichniſ-
fes, indem er theils neue Gloſſen beybringt, theils
die ſchon von Sablonsky aufgeführten, aber unerklärt
gelaſſenen, erläutert, theils andere Erklärungen in
Vorſchlag bringt. Uebrigens ſcheint ihm dieſe Ar-
beit Sablonsky's noch unbekannt geweſen zu ſeyn;
wenigſtens hat Rec. nirgends eine Beziehung darauf
bemerkt. Bey der ausgezeichneten Gewandtheit und
Beleſenheit des Vfs. in der koptiſchen Sprache und
dem reichen Schatze von Hülfsmitteln, die ihm of-
fen ſtanden, kann es nicht fehlen, daſs er nicht oft
die richtige Erläuterung KÄ haben ſolle, wo
Jablonsky noch auf die Auffindung derſelben Ver-
zicht that. Insbeſondere iſt dieſes der Fall bey den
zahlreichen ägyptiſchen Pflanzennamen; die Hablonsk
aus dem Appendix des Dioſcorides aufnahm, aber faſt
alle unerklärt lieſs. Von allen findet man hier eine
ſehr wahrſcheinliche Etymologie angegeben. Nur
einige Beyſpiele aus dem erſten Buchſtaben! „'AAA"-
A«, argüxvo; x?trao;, Nachtſchatten, d. h. alel pru-
riginem tollens, von al prurigo und el tollere, vgl.
Plin. 26, 16: pruriginem fanat ſuccus ſtrychni illi-
tus; &v ova i Salbey, wahrſcheinlich enouſai, ſa-
mitatem afferens; « Pé e , ſpondylium ... von ape
Kopf, Saph aufgieſsen, und er dem Verbo activo,
vgl. Plin. 24, 6: Jpondylium infunditur capitihus phre-
neticorum etc.; o de A ovei halimus, ägyptiſch ſloer
naſcens in ſentibus; a govre daſſelbe eigentlich in ſpi-
nis naſcens von ſcon Dorn, und iri ſeyn, geſchehn;
» o o S, Treßarsov, plantago, ägyptiſch aſout, wel-
ches der Vf. im Aegyptiſchen ſelbſt nachweiſet, wahr-
ſcheinlich von e/oo. Schaf u. f. w... Von den übri-
en in den griechiſchen und lateiniſchen Schriftſtel-
Ä als ägyptiſch angeführten Wörtern wollen wir
folgende mit ihrer Erklärung ausheben, womit der
Leſer das von Jablonsky a. a. O. darüber beygebrachte
vergleichen möge. Auße 5, Name eines heiligen
Buches der ägyptiſchen Prieſter, beym Horapollo
1, 38. Vielleicht Ambre groToo; - in ſofern die
Weisheit (aßa) bey ihnen mit einer Speiſe verglichen
wird; Apis, vielleicht Apeh, d. h. bovis caput
oder boum princeps (vgl. Jablonsky Panth. aegypt.
4, 2); Bées, Art kleine Schiffe bey den Aegyp-
ero, öfter bey Herodot und Diodor. Der Vf, wei-
fet im Aegyptiſchen nach Bari navicula, ſcapha,
Sal. M. S. 33., ganz ſchielend iſt aber ſeine Ablei-
tung von AP» Ä die von Hablonsky vorgeſchla-
gene von Bar flechten. – “éÄ auch # 4 -
šeg.» eine Art Kiffen, mit Binſen, der Papyrus
geſtopft, deren ſich die ägyptiſchen Aſceten bedien-
ten, und die öfters in den Lebensbeſchreibungen
ägyptiſcher Väter und Mönche vorkommen Falſch-
lich leitete man es von ßgev dormitare ab, es iſt das
ägyptiſche Em rom Kiſſen, und der Vf, weiſet nach,
daſs dieſes Wort im Griechiſchen durch -ußeuov wie-
dergegeben werde. Vgl. FÄ Opuſc. T. I.
S. 62. – Zü S 9 ;, das aus Gerſte bereitete Getränk
der Aegyptier, vielleicht Sce iot, Gerſtentrank, von
Sce, Scho, Getränk und iot Gerſte. Vgl. §jab-
lonsky a. a. O. S. 77. – Herßov, leinenes Tüch,
Stück reine Leinwand; nach Pollux (7, 16) ein ägyp-
tiſches Wort. Roſſ ſchreibt es im Äegyptiſchen ja.
hitoubo verſetzt: hm aito ubo reine Leinwand, von
mahi Leinwand, und toubo rein: richtiger als Ja-
blonsky a. a. O. S. 8o, der es für eine vox hibrida äus
dem griechiſchen . . . und dem ägyptiſchen touba
hält. – Kº «aß« , beym Ariſtophanes das Ge-
ſchrey der Nachteulen, xxx«8» die Nachteule, vgl.
Kak kam au deſſelben im Koptiſchen, und Cecuma,
Cucuma beym Iſidorus. – K« A 2 a . e .. ;, eine Art
langherabgehender, mit Quaften beſetzter, mithin feſt-
licher Tunica bey den Aegyptiern. Wahrſcheinlich
Ga lhe ger, veſtis luxurioſa , mollis, delicata, von
Golh Kleid, und ger weichlich, luxuriös. Daher
heiſst ſie bey den Griechen öfters revdoxxx«ge. Vgl.
Fablonsky a. a. O. S. Io2. – K : 8 66 - «ov, das Frucht-
ehäuſe der ägyptiſchen Bohne, ägyptiſch Kebouro
Ä fabae, von Kebi Zelle, und our o Bohne.
S. Scal. M. S. 193. 2oo. Die Schote dieſer Bohnen
iſt aber zellenartig geſtaltet. Gablonsky S. 108. wagte
keine Ableitung des Wortes. – Laba rum, Ax#a-
gov, Aaßovgov, die ſiegreiche Fahne Conſtantin’s des
Groſsen. Schon ## Voſſius hielt das Wort für
ägyptiſch. Unſer Vf, ſchreibt es Labouro velum re-
gis, von Labo velum navis, ſpparum, und ouro rex,
imperator. – Meno mia, beym Caſſianus ägyptiſches
ort für: kleine geſalzene Fiſche. Es iſt Ä
Men homu, maenae ſalitae, maenae ſalſae des Plin. H.
N. 32 f. 31. In der Scala M. S. 2oo. ſteht Wa im oné
für Main omé piſciculi ſaliti. – Mephitis, kop-
tiſch Wifitén , halitus ſulphureus. Mumia, im
Aegyptiſchen Muhmu, d. h. mortui conditi, von Mus
ſterben und Hmu Salz, vielleicht auch: Nitrum, Lau-
genfalz. – Remo both, eine Secte von Mönchen
in Aegypten, welche ohne alle Subordination nach
eigener Willkür zu leben und herumzuſchweifen
pflegten, und deſshalb von den beiden übrigen gere-
gelteren Secten, den Coenobiten und Anachoreten
ſehr gehaſst wurde. S. Hieron. Opp. T. 1V. P. II.
col. 44. edit. Martian. und Caſſian. collat, 18, 7. Ha-
blonsky S. 129. ſchrieb es Rem nou 6t homo unitatis,
ſolitarius, aber dieſe Deutung wäre zu allgemein und
Ä auf alle Mönche. Unſer Vf. deutet es durch
em hebót liberi abominandi, abominandae libertatis
ſectatores. Dieſelbe Secte hieſs auch Sarabaitae (Fa-
blonsky S. 264.) , Sarabatae, welches Bochart mit
n»Sº refractari Ezech: 2, 6 vergleicht. Aber Caſſia-
mus bemerkt ausdrücklich, daſs das Wort ägyptiſch
ſey, un! Roſſius ſchreibt es daher Schor embót erra-
nes deteſtandi. – PÄPxv, der Stern Saturnus, beyrn
- MOS
----- 73 / 506 -----
I33 - Num. 136.
I34
MAY 18 I 1.
Amos 5, 26 der griech. Ueberſetzung. Ein ſehr lehr-
reicher Artikel! Mit Recht wird jablonsky beſtrit-
ten, der ohne hinreichende Gründe dieſe Bedeutung
von Réfan läugnete. Beſonders wichtig iſt aber die
Rüge eines weitverbreiteten Irrthums, daſs der Sa-
turn im Arabiſchen YS>n Mann genannt werde. In
Kirchers Scala M. S. 49. ſteht hier (tardigra-
dus) und dieſes iſt der herrſchende Nämé für den Sa-
turn. Hiernach iſt demnach auch das abzuändern,
was in Michaelis Supplemm. ad Lexx. hebr. S. 225 ff.
und Geſenius hebr. Wörterbuche (Art. "2) darüber
eſagt iſt. – Sauſes, ägyptiſcher Name für die zu-
Äbende Mönche monachi coenobitae. Wahr-
fcheinlich zu ſchreiben Seuhſéſch aequales congre-
gati, vgl. ſo ouhſch coetus congregatorum Aehnlich
erläuterte es Sablonsky S. 267. – 2äu« beym Strabo
17 S. 794 ein Theil der königlichen Burg zu Alexan-
drien, beſtehend aus einem ummauerten Bezirke
ÄZ worin die Gräber der Könige befindlich
waren. Der Vf. hält es für ein nur griechiſch ge-
formtes Wort, welches im Aegyptiſchen Som hat,
d. h. ſeptum ſepulcrorum lautete – Ten atte
(S. 22) ein verſchabtes Kleid, im Martyrolog.a
Ä. XXI. Octobr., kopt. tennéout contritus , und
tennhoite trita veſtis. – Yar' hält der Vf. für eine
urſprünglich ägyptiſche Benennung des Purpur, vgl.
ouſe gi Purpur gegen die Angabe des Pauſanias,
és der galatiſch - phrygiſche Name des «óxxºs
ſey. – ps eºz, der Pharus vor Alexandrien, nach
dem Vf. f. v. a. Fro, auch Faro (ſ. Gen. 24, 53
bey Wilkins), d. h. der Mund, die Qeffnung. Al-
ders Jablonsky S. 377. – Paaaav, Gºaº", d«-
alvov eine ägyptiſche Art von Tunica, ſ. Sablonsky
S. 385. Der Vf. ſchreibt es Fiſchſchönt textura
multiplex, opus polymitum. - Viel geringer iſt die
Probabilität, wenn der Vf, auch bey einer Anzahl
von Wörtern, die man bisher allgemein für urſprüng-
lich griechiſch hielt, einen Ä Urſprung an-
nimmt, z. B. bey &»Sgaß, &exzv o;, ß«;, evaß», «é-
exgo;, Aj«vºos, Troº" axóXvuo; u. ſ. w. Doch ver-
dienen auch unter dieſen Artikel mehrere die auf-
merkſame Prüfung des griechiſchen Etymolo-
gen-
Von den ins Hebräiſche aufgenommenen Wör-
tern hat der Vf. folgende erklärt, wovon jedoch meh-
rere nicht hierher gehören dürften. Taº Gen. 41, 43
wird erklärt: inclinare caput, von-Ape Kopf, und
rek beugen. Vgl. Hablonskii Opuſe. T. I. S. 4ff. –
w-22b Hagel, wird erläutert Algaf lapis glaciei,
ganz Ä, da das Wort bey weitem leichter
Äus dem Hebräiſchen ſelbſt erläutert wird.
r»2x2wir Pſ. 68, 32 wird erläutert durch Aſcheben
ſapiens, magus, welche Bedeutung aber zu der ange
führten Stelle nicht ganz paſſend iſt. Daſs M und B
mit einander vertauſcht werden, iſt ſonſt häufig ge-
nug, und würde keine Schwierigkeit machen. –
t"Än wird ſchon von einigen hebräiſchen Auslegern
für ägyptiſch ausgegeben. Gewöhnlich verglich man
Chardſchom Wunderthäter, Roſſius Karehtóm ſecre-
torum veladytorum cuflos. – Bey weitem die Mehr-
zahl der Artikel beſchäftigt ſich
II. mit Aufſuchung derjenigen koptiſchen Wör-
ter, denen der Vf, einen ſemitiſchen Urſprung anwei-
ſet; aber hier iſt der Gewinn für die Wiſſenſchaft
und Wahrheit weit geringer. Wiewohl es nieman-
dem in den Sinn kommen wird, zu läugnen, daſs ei-
nige, ja vielleicht eine beträchtliche Anzahl von Gloſ.
fen aus dem benachbarten Paläſtina und Arabien in
die ägyptiſche Sprache gekommen ſeyn mögen, ſo iſt
es doch offenbar, daſs unſer Vf. hier viel zu weit
gehe, und ohne alle Grundſätze von den entfernteſten
Aehnlichkeiten fich verleiten laſſe, auf eine Ver-
wandtſchaft oder Ableitung zu ſchlieſsen. Zur Be-
glaubigung dieſes Urtheils wollen wir nur aus dem
erſten Buchſtaben eine kleine Anzahl dieſer Verglei-
chungen ausheben, wie ſie uns aufſtoſsen. A boc
Rabe, ſyriſch und arabiſch Paº, S-Gº (das Nun ſey
vorn ausgefallen und «pflege im Aegyptiſchen ange-
hängt zu werden); Aloli Traube, Hebr. rººv Nach-
leſe; alou Knabe und lelo Knabe, vgl. Sºv, bºv Knäb-
chen; Amoni, moni weiden, vgl. rt warten, pflegen;
Amoun Gottheit der Aegyptier, von Er, dem Sohne
Noah's, wogegen ſchon Fablonsky (Pantheon Aegypt.
T. I. S. 182.) mit Recht proteſtirt; An Verneinungs-
partikel vgl. "st nicht vorhanden; Anheb Schule,
von Sº verſammeln; Rom i Mann, von tºx- hoch
ſeyn; Aſo ſchonen von or; arowi Stoppel von sº
trocken ſeyn u. f. w. Zu den einzelnen Ä oſſen, wel-
che aus den ſemitiſchen Sprachen mit leichter Verän-
derung aufgenommen, und von dem Vf. richtig nach-
gewi fen worden ſind, rechne man dagegen z. B.
Bert, Cºrº Roſe; Er man tr Granate; Nosc er,
"u 2 Adler, Geyer und einige andere.
III. Die Gloſſen, die aus dem Griechiſchen in das
Koptiſche aufgenommen ſind, ſind gröſstentheils
leicht zu erkennen, und hier konnte der Vf. nicht leicht
fehlgreifen. Glücklich weiſet er aber auch einige
andere aus dem Perſiſchen nach, von denen nament.
ich z. B. Abagéini Glas, vgl. ãº-Kº vitrum völ-
lige Evidenz hat. -
S C H ÖNE KÜN ST E.
LEIPzIG, b. Joachim: Die Familie Luceval, oder
Denkwürdigkeiten aus dem Leben einer jungen Frau,
die nicht hübſch war. Nach dem Franzöſiſchen
des Pigault Lebrun, frey bearbeitet von K. C. M.
Müller, ohne Jahrzahl. Erſtes Bändchen 2o1 S.
Zweytes Bdchn. 198 S. Drittes Bdchn. 196 S. 8.
(2 Rthlr. 6 gr.)
„ Es iſt mir“ – ſagt der Bearbeiter in der Vorre-
de – „in der neuern Zeit faſt kein Werk vorgekom-
men, worin ein feingebildeter, heiterer, tief in das
Leben und die Menſchheit blickender, und in der
Kunſt ſein Inneres anmuthsvoll und kräftig darzuſtel-
len, gewandter Geiſt ſich ſo rein und angenehm aus-
gedrückt hätte. Der fröhlichſte Scherz, nicht ſel-
ten bis zur muthwilligen Laune gehend, Ä im
QM-
----- 74 / 506 -----
133 A. L. Z.
H36
Num. 136. - MAY 1 8 1 1.
ſchönſten Bunde mit der edelſten Begeiſterung für
das Sittliche, Schöne und Wahre, für Natur und
Humanität" und Hr. M. hat im Allgemeinen Recht.
So iſt denn die Wahl des Gegenſtandes dieſer Ueber-
ſetzung gerechtfertigt. Da nun aber der Vf, auch
genug Geiſt, Geſchmack und Fleiſs (und alſo ein
glänzendes Talent), für dieſe Gattung von Arbeit
5eſitzt, und es hier lobenswürdig anwendete; ſo hat
das, dem edeln Matthiſſon gewidmete Buch, durch
ſeine Uebertragung in unſere Literatur nicht ver-
loren, und „es wird," wie Hr. M. in der Vor-
rede hofft, ſicher „ſeinen Platz mit Ehren unter den
beſſern ſeiner Art behaupten " . Ein ſtrenger Beur-
theiler wird freylich um der Schwachen, willen, ei-
nige Phantaſie aufreizende erotiſche Frivolitäten weg-
wünſchen (ſo Bd. 1. S. 86:: 88, Bd. 2. S. 12-49-
u. ſ. w.). Auch gehen die Handlungen nicht immer
aus den Charakteren, ſondern auch hie und da aus
Hn. Lebruns Laune hervor. Die Mädchen Margare-
the und Manette geben ſich dem Adolph Luceval zu
leicht hin, und Manettens Charakter iſt nicht gehal-
ten. Hingegen gewähren pſychologiſch richtige, theis
TEU - Ä ſchöngedachte Reflexionen eine ſo gefäl-
lige als belehrende Unterhaltung, und die Eigen-
thümlichkeit des geſcheidten, redlichen Franz, das
Thun der nicht ſchönen aber edlen Karoline und der
einfache Gang intereſſanter Begebenheiten befriedigen
ungemein. Ä M, mache uns recht viel ſolcher Ge-
ſchenke!
ERDBESCHREIBUNG.
(AsseAch): Reiſe durch Italien und Frankreich in
den Ä 1752 und 1753, worin auch von
der Reiſe des Herrn Marggrafen von Anſbach
-
L I TER A. R I SC H E
Tod es fälle.
Am 2o. Dec. 18.10. ſtarb 77 Jahre alt der Freyherr
Anton v. Dobblhof-Dier, Präſes der Akademie der bil-
denden Künſte in Wien und Mitglied der Wohlthätig-
keitshofcommiſſion.
Am 2. Febr. 1811. ſt. zu Lemberg Ernſt Traugore
v. Kortum, k. k. Hofrath und Director der Domänen
und des Salimarweſens in Galizien. Geboren zu Bie-
jz im J. 1742. gebildet in Norddeutſchland, dann in
manchen diplomatiſchen Geſchäften im Deutſchland
und Polen gebraucht, trat er unter Joſeph. II. in die
Dienſte ſeines urſprünglichen Landesherrn. Seine
Verdienſte um das Cameral- und Salinarweſen zu wür-
digen, gehört nicht hierher, doch darf bemerkt wer-
den, daſs er während der rufliſchen Invaſion im Ga-
izien der Landesregierung zu Lemberg vorſtand, und
als Erbprinz (en), nach Venedig und Rom,
Nachricht gegeben wird. Beſchrieben von Hof-
Kammer - Rath (Georg Ludwig) Hirſch. 18o8.
19 Bogen. 8.
Billig hätte dieſes, vor beynahe 60 Jahren geſchrie-
bene Reiſejournal ungedruckt bleiben ſollen, indem
wir nicht allein nachher, ſondern ſogar ſchon vorher
durch Reifebeſchreibungen, Geographieen und Stati-
ſtiken über jene Länder weit ausführlichere, richti-
gere und genauere Nachrichten erhalten haben, als
uns der, übrigens wegen ſeiner frühern Druckſchrif-
ten achtungswürdige Vf. mittheilt. Rec. konnte
auch nicht das Mindeſte für ihn Neue daraus lernen:
es müſste denn ſeyn, daſs Hr. H., der in des berühm-
ten Dichters von Cronegk Geſellſchaft reiſete, im Klo-
ſter Kayſersheim 1) Endivien-Salat, 2) kalte Schnek-
ken, 3) gefüllte Eyer, 4) Nudel in Oel gebacken,
º Hecht, 6) Karpfen, 7) Holippen, 8) Parmeſan-
äſe gegeſſen, oder daſs er einen Elephanten trinken
eſehn, oder was für Arzneyen er, als er in Paris
rank wurde, gebraucht, oder daſs er dort faſt täg-
lich eine Suppe mit Weiſskraut oder einer Art von
Zwiebeln, ein Stück Rindfleiſch mit Senf, ein Ragout
mit Champignons, ein Fricandeau von Kalbfleiſch
mit Sauerampfer u. f. w. geſpeiſt habe. Zum Glück
kommen dergleichen intereſſante Sächelchen nicht
häufig vor; auch ſind die allermeiſten Nachrichten
von Venedig, Bologna, Ancona, Rom, Neapel, Flo-
renz, Turin, Paris u. f. w. richtig; nicht minder
finden wir die über Kunſtſachen, Alterthümer, Ge-
dichte u. ſ. w. gefällten Urtheile paſſend und richtig:
aber, wozu ſoll uns alles das, was wir, wo Ä
aus eigener Anſicht, doch aus andern Büchern, ge-
nauer und richtiger wuſsten?
N A C H R I C H T E N.
ſich hierbey ſo muſterhaft benahm, daſs ſowohl der
Kaiſer denſelben mit dem Stephans - Orden lohnte,
als auch die Bürger zu Lemberg ſein Andenken durch
ein Denkmahl zu ehren beſchloſſen. Verfaſſer der
magna Charta von Galizien, und der bekannten Schrift
über Juden und Judenthum, hielt er ſeinen Zeit- und
Landesgenoſſen die Wahrheit, wie ſie ihm vorkam,
unerſchrocken vor. Um Kirchen- und Schulweſen
in den deutſchen Kolonieen auf Cameralgütern in Ga-
lizien hat er ſich viel Verdienſt erworben.
Am 15. Febr. ſt. zu Wien der gelehrte Jude Ben
Sew, Vf. eines Commentars über das philoſophiſche
Werk, Emunot Wedeul, einer zweymal aufgelegten
hebräiſchen Grammatik und einer mit Erklärungen
begleiteten Ueberſetzung des Sirachs aus dem Syri-
ſchen, in einem Alter von 45 Jahren.
- - -
-
----- 75 / 506 -----
I37
138
Num. 137.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Montags, dem 20. May I 8 II.
"THE OL OG I E.
BAMBERG u. WüRzBURG, b. GöBHARDT: Theolo.
giſche Zeitfehrift, in Verbindung mit einer Geſell-
ſchaft Gelehrter herausgegeben von Dr. Joh. Fjo-
ſeph Batz, Prof. der Theol. zu Bamberg. Erſter
Band, in ſechs Heften, mit blauem Umſchläge.
I8o9. VIII u. 542 S. Zweyter Band, Ä bis
drittes Heft. 181o. 266 S. 8. (2 Rthlr. pr. Band)
D ut angelegte Zeitſchrift ſoll enthalten: 1) Ab-
handlungen über Gegenſtände aus dem Wirkungs-
kreiſe des Seelſorgers; 2) Beurtheilungen theologi-
ſcher Schriften; 3) Notizen; 4) Anfragen über Paſto-
ralfälle, und deren Beantwortungen. Wir wollen
das Wichtigſte aus den bis dahin uns zugekompenen
Heften angeben. Bd. I. H. 1. Der Seelſorger im Ver-
hältniſſe zum herrſchenden Zeitgeiſte. Ä
darf ſich das Göttliche dem Zeitgeiſte nicht; aber be-
nutzen darf der Lehrer den Zeitgeiſt, um falſche Be-
griffe und ſchädliche Vorurtheile zu verdrängen, und
um ſchrift - und vernunftmäſsigen Lehren Eingang
zu verſchaffen; bemerkt der Hirte, daſs etwas Ä
Heerde zum Aberglauben oder zur Abgötterey ver-
leitet: ſo vernichtet er den Götzen, wie Moſe das
oldene Kalb; nüchterne und keuſche Philoſophie
führt der Religionslehrer ſelbſt in das Heiligthum
ein. Ueberhaupt iſt der Denkſpruch des Vfs.: Medio
tutiſſimus ibis.) H. 2. Berichtigung des in neuern Zei-
ten angenommenen ### zwiſchen Religion und
Moral. Vom Hn. Prof. Klein zu Bamberg. (Man
müſſe die Moral auf Religion gründen, nicht dieſe
auf jene. Gegen Kant.) [Vielleicht läuft einiger Wort-
ſtreit mitunter. Das Sittengeſetz iſt auch etwas Hei-
liges; und ein Menſch, der es, zumal unter ſchwe-
ren Prüfungen, lebendig in ſich darſtellt, macht edeln
Menſchen einen Gott noch glaublicher, als der ganze
geſtirnte Himmel. . . Man kann Moral aus Religion,
und Religion aus Moral hervorgehn laſſen; nur ſoll
weder jenes durch dieſes, noch dieſes durch jenes
ausgeſchloſſen werden, weil beides einſeitig wäre.
Un Ä mag es völlig unausgemacht bleiben,
welches das erſte und welches das zweyte ſey.j
H. 3. Fragmente aus den hinterlaſſenen Papieren des
geißl. R. und Pf G. Fr. Batz über Krankenbeſuche ha-
ben den Rec. in der Ueberzeugung befeſtigt, daſs im
Durchſchnitte die katholiſchen Religionsſehrer, cete.
ris paribus, eine gröſsere Gewandtheit im Umgange
mit Kranken haben, als die proteſtantiſchen. Ein ver-
Ä berühmter reformirter Religionslehrer, bey
deſſen Nennung viele, die ihn kannten und ſeine un-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
/
gemeine Geſchicklichkeit in Behandlung aller Arten
von Menſchen oft zu bewundern die Gelegenheit hat-
ten, laut ausrufen würden: „ Iſts möglich?" hat dem
Rec. mehr als Einmal im Vertrauen geſagt: Er danke
Gott, wenn er nur mit Ehren aus manchem Kranken-
zimmer, in welches er gerufen werde, herauskomme.
Der katholiſche Seelſorger iſt ſeiner Gemeinde näher,
und, ſeine Religion erleichtert ihm manches Hülfs-
mittel, intereſſanten Unterhaltungsſtoff auf die Bahn
zu bringen und zu verarbeiten. In der Gegend, we
Rec., ein Proteſtant, lebt, iſt es unter Gebildetern
ar nicht mehr Sitte, einen Prediger, wenn er nicht
Ä iſt, zu Kranken zu rufen, und es kann
oft eine lange Zeit hingehn, ehe ein Lehrer, der
keine groſse Gemeinde hat, zu einem Kranken ein-
geladen wird. Wozu ſollen auch die Ceremonien-
beſuche? Der Freund des Hauſes hingegen iſt immer
gern geſehen. Aus dieſem Grunde iſt es auch bey
vielen rechtſchaffenen proteſtantiſchen Stadtpredigern
Grundſatz, arme Ä ihrer Gemeinde zwar unge-
rufen zu beſuchen, wenn ſie glauben können, daſs
ihr Beſuch gewünſcht werde, zu vornehmen Kran-
ken hingegen nur auf ausdrückliches Verlangen zu ge-
hen, und ſich übrigens durch die Hausgenoſſen, Ä
Höflichkeit wegen, nach ihrem Befinden zu erkun-
digen; auch wird dieſs Verhalten von Vernünftigen
allgemein gebilligt. H. 4. 5. Ueber die Einführung der
Mutterſprache bey der Liturgie. Vom Hn. Dr. Brenner
zu Bamberg. Ein vortrefflicher und gründlicher Auf-
ſatz eines gemäſsigt denkenden Mannes; auch die No-
ten des Herausgebers verdienen Beyfall. – Skizze
einer Geſchichte der Apologetik des Chriſtenthums. (Mit
Schelling, der unter den katholiſchen Gelehrten viele
Freunde haben ſoll, wird ſäuberlich verfahren. Daſs
der Vf, die Wolfenbüttelſchen Fragmente dem ſel. Lef
fing zuſchreibt, verräth einen auffallenden Mangel
an Kenntniſs.) – Ueber Elementarbildung. Nach Gra-
ſer's Theorie. – H. 6. Ueber den Mangel an Achtung
für öffentliche Gottesverehrung. In Geſprächsform, in
der man leicht, was man will, erſchleichen kann,
und die deswegen der Gründlichkeit oft nachtheilig
iſt. – Bd. II. H. 1. Ueber göttliche Offenbarung und
Wunder. - Vom Hn. Klein. „Wenn wir einmal mit
Hülfe der Wiſſenſchaft dahin gelangen werden, wovon
die Vorwelt bewußtlos ausging: ſo wird unter uns
der Gegenſatz zwiſchen Göttlichem und Natürlichem ver-
ſchwinden, und die reli # Anſicht aller Dinge wird
die höchſte Stufe menſchlicher Bildung einnehmen, ſo
wie ſie die erſte eingenommen hatte. – Die Art, wie
man gewöhnlich die Wunder vertheidigt, iſt Verſtän-
digen eine Thorheit, und die Art, wie man ſie an-
greift,
----- 76 / 506 -----
139
"I40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
reift, Gläubigen ein Aergerniſs. In der Natur- und
Menſchenwelt haben wir noch immer Urſache, Wun-
der zu bewundern." Ueber Verbeſſerung der (katho-
liſchen) Liturgie. Vom Hn. Kaplan Pörtner zu Wie-
ſenthaid. H. 2. Ueber Clerical-Seminarien. H. 3. Ueber
die Verdienſtlichkeit der ſogenannten überſchuldigen #
ten Werke (opera ſupererogatoria.) – Die Recenſio-
nen verbreiten ſich auch über Schriften von Proteſtan-
ten, und empfehlen ſich durch Billigkeit. An Storr
wird gerühmt, „daſs er es in ſeiner Erläuterung der
Ä an die Hebräer mit den Engeln und Engel-
erſcheinungen gut meyne." Plancks, des ältern, neuere
Schriften werden ausführlich beurtheilt; der Beur-
theiler iſt ſo wenig, als Pl., für eine Kirchenvereini-
gung, und bemerkt mit Grund, daſs die Gefahr einer
neuen Trennung zwiſchen beiden Theilen unvermeid-
lich ſeyn würde, wenn man einmal mit Gewalt ver-
eisigt wäre, und daſs man es am Ende nicht bloſs mit
den jetzt beſtehenden Confeſſionen, ſondern in jeder
mit einer Menge neuer Sekten zu thun haben würde,
die der Kirche weit mehr zu ſchaffen machen möch-
ten. Rec. wünſcht ebenfalls, daſs man die Unions-
ideen ganz aufgeben möge. Für die katholiſche Kir-
che ſelbſt iſt das Daſeyn der proteſtantiſchen eine un-
ſchätzbare Wohlthat, und Hr. B. ſelbſt würde ſchwer-
lich eine theologiſche Zeitſchrift dieſes Inhalts heraus-
geben dürfen, wenn einmal der Proteſtantismus durch
Abſorption vernichtet wäre; daſs in den katholiſchen
Provinzen von Deutſchland eine verhältniſsmäſsig
gröſsere Geiſtesbildung, als in manchen andern ka-
tholiſchen Staaten, angetroffen wird, iſt ohne Zwei-
fel mit auf Rechnung des groſsen Vortheils zu ſetzen,
daſs die katholiſchen Gelehrten, namentlich auch die
Religionslehrer, die guten Schriften, die in dem pro-
teſtantiſchen Deutſchland erſcheinen, für ſich im Stil-
len benutzen, und, ſo viel es ſich thun läſst, auch in
ihrer Amtsführung davon Gebrauch machen. – Die
kleine Schrift des Wandsbecker Boten über das hei-
lige Abendmahl iſt gerne geſehen worden; an der Sin-
temisſchen Agende hingegen wird es, und mit Grund,
getadelt, daſs ſogar die Taufformel willkürlich ge-
ändert wird; die Apoſtel banden ſich zwar, der Apo-
ſtelgeſchichte zufolge, nicht an die Worte Jeſu Matth.
28., 19., ſondern tauften auch bloſs auf das Bekennt-
niſs Jeſu; es ſtände aber zu befürchten, daſs allmäh-
lig ein ganz andrer Lehr-Tropus, als der chriſtliche,
eingeſchwärzt werden könnte, wenn die Religions-
lehrer eigenmächtig anders taufen dürften, als auf
das Bekenntniſs des Vaters, des Sohnes und des hei-
ligen Geiſtes. Unter den hiſtoriſchen Notizen ſind
die anziehendſten die von den Eheſcheidungen Karls
des Großen, Philipp Auguſs, Ludwigs XII., Hen-
richs IV., Philipps I., und die hiſtoriſchen Bemer-
kungen über das am 7ten Febr. 18 o. zu Paris ange-
nommene Senatusconſult, die Vereinigung der römi-
ſchen Staaten mit dem franzöſiſchen Ä be-
treffend. – Aus den caſuiſtiſchen Fragen heben wir
eine aus, die für Gegenden, wo man häufig fremden
Truppen Quartier zu verſchaffen hat, und die Be
quartirungs-Deputationen es ſelten den Leuten ganz
recht machen können, nicht ohne Intereſſe iſt. Ti.
tius, diſtribuendis militum hoſpitiis praefectus, haud
Jervat juſtum rectumque in diſtribuendo modum, ſed
aios, et paſſim pauperiores, gravat, locupletioribus
alis, a quibus corruptus eſt, plus juſto favens. Quae-
ritur nun in hoc caſu locum habeät obligatio ſatisfa-
ciendi? Et ex quo fundamento? Quis, an allevians, de-
bet ſatisfacere, an alleviatus, ſattem ſ fraudis conſcius
eſ et auctor ? an uterque? Et quo ordine? Quidſ ſciens
quis, ſe cum injuria et praejudicio aliorum eſſe allevia-
tum, et quiden cauſa tentatae diſtributorum corruptio-
nis, quinam vero gravamen et danum paſſifint et quan-
tum nefciens, remorſus conſcientiae in Jacro tribunal
aperiat: guid conſilii dare, quid oneris ipſ imponere de-
bet jÄ ? Im Allgemeinen dürfte es nicht
ſchwer ſeyn, dieſe Fragen zu beantworten. Aber
es möchte wohl nicht oft der Fall vorkommen, daſs
ein Beichtvater in die Verlegenheit geriethe, wegen
vorſetzlicher und erweislicher Ungerechtigkeit in Re-
Ä der Einquartirung jemanden eine Buſse auf-
egen zu müſſen.
ERDBESCHREIBUNG.
LÄrzig, b. Gleditſch: Bruchſtücke einer Reiſe durch
das ſüdliche Frankreich, Spanien und Portugal.
181 o. 268 S. 8. ( 1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Bruchſtücke treten ohne alle Vorrede oder
ſonſtige Nachricht über ihren Urſprung und erſte Be-
kanntmachung auf. Es kann indeſs dem gröſsern
Publicum nicht gleichgültig ſeyn, zu erfahren, theils,
daſs ſie von Hn. Karl von Fariges herrühren, theils,
daſs ſie ſämmtlich bereits in der Zeitung für die ele-
gante Welt abgedruckt worden ſind, und zwar gröſs-
tentheils in dem Jahrgange 1808. Sie erſcheinen hier
ohne die allergeringſte Veränderung, und die Beſitzer
jener Zeitſchrift können alſo das gegenwärtige Buch
entbehren. Ob dieſer Abdruck mit oder ohne Wiſſen
des Vfs. geſchehn fey, wiſſen wir nicht; auf jeden
Fall würde es nicht überflüſſig geweſen ſeyn, ſich des-
halb in einer Vorrede zu erklären. Doch, wir ha-
ben es gegenwärtig nur mit dem Buche, wie es ver
uns liegt, zu thun. Es ſind Nachrichten von einer
höchſt intereſſanten Reiſe, die ſich gröſstentheils nur
zu ſehr einem bloſsen Durchfuge nähert. Der Vf.
beobachtet auf eine nicht ganz paſſende Weiſe ein hal-
bes Incognito; er macht uns weder mit ſeiner Perſon,
noch mit dem Zweck ſeiner Reiſe eigentlich bekannt;
hiernach lieſse ſich erwarten, daſs er auch von den
Vorfällen ſeiner Reiſe Nichts anführen werde, was
nur ein beſonderes, auf ihn allein beſchränktes, In-
tereſſe hat; allein dieſe Ä nicht mit Strenge
erfüllt. Uebrigens gehört er nicht zu den Reifenden,
die uns mit ihrer Individualität beſchwerlich fallen;
dieſe iſt vielmehr von der Art, daſs jeder wahrhaft
Gebildete ſich nicht ohne Intereſſe in ſeiner Geſell-
ſchaft befinden kann, wenn auch der bloſse Gelehrte,
zumal der auf wenige Fächer beſchränkte Gelehrte,
durch manches nicht befriedigt werden wird. Die
An-
----- 77 / 506 -----
I4L
I42
Num. 137. MAY 181 1.
Anſicht, welche den Vf. bey der Wahl der Gegen-
ſtände ſeiner Beobachtungen ſeitet, iſt eine allgemein
menſchliche, und die eines mehr für die ſchönen
Künſte, als die ſtrengen Wiſſenſchaften empfängli-
chen Gemüthes. Die Schönheiten und Seltenheiten
der groſsen Natur, der Charakter der Landſchaften
und Gegenden, ſo weit ihn das Auge auffaſst, die
Lage der Städte, und ihr allgemeiner Eindruck auf
die Sinne des Reiſenden, manche Merkwürdigkeit
aus dem Gebiet der mimiſch darſtellenden, zeichnen-
“den und bildenden Kunft, vornehmlich aber auch
menſchliche Sitten, das Eigenthümliche in Lebens-
art, Kleidung, Sprache, Vergnügungen, Volksfeyer-
lichkeiten u. f. f. beſchäftigen ihn faſt ausſchlieſslich:
Beobachtungen, die in das Gebiet der ftrengern Wiſ-
ſenſchaften gehören, trifft man verhältniſsmäſsig we-
nige; auch Induſtrie, Manufacturen, Handel, Kriegs-
weſen, Literatur der durchreiſten Länder beſchäfti-
en die Aufmerkſamkeit des Vfs. nicht ſehr. Mit po-
itiſchen Verhältniſſen und politiſchem Räſonnement
bleibt man durchaus verſchont, und dieſs iſt gewiſs
kein geringer Vorzug des Buches. Jene Wahl der
Gegenſtände, über welche ſich der Vf, ausſchlieſslich
oder wenigſtens vorzugsweiſe beſchäftigt, ſteht übri-
gens mit ſeiner ganzen Art zu ſehen und zu ſchildern
in genauer Verbindung; dieſe geht nämlich immer
von dem Einzelnen und Beſondern, meiſtens von un-
mittelbarer Anſchauung aus, und bleibt entweder da-
bey ſtehn, oder zieht ſehr in der Kürze allgemeine
Reſultate daraus; weit ausgedehntes Räſonnement
liegt nicht im Geiſt dieſes Reiſenden, ſofern er ſich
in dieſem Buche darſtellt. Ohne Zweifel wirkt die
Beſorgniſs, oft geſagte Dinge zu wiederholen, mit
dazu, daſs er dÄ nichts anführt, was er nicht
ſelbſt ſah oder hörte. So ſehr aber auch das Buch
dadurch gewinnt, indem der Vortrag des Vfs. überall
durch ſeine darin ausgedruckte Individualität belebt
wird: ſo möchte man doch oft ſeinen Beobachtungen
mehr Reichthum und Fülle wünſchen; und ſo gut es
iſt, daſs man nirgends mit einem Wuſt fremder Nach-
richten heimgeſucht wird, ſo flieſst doch auf der an-
dern Seite die eigne Quelle des Vfs. mitunter zu ſpär-
lich. Wir können daher das Buch beſonders denen,
welche ſchon mehreres über Spanien geleſen haben,
als ein treffliches Mittel zur Vermehrung ihrer an-
ſchaulichen Vorſtellungen von dieſem Lande empfeh-
len; weniger paſſend aber würde es ſeyn, wenn man
aus dieſem Buche Spanien allein oder zuerſt kennen
lernen wollte. Daſs ſich ſeit dem Jahre 1802, in wel-
chem die Reiſe gemacht wurde, ſo ungemein vieles
eändert hat, wird man dem Vf. nicht zum Nachtheil
anrechnen können, der ſelbſt hie und da einige Ver-
änderungen nach den Zeitungen anführt; überdieſs
ſind die Gegenſtände, womit ſich der Vf, vorzugs-
weiſe beſchäftigt, der Veränderung ungleich weniger
unterworfen, als z. B. die Literatur, die Induſtrie
oder das Kriegsweſen, welche, wie ſchon bemerkt,
minder in ſeiner Sphäre liegen. Es bleibt uns noch
in Lyon, von wo er ſich auf der Rhone nach Avignon
begiebt, eine Fahrt, deren Anziehendes durch indi-
vidualität belebter Schilderung man gern noch mehr
Ausführlichkeit wünſchte. Die Fahrt auf der Rhone
ſelbſt ſteht in Abficht auf den Genuſs, den ſie gewährt,
der Rhein- und Donaufahrt unendlich nach, und der
Vf. muſste ſich alle Mühe geben, beide zu vergeſſen.
(S. 14.) Von Avignon begleiten wir ihn auf einer
Nebenreiſe nach Vaucluſe zur Grotte des Petrarchs,
die mit Liebe geſchildert wird, dann zu den Alter-
thümern von Nismes, in das unſaubere Montpellier,
und von hier über Toulouſe nach Bayonne. Unweit
der Faſanen - Inſel jenſeit des Gränzfluſſes Bidoſſoa
betritt der Vf. das ſpaniſche Gebiet, das ſich auch ſo-
gleich durch eine ihm begegnende Schaar von Kapu-
zinern ankündigte. In dem freundlichen Bilbao hielt
er ſich einige Wochen auf, und hatte alſo Gelegen-
heit, ſowohl die bezaubernden Umgebungen, als den
muntern Charakter der Biscayer kennen zu lernen,
deren Volksfeſte zum Theil genauer geſchildert wer-
den. Ein junger deutſcher Kaufmann, der ſtets eine
Brille trug, erhielt von dem aufgeweckten Volke den
Namen: Quatro ojos, Vierauge. Wie ſonderbar, wenn
man ſich erinnert, daſs man ſich ehemals, was der Vf.
nicht anführt, die Spanier ausſchlieſslich mit Brillen
auf der Naſe zu denken pflegte. Sehr niederſchlagend
war für den Vf. der Uebergang aus dem heitern. Bis-
caya zu den wüſten ſteinigten Fluren und den ab-
ſchreckenden Menſchengeſtalten Alt - Caſtiliens; aber
dem Charakter und mehr noch der vortrefflich rei-
nen Sprache der Bewohner läſst er (S. 66 ff.) die
gröſste Gerechtigkeit widerfahren. Hiebey zugleich
einige intereſſante Ä Bemerkungen, zu de-
nen der Vf, ſonſt nicht gelangt. Burgos und Lerma
fand er im tiefſten Verfall; an dem erſtern Orte er-
hielt er eine Reiſegeſellſchaft bis Madrid, deren Schil-
derung ſehr intereſſant iſt und zugleich viel Licht auf
den eigenthümlichen Charakter der Spanier wirft.
In dem Madrid betreffenden Abſchnitt wird man die
Nachrichten über das (vom Vf. ſelbſt angeſehene)
Stiergefecht, ſo bekannt dieſs ſpaniſche Volksfeſt
auch längſt ſeyn mag, doch nicht ohne neues Intereſſe
leſen. Der Vf, legt es übrigens bey dieſer Hauptſtadt
eben ſo wenig, als ſonſt, auf ein ausführliches oder
vollſtändiges Gemälde an; es ſind nur einzelne Züge
aus einem ſolchen, die wir erhalten. Nach einem
kurzen zu Toledo und Aranjuez abgelegten Beſuch
verfolgt er ſeine Reiſe wiederum aufwärts nach Se-
govia, deſſen ſeltſam abenteuerliche Lage er mit ei-
nem alten Feenſchloſſe vergleicht, von da nach Valla-
dolid, und dann nach dem elenden verfallenen Aſtorga.
Von hier gelangte er nach einer ſechſtehalbtägigen
Reiſe in die freundliche Seeſtadt Corunna, und be-
ſuchte von da übers Meer das eben ſo heitere Ferrol.
Dann ging der Weg wiederum ſüdwärts über Sant Jago
und Vigo durch eine höchſt angenehme Landſchaft
nach der Felſenſtadt und Gränzfeſtung Tuy, wo der
Vf. über den Gränzfluſs Minho ſetzte, und darauf
übrig, den Gang dieſer intereſſanten Reiſe kürzlich bey der ebenfalls felſigt gelegenen Veſtung Valencia
anzudeuten. Wir treffen den Vf, gleich anfangs (S. 3:) Portugal betrat. Was wir von ſeiner Reiſe durch die-
ſes
----- 78 / 506 -----
143
MAY 18 I I. I44
A. L. Z. Num. 137.
es Königreich erfahren, wird auf 22 Seiten (S. 137–
Ä Ä Mit Entzücken ſchildert er ÄT
djé reizenden Gegenden zwiſchen dem Minho und
Douro, dann den Eindruck der Städte Oporto und
Coimbra, wo ihn der treffliche Botaniker Brotero
durch ſein gefälliges Betragen ganz für ſich einnahm.
Die Reiſe von Coimbra nach Liſſabon bot, da ſie in
der Diligence geſchah: Ä Gelegenheit zu Beob-
achtungen dar. Der Vf. erfuhr die Schnelligkeit die-
fer übrigens theuren Reiſegelegenheit. Nach einem
kurzen Äufenthalt zu Liſſabon, über welche Stadt
der Vf. ſehr wenig geſagt, ſetzte er, durch allerley
Beſorgniſſe - von einer Seefahrt zurückgeſchreckt,
ſeine Reiſe in ſüdöſtlicher Richtung zu Lande fort,
und gelangte nach drey höchſt beſchwerlichen Tage-
reiſen durch die öden Sandwüſten der Provinz Alen-
tejo in das elende Städtchen Mertola, an dem Gränz-
ſüſſe Guadiana, welchen er hierauf bis nach Aya-
monte herabſchiffte. So froh er war, die Wüſteneyen
von Alentejo zurückgelegt zu haben, und ſich in der
ſchönſten Provinz der ganzen Halbinſel, in Andalu-
fen, zu befinden: ſo betrat er dennoch Portugal auf
kurze Zeit wieder, um den jenſeits der Guadiana ge-
legenen Flecken Villa real in Algarbien, eine Pflanz-
ſtÄt Pombals, zu beſuchen, die ihm jedoch nichts
weniger, als blühend vorkam. Deſto angenehmer
erſchien ihm das kleine freundliche Ayamonte, wo
er zum erſten Mal platte Dächer, nach morgenländi-
ſcher Sitte, erblickte. Von hier ging die Fahrt über
das Meer und den herrlichen Fluſs Guadalquivir hin-
Äuf nach Sevilla; eine Reiſe, die der Vf. mit Ent-
zücken ſchildert. Unter den Nachrichten von dieſer
Sjterhalten wir auch eine Schilderung füdlichen
Üebensgenuſſes, die wir, da ſie eben ſo kurz als in-
ereſſant iſt, als eine kleine Probe von dem Stil des
Vfs hieher ſetzen: S. 168. „Mit Entzücken gedenke
ich noch immer eines Spaziergangs, den wir in der
Abendkühle durch Sevilla machten. Der Blick in
Äs Innere der offenen Häuſer mit einem tiefen Hin-
tergrunde von hangenden Lampen erhellt, wo zier-
liche Gitterthüren, Säulen, Fontainen, Blumentöpfe,
aufgeſchürzte Vorhänge, ein glänzender Marmor-
boden, und traute Familiengruppen in regendem Ge-
miſche, wie in einem Zauberſpiegel ſich aus der Ferne
zeigen – der aus den Wohnungen auf die Straſsen
ſich verbreitende helle Glanz der Lampen – eine
fröhliche Muſik, mit der eine ſingende Proceſſion
einherzog – die ihr zu Ehren vor den Fenſtern hän-
genden feſtlichen Teppiche und ausgeſtellten Lich-
ter – die vorbeyſchlü Ä. Schönen in ihre Schleyer
leicht verhüllt, die Männer mit hochroth ſeidenen
Mänteln (die eigenthümliche phantaſtiſche Tracht
der Sevillianer, worüber der Vf. ſich weiter unten
näher verbreitet) – die balſamiſchen Lüfte vom
ſchwarzblauen Sternenhimmel wehend – alles dieſes
verſetzt in den üppigſten Sinnenrauſch und erweckt
eine Lebensluſt, wie nur der glückliche Südländer
fie fühlen kann." – Mit Vergnügen folgt man dem
Vf. weiter nach der ſchönen, reichen, muſterhaft
reinlichen Seeſtadt Cadiz, nach dem wohlhabenden,
freundlichen Isla de Leon, nach der berühmten,
von dem umgebenden Spanien ſonderbar abſtechen-
den, unanſehnlichen Felſenſtadt Gibraltar, nach dem
düſtern, unſaubern, ſehr belebten Mallaga,-dem ſon-
derbaren Felſenneſt Alhama, dem traurigen verfal-
lenen Granada, dem anſehnlichen, durch den Guadal-
quivir verheerten Lorca, dem hübſchen Murcia, dem
wenig reizenden, engen und ungepflaſterten Alicante,
dem anſehnlichen, aber gleichfalls nicht ſchönen und
Ä Valencia, dem maleriſch gelegenen,
lebhaften, angenehmen Barcelona, dem ſonderbaren
Felſen und Kloſter Montſerrat, nach Gerona, Figue-
ras und Perpignan, wo die Erzählung abbricht. Der
ſchöne, Ä und doch die Gränzen weiſer Mä-
ſsigung nicht überſchreitende Stil gereicht dieſer Reiſe
zur beſondern Empfehlung. Auch Papier und Druck
ſind ausgezeichnet, nur iſt der letztere nicht völlig
fehlerfrey. -
L I T ER A. R I SC H E
Todesfälle.
Am 12. Jan. d. J. ſtarb zu Korneuburg 3. M. Gauß,
Director der dortigen Haupt- und Induſtrie-Schule,
Verf. mehrerer kleiner Schriften.
Am 22. Jan. ſtarb zu Klein-Lomnitz in Zipſen der
dortige würdige evangel. Prediger Joh. Sa". Kriebel,
64 Ä alt, geboren zu Käsmarkt am 2. Novbr; 747-
Auf ungriſchen Gymnaſien und in Göttingen gebildet,
hatte eſ eine Vorliebe für die Erziehung der Jugend.
Als Subrector in Leutſchau hat er viele brauchbare
Männer bilden helfen. Durch ökonomiſche Um-
NA C H R I C H T EN.
ſtände – die ſo manchen braven Schullehrer ſeinem
Berufe entreiſsen – gedrängt, trat er in den Pre-
digerſtand, blieb aber Ä innern Berufe treu, und
beſchäftigte ſich auch als Prediger mit der Erziehung
adliger Jünglinge und Mädchen. Er iſt Verf. einer
zu Leutſchau 1869. gedruckten Schrift, betitelt: Anſch-
een der jetzigen Erziehung der Jugend (87 S. 8.). Dem
Tracte der evangel. Gemeinden am Fuſse des CarPa-
thus ſtand er als Senior vor. -
Im Februar ſtarb zu Brodi ein durch Kenntniſſe
ausgezeichneter Iſraelit, Bernhard Ginzburg, 34 Jahr alt.
-
----- 79 / 506 -----
L45
I 38.
* -
I46
Num.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
r Dienstags, den 21. May 1 8 1 1.
- - ITT
- - - - -
i ARz N E Y GELA HR TH E 1 T. ganze, geſammte Natur ausgedehnt und ſeinen Blick,
“AMsTERDAM, ihn Kunſt- und Induſtrie - C.: Cur-
tii Sprengel Inſtitutiones medicae. – Tom. I
1809.528 S. Tom. II. 1810.637 S. 8. (5 Rthlr)
-
Sº wie die Geſchichte überhaupt uns allein über der
Menſchen Thun und Treiben, über den Werth
und Einfluſs ihrer Thaten, Handlungen und Erfindun-
en die richtige Belehrung giebt: ſo belehrt uns auch
ie Geſchichte der Arzneywiſſenſchaft insbeſondere
über den wahren Werth der mediciniſchen Entdeckun-
gen und Meinungen, indem ſie zeigt, daſs bey wei-
tem der gröſsere Theil derſelben auf Vorurthei-
len, Irrthum und Ungewiſsheit beruhe, welche
hauptſächlich von zu gäher oder zu kühner Anwen-
dung der Hülfswiſſenſchaften, der Ä Che-
mie, Phyſik u. f. w. in die Medicin gebracht werden,
dagegen nur ein ſehr geringer Theil des medicini-
- ſchen Wiſſens auf Wahrheit und unumſtöſslicher Ge-
wiſsheit beruhe, die wir durch alle Zeiten, alle Sek-
ten, alle Revolutionen, welche die Medicin durch-
laufen hat, immer wieder, wenn ſchon unter ver-
ſchiedenen Geſtalten und Umgebungen, hervor-
gehn ſehen. Auch die Phyſiologie gehört zu denjeni-
gen Diſciplinen, welche der Umwandlungen unzählige
erfahren hat. Sie erhält ihre Stütze durch die Ana-
tomie. Aber wie kann der Erfund bey einem Todten
zu Schlüſſen beym Lebendigen berechtigen? Oder
wie können qualvolle Viviſectionen Aufſchlüſſe über
die ungeſtörten: behaglichen Functionen eines Geſun-
den geben? Sollte nicht groſse Vorſicht nöthig ſeyn,
die unedleren Organiſmen mit dem edelſten, heili-
gen, hoher Vernunft fähigen Thiere, dem Menſchen,
zu vergleichen? Leiden nicht die Lehrſätze der Bota-
nik, Chemie, Puyßk, welche man jetzt ſo häufig auf
den menſchlichen Körper anwendet, eben ſo groſse
Einſchränkung, als vormals die Lehrſätze der echa-
nik, Statik, Hydraulik? – Wer anders, als ein
Mann, der innig vertraut mit den Schickſalen der Me-
dicin, ſeit ihrer Bearbeitung, ſich der Unyollkom-
menheit derſelben ſtets erinnert, könnte uns eine beſ-
ſere Belehrung geben, eines Theils über den Umfan
di annichfaltigen Verſuche zu ihrer Vervoll-
und die m Ä Theils über das wahrhaft.
Gute, Wahre und Reelle derſelben ? Wer eher, als
der Vf., der mit dem ganzen Leben derſelben ſo be-
kommnung»
kannt iſt, der ſich ſchon von den mannichfaltigſten
Seiten als einer der gröſsten Kenner gezeigt, mehrere
der ſchwierigſten Fächer der Arzneywiſſenſchaft mit
Glücke bearbeitet, ſein Wiſſen über die
ſs
sº Ä. Z. 1811. Zweyter Band.
ter machen,
-
immer rein und frey und unbeſchränkt erhalten hat,
kann dem Ausländer ein wahres, unparteyiſches Ge
mälde der Deutſchen, faſt chamäleontiſch geſtalteten
Medicin» vorlegen? Wahrhaftig, wenn man Hn. Spr
dieſe Fähigkeit abzuſprechen wagen wollte, ſo möchte
in ganz Deutſchland kaum jemand zu finden ſeyn, den
man zu ſolch einem Unternehmen auffordern könnte
und dürfte!. Das iſt aber der Zweck des Vfs.bey
dem gegenwärtigen Werke, daſs er theils die Auslän.
der mit der deutſchen Arzneykunde überhaupt bekann-
theils die deutſchen Aerzte von dem
Unglimpf retten wollte, womit ſie noch in man-
chen Gegenden des Auslandes behandelt werden.
Auf dieſe Weiſe hofft er, nicht nur die Ehre der
deutſchen Medicin zu erhalten, ſondern auch Nutzen
zu verbreiten. Und gewiſs, wer mit unbefange-
nem Geiſte an die Lectüre dieſes Buches geht, wer
ſein Urtheil frey zu erhalten gewuſst hat von den
Netzen, welche die jetzige, beſonders jugendliche
Welt vºn allen Seiten einer nur irgends beweglichen
Phantaße ſtellt, wer ſich nicht durch einige blendende
Sophiſmen fangen, durch vage Wörter und dunkle
Phraſen einſchläfern, oder durch emphatiſch klin..
gende Kernausdrücke und abſprechende Urtheile
ſchrecken läſst, die dargebotenen Wahrheiten zu prü-
fen, vielmehr ſich bemüht, die theoretiſchen Sätze ei-
ner reinen Erfahrungswiſſenſchaft ſo vieler unerfah-
renen Lehrer mit der Ausübung, die Geſetze, wel-
che dieſe Phyſionomen der geſunden menſchlichen Na-
tur geben mit den Ausdrücken, wodurch ſich die
kranke veroffenbaret, zu vergleichen, die Dunkel-
heiten ihrer Lehrſätze zu enträthfeln, ihre Metaphern
und Allegorien in richtige Begriffe und Definitionen
aufzulöſen: der wird j keinen Augenblick beden-
ken, dem Vf. für ſeine Arbeit zu danken und einzu-
geſtehen, daſs ſie ihm auf das Vollkommenſte gelun-
gen ſey. Was wir gewünſcht hätten, das wäre, daſs
es dem Vf, gefallen haben möchte, ſich hie und d-
ein wenig kürzer zu faſſen, weniger auf Nebenſachen
Benennungen und Meinungen, die entweder gar kei-
nen, oder nur ſehr Ä auf das
Schickſal der Medicin gehabt haben, ſich einzulaſſen,
auch ſich der oft ganz unnöthigerweiſe eingemiſch.
ten, griechiſchen vÄ zu enthalten, und manche,
bloſs dem jetzigen Deutſchen eigenthümlichen, Kunſt-
worte und Ausdrücke in dieſen urſprünglichen tech-
niſchen Benennungen in Klammern beyzufügen. Da-
durch würde das Buch, deſto genieſsbarer für alle,
und manche Miſsverſtändniſſe vermieden worden ſeyn.
Ph empfehlen wir es jedem jungen Arzte nº
S
----- 80 / 506 -----
I47
148
ALLG. L1TERATUR - ZEITUNG
der Hinſicht, damit er ſehe, wie man von den moder-
neſten Gegenſtänden in dem reinſten Latein ſchreiben
könne. Wir wollen nun eine Ueberficht des Inhaltes
zu geben ſuchen! Introitus. Feſtſetzung deſſen, was
man unter, und in der Medicin zu begreifen habe, Er-
örterung der neuern Benennungen: Iaterie, Iatro-
technik, Zoonomie, Zoochemie, Pathogenie, Diagnoſtik,
Iatreuſiologie u. ſ. w., welche der Vf. meiſtentheils
verwirft. Urſprung der Medicin und der Hypothe-
fen in derſelben. (Viel Vortreffliches über die ſo
leicht möglichen Irrthümer bey mediciniſchen Expe-
rimenten und Schlüſſen, und ernſte Wahrheiten über
viele Schwächen unſrer Zeitgelehrten, allerwärts Ana-
logien oder Gegenſätze aufzufinden, ſich hinter neue
barbariſche Wörter zu verſtecken, das Unerklärliche
zu erklären, immer das Neuſte oder etwas Neues zu
ergreifen u. ſ. w.) Empfehlung der Skepſis und Kri-
tik in der Medicin. Ä Schluſſe dieſer Einleitung
ſcheint der Vf, ſich mit der neuſten Dimenfionstheorie
ausſöhnen zu wollen, worüber wir uns wundern.)
So wie nun der Vf. in dem Eingange mit der Medicin
überhaupt verfuhr, ſo ſetzt er in der Abhandlung
felbſt zuerſt den s das Weſen und den Umfang
der Phyſiologie feſt. Vom Leben überhaupt. Wo in-
nere und durch ſich ſelbſt regſame Wirkſamkeit ſich
veroffenbart, da iſt Leben. Der Vf. ſtimmt denen
nicht bey, welche das Leben aus dem Conflicte der
Kräfte der äuſsern und paſſiven Ä hervor gehen
laſſen, er ſetzt die Lebenskraft über alle Materie, ver-
wickelt ſich aber, wie faſt jeder, der das, was un-
begreiflich iſt, begreiflich machen will. Falluntur,
ſubſtrato cuidam elemento vim vitalem tribuere auſ
Ä Nequaquam iis adſentimur, qui vitam e conflictu
wirium materiei paſſivarum et externarum rerum Ä
eifci autumant. Vis vitae omni materie ſuperior. Alle
Bildung entſtehe aus dem Flüſſigen, Geſtaltloſen, mit
keiner Polarität Begabten. Sobald die Gleichheit der
anziehenden und bſtoſsenden Kraft in der Flüſſigkeit
nachläſst, oder eine von beiden überwiegend wird,
tritt die Polaritas suSuvrx (eins von den Worten, von
denen wir oben ſprachen) und beſtimmte Form her-
vor. (Der Vf. benutzt hier ſeine trefflichen botani-
ſchen Kenntniſſe, um dieſs Kapitel deſto anſchauli-
cher und umfaſſender zu machen. Wenn man aber
alles, was von jener Polarität geſagt iſt, unbefangen
überdenkt, ſo wird man faſt unwillkürlich zu einem
Vergleich derſelben mit dem Helmontſchen Archäus
oder Stahls Anima hingezogen.) Von der Wirkun
der Imponderabilien. as Verhältniſs derſelben
mit dem höchſten Fleiſse aus einander geſetzt worden.
Die erſtaunenswürdige Beleſenheit des Vfs. zeigt ſich
hier in ihrem ſchönſten Lichte. Es ſcheint aber theils
an ſich nicht richtig, theils den vorigen Unterſuchun-
gen des Vfs. entgangen zu ſeyn, was man gegen Rit-
Ters Meinung, die er hier aufſtellt, erinnert hat, daſs
nämlich die Lebenskräfte dem Galvaniſmus ſo analog
ſeyn, daſs man füglich beiden einerley Wirkſamkeit,
eamdem efficientiam, beymeſſen könne.) Von den che-
miſchen Elementen des Ä Körpers. (Schön,
nur hie und damit hyp
tiſchen Folgerungen ver- jene im menſchlichen
unziert, welche man am wenigſten bey dem vorſich-
tigen Vf. hatte vermuthen ſollen, z. E. vom Einfluſſe
des Hydrogens ſumpfichter Gegenden auf die Leber.
Warum denn bloſs auf dieſs Örgan, nicht auch auf
andere, die eben ſo reich daran ſind, als die Galle?
Das Oxygen der Neuern hält der Vf., wie die Alten
das Trvey“, zwar für den Nahrungsſtoff des Lebens,
vitae pabulum, doch nicht für das eigentliche Element
und Princip deſſelben. Vom Kohlenſtoff ſcheint uns
viel zu wenig angegeben zu ſeyn, da ſein Einfluſs auf
die Vegetation ſo mächtig iſt. Am Schlufſe des Ka-
pitels empfiehlt der Vf. mit groſsem Rechte Vorſicht
bey der Anwendung chemiſcher Principien in der
Phyſiologie, ne vitam, omnibus ponderabilibus elementis
Juperiorem eaque potius regentem quam ab iis regnatam,
juſto viliorem credamus ac inferiorem. Erſtlich Ä
wir nicht alle Elemente der organiſchen (belebten)
Körper; zweytens beſchränken ſich unſere meiſten
chemiſchen Unterſuchungen nur auf das Todte, nieht
auf das Lebende; es ergeben ſich auch von ſehr un-
Ä Theilen, welche ſehr verſchiedene
Functionen vollführen, faſt gleiche Elemente u. ſ. w.
Effecte und Geſetze der Lebenskraft. (Wir haben der
Phyſiologiſchen Geſetzgeber neuerer Zeit viele gehabt
und jeder hatte ſeinen eigenen Codex. Auch bey un-
ſerm Vf. iſt das der Fall. Wir wollen nur ganz we-
nige Geſetze ausheben.) Die Flüſſigkeiten find nicht
ganz ohne Leben, obgleich nicht ſo reich daran als
die feſten elaſtiſchen Theile. Organiſches Leben kann
den Flüſſigkeiten nicht abgelprochen werden, thieri-
ſches Leben haben ſie Ä nicht. (Wir fürchten,
dieſe Diſtinction mache die Sache nicht deutlieher.)
Ohne fluda iſt kein Leben im ganzen Umfange der
Natur. Was das Leben conſtituirt, iſt nichts Wag-
bares, es tritt eine höhere Kraft ( efficientia altioris in-
daginis ) hinzu, welche nach Art der Imponderabi-
lien wirkt und dem Galvaniſmus höchſt nahe (maxime
adfinis) iſt. (Analog wohl, das geben wir zu, aber
wie viel fehlt noch, um den menſchlichen Körper der
Galvaniſchen Säule gleich zu machen! Der Vf. hat,
wie uns dünkt, eine zu ſtarke Vorliebe für die galva-
niſche Hypotheſe.) Obgleich der Vf. zugiebt, daſs
die Lebenskraft eine und dieſelbe durch den gan-
zen Körper ſey, ſo nimmt er doch eine verſchiedene
Form derſelben an nach den verſchiedenen Momenten,
wie ſie in der Reihe der beſondern Organe hervor-
ſticht. ( Formam variam pro variis ejus momentis emi-
nentibus in organorum peculiarium ſerie. ) Auch be-
ſtreitet der Vf, die Meinung, daſs die Lebenskraft
bloſs dem Grade und der Quantität, nicht auch qua-
litativ verſchieden ſey. Vegetatives Leben. Das Leben
ſpricht ſich in zwey Momenten aus, deren einer die
conſtante Form und Miſchung hervorruft, der zweyte
die Verbindung mit der Auſsenwelt bewirkt. Jener
muſs wieder getrennt werden nach der bloſsen At-
tractionsform, welche den Körpern der unterſten
Klaſſen eigen iſt, und der Irritabilität oder dem Ver-
mögen lebendige Ä (str«AA«Feç) der Con-
traction und Expanſion hervorzubringen, von welcher
und in den vollkommnern
- Thier-
----- 81 / 506 -----
I49
I50
Num. 138. MAY 18.11.
Thierorganifnen beherrſcht wird. So wie nun die
Irritabilität felbſt im menſchlichen Körper von der
Lebenskraft (animata vi) beherrſcht wird, ſo iſt
auch die Reproduction letzterer unterworfen, die in-
vollkommneren Organiſmen ausgenommen. Die Ve-
getationskraft darf aber nicht allein und bloſs unter
ie Herrſchaft der Nerven und Muskeln beſchränkt
werden. Senſitives Leben. Es äuſsert ſich theils durch
Perception der äuſsern Gegenſtände und die darauf
folgenden Acte des Gehirns, theils durch die Wir-
kungen der Nerven, beſonders im Muskularſyſtem,
den Secretionen und der Circulation. (Hierbey et-
was von den Reilſchen Anſichten des Gehirns und Ge-
meingefühls; die erſtern jedoch zu kurz angeführt,
da ſie wichtiger ſind, als die letztern.) Die nächſte
Urſache der Verbindung zwiſchen dem Gehirn und
den Sinnen oder der Wirkungsart der Nerven ſetzt
der Vf, mit mehrern Neuern in eine Art von Galvani-
fation. Der Vf, ſetzt dieſe Hypotheſe ſchön aus ein-
ander, kommt dann auf die Varietäten des Menſchen-
geſchlechts, auf den Unterſchied der Menſchennatur
nach den Geſchlechtern und dem Alter (wo er ganz
chemiſch, nach Autenrieth, demonſtrirt) und ſchlieſst
dieſe ganze Abtheilung mit einer weitläuftigen Be-
trachtung über den Tod. Die ſpecielle Phyſiologie
beginnt (S. 303.) mit dem Genuſſe der Nahrungsmittel.
Der Vf. hebt bey den einfachſten Thieren an und
ſteigt aufwärts zum Menſchen, um die Art, wie ſie
ſich nähren, zu zeigen. Wir billigen es ſehr, daſs
er hier einen kurzen Abriſs der comparativen Anato-
mie der Ä beyfügt. Es iſt dazu ein
ſchicklicher Ort und der Nutzen iſt einleuchtend,
Von der Digeſtion. Die wahre Natur des Magenſaftes
uns noch nicht genau bekannt, ohne Zweifel ſey
ſie verſchieden nach der Thiergattung und deren man-
cherley. Nahrung.- Beym Menſchen, obſchon neu-
traler Natur, dennoch oxydirt. Der Magen löſet
auf eine vital-chemiſche Weiſe die Speiſen auf, die
Muskelkraft des Magens trägt aber auch etwas zur
Auflöſung bey; demnächſt darf die Einwirkung der
Nerven nicht vergeſſen werden, und endlich mag auch
die mit den Speiſen verbundene und eingeſchluckte
Luft einigen Antheil an der Digeſtion haben. Die im
Magen angefangene Digeſtion wird im Duodenum,
leichſam dem zweyten gen, fortgefetzt, wo die
Ä der nahe liegenden Organe, Leber,
Pancreas mit dem Chymus gemiſcht und die nahrhaf.
ten Theilchen ausgezogen werden. Die ſeifenartige
Natur der Galle kann nicht geläugnet werden. Die
Blaſengalle iſt allerdings Ä von der Leber-
Ä aber weniger ihrer Natur nach, als nur, daſs
e zäher iſt. Auch darf niemand glauben, daſs in der
Blaſe ſelbſt die Galle abgeſondert werde. Das Pan-
ereas dient zur Diluirung (?) des Chymus. Je lebhaf-
Rer Digeſtion,
deſto kleiner die Milz. Sie trägt zur gehörigen che-
miſchen Miſchung des Blutes bey. (Der wahre Nutzen
derſelben wird noch immer nicht genau angegeben;
alle neuere Ä geben nur etwas Allgemeines
davon an.) Die hichte der Chylification iſt zwar
je energiſcher die Magenaction,
Hypotheſe von dem galvaniſchen Proceſſe der Secre-
Ä nach Autenrieth, alſo chemiſch, aber
ehr deutlich und ſchön angegeben worden. Kreislauf
des Blutes. Die Blutkügelchen hat der Vf. bey wei-
tem kleiner gefunden, als die meiſten Beobachter vor
ihm: Er ſtimmt andern Naturforſchern darin bey, daſs
fie bey kaltblütigen Thieren gröſser ſeyen, als in
warmblütigen; doch änderten ſie nie die Geſtalt, auch
ſeyn ſie nicht aus andern kleinern zuſammen geſetzt.
Leben ſey dem Blute nicht abzuſprechen, aber es habe
kein ſolches Leben, wie Muskeln, Nerven und Zell-
ewebe. Es iſt gleichſam das Rudiment des Lebens
in ihm, aus welchem alle Differenz des Lebens für
alle Organe hervorgeht. Dem Capillärgefäſsſyſtem
iſt, wie von andern neuern Phyſiologen, ſo auch vom
Vf. ein eigener Abſchnitt gewidmet. (Es iſt dieſs ein
Vorzug der neueſten Zeit vor der ältern, daſs man
hierauf aufmerkſamer geworden iſt, als man war.
Dem Rec. ſcheint indeſs noch manches in der Anato-
mie und Phyſiologie deſſelben einer Aufhellung zu be-
dürfen, was auch beym Vf, dunkel und hypothetiſch
geblieben iſt.). Er vergleicht es im Allgemeinen mit
dem Pfortaderſyſtem, weiſet aber weder den Anfang
noch das Ende, und eben ſo wenig den Inhalt oder
die wahre Natur des Fluidi, welches ſie führen, ge-
nau nach: Bey der Auseinanderſetzung des Kreislau-
fes hat der Vf, die neuſten Verſuche, makrokosmi-
ſche Principien auf den Mikrokoſmos überzutragen,
nicht Ä Es ſey, meynt er, nicht zu läugnen,
daſs das arteriöſe Syſtem ſich elektriſch ausſtrahle
(irradiare), das veñöſe ſich magnetiſch zuſammen-
ziehe (trahere magnetice venöſum, irrädiare arterioſum
Jyſtema ); beide, ſich entgegen geſetzt, werden därch
Ä ÄÄtjewjaj im Ä (Rec.
hält dieſe Lehre, welche beſonders Walther Phyf. des
Menſchen B. 2. ventilirt hat, für eine bloſse kunſt-
reiche Hypotheſe, die der jetzige Zeitgeiſt geboren
hat und der künftige verdrängen wird. Die ganze
Lehre von den Dimenſionen und dem Gegenſatze, wel-
che die Naturphiloſophie in die Medicin eingeführt
und in die auch unſer würdiger Vf, ſich ein wenig zu
ſehr verliebt hat, kann nur durch Zwang und Dun-
kelheiten aufrecht erhalten werden. Kein einziger
Phyſiolog hat ſie genügend und deutlich Ä
So ſey alſo, meynt der Vf., die wahre Urſache der
Circulation in eminente illa electricitatis ac magnetismi
antitheſ ac in cordis, centralis organi, ratione ad/phae-
ramſuam zu ſuchen. (Das letzte geben wir willig zä.)
Athémholen. Den Nutzen der Glandula Chymus be-
ſtimmt Hr. S. dahin, inſervire mutationi ſanguinis prom-
tiſſimae, ubi pulmones quieſcunt, wobey man ſich doch
nichts beſtimmtes denken kann. Die Wirkung der
atmoſphäriſchen Luft auf die Lungen ſetzt der Vf.
erſt mechaniſch, dänn chemiſch auseinander. Eine
elehrte Unterſuchung über Stimme und Sprache
Ä erſte Volumen. Das zweyte beginnt mit
der wichtigen und dunklen Lehre von der Abſonde.
rung. Der Vf, ſtellt hiebey als oberſten Grundſatz
auf, daſs dieſs Geſchäft durch eine polariſche Tren-
der-Elernenfarrheile vor ſich gehe. Er ſetzt dieſe
tion
----- 82 / 506 -----
151
I52
A. L. Z. Num. 138. MAY 18 I 1.
- öner auseinander, als einige andere neuere
Ä iſt aber, worüber wir uns wundern, ſo
ſehr von der Richtigkeit derſelben überzeugt, daſs er
nicht nur ſagt: mira eſt poteſtas Galvanisi in explican-
dis ſecretion in phaenomenis, ſondern auch mit folgen
dem Satze ſchlieſst: Itaque trahimur fere ac cogmur ad
aſſertionen: primariametgraviſiºn Glvaminina-
ſefficaciam jecretione humorum ſtatui Bey allem dieſen,
vieſſeicht zu groſsen Vertrauen zum Galvanisms be-
ſcheidet ſich doch der Vf, daſs er daby nicht die
Structur der ſecernirenden Organe überſieht, obſchon
er auch hier eine Aehnlichkeit mit der Voltaiſchen
Säule findet, die man wahrſcheinlich nach oJahren
nicht mehr finden wird. Tranſpiratiºn. Jedes lebende
Weſen bildet eine Sphäre der Wirkſamkeit um ºh,
in welcher der galvaniſche Lebensproceſs vollführt,
und ausgeſchieden, was der beſtimmten Miſchung
Ä aufgeſogen wird, was ihr förderlich iſt:
Das Hautorganiſt der Sitz dieſes Proceſſes, Die
Oberhaut hält der Vf, nicht für änzlich unorganiſch.
Sie entſtehe von dem durch die Luft ver rtetem
Schleime. Die Varietäten der Hautfarbe müſſen ZWE1-
felsohne von chemiſchen Verhältniſſen der ins *#
mucoſum abgeſetzten Säfte hergeleitet werden. Zur
Schwärzung der Aethiopier wirken zweyerley Urſa-
chen, eine innere, eben jene chemiſche Beſc naffen-
heit ihrer Haut, und eine äuſsere, das Sonnenlicht.
Ohne Fett entſtehn keine Haare, wenigſtens haben ſie
ihre Wurzeln in der tela adipoſa, und wo dieſe fehlt,
fehlen auch ſie. Entſtanden aus der negativen Quali-
tät des Fettes» enthalten ſie dennoch poſitiv polariſche
Ät öher von ſelbſt einleuchtet, warum ſie
Ä Ä den Sitz des Gehirns, und das Rückgrat
T-

die polariſche Medicin, die ihm zwar ſehr künſtlich,
berbey weitem noch nicht begründet genug vor-
kommt, enthalten; ſo auch hier Wir geben aber
doch dem Vf. zu bejej, warum Kindern, die
dºch ſo fettreich ſind, die Haare fehlen, warum die
Weiber, wenn ſie auch weniger behaart am Körper
und Barte ſind, doch einen ſo ſtarken Haarwuchs j
Kopfe haben, warum fette Männer gewöhnlich dün-
Ä behaart ſind u. ſw.) Die Tränſpiration wird
ohne Zweifel durch die Arterien eingeleitet, welche
die Stoffe herbeyführen, von denen durch einen gal-
Yaniſch- vitalen Proceſs die wäſsrichten Thee abge-
ſchieden werden. Schweiſs, kann ohne vermehrte
Action der ſecernirenden Arterien nicht gedacht wer-
den. Es gehört dazu eine gewiſſe Laxität der Mün-
dungen (?), wodurch die Feuchtigkeiten ausgeführt
werden: In intermittirenden Fiebern, nach Mij
metaſtaſen, in Rheumatismen, Frieſel- und Nerven-
fiebern ſeyer offenbar (?) ſauer, alkaliſch in Ä
bern, vapidus aut mucidus (wir getrauen uhs das nicht
Äberſetzen) hey der Krätze, empyreumatiſch
Ä bockähnlich in lepröſen Äffectionen,
ekelhaft ſüſslicht bey veneriſchen, eigen ſalzicht bey
bösartigen Pocken. (Alle dieſe Angaben leiden eine
groſse Einſchränkung, allgemein hingeworfen iſt,
manches irrig.) Die Finſaugung luftförmiger Ele
mente, ſelbſt wäſsrichter SÄuj durch die
Haut; nimmt der Vf, mit Abernetty, Brandisuſ j
ºn: Urinalſonderung. Dazu gehören durchaus die
Nieren, ohne welche ſie nicht ſtatt finden aj
Daſs manche Eigenſchaften der ingerirten Subſtanzen
im Urin erſcheinen, an denen das Blut keinen An-
j hat, erklärt der Vf. aus dem galvaniſchen Leº
- - - - - - - - - "Tºº , -
-- --- -- inneh ingleichen, warum be- bemsproceſs, und däher, daſs die flüchtigen Sub-
Ä Ä Ä weniger die Weianzen manchmal den Regeln der Imponderabij
Ä u. ſ.w. (Rec. hat ſich bisher aller Zweifel über folgen.
" (Der Beſchluſs folgt.) - -
- - - - - - - - -
- r-
- - - - -
- - O - -
LITERAR 1sche nach Richten.
. . . . I. Lehr an ſtalten. die ſie im I. 89 - aus Ham bey Hamburg dahin ver-
- - - - - » : , le E- -
.. A s caburg . . . - - gt Am 16. April ſtarb zu München Iga. Harde, königl-
2 : - 1 .. - - . . - - - .
Z. dem gewöhnlichen Oſterexamen d. J. n dem
Ä daſelbſt lud der Director
Hr. Reinecke durch ein Programm: Ueber Licht und Farbe,
ein.
- - - - - - - -
- II. Todesfälle.
E
- - - . -
Am 15. April ſtarb die als Dichterin und Erziehe-
rin Ä Caroline (Chriſ. Luiſe) Rudolph,
zu Heidelberg, wo ſie eine Erziehungsanſtalt leitete,
Rath und Bibliothekar, wie auch Mitglied der ÄÄ.
Vf, einiger philolog-Arbeiten und eines Verzeichniſſes
der griech. Mſcpt auf der königl. Bibliothek zu Mün-
chen, 62 Jahr alt. - -
Am 19. April ſtarb zu Marburg der Vice-Kanzler-
der Univerſität ! und erſte Profeſſor der Rechte, Dr.
Johann Heinrich Chriſtian Erxleben, in einem Alter vor
58 Jahren und 5 Tagen. -
In Moskau ſtarb vor kurzem der durch ſeinen ruf-
ſiſchen Merkur und andre Schriften bekannte Propſt
B. Heidecke. - - i - - > -
– – –
---
*. - " - -
– - 1- - * - sº
* * * 4.-9.N. - - - - - - - - - es ſie - - -
----- 83 / 506 -----
I53 139. sº
- - - - -
Num.
- ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 22. May 18 I 1.
A RZ NE Y GE LAHR THE I T.
AMsreRDAM, im Kunſt- und Induſtrie-C.: Curtii
Sprengel, Inſtitutiones Medicae etc.
( Beſchluſs der in Num. 138. abgebrochenen Recenſion.)
hieriſche Wärme. Der Menſch hat beynahe die
beſtändigſte Temperatur, obwohl nicht höher
als die Vögel und andere Thiere, in der Breite von
nur 4 Graden, nämlich von 96 bis 1oo, verſchieden
nach den verſchiedenen innern und äuſsern Theilen,
im Gefühl nicht übereinſtimmend mit dem Thermo-
meter, deſto gröſser, je ſchneller der Ä der
flüſſigen und lebensfähigen Theilchen in die
ſtalt iſt, (quo rapidior ºft fluidarum et animabilium par-
ticularum tranſitus in ſolidiorem ſtatum). Je lebhafter
die Secretionen ſind, je wirkſamer das Nervenſyſtem
iſt, deſto gröſser die Wärme. Der Einfluſs der pola-
riſchen Elemente, der Elektricität und des Galvanis-
mus iſt dabey nicht zu läugnen, wenn er auch nicht
vollkommen hinreichen Ä alles zu erklären. Bey-
fall ſcheint die Meinung derjenigen zu verdienen, wel-
che behaupten, die Wärme werde im ganzen Umfan-
e des Körpers mittelſt der Kapillärgefäſse erzeugt.
Einen Punkt, welcher nicht gehörig beachtet wird,
wollen wir noch in Erinnerung bringen, die verhält-
niſsmäſsig gröſsere Wärme bey Kindern, als bey Er-
wachſenen. Sie iſt unläugbar.) Muskularbewegung,
Bau der Muskeln. Wirkung derſelben im Allgemei-
nen. Willkührliche Bewegungen, Stehen, Ä
Springen , Kriechen, Schwimmen, Fliegen. Ä
bey der Erklärung aller Muskelbewegung die galvani-
ſche Polarität nicht vergeſſen iſt, läſst ſich wohl den-
ken.) Hirn- und Nervenlehre. Vortreffliche Bemer-
kungen aus der comparativen Anatomie. Vorzügliche
Aufmerkſamkeit auf die Rindenſubſtanz nach Gall'-
ſcher Anſicht; groſse Verſchiedenheit beider Subſtan-
zen, welche zwar überall eine gewiſſe Contiguität,
aber keine wahre Continuität haben. Die Demon-
ſtration des Hirns vollführt der Vf. nach Varols und
Galls Methode, von innen heraus. Auf dieſe Weiſe
erkennen wir jene wunderbare und faſt göttliche Ein-
richtung (Molitio), vermöge welcher die zarten Fa-
ſern (fibrillae), die Conductoren des Imponderablen,
welche aus der gelatinöſen Rinde entſtanden (genera-
tae) ſind, ſo zertheilt und wieder verbunden werden,
daſs ſie überall genähret und vermehrt werden durch
die reichhaltige Gallerte (altilis gelatina), welche die
Rindenſubſtanz darbietet. (Dieſer ganze Abſchnitt
iſt mit auſserordentlichem Fleiſse und allſeitiger Be-
nutzung der Gallſchen und Reilſchen Unterſuchungen
A. L. Z. 1811. - Zweyter Band.
efte Ge- .
- - - -
über das Gehirn ausgearbeitet.) Die ganze Struktur
des Gehirns deutet dahin, den markichten Fibern ſo
viel Raum und Berührung mit der Rindenſubſtanz zu
fÄ als nur möglich war. Die Glandula pinea-
is gehöre wahrſcheinlich zu den Ganglien des Ge-
hirns... So geneigt der Vf, übrigens den anatomiſchen
Unterſuchungen Galls iſt, ſo iſt er doch nicht immer
den phyſiologiſchen Angaben deſſelben günſtig. Es
werde ihn niemand überzeugen, daſs die Natur dem
Cerebellum des veneriſchen Ä wegen ſeine Bil-
dung gegeben habe, da dieſer Trieb am heftigſten bey
ſolchen Thieren ſey, welche kein Cerebellum haben,
Auch ſey es nicht wahr, daſs nach allzu heftigem
Ä das Hinterhaupt angegriffen ſey, Ä
vielmehr die Lenden und das Kreuz. Ueberdieſs ſey
das Cerebellum ſchon in der Kindheit faſt ganz aus-
gebildet, ehe nur eine Spur von jenem Triebe da ſey.
Auf ähnliche Weiſe urtheilt er auch von dem Sitze
der andern Triebe und Inſtinkte, z. B. vom Trieb
zum Selbſtmorde. Man habe auch nicht bemerkt,
daſs Wunden des Gehirns auf dieſe oder jene Ge
müthseigenſchaft einen Einfluſs gehabt hätten. Jero-
her ein Volk ſey, deſto heftiger ſeine Leidenſchaften,
ohne daſs man doch jene Organe bey ihnen mehr aus-
ebildet finde. Oefters finde der ſchnelle Wechſel
tatz, daſs gute Menſchen ſchlimm und ſchlimme gut
werden. ie Gegenden, welche dieſen oder jenen
Neigungen zugetheilt ſeyn, gränzen ſo nahe an ein-
ander, ja flieſsen ſo mit andern, manchmal ſehr ver-
ſchiedenartigen, zuſammen, daſs durchaus beyde zu-
gleich, nicht jedes Organ iſolirt und allein, ſich ent-
wickeln müſsten; Eben ſo wenig ſind ſich beyde Blät-
ter der Hirnſchale in der Bildung ganz ähnlich, was
doch nothwendig wäre. Und warum ſollten auch die
Seelenwirkungen bloſs von Hügeln und Hervorragun-
gen abhängen? Iſt die Kraft des Gemüths in Räum
und Linien eingeſchloſſen? Wenn jemand durch ei-
nen Zufall dieſe oder jene Erhabenheit verliert, verliert
er dº ºder jene Eigenſchaft deſſelben? Ueberhaupt
hat dieſe ganze Eintheilung etwas der Vernunft Wi-
derſtrebendes; Urtheilskraft, Gewiſſen, Vernunft
haben kein eigenes Organ, Argliſt, Stolz etc. ſollen der-
gleichen haben. Und endlich bleiben ſo viele Bildungen
im Gehirn eben ſo unerklärlich als vorher. An die
Betrachtung der Wirkungen des Gehirns reiht der Vf.
auch die Lehre von den Temperamenten, welche
hauptſächlich in den Nerven begründet ſind, obgleich
Blut und Säfte auch einen Antheil haben. Es werden
vier Gattungen davon aufgeſtellt: 1) das normale,
2) das zarte 3) das ſchlaffe und 4) das ſtraffe. (Alle
Verſuche, die Temperamentenlehre logiſch zu bear-
U* beiten,
----- 84 / 506 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beiten, ſind bisher nicht vollkommen gelungen. Auch
an den Angaben des Vfs. läſst ſich manches ausſetzen.
Er ſetzt z. B. Weiber, Convaleſcenten, Studirende
und Erſchöpfte in Eine Klaſſe, aber welche Verſchie-
denheiten finden nicht hier ſtatt?) Einen eignen §.
hat der Vf, dem ſogenannten Chiasmus oder dem an-
tithetiſchen Verhältniſſe beider Körperſeiten gewid-
met. (Es iſt nämlich eine alte Beobachtung, daſs
wenn die Nervenanfänge der rechten Seite verletzt wer-
den, die Gliecker der linken vorzugsweiſe leiden, welches
von Gall aufs neue in Anregung gebracht iſt.) Schlaf
Der Vf, nimmt Troxlers Erklärung für die beſſere an.
Träume. Somnambulismus und Magnetismus (Der Vf.
hat hiebey des biedern und gelehrten Gmelins zu Heil-
bronn zu wenig gedacht, deſſen Kaltblütigkeit und
Wahrheitsliebe gleich groſs mit ſeiner Erfahrung in
dieſem Fache war. Der Rec. iſt bey einigen Unterſu-
chungen Gs. gegenwärtig geweſen.) Der Galvanis-
mus habe hierüber groſses Licht verbreitet und es
ſey kein Zweifel, daſs jenes Imponderabile, welches
die galvaniſchen Wirkungen äuſsert, angehäuft und
entladen, alle jene Phänomene hervorbringe. Durch
die Erſcheinungen (bey der Magnetifation) erhalte die
Hoffnung der Unſterblichkeit Nahrung und Zuwachs,
indem ſie zeigen, daſs wir Gefühl und Perception ha-
ben können, ohne Zuthun der äuſsern Organe. (Aber
dieſe letztern find doch, als das Medium, wodurch
jene Erſcheinungen bewirkt werden, unumgänglich
nöthig.) - Eine groſse Rolle ſpiele hiebey das Gang-
lienſyſtem, über welches jedoch die Unterſuchungen
noch nicht geendigt ſind. , Aeuſsere Sinne. Sie Ä
das Band, welches den thieriſchen Organismus mit
der äuſsern. Welt verknüpft, und deſto vollkomme-
ner, je vollkommener und mehr individuell der Or-
ganismus felbſt iſt. (Das ſcheint nicht immer richtig
zu ſeyn, wie das ſchärfere Auge der Raubvögel, der
feinere Geruch anderer Raubthiere, das feinere Ohr
des Haſen etc. beweiſen und der Vf. weiterhin ſelbft
anführt. Nicht in den äuſsern Sinnen hat die Natur
den höhern Werth und die Würde des Menſchen be-
gründet, ſondern in der Vollkommenheit und Capa-
cität des innern) Sie hängen meiſtens von den Spiele
galvaniſcher Polaritäten ab; bloſs das Gefühl iſt rein
mechaniſch und materiell. (Die neuern Phyſiologen
beſchäftigen ſich ſehr eifrig mit den Sinnen, die Ün-
terſuchungen find aber noch nicht geſchloſſen. Auch
der Vf. bringt ſehr feine Bemerkungen über das gal.
vaniſche Agens bey, wir wollen ſie aber, nöthiger
Kürze wegen, nicht ausziehen.) Geſicht. Sehr völl-
ſtändig abgehandelt. Daſs wir die verkehrt gefehe-
nen Bilder uns aufrecht und richtig vorſtellen, dafs
wir mit zwey Augen ein einfaches Bild fchauen, liegt
in der Seele, welche eigentlich ſieht und nicht die
Augen. (Doeh, wie der Vf. zugiebt, wohl nicht
allein, wie örtliche Krankheiten des Auges beweiſen.)
Hören. Auch fehr erfchöpfend. Riechen. Schmecken.
Fühlen. Der Vf. iſt nicht mit Brandi's einverſtanden.
Zeugung. Das vegetative Leben ſtützt ſich auf bloſse
Anziehung fremder Körper und deren Umänderung,
wie ſie der beſtehenden Form angemeſſen find; däs
ſenſitive Leben macht das Band, mittelſt deſſen der
Organismus mit andern ihn umgebenden verknüpft
wird. Jenes Streben geht nach innen, dieſes nach
auſsen, jenes formt und bildet, dieſs umfaſst nur das
Fremdartige unrückßchtlich auf Bildung; jenes erſte
Rudimente beſtehen in Attraction und Cohärenz, die-
ſes in Expanſion und vermittelnder Einheit; beide
zuſammengenommen begründen die Idee der Con-
ftruction der Fortpflanzung und Zeugung. Genera-
tio aequivoca geht aus der Wirkſamkeit der gefamm-
ten Natur ſelbſt hervor und iſt nicht zu verwerfen,
woferne ſie nur auf die unvollkommneren Naturen
(inchoatas naturas) d. i. auf die weniger individuellen
Körper eingeſchränkt wird. Es iſt aber ſchwer zu
beſtimmen, welche Körper das ſeyn und welches die
Gränze ſey, wo ſie ſich von der vollkommneren ſchei-
den. (Es iſt auffallend, daſs, wie ſo viele andere,
vor einiger Zeit verſpottete und verworfene Lehrmei-
nungen, z. B. Wünſchelruthe, Actio in diſtans etc.,
ſo auch die Lehre von der „Generatio aequivoca jetzt
wieder hervorgeſucht wird, um alles und darunter
auch das zu erklären, was dem menſchlichen Geiſte
vielleicht für immer verborgen bleiben ſoll und wird.
Es war ein groſses Verdienſt des Weltweiſen zu Kö-
nigsberg, dem menſchlichen Geiſte ſeine Grenzen an-
zuweiſen, über deren Jenſeits er nichts beſtimmen
könnte; warum vergiſst man das ſo bald und ſo oft?
Warum läſst man ſeine Phantaſie immer wieder in Re-
ionen fliegen, aus welchen ſie ſchon fo oft unbefrie-
# zurückgekehrt iſt? Die Theorie der Zeugung
gewinnt freylich ungemein an Leichtigkeit durch An-
nahme der Generatio aequivoca; aber wird ſie die
Folgezeit nicht abermals verwerfen, wie es die Vor-
zeit fchon gethan hat?) Der Vf, nimmt dem zufolge
eine vorzügliche und friſche Wirkfamkeit der jugend-
lichen Welt an, deren Erſtlinge die einfachſten Thie-
re und Pflanzen geweſen, die aus der Erde unmittel-
bar durch Waſſer, Wärme und Licht hervorgegan-
gen ſeyn. Die Erzeugung der niedrigſten Organiſme
(inchoatae naturae) iſt eine freywillige (ſpontanea)
Theilung des mütterlichen Körpers, welche aus über-
flüffiger Ernährung, als eine Art von Reproduction,
hervorgeht. Der Vf, geht die Leiter der verſchiede-
nen Organiſmen durch, wie ſie aufwärts ſteigen bis
zum Menſchen, dem edelſten Organismus. Er be-
folgt auch hier die durch das ganze Buch angenom-
mere Methode, erft die Werkzeuge und Organe zu
befchreiben, dann ihre Function im Einzelnen anzu-
eben und mit dem Reſultate des Ganzen zu ſchlieſsen.
Zur Erregung der Menſtruation nimmt der Vf, auch
die aufrechte Haltung des Menſchen in Anſpruch und
die verhältniſsmäſsig geringere Stärke der Arterien des
weiblichen Körpers. Die periodiſche Wiederkehr
leitet er von der Natur der Ganglien her, von denen
die innern Organe der Zeugung beherrſcht werden.
Wer ſich mit dem allgemeinen Geſetze der Genglien
(in lege univerſal gangliorum vitae ſenfferae praefixa)
nicht beruhiget, wird jene Erſcheinung ſchwerlich
befriedigend erklären können. Das ganze Werk
fchlieſst mit dem Hergange der natürlichen Geburt. –
Wir
----- 85 / 506 -----
157 Num. 139.
MAY I 8 I r. I58
Wir haben uns bemüht, dem Leſer des Hn. Vfs. Mei-
nung über die wichtigſten Lehrpunkte der Phyſiologie
darzulegen, ſo viel wir den Sinn deſſelben geben
konnten (manchmal ſtöſst man auf Ausdrücke und
Wortfügungen, welche ein wenig dunkel ſind), wir
haben beſonders ſolche Stellen ausgehoben, wo die
neuere Phyſiologie von der ältern abweicht oder mit
ihr im Streit iſt. Man wird aus dem Gegebenen leicht
einſehen, welche ausnehmende Beleſenheit, welche
kluge Auswahl und treffliche Verbindung älterer und
neuer Grundſätze, welcher bewundernswürdige Fleiſs
und welche umfaſſende Anſicht der geſammten Natur
in dieſem Werke herrſche. Werden die folgendem
Theile, wie nicht zu bezweifeln iſt; mit Ä
Achtſamkeit bearbeitet, ſo werden wir eine Schrift be-
kommen, dergleichen ſeit den Zeiten Fr. Hoffmanns,
Boerhaave's, Hallers etc. unter den Deutſchen nicht
erſchienen iſt.
GE SCH I C H TE,
* PARIs, b. Michaud: Wie du Prince Eugène de Sa-
voie, Generaliſſime des Armées Autrichiennes
écrite par lui méme, et publiée pour la première
fois en 1809. Troisième édition revue, corrigée
augmentée de notes et de la dernière partie de
la vie de l'auteur jusqu'à ſa mort. Avec Portrait.
181o. 8vo. (Preiſs 2 fr. 5o cent.)
Dieſes Leben Eugens erſchien bereits 1809 unter
dem Titel: Memoires du Prince Eugène de Savoie écrits
ar lui méme, in Weimar. Ein Recenſent in einer ge-
ſchätzten gelehrten Zeitung gab die Echtheit dieſes
Lebens Eugens, inſofern es aus ſeiner Feder gefloſſen
ſeyn ſoll, halb und halb zu; eine Anzeige in den va-
terländiſchen Blättern erweiſet die Unechtheit ſehr
elehrt und ziemlich heftig. Schon bey den erſten
Ä des Buches, und noch mehr im Verfolg deſſel-
ben merkte Rec. ganz deutlich, daſs hier mit dem Pu-
blikum geſcherzt werde. Irgend ein Mann, der den
Krieg und das Hofleben kennt, und die feine franzöſ.
Converſationsſprache ganz in ſeiner Gewalt hat, der
ferner von Eugen alle Nachrichten und Memoires, die
ihm Ä waren, geleſen, und Data zu ſeiner
Biographie geſammelt hatte, muſste (dies war das Ur-
theil des Rec.) in ſeinem Namen geſchrieben haben,
um unter dieſem Namen über die innere und äuſsere
Politik Oeſterreichs ſeine Meinung zu ſagen. Es iſt
eine Herzenserleichterung in eigner Art, mit der Vor-
ausſetzung, daſs kein Kundiger ſie wirklich dem Prin-
zen Eugen zuſchreiben werde: und mit Vorbehalt des
eheimen Lächelns darüber, wenn irgend Jemand in
Ä Falle ginge, und auf Treu und Glauben der Vor-
rede und des Buchhändlers Waldburg in Klagenfurt,
der nicht exiſtirt, den Pſeudo-Eugen für den wirk-
lichen hielte. Die Vermuthung des Rec. von der Per-
ſon des eigentlichen Vf, auf andre Kenntniſs ſeiner
geiſtreichen Werke gegründet, hat ſich auch durch
oſitive Nachrichten ſeiner Wiener Freunde bewährt.
Ä der That kann es dem, der andere Werke des
fürſtl. Verfaſſers, ja der auch nur jenes geleſen, was
er über Friedrich II. bald nach ſeinem Tode geſchrie-
ben hat, nicht lange zweifelhaft bleiben, wer hier die
Hand im Spiele habe. -
Es wäre hier wahrlich am unrechten Orte nach-
zuweiſen, wie der Vf, ſelbſt durch Unrichtigkeiten,
Anachronismen, Erwähnung neueſter Begebenheiten
und Verhältniſſe der Echtheit ſeines Eugens verge-
ben habe. Niemand wird nach dem Vorausgeſagten
hier eine authentiſche, vollſtändige, ganz richtige
Auto - Biographie Eugens ſuchen. Die Manier und
der Zweck des Vortrages allein kommen bey ſolch
einem Buche in Betracht.
Die Antwort aber, wie? und wozu der Vf, ſo
Ä habe, läſst ſich am beſten in Beyſpielen ge-
en. Der Vf, führt ſeinen Eugen ſo ſchreibend auf:
S. 49. Grace à Dieu, je ne me suis jamais plaint de per-
sonne, et n'ai jamais rejetté sur un autre une faute ou
un malheur. S.77. „Point de bienfaits (ſagt Eugen Leo-
polden) aux moines et aux gens de la cour, qui du reste
doit toujours étre magnifique... Que Votre Majestécher-
che dans son pays un Colbert, s'il est possible." – S. 37.
"Sa conduite (es iſt die Rede vom Herzog von Savoyen)
que je ne veux pas justifier, me rappelle celle, que les
Duºs de Lorraine ont tenue autrefois, ainsi que les Ducs
de Bavière. La Geographie les empéche, d'être honnétes
gens." – S. 76. Il falloit, que Leopold eut peur, poer
luidire de grosses vérités. Quelle est la maitresse, ou
'amis, à qui 'onen dise impunement? eſ plus forte rai-
son un grand souverain gaté par des esclaves, qui l'ac-
compagnent tous les jours dans l'église, mais qui se gar-
dent bien, de suivre ses généraux à la guerre." – S. 82.
»Leopold avoit de bonnes qualités; mais je ne congois pas,
que quelques flatteurs espagnols et autrichiens aientes-
sayé de l'apeller Ä“ le Grand: à la verité cela n'a
pas pris." – S. 133. „Fje regrettai beaucoup Ho-
seph I. le premier depuis Charles Quint, qui eut du ca-
ractére et qui ne fut pas superstitieux. (Der wahre,
der Geſchichte kundige Eugen hätte doch Max. II.
Gerechtigkeit widerfahren laſſen.) – S. 147. „Adieu
'Empire, adieuses deux boulevards, disoit on generale-
ment à toutes les cours d'Allemagne, qui mouroient de
peur. Pourquoisont-elles incorrigibles ? Si les petits
ministres ou les grandes et petites maitresses n'etaient
pas gagnés par la France, elles pourroient mettre 1oo
mille hommes, pour defendre d'abord le passage du Rhin
et puis les forteresses faites et à faire. Ily a bien de
mauvais Allemands en Allemagne." – S. 73. „ Pou-
vais je m'attendre à la lenteur ou à la mauvaise volonté
des autorités, qui se croisent, o il y a tant de vices de
l'interieur en administration, et tant d'ignorance des chefs
des departemens civils et commissariatiques“ – S. 176.
„Ce qui prouve, qu'il y avoit beaucoup d'Aatrichiens à
la cour et peu à l'Armée, c'est que mes Allemands etoient
prèsque tous de l'Empire. Les chefs et fils ainés de fa-
mille ne servent pas dans ce pays-ci. C'est en vain, que
j'ai voulu en amener la mode.“ – S. 182. „L'air commu-
nicatif fait parler. En revanche je voyais souvent le
morgue des autres repousser tout le monde, et cachant
leur mediocrité sous le m:anteau de la gravité et de la
- * discré-
----- 86 / 506 -----
159
I60
A. L. Z. Num. 139. MAY I 8 1 1. - -
discretion, ces messieurs ne connoissoient personne, ni
opinion du Public, niparticulière et moins secrets, que
discrets, ils ignoraient tout ce qui se passe. . C'est ainsi,
que les souverains sont souvent trompès, n'étant pas re-
pandus dans la société. Inven a pas uneul de la
maison d'Autriche, qui ait été mechant except Philippe II.
taute sa vie et une ou deux fois Ferdinand II., Charles
VI., n'étoit que malheureux dans e choix. Son mini-
stre des finances étoit un imbecille etc." – S. 189. „Sie
disois a confesseur: La police, o plutdt le trop.de
police est aussi de votremetier: quelle serve à empécher
et de couvrir les vos et le correspondences, qui menace-
roient l'état; ce n'est pas faire sacour à nos empereurs,
que de leur donner de la mefiance. . . C'est demoraliser
üne ville, que de corrompre les. valets, pour rapporter
ce que Tondit & souper. Un ministre apprend peut tre,
ce qui lui n'est point agreable. Leºpioudit: „Un tel
prétend, que Ä Excellence est une bºte." – S. 193.
Hempchai le mauvais calcºs de nos ministres des finan-
ces, qui n'avpient jamais étudiéni voyagé. (In der That
reiſst der öſterr. Adel zu wenig ins Ausland, um ſich
ort zu bilden. Als Graf Qdonell Hofkammerprä-
fident wurde, ſah man gar bald an ſeinen O eratio-
nen, wodurch er für die Bancozettel einen ealiſa-
tionsfond, deſſen ſie dringend bedürfen, in den geiſt-
lichen Gütern ſuchte, daſs er in Göttingen ſtudirt
habe, gereiſt ſey, und beſſere Finanzeinſichten be-
ſitze, als nach Än Prechtl u. a. an den Tag gelegt
haben.) – S. 27. On dit souvent pour excuser es rois,
c'est qu'ils sont mal entourés. Ceux qui ont habiles,
font leurs alentours., (Eine treffliche Bemerkung:
. Nichts iſt erbärmlicher, als wenn Prinzen fich nnt
offenkundig mittelmäſsigen oder gar beſchränkten
Köpfen umringen, um dadurch die Meinung von ſich
zu verbreiten, als machten ſie Alles aus und durch
ſich ſelbſt. Der Kaiſer Napoleon iſt mit den beſten
Köpfen in jedem Zweige der Verwaltung Än.
aber indem er ſie braucht, überſtrahlt er ſie Al e.) -
S. 219. Je ne lui avais Ä silongtemps daf
faires, (es iſt von Karl V. die Rede) Il ne les aimoit
pas plus, que son père. C'étoit toujours une audience
assez courte, ou des conseils de conference. Se les (IMß
assez, parce que l'on n'ose pas y nettre une opinion dont
on ait ä rougir, pour ne pas perdre l'estime de sonvoi-
sin, qui y est obligé de rendre campte de son département
Un souverain peu accessible ne 'est pas moyennant cela,
aux petits honteux avis, delations, calomnies et preven-
tions. – S. 1 94. Pour perfectionner mon ouvrage (sei-
ne Flotte) jeus bien à batailler avec les tropbons ätho-
liques et les grosses 'peruques de cepays ci . . He fai-
Äete es persecutions, qu'on exerpait contre les
Frotestnt de ma flotte, à qui 'on defendit 'exercice de
leer religion. Il ne m'étoit resté de matelots que ceux,
ºe" ºoient pas du tout, ou des hypocrite Coi
encore pire, car comment se # à ces deux classes de
ÄÄ**ragmaent pas Dieu et ne craignaient, que
empereur. Les honnétes marchands et majos suedois,
danoi, de Hambourg et de Lübek revinrentors
rent» grace à une couple de ministres evangeliques, que
j'entretins sur nos vaisseaux.
Wº man auch über dieſe Stellen denken mag.»
die leichte, die freymüthige, die welterfahrne Manier
de Vis wird jedem Unbefangenen Beyfall ablocken,
Äur ein Scheinfreund der Preſsfreyheit und de
Geſchichte kann hier von cosmopolitiſcher Frivolität,
von grenzenloſem sÄf und von giftigem
Witze ſprechen. Jenen, deren » morgue" ſich dar- .
über aufhalten möchte, antwortet er S. 21o ſelbſt:
„à mésure qu'on vieillit, on ose direla vérité de plus en
Plus." Seinen Abſcheu vor Revolutionen erklärend
(S. 79.) verbirgt er doch ſeinen Sinn für nützliche
ºd"ºthige innere Verbeſſerungen nicht, den andre
Kriecher ünd Schmeichler verläÄgnen, beſonders ge-
e" das Ende des Buchs zeigt ſich dieſer Zweck Ä.
Ä deutlich. Seine Stärke in Charakterſchilde-
rungen, die er noch unlängſt an Catharina II., an
Potemkin etc. mit ſchwer nachzubildender Leichtig-
keit des feinen Converſationstons erprobt hat, er-
kennt man auch hier. Soz. E. S 69. heiſst es:
habile, 'intrepide, le bon, 'aimabe, a genereux,
Padroit à penetrer les projets des autres je
pºur les siens quelquefois, l'affable, le paresseux-
Vendome vint remplacer Villeroi. – Auch ſeinen ſonſt
bekannten gewagten Maximen und Phraſen bleibt er
getreu. . S. 30. C'est alors, que le Duc de Lorraine
ra ºa lesennemis de Gesus Christ, et ceux qu'il avoità
Larrée et à la cour. S. 206. „Il (es iſt von ſeinem
Neffen die Rede) toit trop libertin, trop mauvais sujet.
Gje permets, qu'on le soit un peu. §'aime les mauvaises
êtes et détest les Catons; ils sontºresque toujoursma
aux Corps de fusil, mais mon petit Eugène aimoitia
mavaie compagnie et de mauvais amis, et alors on est
perdu." S. 222. „Fe deteste celles (ſagt die Gräfin
Batthyani) qui font Femblant d'être dévotejou qui nels
sont qu'à caise de l'immortalité de l'ame. Lamienne ps-
riroit avec moi, que je tacherais malgré cela, d'être bºn-
ne, aii que je fai ä present." S. i91. „Sans galan-
terie, heureusement point sans amour quoique gené par
ladevotion des Souverains, ce qui erendait plus pi-
quant, onne s'en amusait pas moins à Vienne.“
LITE RA RI S C H E
Beförderungen. -
H. K. A. Engelhardt, Verf der Erdbeſchreibung von
Sachſen, der Denkwürdigkeiten aus der Sächſiſchen
Geſchichte, des neuen Kinderfreundes und mehrerer
beſonders auf Sachſen ſich beziehender Schriften,
N A c H R 1 c HT EN. :
welcher bey der königl. Bibliothek zu Dresden ſeit 5
Jahren angeſtellt war, iſt durch Special- Reſcript vom
1-Dec. 18 to als adju girter und nach dem, am 3. März
8 erfolgten Tºd ſeines Seniors, des geh. Secretärs
Schreiber als wirklicher Archiv - Secretär der Gehei-
nen Kriegs- Kanzley angeſtellt worden.
----- 87 / 506 -----
16f
r6x
- -
-
Num. I 4O.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 22. May 181 1.
INTELLIGEN z DES BUCH- und KUNSTHANDELs. - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I unſerm Verlage iſt erſchienen:
N a p o l e on t
Peinlich es
und
P o l i ze y - Strafgeſetzbuch.
Nach der Original-Ausgabe überſetzt, mit einer Ein-
leitung und Bemerkungen über Frankreichs Juſtiz- und
Polizey - Verfaſſung, die Motive dieſer Geſetzgebung,
und ihre Verhältniſſe zu Oeſterreichs und Preußens S
Geſetzbüchern,
VO Il,
Dr. Theodor Hart leben,
Groſsherzogl. Badiſchem Regierungsrathe, erſtem Kreis-
rathe des Pfinz- und Enz- Kreiſes, Mitgliede der Kö-
niglichen Weſtphäliſchen und Bayriſchen Akademieen
der Wiſſenſchaften zu Göttingen und München, der
Kaiſerlich Königlichen Akademie der Wiſſenſchaften
zu Erfurt, und der Hamburgiſchen Geſellſchaft zu Be-
- förderung nützlicher Künſte und Gewerbe
Aſſociirten.
I 8 II.
Dieſes neue Geſetzbuch, welches mit dem erſten
Jänner des Jahres 18 t 1. in dem ganzem franzöſiſchen
Reiche Rechtskraft erhält, iſt nicht minder wichtig,
und in mancher Hinſicht noch merkwürdiger, als das
Napoleon'ſche Civil - Geſetzbuch. Gelehrte und Ge-
ſchäftsmänner, insbeſondere der rheiniſchen Bundes-
ſtaaten, welche mit dem Geiſte der Zeit fortſchreiten,
werden demſelben beſondere Aufmerkſamkeit widmen.
Erfreulich iſt es daher, daſs ein gelehrter Geſchäfts-
mann, welcher der franzöſiſchen Verfaſſung und Ge-
ſchäftsſprache eben ſo kundig iſt, als der deutſchen
Juſtiz- und Polizey-Geſetzgebung, der viele Jahre in
verſchiedenen gröſseren Staaten als Mitglied mehrerer
höheren Juſtiz- und adminiſtrativen Landes-Collegien
reichhaltige Erfahrungen ſammelte, und ſelbſt einige
Zeit unter franzöſiſcher Adminiſtration diente, deſſen
Verdienſte auch als vormaligen Lehrers der Criminal-
und Polizey - Wiſſenſchaft an drey berühmten deut-
fchen hohen Schulen, ſo wie als Schriftſteller in die-
ſen Fächern, längſt anerkannt ſind, ſich der ſchwie-
rigen Arbeit einer Ueberſetzung und Erläuterung die-
ſes Geſetzbuches unterzog. Alles Wichtigere der Ver-
handlungen über daſſelbe iſt in einer faſslichen Sprache
ſo vorgetragen, daſs jeder, auch in der Juſtiz- und
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
--
- -
Polizey-Geſetzgebung minder Eingeweihte, den Geiſt
dieſer Geſetzgebung genau kennen lernen, und nit dem
der deutſchen vorzüglichſten Geſetzbüchern verge
chen kann. Eine ſyſtematiſche Darſtellung des neueſten
Zuſtandes der franzöſiſchen Juſtiz- und Polizey- Orga-
niſation giebt in der Einleitung des Werkes eine UebÄr-
ſicht, welche dem gröſseren Theile der deutſchen Ge-
ſchäftsmänner, die nicht unmittelbar aus den Quellen
ſchöpfen können, gewiſs angenehm ſeyn wird.
Das Format iſt gr. 4. auf ſchönem Papier, und der
Preis 2 Rthlr. 8 gr. oder 4'Fl. 12 Kr. -
Varrentrapp und Sohn in Frankfurt
am Mayn.
Bey Fr. Franke in Berlin iſt zu haben:
ein romantiſche Erzählungen. k. 3. 12.11. 14 gr.
Hörſtel' , L., lateiniſches grammatiſches Leſebuch für
dem erſten Curſus in dieſer Sprache. Dritte verbeſ.
ſerte Aufl. 8. 13 11. 12 gr.
Lämmerhirrr, J. L., Handbuch über Beinbrüche u. Ver-
renkungen. Mit einer Vorrede von Dr. C. L. Murſinna,
2te Aufl. 8. 131o. 16 gr. (Im Commiſſion.)
Neuer Verlag -
der Becker'ſchen Buchhandlung in Gotha
zur Leipziger Jubilate-Meſſe 181 1.
Allgemeines Choralbuch für die proteſtantiſche Kirche,
vierſtimmig ausgeſetzt, mit einer Einleitung über
den Kirchengeſang und deſſen Begleitung durch
die Orgel - von Karl Gottlieb Umbreit. Heraus
gegeben von Rudolph Zacharias Becker. kl. Quer-
Folio. Preis 4 Rthlr. Conv. Geld. -
Dieſes Choralbuch, deſſen Plan und Beſchaffen-
heit aus Nr. 348. des vor Jahrg, des allg. Anz. zu er-
ſehen iſt, enthält 332 Melodieen, und das beygefügte
Regiſter 3838 Lieder - Anfänge, mit Nachweiſung der
paſſenden oder üblichen Melodieen, wodurch es für
alle Geſangbücher brauchbar wird. In den Kirchen
der Herzogl. Sachſen-Gothaiſchem und Altenburgiſchen
Lande iſt es bereits durch die landesherrlichen Conſiſto-
rien eingeführt, und dieſes wird wahrſcheinlich bald
in mehrerm proteſtantiſchen Staaten geſchehen. Um
obigen Preis iſt es, ſauber im halben Lederband einge-
bunden, in allen guten Buchhandlungen zu haben. Lam-
desherrliche Conſiſtorien und andere kirchliche Behör.
X den,
----- 88 / 506 -----
163
I64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem, wenn ſie eine Anzahl von wenigſtens zehn Exem-
laren zuſammen nehmen, und ſich deshalb direct an
die Verlagshandlung wenden, erhalten bis Michaelis
d. J. das Exemplar noch um drey Thaler Conv. Geld
gegen baare Zahlung. -
Der erſte September 181o. in Eiſenach. Ein Gedicht
von Julie, Freyin von Bechtolsheim, als Augen-
zeugin. – Zum Beſten der Hülfsbedürftigen. gr. 8.
Broſch. Pr. 8 gr.
Davon iſt nur noch eine kleine Anzahl von Exem-
Flaren vorhanden.
Der Cid. Trauerſpiel in fünf Acten nach Peter Cor-
meille; von Ernſt Grafen von Benzel-Sternau. gr. 8.
Pr. 16 gr.
Das Publicum kennt des Verfaſſers Stärke im Dia-
log aus deſſen Werken, vorzüglich aus den Geſprächen
im Ä dem Faſon, der auch Proben vom
jambiſchem Sylbenmaſs enthält, in welchem dieſe freye
Nachbildung des Meiſterwerks von Corneille abgefaſst iſt.
Heinrich, eine Geſchichte aus dem Engliſchen des
Cumberland. 4 Bände. 8. Mit vier Titelkupfern
von Schule, nach Schubert's Zeichnung geſtochen.
Pr. 4 Rthlr.
Dieſer unterhaltende und lehrreiche Romam iſt
ſchon 1796 und 97. erſchienen. Seiner Vortrefflichkeit
wegen, die ihn gegen das Verſinken im Wuſte der
vöm Meſſe zu Meſſe erſcheinenden Aftergeburten die-
ſer Dichtungsart ſchützt, und ihm einen Platz in jeder
guten Leſebibliothek verſichert, haben wir die noch
davon vorräthigen Exemplare mit dem Verlagsrecht
vom vorigem Verleger erkauft, und deſſen Preis von
3 Rthlr. 8 gr. auf 4 Rthlr. geſetzt.
Allgemeiner Anzeiger der Deutſchen.
und Januar bis April 181 1. 4.
Jahrgang. -
Jahrg. 1810 –
Pr. 4 Rthlr. der
Wer die nun auf zwanzig angewachſenen Jahrgänge
dieſes Tagblattes zuſammen, oder eine beträchtliche
Anzahl davon zu beſitzen wünſcht, beliebe fich direct
an die Verlagshandlung zu wenden, die ihm einen be-
deutenden Nachlaſs vom Preiſe bewilligen wird, ſo wie
bey den folgenden drey Zeitſchriften.
Nationalzeitung der Deutſchen. Jahrg. 13.10. und Januar
bis April 81 1. 4. Pr. 2 Rthlr. der Jahrg.
Dieſe Zeitſchrift beſteht ſeit 1796. unter dieſem
Titel. Von den zwölf erſten, unter dem Titel: Deut-
ſhe Zeitung - erſchienenen Jahrgängen, 1784 – 95,
ſind einige vergriffen-
Monatliche Correſpondenz zur Beförderung der Erd- und
* Himmelskunde. Herausgegeben von Freyherrn
Franz von Zach. Jahrg. 18 1o – und Jan. bis März
18 1 1. gr. 8. Mit Kupfern und Landkarten. Pr.
6 Rthlr. Conv. Geld der Jahrgang.
Dieſe, von Kennern der Wiſſenſchaften, denen
fie gewidmet iſt, als die Schatzkammer ihrer Fort-
--
--
ſchritte angeſehene Zeitſchrift beſteht ſeit 18oo, und
wird ſeit der Abweſenheit des Frhrm. von Zach durch
Hrn. Kammerherrn von Lindenau mit dem Beyfall des
ſachkundigen Publicums beſorgt. -
Jaſon. Eine Zeitſchrift. Herausgegeben vom Ver-
faſſer des goldnen Kalbe. Jahrg. § 10. und Jam. bis
May 181 1. gr. 8. Pr. 3 Rthlr. der Jahrgang.
Seit 1808. erſcheint dieſes Journal unumterbrochen
zu Anfang jedes Monats und der geniale Herausgeber
verfolgt darin ſeinen Plan, der Erſchlaffung des Zeit-
alters im Wiſſen, Denken und Handeln entgegen zu
arbeiten, mit dem ihm eignen hellen und weiten Blick
über die wichtigſten Angelegenheiten des Menſchen
und der Staaten, und mit gleichem Geiſtesſchwung in
den mannigfaltigen äſthetiſchen Formen, worin er
ſeine Ideen zu kleiden weiſs.
Zur Vermeidung unangenehmer Colliſionen zeigen
wir hierdurch an, daſs zu Johannis d. J. in unſerm Ver-
lage die Ueberſetzung des vortrefflichen Romans der
Frau de Souza (ehemals Flahault): „Eugéne er Mathilde“
Paris 18 11. – durch einen unſerer beliebteſten Schrift-
ſteller erſcheinen wird.
Halberſtadt, den 1. May 18.11.
Büreau für Literatur und Kunſt.
Neuigkeiten für die Oftermeſſe 181 1.
V O Il
Gebhard und Körber in Framkfurt am Main.
Auswahl einiger älterer und neuerer Gedichte, Lie-
der, Parönien und Skolien; zur Declamation und
Geſang geſammelt von Ring. 8. I",
Beweisgründe für die Unfterblichkeit der Seele, aus
den Schriften der gröſsten Weltweiſen“älterer und
neuerer Zeiten. 2 Bände. 3te ſtark vermehrte und
wohlſeilere Ausgabe. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Fichard, 7. C. von, genannt Baur von Eyßenek, Frank-
furtiſches Archiv für ältere deutſche Literatur und
Geſchichte. Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Für junge Perſonen bey dem Eintritt ins eheliche Le-
ben. 8. 9 gr. - -
Glaube, Liebe, Hoffnung, 2tes Buch; oder das merk-
würdigſte Jahr des Oberförſters Black; herausgege-
ben von Joſeph Yolf, nebſt Vorrede von Gean Paul.
8. 16 gr. - -
Magazin, neueſtes, für Leichenpredigten, in welchem
auf jeden möglichen Fall paſſende Leichenpredigten,
auch Diſpoſitionen zu denſelben enthalten ſind. "Bd.
3te verbeſſerte Auflage. gr. 8. 18 gr.
Potpourri für die heutige Leſewelt, welches mit glei-.
chem Erfolg vom vorne nach hinten, oder von hin-
tem nach vorne geleſen werden kann, und mehr
- «zum Lachen als zum Weinen eingerichtet iſt. gr. 8.
- Io gr.
Räthſel, launigte und ſcherzhafte, Charaden und Lo-
gogrphen zur angenehmen Unterhaltung fürs geſel-
lige Vergnügen. 8. 4 gr.
Roſen
----- 89 / 506 -----
165 * . Num. I40.
I66
MAY 18.11.
Rofen und Dornen; auf das Jahr 1811. 8. 12 gr.
Serviere, 7., der theoretiſch-praktiſche Kellermeiſter,
oder die Erkennung, Erzeugung, Behandlung und
Erhaltung aller trinkbaren Flüſſigkeiten; nebſt ei-
ner neuen Theorie über Bier- und Eſſigbrauerey und
Branntweinbrennerey. Mit 3 Kupfert. 2te verbeſ-
ſerte und mit einem Anhange vermehrte Auflage.
r. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
TÄuj arat, eine Sammlung magiſcher und
mechaniſcher Ä, zur Unterhaltung im fro-
ben Geſellſchaften. Mit Kupf. 8. 6 gr.
f
Ankündigung der neuen, gänzlich umgearbeiteren Auflage
von K. S. Zachariä's Handbuch des franz. Civilrechts.
- In vier Bänden. v.
- -
Es war ein mehr als gewagtes Unternehmen, als
ich vor beynahe 3 Jahren ein Handbuch des franzöſiſchen
Civilrechts herausgab. Das franzöſiſche Recht gehörte
damals in Deutſchland faſt noch unter die unbekann-
ten Länder; ich ſelbſt war nur ein Laye in dieſer Wiſ-
ſenſchaft; die Hülfsmittel, die mir damals zu Gebote
ſtanden, waren nur ſehr beſchränkt. Gleichwohl
muſste das Verſprechen, das ich dem Publicum in ei-
ner unbewachten Stunde gegeben hatte, erfüllt, und
die Arbeit in der kurzen Friſt eines halben Jahres, ne-
ben meinen Amtsarbeiten, vollendet werden, ſo ſehr
ich auch bey jedem Schritte, den ich in der Ausarbei-
tung des Werkes vorwärts that, fühlte, daſs ich mich
nicht durch den Wahn, als ob einige Kenntniſs des rö-
miſchen Rechts und das fleiſsige Studium der öffentli-
chen Verhandlungen über den C. N. zu den Verſtehen
des franzöſ. Rechts hinreiche, zu jenem Verſprechen
hätte verleiten laſſen ſollen.
Das Publicum hat dieſes Werk mit ausgezeichne-
tem Beyfalle aufgenommen. Eine ſehr ſtarke Auflage
iſt in Zeit von zwey Jahren abgeſetzt worden. So wie
ich dieſem Beyfall (ohne nach dem Ruhme einer über-
groſsen Beſcheidenheit zu trachten) nur den Zeitum-
fänden zuſchreiben kann, unter welchen das Werk
erſchien: ſo iſt er mir ein Sporn geweſen, in der
zweyten Auflage des Werkes meinem Fehler wieder gut
zu machen.
Um dieſer Pflicht, nach meinen Kräften, ein Ge-
nüge zu thun, fuchte ich mich zu der Ausarbeitung
der zweyten Auflage durch das Studium des alten franz.
Rechts, durch das Studium der übrigen Theile des
franz. Rechts, auſser dem Civilrechte, insbeſondere
des Civilproceſſes, der mit dem theoretiſchem Civil-
rechte in einer ſo weſentlichen Verbindung ſteht, end-
lich durch das Studium der neuen juriſtiſchen Literatur
über das franz. Civilrecht, insbeſondere auch dérjeni-
genwerke, die über den Gerichtsgebrauch Auskunft
eben, und vielleicht einen Ausländer allein in der
Stand ſetzen können, ſich ein recht anſchauliches Bild
von dem franz. Rechte zu machen, - vorzubereiten.
Auch eine Reiſe nach Paris, wo ich mich faſt täglich
bey den öffentlichen Gerichtsſitzungen einfand, be-
nutzte ich zu dieſem Zwecke. Die literariſchen Hülfs-
mittel fand ich gröſstentheils auf unſerer Univerſitäts-
bibliothek, die ſie der beſondern Freygebigkeit un-
ſerer, für das Wohl der Univerſität ſo thätigen, Re-
gierung verdankt. -
Der Zweck, den ich bey dieſer zweyten Ausgabe
unausgeſetzt vor Augen hatte, war der, ein Werk zu
liefern, das eine vollſtändige gedrängte und ſyſtema-
tiſche Darſtellung des geſammten allgemeinen franz.
Civilrechts, ſo wie es in dem C. N. und in den an-
dern Geſetzbüchern und Geſetzen des franzöſiſchen
Kaiſerreiches enthalten iſt (jedoch mit Ausſchluſs des
Proceſſes), enthielte, in welchem der Gelehrte und
der Geſchäftsmann bey einer jeden ſchwierigen Frage
wenigſtens die Schriftſteller angeführt fände, die er
zu ſeiner weitern Belehrung zu Rathe ziehen könnte,
das endlich auch die Hauptbeſtimmungen, nicht unbe-
rückſichtigt lieſse, umter welchen der C. N. in den
deutſchen Staaten eingeführt worden iſt. Eine beſon-
dere Sorgfalt verwendete ich daher auf die Literatur
des franz. Rechts. In der Ueberzeugung, daſs die
Brauchbarkeit eines Handbuches vorzüglich darauf be-
ruht, daſs es einen Reichthum an Citaten enthält, habe
ich keine Mühe geſpart, dem Werke insbeſondere auch
dieſen Vorzug zu geben. - -
Ich habe mach dem Originaltexte überſetzt, jedoch
ſo, daſs ich bey ſchwierigen Stellen die ſämmtlichen
officiellen Ueberſetzungen verglich, die es in Deutſch-
land giebt, auch namentlich bey Kunſtwörtern die
Verſchiedenheit dieſer Ueberſetzungen bemerkte.
Noch muſs ich kürzlich den Grund anführen, aus
welchem ich nur einen ſehr ſparſamen Gebrauch von
dem römiſchen Rechte zur Erläuterung des franzöſi-
fchen gemacht habe. Ich war nämlich der Ueberzeu-
gung, daſs man das franzöſiſche Recht zuvörderſt ganz
fo, wie es an und für ſich ſelbſt iſt, kennen müſſe,
ehe man das römiſche Recht zu jenem Zwecke benutzen
könne, daſs gerade dieſe Kenntniſs des reinen franz.
Rechts für den deutſchen Juriſten (ſelbſt in dem G. H.
Baden, in welchem der C. N. mit ſo bedeutendem Mo-
dificationen aufgenommen worden iſt) Bedürfniſs ſey. -
Da ich dieſe zweyte Auflage des Handbuches (wo-
von noch zur Oſtermeſſe der 2te Band, der 3te und 4te
aber bald darauf erſcheinen wird) geradezu für ein
neues Werk erklären kann und muſs: ſo war es mir
unmöglich, die Veränderungen, welche das Werk in
der neuen Auflage erhalten hat, für die Beſitzer der
erften beſonders abdrucken zu laſſen. Sollte das Werk
eine neue Auflage erleben: ſo werde ich gewiſs auf
die Erfüllung dieſes ſo billigen Wunſches Bedacht
nehmen. -
Heidelberg, im Februar 181 1.
Zachariä, .
Der erſte und zweyte Band der neuen Auflage dieſes
Handbuch des franzöſiſchen Civilrechts
iſt bereits erſchienen, und koſtet 4 Rthlr. oder 6 FI.
15 Kr. An den beiden folgenden Bänden wird unaus-
gefetzt gedruckt. -
Mohr und Zimmer in Heidelberg.
*-
II.
----- 90 / 506 -----
167
16ß
A. L. Z. Num. 140. MAY 181 I.
II. Bücher, ſo zu kaufen und zu verkaufen.
zu billigen Preiſen wird zu kaufen geſucht.
NB. Alles muſs vollſtändig umd von innen vollkom-
men neu, rein und ſauber erhalten ſeyn-
Benrink Catalogue des medailles antiques. 3 Vol. 4.
Amſterd. 1787.
Schjj, Horen, ganz compl. oder auch ohne , 797. *tes
. 4tes, 5tes, 6tes, 8tes. -
a Ä j Äiorexedit Drackenborch. Lügd.
Bat. 1738.7 Vol. 4.. r
Corpus hiſtoriae Byzantinae gret lat. Pariſiis,
pographia Regia oder Venetia. -
Lippert Sammlung geſchnittener Steine, ganz voll-
ſtändig.
Aeli Ärfidis opera omnia ed. Sam. Jebb. Oxon. 172*.
oder 1730.4. 2 Vol. - 4
Albini Tabulae ſceleti et muſcorum corporº humami.
Lugd. Bat. 1747- oder Lond. 1749. gr. in Fol.
– – Oſſium humanorum. Lugd. Bat. 753-
Dillenii horti Eltamenſis pl. rarior. * Bd. .
Zeilleri topographia archiepiſcopatus moguntiae. Cum
appendice et figur. (Fol) -
Maße , Tractat über Kaiſer Karls Wahlcapitulatiºn 4
Mjian topographia ſaxoniae ſuperioris. 3ter Bd. Fol.
Einzeln oder complett.
Hunter deutero gravido. Fol.
Bollandi et aliorum Acta ſanctorum. Compl.
Johnſon ſyſtem of midwifery. 4
ÄMayer's mathematiſcher Atlas. Fol.
ex Ty-
Bey dieſer Gelegenheit machen wir das Publicum
auf unſer ſehr anſehnliches Lager, nicht nur aller eur“
renten, ſondern auch vieler koſtbarem und ſehr ſelte-
nem werke, aufmerkſam. Durch öftere Uebernahme
jnzelner ſchätzbarer Werke und ganzer Bibliotheken
jrd unſer vorrath ſtets bereichert, und auf dieſe Weiſe
ſehen wir uns oft in dem Fall, geſchätzte und ſeltene
Werke um billige Preiſe an Bücherliebhaber überlaſſen
zu können. Von dem ſyſtematiſchen Catalog einer
auserleſenen Bibliothek 1809. und dem dazu gehörigen
Verzeichniſs der um 25 bis 75 Procent verminderten
Preiſe ſind noch Exemplare zu 36 Kr. zu haben. Die
Sorgfalt, womit dieſe Bibliothek geſammelt wurde, und
die Äuſserordentlich wohlfeilen Preiſe verurſachten den
ſchnellen Verkauf eines groſsen Theils; indeſs iſt die
Sammlung ſo reich, und vieles haben wir wieder ſo
wohlfeil anzuſchaffen Gelegenheit gehabt, daſs auch
jetzt noch jeder Liebhaber der Lectüre, ſº wie der al-
Äund neuen Literatur, einen groſsen Schatz darin
finden wird. Die ſorgfältige und wiſſenſchaftliche Ord-
mung dieſes Catalogs verſchafft demſelben einen blei-
bemäen werth umd macht dem Bücherliebhabern die
Auswahl ſehr leicht. -
Varrentrapp und Sohn, Buchhändler
in Frankfurt a. M.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wohlfeiles Literaturwerk für die Medicin und Natur-
wiſſenſchafen.
Die herrliche mediciniſch - phyſiſche Bibliothek
des Geheimenraths Baldinger, welche im Anſehung der
Menge von Seltenheiten und der in vielen Fächern ſich
der Vollſtändigkeit nähernden Reichhaltigkeit an claſ-
ſiſchen wichtigen Hauptwerken, Monographieen u. ſ. w.
unter den Privatbibliotheken, die Gelehrte geſammelt
haben, auf eine ausgezeichnete Stelle Anſpruch machte,
iſt vor Kurzem von dem Groſsherzog vön Darmſtadt
gekauft und mit ſeiner Schloſsbibliothek vereinigt wor-
den. Jeder, der ſich für Gelehrſamkeit intereſſirt,
muſs ſich freuen, daſs dieſe Bücherſammlung dem ge-
wöhnlichen Looſe der Zerſtreuung, welchem Privat-
bibliotheken ausgeſetzt ſind, dadurch entzogen wor-
den iſt.
Der Catalog derſelben, welcher unter dem Titel:
Catalogus Bibliothecae medico - phyſicae Ern. Godofr.-
Bald in geri. Curavit praeſatus eſt, notas rarioribus
libris adjecit Goh. Guil. Henr. Conradi. Tom. I. Biblio-
theca medica. Tom. II. Bibliotheca Phyſica. Marburgi 1805.
zuſammen 1168 S. 8. – erſchien, behauptet auch jetzt
noch, nachdem ſeine erſte Beſtimmung für die Kauf-
liebhaber aufgehört hat, theils als Verzeichniſs einer
ſo ſchätzbaren Bibliothek, theils als ein brauchbares
Handbuch der Literatur, ſeinen Werth. Wenn auch
der Verfaſſer deſſelben, wegen der kurzen Zeit, die
zur Verfertigung des Catalogs beſtimmt war, und we-
gen der groſsen, über 15.000 Bände enthaltenden,
zum Theil ungeordneten, Maſſe von Büchern nicht im
Stande war, demſelben durch vollſtändige ſyſtemati-
ſche Ordnung die höchſte Vollendung zu geben: ſo iſt
doch der groſse Büchervorrath, bis auf den kurzen An-
hang, unter Hauptfächer geordnet, und jedes Haupt-
fach wieder nach beſtimmten Geſichtspunkten und Un-
ter-Abtheilungen bearbeitet worden, ſo daſs man ihn
zum Nachſchlagen, zur Bereicherung und Ueberſicht
der Literatur, beſonders in den Fächern, für welche
der Beſitzer am fleiſsigſten und glücklichſten geſammelt
hatte, als Literaturgeſchichte der Medicin, Anatomie,
Phyſiologie, Pathologie, Semiotik, Therapie, Diätetik,
Pharmacologie, Botanik u. ſ. w. trefflich benutzen kann.
Die Genauigkeit in den Titeln, die Auszeichnung der
erſten Ausgaben, der Seltenheiten mit Hinweiſung auf
Quellen, wo eine ausführlichere Nachricht davon vor-
kommt, und das Namenregiſter von den Autoren,
kommt dabey trefflich zu ſtatten.
Der Univerſitäts-Buchhändler Krieger in Mar -
burg bietet den Liebhabern und Literaturfreunden die-
ſen, auf weiſses Schreibpapier ſauber gedruckten, Ca-
talog für den äuſserſt billigem Preis von 16 gr. an, wo-
Ä in jeder Buchhandlung zu haben iſt.
T– T
für
F
. . . . . - - - - -
----- 91 / 506 -----
169 N U m.
I 4 I. 176
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 23. May I 8 I I.
ORIENTA LISCHE LITERATUR.
WIEN, in Comm. b. Schaumburg u. Comp.: Fund-
Ä des Orients, bearbeitet durch eine Geſell-
chaft von Liebhabern. Des erſten Bandes drittes
Heft., 181 I. 1 Alph. 7 Bog. fol.
Mit I Kupfer.
(2 Rthlr. 6 gr.) -
Mit Vergnügen fährt Rec. in der ausführlichern
Anzeige und Beurtheilung der orientaliſchen
Fundgruben fort, wovon er das erſte und zweyte Heft
des erſten Bandes 1810. Nr. 183. 184. 303. 304. an-
zeigte. Das vorliegende dritte Heft enthält 17 Stücke,
theils ausführlichere Abhandlungen, theils kürzere
Erörterungen. Von den ſämmtlichen Stücken ſind
7 in deutſcher, I in engliſcher, I in italieniſcher, und
8 in franzöſiſcher Sprache.
I. (S. 191 – 198.) Notice ſur la ſecte des Wehabis
von Hn. F. L. Rouſſeau, vormaligem franz. kaiſerl.
Legationsſecretär zu Theran, jetzt franz. General-
conſul zu Aleppo, Ritter des perſiſchen Sonnen - Or-
dens und Correſpondenten des Inſtitut de France.
Dieſe Abhandlung iſt datirt am Euphrat. d. 24. Octo-
ber 18o8. Wir haben zwar nun mehrere ausführliche-
re Nachrichten über die dem vörderaſiatiſchen Orient
ſo furchtbar gewordne kriegeriſche Secte der Wehabi-
ten, aber noch bey weitem nicht alles ſo vollſtändig
abgethan, daſs nicht noch mehrere gründliche Erör-
terungen dieſes Gegenſtandes willkommen ſeyn ſoll-
ten. Die gegenwärtige, welche manche neue Auf-
klärung enthält, iſt um ſo ſchätzbarer, weil ſie von
einem ſchon anderweitig wegen ſeiner mit dem Orient
vertrauten Kenntniſſe und ſeiner guten Beobachtungs-
kraft, der literariſchen Welt rühmlichſt bekannten
Augenzeugen kommt. Nach einer kurzen Einlei-
tung, ſeinen Aufenthalt in dem Landſtrich der Wüſte
von Syrien und ſeine Ueberfahrt über den Euphrat
bey dem Städtchen Hit betreffend, ſchildert uns der
Vf, mit andern Nachrichten übereinſtimmend, die
furchtbaren Wehábis (c sºlº , in Plur. &Aºy) VOIl
Seiten ihres grauſamen, blutgierigen und raubfüchti-
gen, zugleich aber im höchſten Grade gegen das an-
dere Geſchlecht ſchonenden und einer auffallenden
Züchtigkeit befliſſenen Charakters, und leitet dieſen
letztern Zug, welcher ſo ſehr im Widerſpruch mit
der Rohheit und Ungeſchliffenheit, die den Haupt-
zug des Charakters ausmacht, zu ſtehen ſcheint,
ganz richtig aus der allen Arabern überhaupt allge-
mein Än vorzüglichen Achtung gegen das
jbliche Geſchlecht. Öieſes im Allgemeinen, und
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
-
hierauf eine deutliche und bündige Erörterung des
Urſprungs der Secte der Wehábis, ihrer Fortſchritte
und Thaten, und der Geſchichte ihrer Streifereyen;
ihrer Religion, ihrer Regierungsform, politiſchen
Verfaſſung und ihrer Sitten. Der Leſer erhält das
Ä. und Merkwürdigſte in einem Ueberblick,
und findet die ſonſt bekannten Nachrichten hie und
da weſentlich berichtiget. – S. I93. lehrt uns der
Vf, auch eine kleine, über den Charakter der beiden
Stifter, Scheich Muhhammed Abdulwehäb und “Abdt-
aſis, und über den Glauben und die Sitten ihrer An-
hänger authentiſche arabiſche Schrift kennen, die, Ge-
fpräche zwiſchen 'Abdulweháb und Abdulaſis, betitelt iſt.
S. 197. erhalten wir eine gute Schilderung des jetzi-
gen Oberhaupts der Wehäbis, des Sſoud (-
25“-),
des Sohns des 'Abdulaſis, welcher in der gleich an-
fänglich zur Hauptſtadt der Wehábis gewählten, mit-
ten in der Wüſte gelegenen Stadt Dreije (&axsº»)
refidirt. Einmal iſt hier ſtatt Sooude (wie der “Vf.
ſchreibt) Schonde gedruckt, und die Namen der bei-
den Söhne des Soud ſind in der Note 39. (im Texte
fälſchlich 4o.) -XK. und » im Texte aber Shade
und Naſo geſchrieben. “Es iſt in der That zu be-
dauern, daſs man es noch nicht dahin gebracht hat,
einen ganz reinen und correcten Druck zu liefern.
Dieſes dritte Heft hat, wie Rec. in der Folge mit
mehrern zu belegen Veranlaſſung erhalten wird, noch
viele Druckverſehen.
II. (S. 198.) Inſcription du Gulistan de Saadi von
Hn. v. Hammer. Ein bloſses Ä von vier Zei-
len, perfiſcher Text im franzöſiſchen Verſe wieder
gegeben; und hier gleich wieder ein Druckfehler,
GX-XITfür GUX
III. (S. 199 – 2o8.) Simorg der perſiſche Phönix,
eine Mythe; von dem Freyherrn von Dalberg, Kapi-
tulardomherrn zu Aſchaffenburg. Dieſe Abhandlun
verſpricht was ſie nicht leiſtet; denn man wird fic
ſehr getäuſcht finden, wenn man hier theils eine Be-
weisführung der Identität des perſiſchen Vogels Sſ-
morgh mit dem Vogel Phönix der Alten, theils eine
etreue Sammlung deſſen erwartet, was von dem per-
ſchen Wundervogel aus den mancherley Erzählun-
en und Dichtungen der Perſer geſchöpft werden
Ä Der Vf, wiederholt über den mythiſchen
Vogel Simorgh oder 'Anká, in wenigen Zeilen
(S. 2oo.) bloſs die wenigen und ſehr unzureichenden
Angaben des DHerbelot in ſeiner Bibl. Or. t. Simorg,
Anka, Caf, Soliman, und was Hr. v. Hammer in ſei-
nem Schirin bemerkt. Die ganze übrige Abhandlung
Y WeY-
----- 92 / 506 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
verbreitet ſich über die Mythe des Vogel Phönix der
Alten, mit der unglücklichen Vorausſetzung, daſs
der Vogel Phönix und der Wundervogel Simorgh ein
Ä mythiſche Geſchöpf ſey. Man darf die
Mythe des letztern Vogels aus den Dichtungen der
Perſer nur halb kennen, ſo wird man überzeugt ſeyn,
daſs beide Mythen himmelweit verſchieden ſind, und
daſs der Vf. beiden, einer von der andern, Züge der
idealiſchen Schilderung aufdringt, von denen die Ä
len der beiderſeitigen Erzählung ſchweigen. Nie-
manden iſt es, ſo viel ſich Rec. erinnern kann, noch
eingefallen, Simorgh und Phönix für eins zu nehmen.
Nur Richardſon in ſeinem perſ. Wörterbuche ſagt:
der Sfmorgh entſpreche gewiſſermaſsen dem ideali-
ſchen Phönix der Alten, in ſofern der Sſimorgh eben
ſo wie der Phönix als einzig in ſeinem Geſchlecht exiſti-
rend beglaubt ſey. Dieſs ſcheint die ganze Veranlaſ-
fung zu der jej Idee des Vfs. zu ſeyn. Al-
lein Richardſon's Bemerkung ſagt gar nichts. Einzig
in ſeinen Geſchlecht exiſtirend iſt ja jedes der alten
mythiſchen Thiergeſchöpfe beglaubt, und ſo würden
wir in den heterogenſten Fabelgeſtalten den berüch-
tigten Phönix finden müſen. – Seiner unglücklich
aufgefaſsten liee gemäſs weiſet der Vf. dem Vogel
Phönix der Alten, wie dem Simorgh der Perſer, das
weltumgebende groſse Gebirge Qáf zur Wohnung an,
und S. 204. läſst er ſogar die Sage dem hebräiſchen
rn, als dem Vogel Phönix, die Worte in den Mund
legen, welche nur dem Sßmorgh der Perſer beyge-
meſſen werden, daſs er nämlich auf die Frage über
ſein Alter zur Antwort gegeben habe: daſs er ſchon
Mal die Welt mit Ä beſetzt geſehen habe u.ſ, w.
Ä ſo eigenmächtig charakterifirt der Vf. den perfi-
ſchen Vogel Simorgh (S. 2oo.) auch durch jenes
Hauptgemälde der Mythe vom Phönix, daſs er im
hohen Alter ſich ſelbſt verbrenne und dann aus der
Aſche wieder erſtehe. Das ganze Gemälde vom Sſ.
morgh hat auch nicht eine Spur hiervon. – Eben
daſelbſt ſagt uns der Vf., daſs Simorgh auf den Zwei-
gen des Baumes Gogard weile (des heiligen Baums
der alten Perſer, der ſonſt auch Hom genannt iſt).
Wo hat der Vf. dieſes gefunden? Nirgends. Er dich-
tet es uns, um sÄ und Phönix auch durch die
ſen Zug des Gemäldes zu vereinigen, theils aus der
bekannten idealiſchen Verbindung des Vogels Phö-
nix mit dem Palmbaum, theils aus dem Gemälde der
nordiſchen Mythologie der Skandinavier, von dem
heiligen weiſ Ä Vogel auf den Zweigen der
heiligen Eſche Tgdraſil, in welches er S. 2o1. gleich-
falls nicht verabſäumt, die ſo offenbar ganz davon
entfernte Mythe des Phönix der Alten hinein zu ety-
mologiſiren. – Mehr dergleichen Fehlgriffe der
etymologiſchen Combination finden ſich, nach des
Rec. Ueberzeugung durch die ganze Abhandlung.
Dahin gehört z. B. was S. 2o. von dem Sſemendar
der Inler geſagt wird, um uns in dieſem Namen den
ind ſchen Ä darzulegen und die Vermiſchung
der Mythe vom Vogel Phönix mit der Mythe vom
feu rb fändigen Salamander zu beörtern. Wenn der
Vf. ſeinen Gewährsmann Bochart (im Hierozoicon)
-
und den Urſitz des
mit Aufmerkſamkeit geleſen hätte, würde er gefun-
den haben, daſs der angebliche indiſche Vogel Sſe-
menda, Semendar oder Sſemendal ein bloſses Miſsver-
ſtändniſs einiger neuern unbewährten Autoren iſt.
Sſemendar oder Semendal iſt überdieſs nichts weniger
als indiſche Benennung und bedeutet im Ä
allezeit den Salamander, auch iſt die Fabel vom Sſe-
mendal überall die reine Mythe vom Salamander, die
mit der Mythe vom Vogel Phönix nur entfernte Ver-
wandſchaft hat. – Zur fernern Berichtigung alles
deſſen, was der Vf, über den Phönix der Aegyptier,
als Symbol des groſsen Sonnenjahrs, über den Tau-
ben- und Palmendienſt der Phönikier und andrer alten
Colonieen, und Ä gelegentlich über den Namen
Phönix (in der doppeſten Bedeutung als Vogel und
Palme) und der Phönikier und Punier, auch den Na-
men und die Perſon der Semiramis u. ſ. w. ziemlich
bunt durch einander zuſammenreihet, ſind die Grän-
zen der A. L. Z. zu beſchränkt, und aus dieſem
Grunde enthält fich der Rec. auch der Rechtfertigung
ſeines Miſsfallens an jener, als die Baſis der Abhand-
lung zu betrachtenden Lieblings-Idee des Vfs., die
er mit andern Neuern theilt, daſs man das Feenland,
in welchem alle Fabelthiere des Alterthums ihren Ur-
ſprung haben, nicht nur in dem nördlichen Perſien,
oder beſtimmter zu reden, Bactrien und Nord - In-
dien, und überhaupt den nördlichen Ländern zwi-
fchen Indien und Perſien zu finden ſich begnügt, ſon-
dern an dieſe Vorſtellung zunächſt die aller hiſtori-
fchen Haltung entblöſste Vermuthung knüpft, daſs
Kaſchemir Ä der Ort ſey, wo man die
Wiege des nach der Fluth wieder erneuerten Men-
ſchergeſchlechts zu ſuchen habe; von dieſer Vermu-
thung aber, mit Rieſenfchritten der Einbildungskraft
und mit Hülfe einer aus afterphyſikaliſcher Beobach-
tungsmethode abgeleiteten hypothetiſchen Schluſs-
folge, die dem Nodpol ſich nähernde Zone von 71
Graden ereilet, und in dieſer von Eis jetzt ganz um-
ringten Gegend, aller vernünftigen Widerſprüche
ruhiger kaltblütiger Lenker ungeachtet, den Urſitz
des Menſchengeſchlechts entdeckt zu haben behaup-
tet. – Dieſs iſt die höchſte Spannung, die man der
ſonderbaren Hypotheſe, das Paradies im Norden der
Erde zu finden, geben konnte. Viel zu viel, um es er-
träglich finden zu können, war es, nach des Rec. Ur-
theil, ſchon, als man das Land "Eden mit dem Baume
des Lebens aus den reizenden Gefilden Mittelaſiens bis
zum 55-Grad hinauf in den europäiſchen-Norden an
die Bernſteinküſte Preuſsens verrückte. – Die
aſtronomiſch-mathematiſchen und ſie phyſikaliſchen,
namentlich geogoniſch - geologiſch - geögnoſtiſchen
Beobachtungen über das Alterthum, und die ur-
ſprüngliche Beſchaffenheit und allmählige Verände-
rung des von uns bewohnten Erdballs, behalten ih-
ren reſpectiven Werth für ſich, man ſollte aber da-
bey nie vergeſſen, daſs die Reſultate ſolcher For-
ſchungen in keinem nothwendigen Zuſammenhang
mit der rein hiſtoriſchen Frage über das Lokal "Edens
gegenwärtigen Menſchenge-
ſchlechts ſo wenig, als ſelbſt mit der Frage über das
----- 93 / 506 -----
173
I74
Num. 141. MAY I 8 II.
Alter deſſelben ſtehen. Der Hr. Vf, ſchlieſst ſeine
Abhandlung mit folgenden Sätzen. Ueberhaupt find
gleich dem Phönix alle (?) übrigen Fabelthiere nichts
als auf den Urſprung und den Zweck des menſchli-
chen Daſeyns deutende Symbole. . . . . Der Gegen-
ſtand aller Mythologie überhaupt iſt Schöpfungsge-
ſchichte und Wiſſenſchaft des Menſchen, der Geſetze, des
Zwecks und Ziels ſeines Daſeyns; fie giebt uns alſº
goriſche Gemälde des Vergangenen, Gegenwärtigen,
Zukünftigen, und verſinnlicht nebſt ſeinér Geſchichte
zugleich die Geſchichte des ſichtbaren Univerſums.
Das Hauptphiloſophem der Menſchheit, wie der In-
halt aller Myſterien, Mythen, Hymnen und Dich-
tungen iſt: Geburt und Tod, Zeugung und Zerſtörung,
verjüngtes im Kreis wiederkehrendes Leben, wechſelnde
Zeit nach Stunden, Monaten, Fahren, wiederkehrende
fich verjüngende Formen in Zeit und Raum. Der
Mlenſch, das höchſte vollendetſte Weſen der Erde iſt
der eigentliche Phönix ! – ſich ſelbſt zwar ein Räth-
ſel, aber, wie dieſer Wundervogel , ein Bild der
Sonne, und die Sonne ein Bild jenes ewig allbelebenden
Geiſtes iſt, durch den, in dem Alles iſt und ward; ſo
können wir im Leben des Phönix, der im Feuer ſich
läuternd aus eigener Aſche erſtehet, eine tröſtende
Ahndung faſſen, für die uns ſo dunkle Zukunft, und
leich ihm mit fröhlichem Vertrauen dem künftigen
Ä entgegen blicken. Es iſt Schade,
daſs die Abhandlung theils durch orthographiſche
Verſtöſse, wie z. B. Bochard (für Bochart), Gebirg
Caff, Land Cachemir, Aethyopier, – theils durch ſö
mancherley Druckfehler entſtellt iſt. S. 2o1. Z. 1.
Art für Ort, Z. 21. entſteht f. erſteht, S. 202. Z. 3.
Homa oder Sado f. Hama oder Sada, Z. 6. Kauſs f.
Kaukis (oder Qôqniß, Föqniß, das arabiſche Wort aus
dem griechiſchen Phönix), S. 2o7. in der Anmerk.
trom und neten f. npr und Frºrn.
IV. (S. 209–216.) Obſervations für quelques mo-
numens de Perſe, von einem ungenannten Vf., der
ſich P. unterzeichnet; Rec. glaubt nicht zu irren,
wenn er den Vf. dieſer Abhandlung und den Vf, der
neueſten Unterſuchungen der ägyptiſchen Hierogly-
phenſchrift (in den Lettres ſur les Hieroglyphes, 18o2-
dem Eſſay ſur les Hieroglyphes ou Nouvelles lettres fur
ce ſujet, Weimar 1804., und der Analyſe de l'Inſcription
Ef? Ä hes du monument trouvé à Roſette, Dresd.
1804.) als Eine Perſon betrachtet. Warum will der
Vf, nur anonym ſchreiben? Es würde den Fundgru-
ben offenbar zum Nachtheil gereichen, wenn meh-
rere Mitarbeiter derſelben dem Beyſpiele folgen woll-
ten. Zu dieſer vierten Abhandlung nun gehört das
dem Hefte beygefügte Kupfer, welches I für per-
fiſch gehaltene Amulete auf Gemmen und Cylindern
Ä und dieſen noch als 12. Numer ein ähnli-
ches griechiſches Stück hinzufügt. Die perfiſchen
Monumente, die der Vf, durch ſeine Bemerkungen
zu erklären bemüht iſt, ſind nämlich eben dieſe Amu-
lefe, und nächſt dieſen zuletzt noch einige Basreliefs
zu Nakſchi Ruſtem bey Perſepolis, diejenigen nämlich,
welche bey Kämpfer in den Antoenitatibus Exoticis
S. 318., 320., 30.9., 313. abgebildet ſind, auch im
Allgemeinen die Gemäldetafel an der Seitenwand der
Treppe zu Tſchilminär oder Perſepolis, und ſchlieſs-
lich im Vorbeygehen das Monument einer phöniki-
ſchen Grabhöhle in der Nähe von Sidon, davon ſich
die Kopie bey Caylus T. III. pl. 35. n. I. befindet.
Zu den Kopieen bey Kämpfer g 309. und 313. hätte
der Vf., bey jener die Niebuhrſche Zeichnung (Rei-
ſeb. B. 2. T. XXXIII. c.), zu dieſer die Zeichnungen
bey Chardin ( Voyage en Perſe Tab. LXVII. und
LXVIII.) vergleichen ſollen. Kämpfers Kopieen ſind
ſämmtlich ſehr untreu und durchaus nicht zuverläſſig,
zumal wenn es auf entſcheidende Kleinigkeiten oder
Nebenzüge ankömmt. Man kann ihnen nur in der
Hauptſache folgen. Am unverantwortlichſten iſt es,
wenn ſich unſer Vf. bey der Gemäldetafel zu Tſchil-
minär (Kämpfer Amoen. S. 341.) mit dieſer Käm-
pferſchen zÄg die Kämpfer ſelbſt als Ä
unbrauchbar verwirft, begnüget, und auch hier die
vortreffliche Zeichnung des Niebuhr nicht zu kennen
fcheint (Nieb. Reiſeb. 2. Taf. XXI. XXII. XXIII.).
Des Vfs. verſuchte Erklärungen der ſämmtlichen zum
Gegenſtand einer kurzen Ünterſuchung gewählten
Monumente ſind im Allgemeinen ſcharfſinnig, aber
(wenn wir zumal die nebenbey erörterten Stücke bey
Caylus , Denon und Raſpe Ä gröſsten-
theils von der Art, daſs man ſie ſchwerlich einleuch-
tend und wahr befinden wird. Der Vf. beſchaut die
Gegenſtände der alten Monumente überall, wie der
Graf Caylus, durch die ägyptiſche Brille, und geht
leich anfangs von dem Grundſatze aus, daſs die
ämmtlichen alten aſiatiſchen Lenkmale, worauf
Menſchen-, Thier- und Pflanzengeſtalten abgebildet
find, in derſelben ſymboliſchen Weiſe bedeuteten,
die aus der ägyptiſchen und mexikaniſchen Emblema-
tik bekannt . Er ſetzt auch mit ſeinen Vorgän-
ern voraus, daſs alle dergleichen Amuletſtücke auf
emmen und Cylindern und andern Steinen (die mär
mit den ſonſt bekannten Abraxen in eine Klaſſe brin-
en kann Ä Antiken find; zum Unglück aber
Ä nach des Rec. Urtheil, worin ihm die Kenner
ewiſs beypflichten werden, gerade von denjenigen,
# der FÄ und auf der Kupfertafel hat ab-
bilden laſſen, die meiſten, nämlich n. 4. 5. 6.7. 8.
11. gar nicht perſiſch, ſondern vielmehr Ä
und n. 9. bleibt auf allen Fall ſehr ungewiſs; ſo daſ
alſo für die eigentliche Abſicht des Vfs, ſeine Grund-
fätze an perſiſchen Antiken zu zeigen, bloſs die n. 1. 2.
. 1o. und hiernächſt die von ihm herbeygezogenen
reliefs zu Nakſchi Ruſtem und Tſchilminär übrig
bleiben. In der That iſt auch allein bey den benann-
ten ägyptiſchen Stücken dem Vf, die ÄÄ.
zelne Ä vielleicht abgerechnet) ziemlich an-
nehmlich und gut gelungen. Die übrigen dürften
wahrſcheinlich in den Augen jedes genauen Beobach-
ters, der zugleich Kenner des Ä chen Alterthums
iſt, nicht den mindeſten Beyfall finden, ſo wenig als
die S. 209. zur Baſis genommene Behauptung v
S-
----- 94 / 506 -----
175
176
A. L. Z. Num. 14I. MAY I 81 I.
vfs., daſs die Vorſtellungen auf allen perſiſchen Phy-
lacterien und ähnlichen Monumenten oder Antiken
ägyptiſche Emblemen ſeyen. Der einzige gute Win-
welchen der Vf. nachfölgenden Erklärern der zahl-
reich aufbehaltenen wirklich perſiſchen ſowohl als
ägyptiſchen und andern Amuleſteine gebt?ſtºr,
Ä man ihre Figuren mit Hinficht auf die alten My-
erien zu erläutern habe. Sonſt aber läſst ſich aus
den Beyſpielen der Erklärung, die der Vf, von den
n. 1. 2.3 10. darlegt, die, ſo wie die übrigen (ägyp-
tiſchen) m: 4. 5. 6.7. 8. 11. ſeiner Erläuterung zºº
alle mit einander den gemeinſchaftlichen Sinn Vereh-
rung und Anbetung des Himmels und der Erde vor dem
Ä Schöpfer des Univerſums enthalten, des Vfs.
Fffenbarer Irrthum ſehr deutlich zeigen, und von
ſolchen Stücken, wie n. 2. 3., welche mit Charakte-
jen in der babyloniſchen und Perſepolitaniſchen ſoge
nannten Keilſchrift verſehen ſind , läſst ſich wohl
nicht eher ganz befriedigende Entzifferung erwarten,
js bis dieſe alte Schreibweiſe vollkommen entziffert
vor uns liegen wird. – Zum Beleg ſeines ºben ge-
fällten Urteils will Rec. bloſs die n I. und die S. 22.
beyläufig erläuterte Gemme bºy Raſpe n. 689 (die
Ähoſeley in ſeinem Epitome of the ancient hiſtory of
Pra, Lonä. 1799. S. 75 abgezeichnet gegeben hat, )
erörtern. Die n. I. Ä Ku Ä # Ä
grünem Jaſpis aus dem Muſeo des Her
Ä Ä eapoli, den ſonſt Stoſ beſaſs, auch
abgebildet in Murr Kunſtjournal Th. IV: Taf. - A.
Ä auf der Taf. V. zu Herders ſämmt. Werken,
jr Philoſ. und Geſch. Th. 1.) zeigt nach des Vfs. Er:
lärung in dem oben abgebildeten groſsen Stern und
dem auf dem Richterſtuhle ſitzenden Monarchen, mit
Ä Weltſchöpfer als Herrn der Planeten und de-
Fen höchſten Vorſteher, der 7 guten Geiſter erſter
Ordnung, der Amſchafpand nämlich - nach der za-
Ä vorſtellung. Vor dem Herrn der Welt
ſehe man in dem ſogenannten Nil-ſchliſſe 2. und der
Figur eines phönikiſchen Alpha (des Buchſtabens,
wécher ſo viel als Stier bedeute) die Symbole des
Himmels und der Erde, und in dem zwiſchen den bei-
den Symbolen aufrechtſtehenden und ſeine Hände em-
orhebenden Menſchen das Symbol der Verhººg
Änd Anbetung. Der Sinn ſey alſo: Himmel. Erd
gebe den großen Schöpfer des Univerſums Pres und
e. Wie aber ? wenn nach einer auf die Unter-
ſchrift der Gemme in alten bisher unbekannten.» den
hönikiſchen ähnlichen, Schriftcharakteren , die Rec.
ls den Namen Zoroaſters lieſt, ſich gründenden Ent-
zifferung, welche Rec, zu ſeiner Zeit Ä ſeinen
jÄtzifferungen alter, beſonders perfiſcher und
ägyptiſcher Monumente bekannt machen wird, das
- (Die Fortſetzung folgt.)
ſeinem Throne herabfallenden Kugeln, den ſº
anze Stück vielmehr erweislich Vorſtellung jener
Ä ſeyn möchte, da der groſse Geſetzgeber Zo-
roaſter vor ſeinem König Guſchtaſp im Geſpräch über
die von ihm geſtiftete oder vielmehr erneuerte
Lichtreligion des lebendigen Wortes begriffen iſt. –
Der auf Ä mediſch-perſiſchen Throne ſitzende Mo-
narch iſt dann der König Guſchtaſp mit der alten me-
diſch-perſiſchen Tiare auf ſeinem Haupte, wie man
dieſe auf den Perſepolitaniſchen Denkmälern abgebildet
ehet (die Zeichnung der Gemme auf der beygefügten
Kupfertafel hat dieſe Tiare in eine Ä
verwandelt -); die 7 Kugeln hinter dem Stuhle des
Monarchen bezeichnen vielmehr die 7 Keſchwar oder
Abtheilungen der bewohnten Erde, nach den Send-
Büchern; der oben überſtehende ſechsſtrahlige groſse
Stern in einem Zirkel von 6 Feuerkugeln ſyñboli-
fºrt das Geiſterreich des Ormusd und ſeiner 6 Mit-
wirker, die zuſammen genommen die Zahl der 7 Am-
Jºha/pands erfüllen; und die beiden Charakteré ſind
nur beygefügt um die beiden Hauptperſonen der
Gemme deſto kenntlicher anzugeben, indem das Ze-
chen 2 den auf dem Stuhle ſitzenden Monarchen als
den Weltbeherrſcher oder gröſsten König und Monar-
chen ſeiner Zeit, und das andere dem phönikiſchen
Alpha ähnliche Zeichen, womit die ſtehende Perſon
beehrt wird, dieſe als eine prieſterliche Perſon zu
bezeichnen ſcheint. S. 212. Gemme bey Raſpe n. 680.
und Ouſeley (Epitom. S. # Dieſe erkennt der Vf.
wegen der ausgemacht perſiſchen Umſchrift für eine
Ä Gemme, findet aber gleichwohl das ägypti-
ſche Emblem des Horus und der Iſis darauf abgebil-
det, Orus ſagt er c'eſt Ormuzd des perfans re-
préſenté com me Orus avec Iſis dans le ſein de
a mère. Welch ein Widerſpruch! dieſer Horus
ſoll hier Ormusd ſeyn, und doch in dem Schooſse ſei-
ner Mutter Iſis ſpielen. Die Zoroaſterſche Lehre vom
Geiſterreich und die ganze perſiſche Mythik weiſs
von einer Mutter des Ormusd nichts, ſo wenig als von
einem ſolchen Stande ſeiner Kindheit. Auch die von
Ouſeley Ä Entzifferung der Umſchrift, welche
der Vf, hier als richtig wiederholt: Ormuz di api-
ſa", Prº à la mamelle iſt ganz unrichtig. Sie
iſt nach des Rec. Entzifferung vielmehr: Hojmuj
amiter u ſchahpuhro, d. i. Hormusdi mater cum Sapore
eits (filio) 9der cum parvo Sapore. Die Gemme ſeit
alſo den kleinen Schäpür, der hernach als der 9te
Saſsanide und der 2te des Namens, gemeinhin j
lactif genannt, den perſiſchen Thron beſtieg, vor
dem Schooſse ſeiner freundlichen Mutter Hormusdi
oder Hormusdocht vor Augen. So ſehr kann man ſº
alſo irren, wenn man ohne die beygeſetzten Inſchrif-
ten zu verſtehen, ſo aufs Gerathewohl einer vorgefaſs-
ten philoſophiſchen Hypotheſe in der Auslegung folgt.
-
---------------
----- 95 / 506 -----
177
I 42.
N u. m.
172
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
L. Freytags, den 24. May 1 8 1 1.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR :
WIEN; in Comm. b. Schaumburg und Comp.:
Fundgruben des Orients u. f. w.
( Fortſetzung der in Num. 141. abgebrochenen Recenſion.)
A: Unbekanntſchaft mit dem Geiſte des Perfs-
mus, aus vorgefaſstem Vorurtheil für die Anti-
ken der Aegyptier, und aus einſeitiger Vergleichung
der vorhandenen Kopien muſste dem Vf. eben ſo die
Erläuterung aller der Stücke miſslingen, die er nach
Kämpfers Abbildungen aus den Ruinen von Perſepo-
lis und Nakſchi Ruſtem aushebt. Wie unglücklich
iſt ſchon der Hauptgedanke des Vfs., daſs die Bas-
reliefs bey Ä auf den Kurus und ſeine
Geſchichte zu deuten ſeyen – warum? weil man dort
das Grab des Kyrus wieder gefunden zu haben
laube. – Nichts weniger als dieſes! des Kyrus
rabmal muſs der Beſchreibung der Alten nach, wo.
bey Rec. ſich jedoch hier nicht verweilen kann, in ei-
ner ganz andern Gegend des groſsen Umfangs von
Perſepolis befindlich geweſen ſeyn. Es war zu Paßar
gada, dieſes aber kann wenigſtens, der von den Alten
angegebnen Lage gemäſs, auf keinen Fall in der Ge-
end von Nakſchi Ruſtem gelegen haben. Die gänz-
iche Nichtigkeit aber der Ausdeutung des Vfs. auf
die Geſchichte des Kyrus wird man am deutlichſten
aus dem Basrelief gewahr, was nach Kämpfer's Ab-
bildung (Amoen. exot S. 3o 2.) erläutert wird, ſobald
man die richtige Darſtellung dieſes Stücks bey Wiebuhr
in Vergleichung zieht. Bey dem Stück der Grabfa-
gaden zu Nakſchi Ruſtem und Perſepolis, was der Vf.
wiederum einſeitig nach der Ä Kämpferiſchen
Abbildung zu erläutern ſucht, ſteht und fällt des Vfs.
anzer Commentar mit der aus der Kämpferiſchen Ab-
Ä gefloſſenen falſchen Anficht, daſs die vor dem
Feueraltar ſtehende Perſon eine Schlange in der Hand
habe, (es iſt nach Chardin's richtiger Abbildung und
nach Niebuhr's und andrer Zeugniſs, nicht eine
Schlange, ſondern ein Bogen) und mit der gewagten
Hypotheſe, daſs die zweymal vierzehn Caryatiden-
figuren des Gerüſtes für die Repräſentanten der Weſen,
nach den 14 Diviſionen des Oſiris, gehalten werden
müſsten, welche wiederholt erſchienen, um damit
die Ober- und Unter- Welt zu bezeichnen. Wie?
wenn dieſe Zahl zweymal vierzehn bloſs zufällig und
ohne weitere Ä wäre? oder wenn, im
entgegen geſetzten Falle, allenfalls auf die unter männ-
licher Geſtalt gedachten 28 Churdeh d. i. Conſtellatio-
nen der 12 Zeichen des Thierkreiſes oder Mondsver-
weilungen (ſ. die Kosmogonie Bundeheſch §. II.) hinge-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
deutet worden wäre? In dem Proceſſionsſtück von
Perfepolis, das dort an den Treppenwänden befin
ich iſt, findet der Vf. (S. 215.) gleichſam die Pointe
ſeiner Deutung in der, Mitte des Ganzen, abgebildeten
Perſon des Königs. Hierin täuſchte ihn jeder die
ſchlechte, von Kämpfer ſelbſt verworfne, Abzeich-
nung in den Amoenit. Exot. Denn nach Niebuhr's
und andrer Kopien kommt im ganzen Stücke das Bild
des Königs gar nicht vor. – Ä iſt es auch
ſonderbar genug, dieſes Stück als die Vorſtellung der
Tribut abzahlenden Völker des Reichs aus denjexi-
kaniſchen Hieroglyphen und aus einer von Tacituser.
wähnten ähnlichen ägyptiſchen Tafel zu Thebener.
klären zu wollen. Ä endlich auf den Monumen-
ten in der Nähe von Sidon der Sinn: Betet für die See-
en der Verſtorbenen, ausgedruckt ſeyn ſoll, ſo hat dieſe
Erklärung zwar einen Schein, aber keine Gewiſsheit.
Zum Schluſs empfiehlt der Vf. (S. 216.) die bekannte
Schrift des Italiäners Picinelli, die unter dem Titel:
Lºmina reflexa ſeu omnium veterum claſſicorum atque
ethnicorum auctorum exactiſſimus conſenſus cum ſingulis
capitibus ac ſingulis paene verficulis ſacrorum Biblio.
rºm etc. ins Lateiniſche überſetzt iſt, Frankf. a. M.
17o2. fol.
V. (S. 216–218.) Ueber ein von Abufeda oft an-
geführtes Werk, Allobab, -UXJſ betitelt, von E F. K.
Roſenmüller, Prof. zu Leipzig. Unterſuchung über
den wahren Vf, dieſes genealogiſchen Werks, ſowohl
der gröſsern und erſten Ausgabe, als des daraus ge-
fertigten Auszugs. Der Aufſchluſs muſs den Litera-
toren ſehr willkommen ſeyn. Leider iſt auch dieſe
kurze Abhandlung den Druckverſehen nicht ganz ent-
gangen; beſonders findet man hier in den Noten
9) und 11) im arabiſchen Texte lauter Medda ſtatt der
Weſsla geſetzt. VI. (S. 218.) Extrait d'une lettre
de M. le chevalier d' Italinsky à M. de Hammer.
Eine ſehr gute Berichtigung einer Stelle in Fraehn",
Aegyptus auctore Ibn al Vardi (Halae 1804.) nach des
Vfs. eigenthümlichen Codex des Ibn elivardiſchen
Werks. Abermals Druckfehler. Z. 3. u. 5. von un-
ten lies 2“M ſtatt des gedruckten „25M Die-
ſer doppelte Druckfehler entſtellt die ganze Bemer-
kung. VII. (S. 219.) Verſe vom Derwiſch Seid Ree-
fet y Gelegenheit der letzten Revolution zu Konfanti.
nopel, von Hußard zu Pera bey Konſtantinopel. Dieſe,
Verſe beſtehen aus 7 Beit (14 Ä in türki-
ſcher Sprache, und ſind mit einer vierzehnzeiligen
deutſchen Ueberſetzung in ungereimten Trochäen be-
gleitet. Die Ueberſetzung, welcher unten eine den
Z tür-
----- 96 / 506 -----
179
180
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
türkiſchen Dichter betreffende Anmerkung beygefügt
iſt, ſtimmt (einzelne Züge des bildlichen Ausdrucks ab-
erechnet) ziemlich getreu mit dem Originale. In die-
em letztern aber Ä wieder einige Druckfehler aus-
zujäten, wie z. B. gleich Z. 2. UWX>- für -XX>- und
U-A- für GaAs VIII. (S. 220– 234.) Memoire
iſtorique ſur la vie et les ouvrages d'Ala-eddin Ata-
melik djouaini t sººº- ECX-« U2e E3-W -Me
von Quatremere Profeſſeur à Rouen. Wie dieſe
Abhandlung, ſo correct ſollten alle Abhandlungen in
den Fundgruben geliefert werden, und Rec. wird ſich
freuen, wenn er in der Folge rühmen kaum, daſs die
Herausgeber es dahin gebracht haben. Die Abhand-
lung iſt von wichtigem literariſchen und hiſtoriſchen
Werth, in einem Ä flieſsenden franzöſiſchen Stil
verfaſst, wie man ſchon aus den übrigen Schriften des
Vfs. gewohnt iſt. Sie fängt mit Nachrichten aus der
Lebensgeſchichte des Bohäeddin Muhhamed Ben Al-
von väterlicher Seite Urgroſsvaters des 'Aläeddin und
des Boháeddin Muhhammed Ben Muhhammed, ſeines
Vaters, Enkels des vorigen, an, und liefert dann die
biographiſchen Nachrichten von Alá eddin ſelbſt, ſo
Ä und genau es aus den vorhandenen Quel-
ken immer möglich war, durchaus in den Noten alles
aus arabiſchen und perfiſchen Schriftſtellern belegt,
die nach den Pariſer codicibus ihrer Werke, mit durch-
gängiger Angabe der Numer und Seitenzahl derſe-
Benjcitirt werden. Wie der Vf. darlegt, iſt Alá-
eddin ums Jahr der Hedſchra 624. oder 625. geboren,
und J. 681. (nicht 68o oder 683.) am 4ten des Monats
Dulhhidſchdſche geſtorben. Dieſs wäre alſo nach
unfrer Zeitrechnung (denn der Vf, führt in ſeiner
ganzen Abhandlung immer ſchlechtweg die muhham-
medaniſchen Jahrzahlen an) 1226. oder 1227. geboren
und 4. März 1283 geſtorben. Auſser einigen klei-
nern Schriften und Gedichten hat Aláeddin ein gro-
fses Werk der Geſchichte verfaſst, nämlich eine Ge-
fchichte der Fürſten von Chowáresm und der Mogholen,
unter der Aufſchrift: sºlº G-Ya. Der Cod. der
ariſer kaiſerlichen Bibliothek hat zwey Bände, deren
etzterer fich mit der ausführlichen Geſchichte der Par-
tey der Iſmailiten endet. Der Vf, aber ſetzt es auſser
Zweifel, daſs das durchaus mit den ſchätzbarſten
Nachrichten erfüllte und von jeher im Orient ſehr
hochgeſchätzte hiſtoriſche Werk des Aläeddin weit
ſtärker iſt, und wenigſtens noch einen oder zwe
Bände haben muſs, wenn ein Exemplar vollſtändig
feyn ſoll. Die unter den Text der Abhandlung des
Vfs. fortlaufenden Noten enthalten nebenher einige be-
lehrende Erörterungen andrer Gegenſtände, nämlich
Not. 1. über den choraſsaniſchen Diſtrikt E).09S-.
Not. 3. über die Bedeutung des geographiſchen Wor-
tes & eas, Not. 28. über eine Stelle der lateiniſchen
Ueberſetzung in der Brunfiſchen Ausgabe des Chronici
Syriaci von Barhebraeus, T. II. S. 568. (wo nämlich
Z. 14. unverſtändlich Meda quidam überſetzt iſt, da
es vielmehr nach der Bedeutung des ſyriſchen Wor-
tes Arabs campeſtris quidam (Beduinus) heiſsen ſollte;
Not. 32. über die mogholiſche Münze Báliſch und fer-
ner Not. 33. über die Bedeutung des Titels Ä
ET
und Note 34 über die Münzſorte Tümán. In
Note 29. verſpricht uns der Vf, ein beſondres Memoire
über die Angabe einiger orientaliſchen Schriftſteller,
Ä der Chalif Al in der Moſchee zu Küfa begraben
lege.
IX. (S. 234. 235.) Gaſeln der türkiſchen Dichterin
Fit net, von Vincenz von Roſenzweig zu Pera bey Con-
ſtantinopel. Es ſind hier zwey türkiſche Stücke aus
dem Diwän der Dichterin mitgetheilt und mit deut-
ſcher jambiſcher Ueberſetzung begleitet; das erſte
von 4 Beit, mit ungereimter Ä von 16 Zeilen,
das zweyte von 5 Ä mit zehnzeiliger gereimter
Verſion. Die beiden Stücke haben poetiſches Ver-
dienſt, obgleich die deutſche Ueberſetzung einige
Härten hat. X. (S. 236.) Extrait d'une lettre de S. E.
M. le chevalier d' Italinsky, d M. le Comte de Rze-
vusky. Datirt Trieſt Februar 181o. Hierzu ge-
hört zugleich XI. (S. 237–247.). Rapporto di Mon-
ſignore Adami, , Arciveſcovo di Aleppo, greco Mel-
chita. Dieſe Stücke enthalten einen Beytrag zur Ge-
ſchichte des Pſeudopropheten Muhhammed und feiner
Verwandten, Genoſſen und Mitwirker. Hr. v. Ita-
linsky theilt nämlich ein in Deutſchland noch nicht be-
kannt gewordnes Actenſtück zur Bekanntmachung
mit, welches in der Cenſur der berüchtigten literari
fchen Äs des Abt Vella von dem Erzbiſchof
Adami beſteht; zugleich beſtätigt er die Wahrheit
der Cenſur des Erzbiſchofs und Ä Secretärs, aus
einem, Kitib 'ajün elaſſär, betitelten arabiſchen Cod.,
welcher eine ausführliche Geſchichte Muhhammeds
enthält, worin Hr. von Italinsky faſt alle die Stellen
ebenfalls gefunden hat, mit welchen der Erzbiſchof
die Betrügerey des Wella aufgedeckt hat. Der Rap-
Ä des Erzbiſchofs Adami begreift: 1) ſein Schrei-
en an den König von Neapel und Sicilien, datirt Pa-
lermo 1. September # 2) ſeine Cenſur, und zwar
a) eine vergleichende Prüfung Vellaiſcher Ueberſetzung
nach dem arabiſchen Texte des God. Mart., der unten
beygefügt iſt und mit dem Texte des italinskyſchen Cod.
belegt wird. b) Sechs Perioden, arab. aus dem Cod.
Martiniano ausgezogen mit italiäniſcher Ueberſetzung;
dieſe Perioden von Hn. v. Italinsky wiederum durch
die entſprechenden Stellen ſeines Cod. beſtätigt. c) Die
Abſchrift der rothen Ueberſchriften, welche ſich
über den Kapiteln des Cod. Mart. zur Anzeige des In-
halts befinden, von Hn. von Italinsky Ä durch-
aus mit der Beſtätigung ſeines Cod. belegt. XII.
(S. 248.) Extrait d'une lettre de M. le Comte Rze-
wuski à Mr. de Hammer. Enthält das von dem Hn.
Grafen in einem in der Verlaſſenſchaft des Hn. v. Fe-
miſch vorgefundenen 2 bis jetzt noch nicht bekannten
arabiſchen Werke (ſ. Fundgruben zweytes Heft S. I89.)
entdeckte Recept zur Verfertigung des Schieſspül-
vers, aus den Zeiten der Kreuzzüge; arabiſchen Ä
mit franz. Ueberſetzung. Der Hr. Graf klagt, daſs
Er
----- 97 / 506 -----
I8I - Num. I42.
MAY I 8 I 1. - 182
er das erſte Ingredienz Cº2º Uz nicht verſtehe, in-
dem es in unſern Wörterbüchern fehlt, und Hr. von
Hammer vermuthet in der Anmerkung, daſs es eine
fehlerhafte Schreibart des Cod. ſtatt des bekannten
C922 ſey, welches das Schieſspulver bedeutet, oder
daſs es vielleicht ein von den Kopiſten verſtümmeltes
Wort ſey, wofür im Original ein andres Wort ge-
ſtanden haben möge, was den Salpeter bedeute. Rec.
glaubt daſs Cº2- Uz vielmehr die wahre urſprüngliche
Lesart iſt; und daſs dieſes Wort durch Salpeter gege-
ben werden muſs. Es iſt die ungewöhnlichere Form
des nominaſcirenden Infinitiv und Particip JºeG,
von einer rad. quadrilit. Gºrs, zuſammen geſetzt
AUS - P. ſyriſch «OfA rutilare, corruſcare, fulgu-
rare, und o,- (ſyr. ?> frigere, frigeſeere. Von der
erſtern Wurzel allein heiſst der Salpeter, ein Salz, wel-
ches die zwo Eigenſchaften der Kältung und der Verpuf-
fung mit Blitz und Knall charakterifiren, gemeiniglich
exº Braa und C23 und Cs, A ſind alſo
von derſelben Bedeutung." -
---
XIII. (S. 249 – 274.) Ermahnung an Islambol
oder Strafgedicht des türkiſchen Dichters Uwe?/fi über
die Ausartung der Osmanen; aus dem Türkiſchen über-
ſetzt und durch Anmerkungen erläutert, vom Geheimen
Legationsrath und Prälaten von Diez. Uweiß war ein
Derwiſch von dem Orden der Mewlewi, und ſchrieb
ums Jahr Chriſti 1626., wie Hr. v. Diez aus dem Ge-
dichte ſelbſt beweiſt. Das hier von ihm bekannt ge-
machte, aus einer handſchriftlichen vermiſchten Samm-
lung von Gedichten, die der Hr. Prälat beſitzt, aus-
ezögne türkiſche Gedicht iſt als ein Denkmal auf
eligion gegründeter politiſcher Schreibfreyheit unter
der Ä des Kaiſers Murád IV. ſehr merkwür-
dig, und dieſer ganze Beytrag zu den Fundgruben iſt
unſtreitig, in Hinſicht des eben bemerkten Umſtändes
ſowohl, als in Betreff der beygefügten ſehr guten und
etreuen Ueberſetzung in einer flieſsenden poetiſchen
Ä und der erklärenden Anmerkungen des Her-
ausgebers, eines der ſchätzbarſten Stücke, welche bis
jetzt den Fundgruben zu Theil geworden ſind. Die
42 erklärenden Anmerkungen des Hn. Prälaten, de-
nen die Herausgeber der Fundgruben noch 6 mit Aſte-
risken bezeichnete Noten, auch noch eine in Klam-
mern eingeſchloſſene, eingeſchaltet haben, deren her-
nach beſonders gedacht werden ſoll, ſind ein ſchöner
Commemtarius perpetuus über das ganze Gedicht, wel-
cher viele auch anderweitig Ä Aufklärungen
des Sprachgebrauchs ſowohl, als Sachkenntniſſe ent-
hält, und unter dieſen vornehmlich auch mehrfache
Aufhellung der Geſchichte des Zeitalters unter Mur
räd IV. Regierung, wohin vorzüglich die vortreffli:
che ein und vierzigſte Anmerkung gehört. Der tür-
kiſche Text des Poems von 32 Strophen, jede von "geber der Fundgruben gerade bey dieſem Beytrage zu
2 Beit oder 4 Hemiſtichien, geht ununterbrochen ne-
ben der deutſchen Ueberſetzung fort, ſo daſs je 2 Beit
des Textes allemal auf vier Zeilen der Ueberſetzung
nachfolgen. Vormals hatte ſchon Cardonne in den
Melanges de litterature Orientale eine Ueberſetzung des
Gedichts gegeben, aber nicht nur verſtümmelt, indem
er die ſieben erſten Strophen für das Ganze giebt, da
das Gedicht doch 32 hat, ſondern, gleich allen ſeinen
übrigen Ueberſetzungen aus dem Orientaliſchen ſo
anz entſtellt und ſchlecht, daſs der Hr. Prälat bey die-
Ä Gelegenheit gerechte Urſache hat, S. 25o. eine ſehr
bittre, abér Ä verdiente Cenſur der Cardonniſchen
Arbeiten zu entwerfen, und zugleich die ähnlichen
Erdreiſtungen mehrerer andern vormals für gründli-
che Kenner des Orientaliſchen angeſehenen franz. Ge-
lehrten, Galland, nicht ausgenommen, zu rügen. Um
den Leſern der A. L. Z. einigen Begriff von dem Geiſt
des Gedichtes und der damals geltenden politiſchen
Schreibfreyheit zu geben, hebt Rec. zur Probe die
12. 13. 14. und 18. Strophe aus, jedoch ohne die dazu
gegebenen Anmerkungen.
Der Teufel hat zu ſeinen Nachfolgern gemacht den Reis
und Defterdar.
Sind nicht dieſe auf dem Wege der Teufeley ſeine Ge-
fährten ?
s“-
-- Bey Nachläſſigkeiten und Irrthümern, welche ſie in Sachen
der Einnahme begehen,
Sind ſie Teufeln gleich; der Verworfene verfährt den gan-
- - zen Hof,
Wenn du frägſt, wer im Reiche die Räuber und Spitzbn-
ben ſind?
So glaube ſicherlich, daſs es ſind der A/es Baſchi und
Subaſchi. -
noch ungerechter als jene ſind meine Herrn
Kaziasker;
Sie haben das Reich jetzt durch Beſtechungen in Verfall
gebracht, ſo wahr Gott iſt!
Aber
Der armen Gelehrten Leben vergeht in Einſamkeit und
- Verachtung.
Wenn du nur beſtechen kannſt, ſo wirſt du Unwiſſender
- - - - >. finden Ehre und Amt.
Der Fiſch ſtinkt, wie man ſagt, zuerſt am Kopfe. Alſo
- iſt des Verderbens Quelle bekannt.
Wer wagt es nun, das Wort zu ſprechen: So lauten die
- Bücher Gottes !
k
Traue den Weziren nicht, mein erlauchter Kaiſer!
Dieſe eben ſind des Reichs und der Religion übelgeſinnteſte
" Feinde; -
Ein Haufen Thiere waren es, die auf dem Sitz des Gra/we-
ziraths geſeſſen.
Ach! es giebt keinen einzigen Menſchen mehr, der nur der
*- Religion und dem Staate diene.
Könnte doch nun Rec. ſein Urtheil über dieſes Stück
des dritten Heftes der Fundgruben mit dem Wunſche
beſchlieſsen, dieſelben recht bald mit mehreren ſo
ſchätzbaren Beyträgen von dem Hn. Prälaten berei-
chert zu ſehen. ein ein neidiſches Geſtirn hat lei-
der gerade über dieſe Abhandlung den Unſegen der
Druckfehler, im Türkiſchen ſowohl als im Deutſchen,
am beträchtlichſten ausgegoſſen, und hat die Heraus-
der
----- 98 / 506 -----
183 A. L. Z. Num.
I42.
MAY I 8 I I. is
der Laune, einige theils übereilte, theils überflüſſige,
wenigſtens unzeitige Noten einzuſchalten, verleitet,
wodurch ſich der Ä. Prälat ſo beleidigt gefunden hat,
jaſser nicht nur mehrere bereits nach Wien abgeſen-
dete Aufſätze ſämmtlich zurück Ä ſondern
auch eine eigene 2 Bogen ſtarke Schrift in Format und
Druckweiſe der Fundgruben zu ſeiner Rechtfertigung
bekannt gemacht hat, welche allen Beſitzern der
Fundgruben zur Beylage zu ihrem Exemplare, ºent-
geldlich zu Dienſte ſtehet. Der Titel iſt: Widerle
Äung der ſieben Noten, welche von den H. H. Heraus-
gebern der Fundgruben des Orient, Stiik III., zur
Üeberſetzung des Gedichts von Utºe/ſ (S. 249,7 274),
emacht worden, nebſt Verzeichniſ der Druckfehler, wo-
Äurch die Ueberſetzung und der Original-Text des Ge-
dichts entſtellt ſind. (Gedruckt bey Joh. Fr. Weiß in
Berlin. 811.) Rec will hiebey zuerſt der leidigen
Druckfehler gedenken, deren Zahl ſich auf 96 be-
läuft, und welche, falls auch 12 davon, weil ſie theils
auf bloſser Verſchiedenheit der grammatiſchen und
orthographiſchen Grundſätze in der deutſchen Schreib-
art und theils auf Verſchiedenheit der Grundſätze,
orientaliſche Wörter mit europäiſchen Buchſtaben
(Der Beſchluſs folgt.)
zu ſchreiben, beruhen, abgerechnet werden mögen,
doch immer noch in der Ä 84 als weſentliche Ver-
unſtaltungen zurück bleiben. Ja, am Schluſs der Wi-
derlegung, wo die ganze Liſte gegeben iſt, iſt ſogar
noch ein oder der andre überſehen worden, wie z. B.
S. 255. Z. 4. Willlen für Willen. In der That unver-
zeihlich iſt die Nachläſſigkeit der Correctoren der
Fundgruben bey dieſer Abhandlung, da ſelbſt die Auf-
ſchrift verunftaſtet worden iſt, indem man da Ermak-
nungen für Ermahnung, Dichters für Dichters Uweiß,
und aus dem Deutſchen für aus dem Türkiſchen liefet.
Ueberhaupt hat durch dieſe gerade hier in der Mitte
des Hefts gleichſam concentrirte Corrector - Nachläſ.
figkeit ſogar das ganze Heft ſelbſt eine Verwirrung in
Hinſicht der Seitenzahlen erlitten. Denn S. 273. ſollte
263. gedruckt ſeyn, und aus dieſem Verſehen läuft
die Seitenzahl von 274–32o. durch das ganze Heft
fort, ſo daſs daſſelbe um elf Seiten beeinträchtigt er-
ſcheint. – Rec. hofft und erwartet wirklich ernſt-
lich, daſs die künftigen Hefte mit möglichſter Sorg-
falt behandelt werden, und die Freunde der Literatur
nicht wieder über Unreinheit des Drucks zu klagen
Urſache haben mögen.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſität en. 2
Frankfurt an der Oder.
S. Maj. der König von Preuſsen haben durch eine
Kabinetsordre von 24. April beſchloſſen die hieſige
Univerſität nach - - - -
B r es la u, --
wo bereits eine katholiſch - theologiſche Facultät,
und ein technologiſches Inſtitut beſtand, zu ver-
legen, mit dem Befehle, daſs die Vorleſungen
daſelbſt im October d. J. eröffnet werden ſollen. Von
den Frankfurtiſchen Profeſſoren werden dreyzehn
dahin gehn; auſserdem werden ſieben bis acht Bres-
auiſche Gelehrte bey der Univerſität angeſtellt, und
noch einige von ausländiſchen Univerſitäten hieherbe-
rufen werden. Den von Frankfurt nach Breslau abge-
henden Profeſſoren werden ſämmtliche Reiſekoſten
vergütet, und ihre Mobilien und Bücher zu waſſer auf
Öderkähnen auf königliche Unkoſten transportirt. Aus
den aufgehobnen Stiftern und Klöſtern Schleſiens wer-
den alle Bibliotheken, Archive und Kunſtſaehen in Bres-
lau vereinigt. So möchte vorerſt eine Bibliº ek vºn
150,ooo Bäñden zuſammen kommen. Ein Muſeum vºr
Gemälden, Kupferſtichen, Münzen, Segeln wird da-
mit verbunden. Auch groſse naturhiſtoriſche Sammlun-
gen werden zum Gebrauche der Univerſität angelegt
- - z-TT F=
NACH K 1 c HT EN.
werden. Das ehemalige kathol. Univerſitätsgebäude und
das dicht dabey befindliche St. Matthiasſif ſind Ä Ein
richtung der nöthigen Hörſäle, und zur Aufnahme der
Sammlungen beſtimmt.
Nicht Schleſien allein, ſondern alle Freunde der
Wiſſenſchaften in und auſserhalb der Preuſsiſchen Staa-
ten, müſſen des Königs und ſeines Miniſteriums liberale
Fürſorge für die Cultur der Wiſſenſchaften bey dieſer
Anordnung verehren.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der Hr. Prof. Bredow zn Frankfurt an der Oder iſt
bey der Breslauiſchen Regierung zum Regierungsrath
mit einem Gehalt von 1ooo Rthln., und mit Beybehal-
tung ſeiner Profeſſur und des ihr beſtimmten Gehalts
bey der Univerſität zu Breslau ernannt worden. Als
Regierungsrathe iſt ihm von dem Departement des öſ-
fentlichen Unterrichts übertragen worden: 1) Die Ein-
leitung zur Organiſation der neuen Univerſität und ge-
meinſchaftlichen Berathung darüber mit den Departe-
mentsräthen und Sr. Exc. dem Staatskanzler; 2) die ſpe-
cielle Aufſicht über die gelehrten Schulen Schleſiens, und
3)eine gemeinſchaftliche Aufſicht mit den geiſtlichen Rä-
then über die Bürger - und Elementarſchulen. Man kann
ſich mit Recht von der Wirkſamkeit dieſes gelehrten
und wohldenkenden Mannes die beſten Folgen für Schle-
ſiens höhere und niedere Lehranſtalten verſprechen.
TT: . . " --
----- 99 / 506 -----
I85
I 43.
NU m.
IZ6
-
- -
Sonnabends,
* ORIENT A LISCHE LITERATUR.
Wien, in Comm. b. Schaumburg und Comp.:
Fundgruben des Orients u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 142. abgebrochenen Recenſion.)
Nº aber zur Hauptſache, der Widerlegung der
" ſieben Noten der Herausg. In Hinſicht dieſer
muſs Rec. die Beſitzer der Fundgrüben auf die Schrift
ſelbſt hinweiſen, und kann nur im Allgemeinen verſi-
chern, daſs ihm die Bemerkungen des Hn. Prälaten
an und für ſich als gegründet einleuchten, und daſs
die Leſer derſelben nebenher beyläufige Belehrungen
finden werden, die ſie anderwärts nicht antreffen.
Nur ein paar Erinnerungen erlaubt ſich Rec. Erſt-
lich bey der Bemerkung S. 3. Z. 2. von U. zweifelt
Rec., daſs zac die Bedeutung von verführen (ſedu-
eere) habe. Sollte nicht etwa im Original fré (pun-
gens, nocens, laedens, damnoſus, auch laeſus, corru-
ptus, perverſes) ſtehen ? oder Fºé (perfidus, frau-
dulentus , malevolus)? – Auch fºs (in Caſtelli
Lex. Heptagl. durch cum familia ſuä ſeverè agens er-
klärt) würde einen leidlichen Sinn zulaſſen. Zwey-
tens, was die Schreibart des Hn. Prälaten im Aus-
druck orientaliſcher Wörter mit unſern Buchſtaben
betrifft, worin er ſich billiger Weiſe an die Ausfpra-
che hält, welche er während ſeines Gefandſchaftspo-
ſtens in Conſtantinopel, im vieljährigen Umgange
mit gelehrten Ofsmänen gehört und gelernt hat; ſo
iſt auch Rec. in der Hauptſache längſt mit den Grund-
ſätzen des Hn. Prälaten einverſtändig geweſen, ob er
leich für ſeine Perſon in einzelnen Eigenheiten der
ronunciation die Gewohnheit der gebornen Perſer
und Araber der Türkiſchen Sprechart vorzieht; al-
lein er fühlt ſich immer noch mehr dahin geneigt, ſo
viel möglich iſt, der lebendigen Ausſprache einzelner
Buchſtaben des arabiſch-perſiſch-türkiſchen Alpha-
bets in den Worten, in der deutſchen und lateiniſchen
Schrift die charakteriſtiſche Unterſcheidung der ein-
zelnen Schriftlauter nicht ganz aufzuopfern. Na-
mentlich z. B. in Hinſicht der Buchſtaben h der Per-
fer und Türken (8), welcher überhaupt, vornehm-
lich aber als lautbar am Schluſs der Ä, viel rau-
her aus der Lunge hervorgeſtoſsen wird, als wir
Deutſchen unſer h von Anfang der Sylben ausſprechen,
und in letztem Falle, wo er leer und lautbar ſteht,
vollkommen von derſelben verdoppelthauchenden Aus-
ſprache iſt, als der Buchſtab 7 der Araber, iſt der
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den 25. May 18 I I.
Rec. überzeugt, daſs dieſer Buchſtab 8 ſelbſt aus dem
Munde der Türken, (wenigſtens derer, welche ge-
bildet ſind und ihre Sprache gut reden) nicht leicht
ſo hart ausgeſprochen werde, daſs er ſich von dem
Buchſtab - nicht unterſcheide. Ferner ſollte der
Rec. denkén, daſs der eingeführte doppelte Buch-
ſtab hh von uns im Sprechen gar wohl kenntlich aus-
edruckt werden kann, und daſs alſo die dreyfache
Ä h für den Laut des h in Herr, Hand
u. f. w., hh für den Laut des arabiſchen Buchſtaben
, d. i. tief aus der Lunge hauchenden verdoppelten
h, und ch für denſelben Laut, den wir mit unſerm ch
bezeichnen, doch wohl die bequemſte ſeyn dürfte,
die drey Buchſtaben ºd, S und S- dadurch auszu-
drücken. Freylich muſs der Leſer (der ja aber, wenn
er die orientaliſchen Namen und Wörter richtig aus-
ſprechen ſoll , , bey jeder gewählten Rechtſchrei-
bung mit deutſchen oder lateiniſchen Buchſtaben, vor-
läufig darüber unterrichtet ſeyn Ä ein für alle-
mal belehrt ſeyn, daſs er das lautbare h am Ende der
Sylben nicht etwa wie im Deutſchen nehme, und
z. B. LS-X (den Namen des unſichtbaren Imám)
Mehdi wie Madi hören laſſe, ſondern wie Mehhdi, als
ob im Arabiſchen „s-A-” geſchrieben wäre. Daſs
übrigens der Hr. Prälat lieber Mechdi, und ſo ferner
nicht Allah, ſondern Allach, nicht Hai Hui, ſondern
Chai Chui u. ſ. w. ſchreibt, gründet ſich auf ſein Miſs-
fallen an dem Zeichen hh, weswegen er auch ſelbſt
das - nicht anders als entweder durch h oder durch
ch ausdrückt, z. B. Chadſchi, Achmed, dagegen aber
Muhammed, Sahib u. ſ. w., wenn Rec. Hadſchi, Ahh-
med, Muhhammed u. f. w. zu ſchreiben pflegt. In der
That war es ein unzeitiger Einfall der Herausgeber
der Fundgruben über dieſen Gebrauch des ch für die
Buchſtaben d und 2» ſo unbedingt abzuſprechen, und
damit gerade bey dem Aufſatze des Hn. Prälaten den
Anfang zu machen; da man ja ſchon längſt z. B.
Schach, Achmed u. ſ. w., ja ſogar Mochammed, ge-
ſchrieben findet, und da ſelbſt Kenner, welche Zög-
linge der orientaliſchen Akademie zu Wien geweſen
# wie z. B. der verſtorbene Graf Ludolf, und von
den Mitarbeitern an den Fundgruben, der Hr. von
Hammer, viele Worte, wenigſtens abwechſelnd, auf
dieſe Weiſe zu ſchreiben gewohnt ſind, als: Gººgs
pechlewan, sº ſchach, E>==> Dſchichun u. f. w.
Muradgea D'Ohſon dagegen, der auch geraume Zeit
zu Conſtantinopel mit gelehrten Türken gelebt hat,
Aa und
----- 100 / 506 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und dem Kenntniſs des Türkiſchen, Arabiſchen und
Perfiſchen wohl nicht abgeläugnet werden kann,
ſchreibt zdurchaus kh (in gleicher Geltung mit un-
ſerm deutſchen ch), - aber durchaus von Anfang der
Worte h, und in der Mitte und am Ende hh, das 8
hingegen ebenfalls ſo, z. B. Houmay, Hormouz u: ſ.w.
Mihhr - dehh, Behhmen, Behhram, Schahh u. f. w.,
niemals aber kh, daſs es als einerley Laut mit dem 2
gelten könnte. Der Hr. Prälat läſst gern einen jedeñ
Ä wie es ihm am beſten dünkt. Aber zu
wünſchen wäre es doch, daſs wir uns über eine ge-
wiſſe Gleichförmigkeit hierin vereinigten. XIV. (S.
274–276.) Extract from a letter of Mr. Renouard
Ä Sidney College, datirt Cambridge 11. März.
181o. Iſt ein kurzes räſonnirendes Verzeichniſs der
neueſten in England im Druck erſchienenen orienta-
liſchen Werke, aber nicht mehr als drey: Abdollati-
phi Bagdadenſis vita, auctore Ibn Oſaiba ... a Grammar
of the Sanskritta language by Charles Wilkins . . . und
The Britiſh Indian Monitor . . . by John Borthwick
Gilchriſt. XV. (S. 276.) Grabſchrift des engliſchen Rei-
ſenden Foh. Tu eddel!, der im Tempel des Theſeus
zu Athen begraben liegt. Griechiſch vón Robert Wal-
pole und ſchön metriſch ins Deutſche vertirt von H.
(wahrſcheinlich Hn. v. Hammer). XVI. (S. 277–
316.). Fortſetzung der Auszüge aus der mündlichen
Üeberlieferung Mohammeds, vom Hn. von Hammer-
S. Fundgruben Heft II. S. 188. Dieſe Fortſetzung iſt
zugleich der Beſchluſs der Arbeit: denn der Hr. Vf.
liefert hier die verſprochenen 7oo Numern vollſtän-
dig. Der erläuternden Bemerkungen ſind wieder
nur ſehr wenige, und unter den ausgezogenen Nu-
mern kommen auch jetzt mehrere offenbare Wieder-
holungen oder wörtlich gleichlautende Artikel vor,
von denen zu wünſchen war, daſs ſie mit andern Ar-
tikeln vertauſcht worden wären; doch hat der Her-
ausg. meiſt gröſsere Stellen und zum Theil ſehr um-
fängliche Numern geliefert. Auch aus dieſer Liefe-
rung will Rec. ſeinen Leſern einzelne Numern zur
Probe ausheben. Nr. ## Jedes Kind, wenn es ge-
boren wird, kneipt der Teufel mit ſeinen Fingern in
die Seite. Jeſus, der Sohn Maria's, machte eine Aus-
nahme; denn bey ihm erwiſchte Satan nur die Win-
deln. – Nr. 383. Wenn ihr den Hahn krähen hö-
ret, ſo bittet Gott um eine Gnade, denn der Hahn
hat einen Engel geſehen; und wenn ihr einen Eſel ja-
hen höret, flüchtet zu Gott vor dem Böſen, denn der
Eſel hat einen Teufel geſehen. – Nr. 389. Behan-
delt die Frauen mit Ä denn das Weib ward
erſchaffen aus einer krummen Ribbe, und die beſte
von ihnen trägt die Spuren der krummen Ribbe.
Wenn du ſie gerade machen willſt, ſo brichſt du ſie,
und wenn du ſie ruhig läſſeſt, ſo hört ſie nicht auf
krumm zu ſeyn. Ä. mit Nachficht die
Frauen. – Nr. 402. In der Nacht meiner Himmel-
fahrt kam Moſes zu mir, der einherging wie ein ent-
haltſamer Mann. Ich ſahe auch den Herrn Jeſus von
mittlerer Statur und roth, als käme er aus dem Bade;
- -
9
ich war mehr als Er einem Sohn Abrahams ähnlich
Er brachte mir zwey Geſchirre, in deren einem
Milch, im andern Wein Jyar. Trinke, ſprach er,
von welchem du willſt. Ä nahm die Milch. - Du
haſt wohl gewählt, ſagte er, denn hätteſt du den
Wein genommen, ſo hätteſt du dein Volk verführt. –
Nr. 431. Ich ſchlief, da wurden die Menſchen mir
vorgeführt in Hemden von verſchiedener Länge. Ei-
nigen reichte das Hemd bis an die Bruſt und andern
weiter. Nun erſchien Omar mit einem Hemde, wel-
ches ihn ganz bedeckte. Ich fragte ihn, was ihm
dieſen Vorzug verſchaffte ? und er antwortete mir:
die Religion. – Nr. 464. Das jüngſte Gericht wird
nicht da ſeyn, als bis die Sonne im Weſten aufgeht.“
Wenn die Menſchen dieſes Zeichen ſehen, dann glau-
ben ſie erſt an das jüngſte Gericht. Das iſt aber die
Zeit, wo keinem mehr der Glaube nützen wird. –
Nr. 514. Ich habe den Männern keine gröſsere Plage
hinterlaſſen als ihre Weiber. – Nr. 518. Heirathe
die Wittwe nicht ohne reife Ueberlegung, und die
Jungfrau nicht ohne Erlaubniſs. – Nr. 53 I. Der
Prophet beſuchte mehrmal alle ſeine Frauen in Einer
Nacht, und er hatte deren neun. – Nr. 589. Der
Glaubige gleicht dem Halme der Saat, vom Winde
bald gebeugt, bald aufgerichtet; der Heuchler aber
dem Reiſs, der, wenn einmal zur Erde geſtreckt, ſich
nicht mehr aufrichtet. – Nr. 689. Drey Dinge fol-
en dem Todten, doch zwey davon kehren zurück.
s folgen ihm ſeine Familie, ſeine Güter, ſeine Wer-
ke. Seine Familie und ſeine Güter verlaſſen ihn wie-
der, und nur ſeine Werke bleiben bey ihm. – Nr.
# Die groſsen Verbrechen ſind: Vielgötterey, Un-
ehorſam gegen die Aeltern, Selbſtmord und falſcher
id. Äf (S. 316 – 320.) Premier extrait des An-
males de l'empire Ottoman. Mouſtapha II. vingt-
deuxieme Empereur des Turcs. Raſchid T. I. S. 204. et
ſuiv. Dieſe Auszüge vom Hn. Chabert ſollen in der
Folge fortgeſetzt Äerden und ſind aus den Analen
des Oſmaniſchen Reichs der gleichzeitigen Geſchicht-
ſchreiber Sſaad eddin, Naima, Raſchid, Tſchelebi Sa-
„d u. ſ. w. genommen.
S C H ö NE KÜNST E.
RoM, b. Piraneſi: Li Baſſirilievi antichi di Roma,
inciſ da Tommaſo Piroli colle illuſtrazioni di Gior-
# Zoéga. 1808. Tom. I. beſtehend in 9 Lie-
erungen, welche zuſammen LIV Kupfertafeln
und X. 268 S. Text enthalten. Von Tom. II.
5 Lieferungen mit 176 S. Text; die fortlaufenden
Numern der Kupfertafeln reichen bis LXXXIV.
Dem Titel gemäſs und nach des Vfs. Abſicht ſollte
dieſs Werk ſich über alle in Rom befindlichen erho-
ben gearbeiteten Denkmale der alten Kunſt verbrei-
ten, und es würde demnach von ſehr groſsem Um-
fange geworden ſeyn, aber es war dem gelehrten
Ausleger vom Schickſal nicht beſchieden, das Unter-
nehmen zu Stande zu bringen; der Tod übereilte
ihn, und die 17 erſchienenen Lieferungen (von denen
wir
----- 101 / 506 -----
189 Num. I43.
I90
MAY I 8 II.
wir indeſſen die 3 letzten noch nicht zu Geſichte be-
kommen haben) enthalten bloſs die Basreliefs im Pal-
laſt Albani zu Rom, nebſt einem groſsen Theil derer,
welche noch gegenwärtig in der berühmten Villa die-
ſer Familie auſser der Porta Salara anzutreffen ſind.
Oeffentlichen Nachrichten zufolge ſollen noch 2 Lie-
ferungen erſcheinen; folglich das Ganze 19 Lieferun-
gen oder 2 Bände ausmachen und damit ſchlieſsen.
Sey es nun, daſs Zoegas hinterlaſſene Papiere nicht
in ſolcher Ordnung und Ausführlichkeit ſind, um
die weitere Fortſetzung des Werks vermittelſt derſel-
ben zu verſtatten, oder ſeyn andere hemmende Ur-
fachen eingetreten; auf alle Fälle hat die Alterthums-
Wiſſenſchaft es zu beklagen, daſs ein ſo muthvoll
entworfenes und in ſeiner Art vielfältige Aufklärun-
EI Ä Werk, wozu der gelehrte und
eiſsige Vf, ſeit manchem Jahre Beobachtungen ge-
ſammelt hatte, kaum begonnen auch ſchon wieder
ſchlieſsen muſs.
Dieſes war vorläufig mitzutheilen; nun zur nä-
hern Betrachtung des Inhalts. -
Es iſt im Allgemeinen hinreichend, zu bemer-
ken, daſs jede der vor uns liegenden 14 Lieferungen
6 Kupfertafeln enthält, begleitet von den Auslegun-
EIl Ä dargeſtellten Denkmale, und daſs die im Pal-
aſt Albani zu Rom befindlichen antiken Basreliefe
die 3 erſten Lieferungen füllen; von der 19. Kupfer-
Äf oder der 4. Lieferung an gehören alle übrigen
der Villa Albani. -
Welche Urſachen den verewigten Zoega bewo-
gen haben, vorzüglich Basreliefe zum Gegenſtand ſei-
ner antiquariſchen Bemühungen zu machen, darüber
giebt er in der, der 9. Lieferung beygeſetzten Vor-
rede keinen klaren Aufſchluſs, ſondern ſagt S. VIII.
bloſs „die Hauptabſicht des Unternehmens ſey, das
Publikum mit allen antiken in und um Rom ſich be-
findenden Basreliefen bekannt zu machen; "wir glau-
ben indeſſen nicht zu irren, wenn wir dafür halten
der gröſsere Reichthum der Compoſitionen, wo eine
Figur die andere enträthfeln Ä die groſse Man-
nichfaltigkeit von Gegenſtänden aus der Geſchichte
und Fabel, welche in den Basreliefen dargeſtellt ſind,
habe ihm für gelehrte Auslegung erſprieſslicher ge-
ſchienen als Statüen, welche in der That bald durch
verloren gegangene Theile, bald durch fremde Stücke,
bald durch moderne Ergänzungen aufs Aeuſserſte
entſtellt ſind.
Die Verdienſte von Zoega's Arbeit von Seiten
der gelehrten Auslegung der Denkmale oder in ſo
ferne die Darſtellungen derſelben aus der Mythologie
den Sprachen und Schriften der Alten u. ſ. w. Licht
erhalten können, ſind ſehr groſs. Der Vf, iſt ſeines
Gegenſtandes höchſt kundig; ein geweiheter Meiſter.
Mehrere alte Kunſtwerke, deren Auslegung in dem
bekannten Werk: Admiranda Roman. von Bellori, den
Monumenti antichi inediti von Winkelmann und von an-
dern anderwärts unternommen worden, gelingt es
ihm annehmlicher zu erklären. Mit einem Wort,
Zoega's Arbeit iſt von ſolchem Gehalt, daſs ſie in den
Bibliotheken unentbehrlich ſeyn und der Name des
Vfs. künftig neben Winkelmann und Viſconti glänzen
wird. Doch was wir hier berichten iſt bereits aner-
kannt,. und Rec. müſste theils mehr wagen als er
vielleicht leiſten könnte, theils würde es ſchwer
ſeyn, ſich vor Weitſchweifigkeit zu hüten, wenn
über alles, was Beyfall und Lob verdient, einzeln
ſollte Bericht abgeſtättet werden. – Aber es kann
kein Zweifel darüber obwalten, daſs die Alterthums-
kunde, in ſo ferne ſie die Werke der bildenden Kunſt
zum Gegenſtand ihrer Unterſuchungen macht, geläu-
terte Kenntniſſe von dem Geiſt der alten Kunſt; dem
verſchiedenen Stil in den verſchiedenen Zeiten, dem
Steigen und Sinken des Geſchmacks Ä
erfordert, wenn ſie ſich nicht in zahlloſe Schwierig-
keiten verwickeln ſoll, aus denen es ſchwer iſt, fic
auf andern Wegen herauszufinden. Eben darum wird
Winkelmann noch lange der Erſte unter den Alter-
thumsforſchern bleiben, weil er mit den Kenntniſ-
ſen des Gelehrten noch die eines der tüchtigſten Ken-
ner der Kunſt verband. Von dieſer Seite betrachtet
finden wir den wackern Zoega zuweilen nicht hin-
länglich unterrichtet. Nach unſerm Dafürhalten näm- -
lich hat er überhaupt eine geringere Meinung von
dem Poetiſchen in den Werken der alten Kunſt als
billig ſeyn mag, und dieſes verleitete ihn z. B. in dem
Basrelief T. Äir nichts weiter als eine Frau im Ba-
de; auf dem groſsen Sarcophag T. LII. XLIII. bloſs
Darſtellung einer gewöhnlichen Hochzeit zu erblik-
ken: die vier weiblichen Figuren, in Betracht ihrer
Gebärde, ihrer Geſtalt und ihres Anzugs, ſo wie ih-
rer Attribute auf die Jahreszeiten ſich beziehend, ja
von denen die eine, welche den Winter vorſtellt, in
häufigen Wiederholungen angetroffen, folglich dem
berühmten Original irgend eines groſsen Meiſters
nachgeahmt ſeyn wird, dieſe Figuren dürften alſo
doch leicht etwas anders ſeyn, als wie der Vf, meint,
Bauerweiber, welche Hochzeitgeſchenke bringen.
Eben ſo wenig kann uns die Vermuthung befriedi-
Ä daſs das uralte Basrelief T. XLI., welches Win-
elmann für die Leucothea gehalten, bloſs eine Fami-
liengruppe darftelle; die zum Behuf dieſer Vermu-
thung aus dem Pauſanias (Lib. I. c. 43.) angeführte
Stelle, iſt kein Beweis für dieſelbe, und überdieſs
hätte bedacht werden ſollen, wie die Kunſt der Alten
auf der Baſis der Religion erwachſen, und alſo wenig
Wahrſcheinlichkeit vorhanden iſt, daſs in ſo frühen
Zeiten ſchon, es ſey zu welchem Gebrauch es wolle,
Darſtellungen häuslicher Scenen von der Kunſt gefor-
dert und ausgeführt worden, zumal in Marmor und
in beträchtlicher Gröſse. Bey ſpätern Werken, wie
z. B. die Basreliefs Nr. XI. Ä. u. ſ. w. ſind, mag
dergleichen Auslegungsweiſe vielleicht mit beſſerm
Glück angewandt ſeyn; ja wir ſehen nichts was uns
abhalten könnte, der von Zoega geäuſserten Ä
über dieſelben beyzutreten: denn die Kunſt ſank auc
bey den Alten, wie ſolches in neuern Zeiten geſche-
hen, von ihrer anfänglichen Würdigkeit und Ä
CI16Il
----- 102 / 506 -----
19I
I92
A. L. Z. Num. I43.
MAY I 8 I I.
ſchen Höhe bis zum gemeinen Gebrauch und zur Be-
deutung des Alltäglichen herab.
Befremdet hat es uns Tom. I. S. 5., wovon ei-
nem Basrelief mit fünf Ä gehandelt wird,
welche im Stil der Arbeit den Figuren am Fries des
Pallastempels zu Rom aus Domitians Zeit ähnlich
ſeyn ſollen, folgendes zu leſen: „ſon di penſierº he ſe
i Greci në pii bei Coro tempi avelſero avuto a ſcolpirlo,
nonſ ſurebbe 'opera gran jatti Pinta da Qea pre,
fentéſé non forſe in un cerlo rigida e arco et" und
von einem andern Basrelief mit Masken heiſst es
S. 71.: „ſe Teccellenza de Cavoro baſtaſe, per deeigere
delia patria d'un opera dell'arte, non ſi dbiterebbº. d
pronunziarlo opera Greea" ſolche Zweifel aber ſind
nicht allein ungegründet, ſondern gar ſchädlich, weil
ſie von dem Studium der Alterthümer zurückſchrek-
ken, und ſollten daher in einem ſo guten Buche nicht
angetroffen werden. Anſtatt unzählicher Gegen-
je wollen wir bloſs mit einer Frage dienen:
Was würde man nämlich von einem Kunſtrichter
denken, der behaupten wollte, Kunſtwerke aus dem
15. und 16. Jahrhundert unterſchieden ſich in Hin-
ſcht auf Stil und Behandlung und inneres Verdienſt
nicht weſentlich von denen der neuern Zeiten, ſon-
dern das ſichere Erkennen derſelben hänge allenfalls
bloſs von hiſtoriſchen Belegen ab, und ferner laſſe
ſich ſchwer beſtimmen, ob ein Werk von niederlän-
diſcher oder italieniſcher Herkunft ſey? ohne Zwei-
fel würde jeder, der nur einigermaſsen ſich mit dem
Studium von Gemälden und Statüen befaſst hat, ihn
gleich durch die That zu widerlegen bereit ſeyn.
Ünterdeſſen gleichen die alte Kunſt und die neuere in
ihrem Gang, im ſtetigen Auf- und Niederſteigen ein-
ander vollkommen: denn ſie ſind ja derſelben Natur;
aber eine ſchwer oder gar nicht zu unterſcheidende
Aehnlichkeit zwiſchen Ä verſchiedener
Jahrhunderte; ganz gleiches Verdienſt der ſelbſt
ſchaffenden, durch eigene innere Kraft ſich erheben-
den, und der ſinkenden, bloſs nachzuahmen befliſſe-
nen Kunſt, giebt es nicht und kann es nie geben.
Die Kupfertafeln in dem angezeigten Werke ha-
ben in ihrer Art ſehr löbliche Eigenſchaften, ſie ſind
freylich nicht mühſam vollendet, nur Umriſſe mit
ſehr wenig Andeutung von Schatten, aber ſorgfältig
gezeichnet, und überdieſs ſind noch die Reſtauratio-
nen ſo wie das Maſs eines jeden Basreliefs genau an-
gegeben.
PHILosophie.
LEMgo, b. Meyer: Elementa philoſophiae logicae
ſcholarum in üſum conſcripfit Ern. Antonius Moe-
bius. 181o. 112 S. 8. (8 gr.)
Weil die gewöhnlichen in lateiniſcher Sprache ab-
efaſsten philoſophiſchen Compendien, wie der Vf,
ehrer am Gymnaſium zu Detmold, in der Vorrede
bemerkt, wegen ihrer Unbrauchbarkeit oder ſelbſt
nachtheiliger Einwirkungen mit Recht, durch deut-
ſche verdrängt worden ſind, und ſie den Grund zu
der Unkunde und Barbarey in der Latinität den Grund
gelegt haben, ſo hofft er, daſs durch lateiniſche Com-
endien einiger Schulwiſſenſchaften das Studium der
ateiniſchen Ä welches jetzt ſo häufig vernach-
läſſigt wird, wieder belebt werden könne. Dieſem
Behufe iſt nun dieſes Compendium der Logik gewid-
met, in welchem er dem Vorbilde des berühmten
Wyttenbach in ſeinen Praeceptis philoſophiae logicae,
was die Schreibart betrifft, folgt, übrigens aber die
logiſchen Regeln dem Geiſte der Zeitphiloſophie, be-
ſonders der Kantiſchen angemeſſen, in einer beſſern
- Ordnung mit mehr Kürze vorzutragen ſich beſtrebt
hat. Aimum meum ad praecepta logica in breviſſimum,
quoad poſſem et liceret, compendium redigenda adjeci, in
isque tradendis illud cum maxime ſpectavi, ut perpetuo
ſcholae Kantianae ejusque adverſariorum, Bardili, Flat-
ti, aliorum reſpectu habito, voces dictionesque maximam
partem novas et inaudita cum Wyttenbachio expellerem
easque, quas dicunt technicas, tantummodo retinerem,
atque hujus virilatine ſcribendi normae ipſiusque verbis,
tanquam veſtigiis, quantum Ä inhaererem. . . Die-
fes hat nun der Vf, wirklich geleiſtet. Es iſt ein Com-
endium, wie man erwarten muſs, ohne beſondere
orzüge und groſse Fehler, in einem wenn auch nicht
anz klaſſiſchen, doch ziemlich guten Latein, wel-
ches indeſſen wohl ſchwerlich weder zur Belebun
des Studiums der lateiniſchen Sprache noch zur Bil-
dung des Geiſtes der ſtudirenden Jünglinge viel wir-
ken wird. Denn das Mittel, „Ä Hr. M. ge-
wählt hat, iſt, ſelbſt das verlarvte Uebel, welches
'dadurch gehoben werden ſoll. Was hat das Studium
des klaſſiſchen Alterthums zum Theil unter uns ſo
herabgebracht, als die verderbliche Vielthuerey un-
ſerer Gymnaſien, daſs man eilt, Gymnaſiaſten recht
früh zu Akademikern zu machen, ehe ſie die Weihe
erhalten haben, wodurch ſie ſelbſt zum Theil für die .
Univerſität unbrauchbar werden.
-
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen und Amtsveränderungen.
J. Bapt. Freyherr v. Pakaſ, k. k. Hofbaurath iſt
zum Director des Waſſerbauamtes, und Hr. Rauchmül-
ler v. Ehrenſtein, ehemals k. k. Kreiscommiſſar in Gali-
N A C H R I C H T EN. A
zien zum Inſpector bey eben dieſem Amte ernannt
worden.
Hr. Wilhelm von Kotzebue, Sohn des berühmten
Schriftſtellers und Vf, der Darſtellüng der Schlacht bey
Dürnſtein, auch einige Zeit lang Prof. an der k. k. Mi-
litärakad. zu Neuſtadt hat die k. k. Dienſte verlaſſen.
----- 103 / 506 -----
193
I 44.
N um.
194
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
MATHEMATIK.
PARrs, b. Schöll, u. TüBINGEN . b. Cotta, Voyage
je Humboldt et Bonpland, quatrième. Par-
tie. Aſtronomie et Magnétiſme.
Auch unter dem beſondern Titel:
1) Ricueil d'obſervation aſtronomiques, d'opératiºns
trigonometriques, et de reſures arométriques, fai-
tes pendant le cours d'un voyage Ägºs
équinoxiales du nouveau Continent, dépuis 1799.
juſqu'en 1893-3, Par Alexandre de Humboldt; ré-
digées et calculées, d'après les tables les plus ex-
actes par Fabbo Oltmanns ; . ouvrige º uel on
a joint les recherches hiſtoriques Ä la Ä
luſieurs points, important pour es navigatºr
Ä pour # éographes. Volume I. 376 S. Pre-
je Livraiſon 808. S. 1 - 56., Deuxième
jaiſon. 1809. S. 157–280. Troiſième Livrai-
ſon. 1809. S. 281- 276. gr. 4-
Die dritte Lieferung führt auch den beſondern Titel:
Nivellement barométrique fait dans les régions éq"-
noxiales du nouveau Continenten 1799 - 1804»
par Alex. de Humboldt- -
2) Ricueil dobſervaºs aſtronomiques, etc, Vo-
lji. Davon ſind bisher mit fortlaufenden
Numern erſchienen: Quatrºne Livraiſon. 1809.
§j–108. Cinquième Livraiſon. 1809. S. 109 bis
246. - - - - -
3) Äpectus longitudinum et latitudinum geographi-
carümper decurſum anorum 799 ad 1804. in
plaga aéquinoctial ab Alex. de Humboldt obſerva-
arüm; calculo ſubjecit Gabo. Oltmanns. 16 S.
f 4. ( Dieſer Ä gehört auch als Bey-
age zur erſten Lieferung- -
4) ## Humboldt's und Aimé Bon--
pland's Kei; - aſtronomiſcher Theil, ausge-
arbeitet von Fabbo Oltmanns.
Auch mit dem beſonderen Titel:
- - hungen über die Geographie des neuen Coº-
- Ä Ä auf die aſtronomiſchen Beob-
achtungen und barometriſchen Meſſungen Alex.
jHjboldt's und anderer Reiſende", von Fabbo
Oltmanns. – Erſter Theil. 1810. 8.
D# Hn. von Humboldts Reiſe nach den roP-
ſchen Gegenden hat die Naturkenntniſs in ihrem
anzen Umfange ſo viel gewonnen: daſs es ſchwer iſt,
Äentſcheiden, um welchen Zweig derſelben er ſich
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
einigen muſste!
27. May I 8 II.
die gröſsten Verdienſte erworben hat.
viel verdankt gewiſs auch dem aſtronomiſchen Theile
ſeiner zahlreichen Beobachtungen die mathematiſche
Geographie, und nur einem Manne, der mit ſo viel-
ſeitigen Kenntniſſen eine ſolche brennende Liebe für
die Wiſſenſchaften, ſolche raſtloſe Anſtrengungen und
eine ſo gute phyſiſche Conſtitution verband, war es
möglich, in Ä wo der Europäer mit tauſend
vorher nicht gekannten Hinderniſſen zu kämpfen hat,
bey ungewohnter Hitze und Kälte, zwiſchen argwöh-
niſchen Wilden, unter Tigern, Schlangen, Croco-
dilen und Moſquito's, ſo viele neue und vortreffliche
Data zur Erweiterung der geographiſchen Wiſſen-
ſchaften zuſammen zu bringen. Und welch ein Glück,
daſs, um dieſe Data auf die möglichſt beſte Art zu
nützen, ſie aufs genaueſte zu berechnen, und dadurch
dem würdigen Beobachter zur Redaction ſeiner übri-
en vielumfaſſenden Arbeiten mehrere Muſse zu ver-
chaffen, ſich ein ſo talentvoller, im aſtronomiſchen
Ungemein
Calcul ſo ſehr erfahrener junger Mann, wie Hr. Olt.
manns (ein geborner Oſtfrieſe, und jetzt als Prof. der
Aſtronomie, in Berlin angeſtellt) mit Hn. v. H. ver-
Wer das mühſame Detail einer lan-
en Reihe aſtronomiſcher Rechnungen dieſer Art
ennt, muſs es bewundernswerth finden, mit welcher
Leichtigkeit und Gewandtheit, und zugleich mit wel-
chem eiſernen Fleiſse und Ä Genauig-
keit Hr. Oltmanns das ihm übertragene Geſchäft aus-
geführt hat. Um ſich von dem Umfange deſſelben ei-
nigen Begriff zu machen, darf man nur erwägen,
daſs nahe an 2oo Mondsörter aus den neueſten Bürg-
ſchen Tafeln, die bekanntlich bloſs für die Länge des
Monds 28 Gleichungen enthalten, daſs ferner gegen
7oo Oerter der Sonne aus den Tafeln des Hn. v. Zach
2500 Stundenwinkel, 150 Verfinſterungen der Jupi-
terstrabanten aus den ſehr weitläufigen Tafeln von
Delambre, bey 19o Mondsdiſtanzen, und auſserdem
die ſcheinbaren Oerter ſehr vieler Fixſterne, mehrere
Sonnen- und Mondsfinſterriſſe, und 5oo barometri-
ſche Meſſungen zu berechnen waren. (Vergl. Berliner
Aſtron. Jahrb. 18Io. S.259. Von dem aſtronomi-
ſchen Theile der Humboldtſchen Reiſe, welche auf
drey Bände angelegt iſt, begreift
Nr. 1. oder der erſte Band drey Hefte, oder Lie-
ferungen. In einem kurzen Vorberichte zeigt Olt-
manns an, daſs von Humboldt künftig noch einen Diſ
cours préliminaire nachfolgen laſſen, und darin von ſei-
nen Inſtrumenten und Beobachtungsmethoden Rechen-
fchaft geben werde; einſtweilen habe er nicht nur die
ihm anvertrauten Humboldtſchen Beobachtungen be-
rechnet, ſondern auch mehrere andere vor und nach H.
Bb dIl“
----- 104 / 506 -----
195 -
I96
ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
angeſtellte Beobachtungen damit verglichen. Wirk-
lich beſteht auch eben darin ein groſser Vorzug
der Oltmannſchen Arbeit, daſs ſie, wegen der ſorgfäl-
tigen Prüfung und zweckmäſsigen Zuſammenſtellung
aller hieher gehörigen Beobachtungen, für die Geo-
graphie der neuen Welt ein ſo viel möglich vollſtändi-
ges und kritiſch geſichtetes Ganzes liefert. – Die
erſte Lieferung zerfällt in zwey Bücher, in deren er-
ſterem die Beobachtungen in Spanien und auf den ca-
nariſchen Inſeln berechnet ſind. In Spanien verweilte
von Humboldt vom 5. Januar bis zum 5. Junius I799.;
er ſchiffte ſich in Coronna ein, und bekam am 19. Ju-
nius Teneriffa, und am 13. Julius die Küſten von Ta-
bago zu Geſicht. In Spanien beſtimmte er hauptſäch-
lich die geographiſche Lage von Barcellona , Mont-
ferrat, Valencia, Madrid, Aranjuez, Morviedro,
Ferrol und Coronna; das argwöhniſche Betragen der
Spanier gegen Fremde, die vielen Zurüſtungen, die
er noch zu ſeiner groſsen Reiſe zu machen hatte, An-
fangs auch Unbekanntſchaft mit der Sprache hinder-
ten ihn, in Spanien mehrere Beobachtungen anzuſtel-
len. Indeſs Ä ſeine ſpaniſchen Beobachtungen
auch in der Hinſicht einen gewiſſen Werth, weil ſie
diejenigen ſind, die ſich mit dem, was europäiſche
Beobachter fanden, noch am leichteſten vergleichen
Iaſſen; fällt eine ſolche Prüfung zu ihrem Vortheil
aus, ſo muſs dieſs auch für Humboldts Beobachtungen
in entfernteren Zonen eine günſtige Meinung erregen,
da er derſelben Inſtrumente ſich in Madrid und in
Mexico bediente. Um nur einige Beyſpiele hievon
anzuführen, ſo fand Hr. H. mit einem zehnzolligen
Sextanten die Breite von Valencia aus Sonnenbeobach-
tungen zweyer Tage 39°, 28, 42“. Vier Jahre nach-
her fand der Baron de la Puebla mit einem Wieder-
holungskreiſe aus 9o Zenitdiſtanzen der Fomalhaut
nur 3 Secunden mehr; Méchains Dreyecke gaben 12
Secunden weniger: eben ſo gab eine chronometriſche
Beſtimmung von Hn. H. die Länge jener Stadt in Zeit
I 1“, o“, 3 weſtlicher als Paris; das Mittel aus einer
Sonnenfinſterniſs und Sternbedeckung von la Puebla
gab 11“, o“, 6. Die Breite von Madrid fand Chaix
mit einem Bordaſchen Kreiſe aus mehr dann 5oo Be-
obachtungen im Mittel 40°, 24, 58“. Hr. H. fand aus
wenigen Beobachtungen nur 8 Secunden mehr; die
Länge von Madrid ſetzt Oltmanns im Mittel aus den
Berechnungen mehrerer Aſtronomen 24“, 1o“, 3 in
Zeit weſtlich von Paris. Unterſuchungen über die
Lage von St. Croix, die bisher noch nicht ſehr zu-
verläſſig beſtimmt war, ſo wie über die Lage eines
andern für die Seefahrer ſehr wichtigen Punkts auf
Teneriffa, des Pic, und Prüfungen des Ganges des
Humboldtſchen Chronometers, beſchlieſsen das erſte
Buch. Das zweyte Buch enthält geographiſche Be-
ftimmungen an der Küſte von Cumana und in Neuan-
dal fen. Bemerkungswerth iſt hier beſonders die
nähere Feſtſetzung der Lage von Tabago (Cap Nord-
oſt) worüber Chabert, # Churrucca und Ar-
rouſnith ſehr abjcience eſultate gehen; nach Hn.
H. Beobachtungen iſt die nördliche Breite von Ta-
bago 10, 20, 3“ die Länge 62, 47, 30“ Weſtlich von
- -
Paris. Ausführliche Unterſuchungen ſind auch der
Lage von Cumana gewidmet, da viele folgende Län-
genbeſtimmungen ſich auf die richtige Orienfirung
dieſes Punkts, der Hauptſtadt von Neuandaluſien,
gründen. Die Breite von Cumana fand ſich 10°, 27“,
52“ nördlich. Für die Länge gaben Verfinſterungen
der Jupiterstrabanten 4 St., 26', 6“ in Zeit weſtlich
von Paris, der Chronometer gab 4 St., 26', 4“, eine
Sonnenfinſterniſs am 28. October 1799. von Hn. H.
beobachtet, 4 St., 25“, 51“, 1. Oltmanns hält ſich an
das Mittel 4 St., 26', o“, 4 ohne eine Auswahl in den
Beobachtungen zu machen, würde man 15 Secunden
in Zeit weniger gefunden haben. Da zu der Sonnen-
finſterniſs ſich in Europa keine correſpondirende Beob-
achtungen vorfanden, ſo muſste ſie unmittelbar aus
den Tafeln berechnet, und der Meridian der Tafeln
als . Vergleichungspunkt angenommen werden, ein
Fall, der bey den aſtronomiſchen Rechnungen in die-
ſem Werke ſehr häufig vorkommt. Schon Trieſnecker
und Ciccolini hatten indeſs nach dieſer Methode die
Länge von Cumana aus jener Sonnenfinſterniſs be-
ſtimmt - und Oltmanns hat die Rechnung mit gröſster
Sorgfalt, nach den Elementen von Bürg, Delambre,
von Zach und Laplace wiederholt. Zum zweyten Bu- -
che liefert Hr. von Humboldt noch ein Inhaſtreiches
Supplement: Ueber die aſtronomiſche Strahlenbre-
chung in der heiſsen Zone, mit Rückſicht auf die Wär-
meabnahme (ein Mlémoire, das von ihm am 29. Febr.
18o8: der erſten Klaſſe des Inſtituts vorgeleſen wurde).
Die Hauptfrage iſt hier: ſind die aſtronomiſchen Ré-
fractionen in der heiſsen Zone dieſelben, wie in den
emäſsigten Zonen? Hr. H. entſcheidet im Ganzen
ür die Identität. Sein Aufſatz zerfällt in drey Theile,
einen hiſtoriſchen, phyſiſchen und aſtronomiſchen. Der
hiſtoriſche Theil erzählt ältere und neuere Meinungen
über dieſe Frage. Daſs klimatiſche und atmoſphäri-
ſche Verſchiedenheiten die Refraction verändern könn-
ten, hatte ſchon Alhazen, Tycho, Rothmann und Kepp-
ler vermuthet; aus den ſchwediſchen Beobachtungen
von Bilemberg und Spole zogen nachher Domin. Öaf
ſini und Picard den Schluſs, die Polarrefraction müſſe
das doppelte der Pariſer ſeyn, und Richers Erfahrun-
gen in Cayenne, daſs die Refraction der heiſsen Zone
weit geringer ſey, als in Europa, beſtätigte auf eine
noch entſcheidendere Art Bouguer, welcher für die
Aequatºrialrefraction aus ſeinen Beobachtungen eine
eigene Tafel conſtruirte. Seit Bouguer oder ſeit 1737.
war es, ſo ziemlich allgemeine Meinung der Aſtróñó-
men, daſs die Refraction gegen die Pole hin zunehme,
und als Urſache davon ſah man die gegen die Pole
hin vermehrte Verdichtung der Luft durch gröſsere
Kälte an; indeſs fehlte es auch nicht an entgegenge-
ſetzten Behauptungen von Tob. Mayer und de la Caille.
Im Ganzen hatte man aber bey dieſer verſchiedenen
Anficht verſäumt, auf die atmoſphäriſche veränderte
Temperatur in den verſchiedenen Klimaten gehörig
Rückſicht zu nehmen. In dem phyſiſchen Théile un
terſucht nun der Vf, noch näher, ob nicht der che-
niſche Zitad unſeres Luftkreiſes, die Miſchung
der verſchiedenen Gasarten, die Verdichtung der
atm0-
----- 105 / 506 -----
I97 Nüm. 144.
MAY 18 I 1. I98
atmoſphäriſchen Elemente, und die hygrometriſche
Beſchaffenheit der Luft, in ſehr entfernten Klimaten
eine auch auf die Refraction wirkende Veränderung
leiden könnte; er glaubt aber, nach den vorhandenen
Erfahrungen eine ſolche Veränderung nicht zugeben
zu dürfen. Eben ſo wenig laſſe ſich eine Verſchieden-
heit des Geſetzes der Wärmeabnahme in den obern
Luftſchichten für die heiſse Zone, in Vergleichung
mit den gemäſsigten, erweiſen. So fand Gay-Luſſac,
als er in einem Aeroſtaten aufſtieg, unter der Breite
von Paris für Einen Grad Wärmeabnahme des Ther-
momètre centigrade eine Erhöhung von 193 Métres;
nahe das gleiche, nämlich 191,4 Mètres im Mittel,
geben mehrere Beobachtungen von Humboldt in Süd-
amerika und auf dem Pic von Teneriffa. Uebrigens
will, der Vf, dieſe Gleichförmigkeit der Wärmeab-
nahme nur für einen gewiſſen Grad der Temperatur
im Sommer, etwa von + 22° bis + 30° centigr. unter
welcher die bisherigen Beobachtungen in Europa und
Amerika angeſtellt Ä verſtanden wiſſen: denn wirk-
lich geben zwey Beobachtungen von Svanberg unter
dem Polarkreiſe, die Matthieu in einem Anhange zu
Humboldts Mémoire berechnet hat, bey einer Tempe-
ratur von –13° bis –29° eine Erhöhung von 243,8 und
243, o Mètres für die Wärmeabnahme von 1“, woraus
der Vf. den Schluſs zieht, daſs die Wärmeabnahme
von + 25° bis zu –29° ſich um vermindere. Ueber-
haupt iſt, wie der Vf, am Ende äuſsert, die mittlere
Wärmeabnahme im ganzen Jahre als eine Function
der mittleren Temperatur jedes Orts anzuſehen, und
jene Abnahme wird daher vom Aequator gegen die
ole hin ſich vermindern, ſo wie fie auch zur Nacht-
zeit geringer ſeyn dürfte als bey Tage. Im aſtrono-
- miſchen Äe beruft ſich der Vf, auf wirkliche Re-
fractionsbeobachtungen, die er unter den Wendekrei-
fen zwiſchen 1°, 25“ und 13°, 48' Höhe über dem Ho-
rizont angeſtellt hat, auch auf einige von ihm in Ca-
raccas gemeſſene und von Oltmanns mit Vorausſetzung
der geographiſchen Länge berechnete Mondsdiſtan-
zen; dieſe ſämmtlichen, wiewohl nicht ſehr zahlreichen,
Beobachtungen geben eine weit gröſsere Refraction
unter dem Äequator, als Bouguer's Tafel, der, wie
er ſelbſt ſagt, an ſeinen Beobachtungen einiges geän-
dert hat, um ſie ſeinen Hypotheſen mehr Ä
Eben ſo folgt aus Le Gentil's Beobachtungen in Pondi
chery 1769., welche Delambre im Anhange zu dieſem
Aufſatze einer genaueren Prüfung unterworfen hat,
eine mit der Bradleyſchen Theorie ſehr nahe zuſam-
menſtimmende Strahlenbrechung, und eben daſſelbe
Reſultat geben auch Bordas und Pingre's Beobachtun-
en auf Martinique, und Maſkelyne's auf Barbados,
ie Oltmanns aufs neue unterſucht hat. Der Vf, be-
hält ſich vor, bey mehrerer Muſse die Verſchieden-
heiten der Tag- und Nachtrefraction zu unterſuchen,
und hofft, eines Tags bey einer zweyten Reiſe nach
der heiſsen Zone mit beſſeren Inſtrumenten über die
Strahlenbrechung dieſer Zone zuverläſſigere Erfahrun-
en zu ſammeln. Im Allgemeinen ſcheint zwar der
für jetzt noch der Meinung zu ſeyn, daſs die Re-
fraction in Europa und unter dem Aequator, wenn
man die Beobachtungen auf einerley Barometer- und
Thermometerſtand reducirt, im Sömmer die nämli-
che ſey; allein aus ſeiner eigenen Behauptung, daſs
die Refraction von der mittleren Temperatur eines
jeden Orts abhänge, und daſs die Wärmeabnahme ge-
gen die Pole hin geringer ſey, geht immerhin die
Möglichkeit einer unter verſchiedenen Breiten in et-
was veränderlichen Refraction hervor. Auch zwei-
felt Rec. nicht, daſs durch genauere, mit Wiederho-
lungskreiſen angeſtellte Beobachtungen im Norden
Ä Süden von Europa die Hauptfrage der Entſchei-
dung bald ſollte näher gebracht werden können; auf
mehreren Sternwarten ſind wirklich ſolche Beobach-
tungen bereits im Gange. . *
Den Inhalt der zweyten Lieferung (oder des drit-
ten Buchs) machen geographiſche Beſtimmungen in
Venezuela, Llanos, am Orenoco und Rio Negro,
und in Neu Barcelona. Auf der Fahrt nach la Guaira
und Caraccas, die Hr. H. am 18. November 1799. von
Cumana aus antrat, beſtimmte er die Lage der Inſeln
Piritu, und unternahm, nachdem er bis in den Fe-
bruar 8co. ſich mit aſtronomiſchen und phyſiſchen
Beobachtungen beſchäftiget hatte, ſeine groſse Reiſe
in das Innere von Südamerika. Bey S. Fernando
ſchiffte er ſich auf dem Apurefluſs ein, der ihn bis
züm Orenoco trug. Letztern verlieſs er wieder, fe-
gelte auf den kleinern Flüſſen, Atabapo, Tuamini
und Temi, bis nach Javita, und kam, nachdem er
ſein Boot durch Wälder hatte tragen laſſen, an den
Cano Pimichin, und von da aus an den Rio Negro.
Nicht ohne groſse Schwierigkeiten drang er endlich
bis an die Grenze von Braſilien vor; der ſüdlichſte
Punkt ſeiner Expedition war das Fort San Carlos;
dann ſchiffte er den Caffiquiare hinauf, und richtete,
wo dieſer ſich vom Orenoco trennt, ſeinen Lauf oſt-
wärts bis nach Eſmeralda, einer ſehr abgelegenen ſpa-
niſchen Miſſion, und dem Ort der Erde, j wo man
am meiſten von Muſquitos und Sancudos geplagt
wird." Auf dem Orenoco, den er nach ſeiner gan-
zen Ausdehnung verfolgte, trieb er ſich 22 Tage lang
von Eſmeralda bis nach San Thomas de la nueva Gua-
yana umher, und machte überhaupt bey dieſer Expe-
dition 540 Seemeilen, 2o auf 1 Grad gerechnet; auf
den Flüſſen Orenoco, Atabapo, Negro und Caſſi-
quiare. Noch 1798. hatte Buache, als er ſeine Carte
générale de la Guayane bekannt machte, die Verbin-
dung, welche man ſchon lange Zeit zwiſchen dem
Orenoco und Amazonenfluſs angenommen, und die
auch auf d'Anvilles Karte dargeſtellt iſt, für eine geo-
graphiſche Monſtroſität erklärt; und doch iſt jetzt
durch Hn. H. Reiſen dieſe Verbindung auſser allen
Zweifel geſetzt. Ein Hauptpunkt unter den geogra-
phiſchen Beſtimmungen dieſes Hefts iſt Caraccas, die
neuerdings auch in politiſcher Rückſicht wichtig ge-
wordene Hauptſtadt der Provinz Venezuela. Aus
Sonnenhöhen von ſieben verſchiedenen Tagen berech-
net Oltmanns die Breite von Caraccas 10°, 30, 50“
nördlich. Für die Länge dienten Mondsdiſtanzen
von der Sonne, von Aldebaran und Fomalhaut, und
verfinſterte Jupiterstrabanten; daraus ergab ſich die
Län-
----- 106 / 506 -----
199 A. L. Z. Num.
I44. MAY I 8 I I. 20o
änge von Caraccas (la ſantiſſima Trinidad) 69°, 25“,
Ä VOIl # Die chronometriſchen Beſtim:
jungen brachte Hr. O. nicht mit in Anſchlag, weil
jöang des Chronometers bey der Ueberfahrt über
je Flaffe etwas zweifelhaft geworden, war; ebenſo
wenig war eine Sonnenfinſterniſs brauchbar, die der
Capuciner, P. Andujar am 28. Debº 99. bºb
achtet hatte, und der es, wie die Rechnung Ä
j ſehr an einer richtigen Zeitbeſtimmung, fehlte.
# einem andern Hauptpunkte, der Bocca del Rio
Apure, (Breite 7, 36, 23“ nördlich und Länge 69°,
''29“) muſsten die eobachtungen unter anhaltenden
Ä vor nahen Tigern, und vor Crocodilen,
die ihre Köpfe beſtändig über den Fluſs herausſtreck-
en, angeſtellt werden. Die groſsº ſüdliche Cataracte,
Maypures, liegt unter 5°, 13', 32“ nordlicher Breite,
und 70°, 36, 38“ Länge, die groſse nördliche, Atu-
res, unter 5°, 38° 34“ Breite und 70°, 19', 21“ Länge.
San Thomas, die Hauptſtadt in Neu Guavana hat
8°, 8', 11“ Breite und 66°, 15“, 21“ Länge, Neu Bar-
celona 10°, 6,52“ Breite, und 67°, 4, 48“ Länge.
Wie viele Verbeſſerungen die Geographie dieſer Be-
zirke durch Hn. H. erhalten hat, zeigt die von Hn.
Qltmann beygefügte Ä der Humboldtſchen
Reſultate mit den neueſten und beſten Karten von
Buache, Poirſon, d'Anville, Gumilla, Gili und Caulin,
wo der Fehler oft 3 bis 4 Grade betrug. Oltmann
ſchlieſst dieſes Heft mit eigenen weiteren Unterſu-
chungen über die Lage der drey Fixpunkte, Cumana,
Caraccas und Bocca de Apure, und bemerkt übri-
ens, daſs, wenn auch die abſolute Lage dieſer
FÄte noch etwas zweifelhaft bleiben ſollte, dieſs
doch in der relativen Lage der übrigen darauf bezo-
genen Orte nicht viel ändern würde.
(Die Fortſetzung folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Beförderungen, Belohnungen und Ehrenbe-
- Zeugungen.
D. Erzherzog Palatin hat als Protector des Ungri-
ſchen National-Muſeums den Hm, Stephan v. Horváth,
Präſidialſeeretär des Hn. v. Uerményi, einen für die
Cultur der Ungr. Literatur und Geſchichte höchſt eifri-
gen und auch durch einige Schriften (z. B. über den
FNamen Ofen, den vormals die Stadt Peſth trug) rühm-
lich bekannten jungen Mann, dem Vorſteher des Na-
tional-Muſeums Hn. Ferdinand v. Miller, als Cuſtos der
Bibliothek am National-Muſeum beygegeben. - Eben
dieſer Prinz hat, da er in Erfahrung gebracht, daſs
Hr. Korabinſki, der durch ſein Geograph. Lexicon,
durch ſeinen Atlas der Ungr. Comitate und durch an-
dere Bemühungen der Ungr. Geographie und Landes-
kenntniſs ſo nützliche Dienſte geleiſtet hat, von wi-
drigem Schickſalen verfolgt, und von denen, deren
Kinder er als Hauslehrer erzogen hatte, wenig be-
lohnt, in Presburg im Mangel leben müſſe, dieſen ver-
dienten Greiſe eine Penſion von jährlich 400 Fl. aus
ſeiner Privatcaſſe angewieſen. - -
Der Kaiſer hat die Leitung der beiden Convicte
an der Univerſität, und am Piariſten Collegium in der
Joſephsſtadt, worin die Jugend von Piariſten erzogen
wirà, an den Landmarſchall der N. Oeſtr. Stände Joſ.
Karl Grafen v. Dietrichſtein übertragen.
Hr. Matthäus v. Collin, Prof. der Pathologie und
Arzmeymittellehre an der Wiener Univerſität, iſt nach
einer 46jährigen Dienſtleiſtung mit ganzem Gehalte
in die Ruhe verſetzt, und mit dem Charakter eines k.k-
Hofrathes beehrt worden.
-
-Q-
N A C H R 1 c H T E N.
Hr. Herrmann Reiſmüller, Benedictimer, (erſt zu
Wiblingen dann zu Tyncetz) Prof. der Moraltheologie
zu Krakau, iſt im gleicher Eigenſchaft bey dem Lyceum
in Gräz angeſtellt worden.
Hr. Joh. Gottfried Bremſer, Doctor der Medicin,
umd Joſeph Natterer, zeither Eleven am k. k. Natura-
lien - Cabinette, ſind zu wirklichen Cuſtoden deſſelben
mit einen Gehalte von 6oo Fl. ernannt worden.
Der als Dichter dem Publicum bekannte Leimwe-
bergeſelle Heinrich Engelhardt in Coburg iſt vom Magi-
ſtrate daſelbſt zum Proviſioner ernannt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Im J. 81o. wurden in Oeſtreich eingeführt 2567
Druckſchriften, von denen 2504 erlaubt, und 63 ver-
boten wurden. Von den eingeführten 142 Zeitſchrif-
ten ward keine ganz verboten, und nur von wenigen
einzelne Blätter der allgemeinen Verbreitung entzo-
gen. Handſchriften wurden der Wiener Hofcenſur ein-
reicht 656, davon wurden 487 zum Drucke erlaubt;
169 aber (meiſt erbärmliche Romane, Gedichte oder
ſchlechte Gebete) mit non admittitur abgewieſen.
(Vat. Bl.)
Die Herzogin von Sagan hat dem k. k. Hausar-
-chive wichtige Papiere des Ottavio Piccolomimi, eines
der Helden des 30jährigem Krieges aus dem Archive
von Nachod überlaſſen. -
Der gelehrte Chorherr v. S. Florian Franz Kurz,
arbeitet an einer Geſchichte Oeſtreichs unter der 50jäh-
rigen unglücklichen Regierung des K. Friedrichs IV. Er
darf dabey viele Archive des Landes ob der Ems benutzen.
" - - -
- -
----- 107 / 506 -----
2QI
202
Num. I 45. - -
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 28. May I 8 1 1.
MATHEMATIK.
PARIs, b. Schöll, u. TüBINGEN , b. Cotta: Voyage
de Humboldt et Bonpland, quatrièmepartie. Aſtro-
nomie et Magnétiſme.
(Fortſetzung der in Num. I44. abgebrochenen Recenſion.)
Di dritte Lieferung (auch mit dem Titel: Nivelle-
ment barométrique etc.) begreift einzig baro-
metriſche Höhenmeſſungen auf dem neuen Continent,
und deren Berechnungen. 1) Ueber Berechnung baro-
metriſcher Höhenmeſſungen von Oltmanns. Bequemerer
Ausdruck der bekannten barometriſchen Formel von
La Place (Mecanique céleſte Tome IV., l.-10.); Ver-
leichung derſelben mit den die Rechnung etwas ab-
Ä Formeln von Prony und Kampnd; Noth-
wendigkeit, bey genaueren Berechnungen auf die täg-
lichen barometriſchen Variationen Rückſicht zu neh-
men, die v. H. unter dem Aequator beobachtet hat.
Wenn nämlich die mittlere Barometerhöhe am Meeres-
ufer = h, ſo iſt die wahre Höhe um 4Uhr = h–o,4;
um 11 u=h + o, 1 um 16" =h – o,2 und um 21 ü
=h + 0,5 Pariſer Linien; Oltmanns hat für dieſeähn-
liche Aenderungen am Geſtade des Südmeers Hülfsta-
feln berechnet. Zur Beurtheilung der mehr oder we-
niger bedeutenden Unterſchiede, die man durch Rech-
nung nach verſchiedenen Formeln erhält, giebt Olt.
manns für Guanaxato, eine durch ihre reichen Berg-
werke berühmte Stadt im Königreich Mexico, folgen-
de Ueberſicht: Höhe dieſes Orts über der Meeres-
fläche, nach Laplace's Formel berechnet, 2o84,33 Mé-
tres, nach Ramond 2o8443, nach Prony 2o82,9o, nach
-Trembley 2o8o,4, nach Deluc 2045,7, mach Shuckburgh
2oyo2 , nach Koy 2090,1, nach Oriani's Verbeſſe-
rungen der Formeln von Deluc 2033,7, von Shuckburgh
2090,3 und von Roy 2090,2, nach von Lindenau (Mon.
Corr II. Band) 2o84,6 und nach den Mayländer Ephe.
meriden 1788-2o81,5., 2), Verzeichniß von 453 barome-
triſchen Ä v. Humboldt's in den Ä
genden, berechnet von Oltmanns, nach der Laplace-
Jchen Formel, und mit Kamond's neuem Coëfficienten.
Dieſe Meſſungen umfaſſen die Provinzen Neuandalu-
fien, Caraccas, Guayana, Neugranada, Quito, Peru
und Mexico. Die Höhen über der Meeresfläche find
in Mètres und Toiſes zugleich berechnet, und bey
dem gröſseren Theile der Beobachtungen iſt auch die
Stunde derſelben, der gedoppelte Thermometerſtand,
und die Barometerhöhe Ä in Pariſer Linien ange-
# ſo daſs alle Data zum Nachrechnen gegeben
find; oft iſt auch Länge und Breite des Orts, Ä
naturhiſtoriſchen Bemerkungen beygefügt. Die höch-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
ſten Puncte, auf denen H. Meſſungen angeſtellt hat,
ſind nach dieſem Verzeichniſs folgende Gebirge in
Quito: der Pichincha von 2490,8, Cueva d'Anjſana
(eine Berghöhlung nahe an der Grenze des ewigen
Schnees) von 2493,6 Toiſen, und der öſtliche Abhang
des Chimborazo, welchen Humboldt ſammt Bonpaj
und Montºfar am 23. Jun. 1802. beſtieg, von ZO16,3
Toiſen; die Station der franzöſiſchen Akademikerj
1745 auf dem Chimborazo war 1o63 Mètres niedriger,
der Gipfel dieſes Bergs, den H. trigonometriſch mjfs
652 Mºtres höher, und Gay-Luſſac ſtieg auf ſeiner
Luftreiſe am 16. Sept. 1805 noch 11co Métres höher,
als H. gekommen, war.. 3) Hypſometriſche Tafeln j
Oltmanns (die auch als beſonderes Werk auf Bogen
in Ä 4. zu Paris Ä Schöll erſchienen ſind) oder
Hülfstafeln für den Calcul barometriſcher Höhénj.
ungen, nach der Formel von Laplace mitkamjºs
Coéfficienten berechnet. Man hatte zwar ähnj
Tafeln ſchon von Horsley, Shuckburgh und Wünſch
die aber den Calcul nur wenig erleichtern: einige eſ
ſere Hülfstafeln gaben Biot in ſeiner Aſtronomie phy-
fique, und von Zach in der Monatl. Correſp. i805.
Faſt gleichzeitig mit Oltmanns machte von Lindenj
Gotha Tablesbarométriques 1809 bekannt. dj
ründete ſeine hypſometriſchen Tafeln auf die Laplace-
# Formel, welche er, nach einigen Transforj-
nen und mit ſo geringen Abänderungen, daſs die Fjº-
mel an.Genauigkeit nichts verlieren kann, infolgeje
Yier Theile zerlegt, wobey t=Temperatur der fj
Luft, und T des Mercurs im Barometer, h deſſen Hö-
he, in der obern Station, t“, T, h, eben dafj
der untern Station, Y = Breite des Orts und a Log
%
h T 512 d (T" - T) wenn m den Modul des Sy-
ſtems bezeichnet. Nun iſt die erſte Annäherung zur
geſuchten Höhe in Toiſen, oder A = Log. 9407,7
- (Log. h.9407,7. + d Log. h st) Die zweyte
> t + t“) -
Annäherung oder A = joo die dritte, oder A"
= 0,002837 cofin. 2 ) (A+A) und die vierte, oder
A“ = 9.868589
- n
L327.9407,7 327 (A + A + Au).
Von dieſen vier Annäherungen enthält die erſte durch
das Glied Logº eine Verbeſſerung wegen des Üj
terſchiedes von T und T, die zweyte eine vj j
Unterſchiede von t“ undt, die dritte eine von der Orts-
breit und die vierte eine von der Abnahmejej
rº abhängende Verbeſſerung. Dieſe vier Glejt
Oltmanns in bequeme Tafeln gebracht, derjmj
ſich ohne oder mit gewiſſen Hüfslogarithmen bj
Cc L16n
----- 108 / 506 -----
203 - ALLG. LITERATUR. - ZEITUNG - 204
nen kann, und die ſich für den gewöhnlichen Ge-
brauch auf drey Tafeln reduciren laſſen. Die Tafeln
ſetzen das hunderttheilige Thermometer voraus; Olt-
manns berechnet mit denſelben 3o Barometerhöhen in
Zeit einer Stunde, kam aber auf die Idee, ſolche Ta-
feln zu conſtruiren, erſt, als er den neuen Continent
ſchon ganz nach der Laplaceſchen Formel nivellirt hat-
te. Oltmanns und von Lindenaus Tafeln haben beide
das Verdienſt der Genauigkeit, und geben meiſt bey-
nahe dieſelben Reſultate. Man kann freylich ſolche
Tafeln, eben ſo wie die aſtronomiſchen, auf mannig-
faltige Art abkürzen, aber auf Unkoſten der Genauig-
keit. 4) Ueber barometriſche Meſſungen in den Aequi-
noctialgegenden vom Humboldt. Der Vf theilt in die-
fem Aufſatze mehrere Erläuterungen über ſeine baro-
metriſchen Beobachtungen mit, durch die er ſich ein
ſo bedeutendes Verdienſt um die Naturgeſchichte der
Tropenländer erworben hat. Man kennt die Schwie-
rigkeiten ſolcher Beobachtungen auf hohen Gebirgen
von Europa; wie viel gröſser müſſen jene Schwierig-
keiten jen Cordilleren ſeyn! Seezen entſagte lie-
ber dem Barometer gänzlich, als daſs er ein ſo leicht
zu beſchädigendes Inſtrument mit ſich führen wollte.
Humboldt führte überall daſſelbe Barometer von Rams-
den, womit er in Salzburg, Paris und Madrid beob-
achtet hatte, bis an die Quellen des Orenoco mit ſich;
erſt in der Miſſion Eſpueralde zerbrach ihm die Röh-
re wegen eingedrungener Feuchtigkeit. Mit eben
dieſem Inſtrument hat H. in einem Zeitraume von fünf
Jahren in Amerika zwiſchen 21° nördl. und 12° ſüdl.
Breite, und zwiſchen 76° und 104“ weſtl. Länge von
Paris vier und ein halbes hundert Höhenmeſſungen
gemacht, die in botaniſcher Hinſicht unternommenen
ungerechnet; nirgends ſind noch ſo viele Meſſungen
Ä Art auf einem gleich groſsen Umfange Landes
angeſtellt worden. Bey der Abreiſe des Vfs. von Pa-
ris wich ſein Barometer von den Werkzeugen der
Sternwarte, mit welchen er ihn verglich, um weni-
ger als 0,2 Pariſer Linien ab: Der Vf. zweifelt nicht,
daſs man künftig auch aus Europäiſchen Beobachtun-
gen ähnliche Reſultate erhalten werde, wie dasjenige,
das er aus ſeinen Meſſungen unter dem Aequator ge-
folgert hat, daſs der Barometer eine tägliche Schwan-
kung von dritthalb Millimètres habe; er beobachtete
dieſe Erſcheinung nicht bloſs an der Küſte, ſondern
auch in einer Entfernung von 400 franz. Meilen land-
einwärts. Schon 1722 hatte man in Surinam und ſpä-
terhin hat Godin etwas ähnliches wahrgenommen, und
neuerlich fand Ramond aus einer Reihe von 3300 Be-
obachtungen in Clermont, bey einer Erhöhung von
4oo Métres über der See, eine ſtündliche Variation
des mittlern Barometerſtandes von beynahe einem Mil-
lienètre. Zur Beförderung der phyſikaliſchen Kennt-
niſs des alten Continents ſcheint es dem Vf. wün-
ſchenswerth, daſs mehrere naturhiſtoriſche Reiſen in
das Innere der europäiſchen Länder unternommen,
unc für jeden merkwürdigen Ort Beobachtungen über
ſeine Länge, Breite und Höhe über der See, über
mittlere Temperatur, magnetiſche Abweichung, Nei-
gung und Intenſität, ſo wie über Beſchaffenheit der
tiſchen Lage auf die Nacht entgegen ſehe.
Gebirge und der Vegetation geſammelt, und daſs,
nach Art der von ihm ſelbſt über den neuen Conti-
nent gelieferten Profildurchſchnitte, durch ähnliche
Durchſchnitte die Alpenkette von Europa, und na-
mentlich z. B. die Wege, die von München über den
Brenner nach Verona, von Stuttgart über den St. Gott-
hard und die Bocchetta nach Genua, von Lyon nach
Turin führen u. f. w., dargeſtellt werden möchten.
5) Anhang einiger andern von Oltmanns berechneten Hö-
henmeſſungen in Amerika. Um alles in einer Ueber-
ficht zuſammen zu ſtellen, was von barometriſchen
Meſſungen in Amerika bisher bekannt iſt, hat Olt-
manns die Höhenmeſſungen des Amerikaners Caldas
in Popayan, der franzöſiſchen und ſpaniſchen Gelehrten,
Bouguer, de la Condamine, Don Ä Don Ulloa, in
Quito, und jonath. Williams in den vereinigten Staa-
ten 1791, nebſt einigen andern, aufs neue berechnet,
auch eine Vergleichung zwiſchen den barometriſchen
und trigonometriſchen Berechnungen der franzöſiſchen
Akademiker in Quito geliefert. Wie wenig zuver-
läſſig die älteren Angaben von Höhenmeſfungen in
Quito ſind, erhellt ſchon aus der verſchiedenen Höhe,
die man dem Signal von Carabaru, einem Fixpuncte
bey der franzöſiſchen Gradmeſſung, giebt; nach Bou-
guer ſoll dieſe Höhe 1214, nach Don Juan 1 155 oder
i286, nach Don Ulloa 1268, nach Condamine 1226 Toi-
fen betragen; Oltmanns fand aus neueren Berechnun-
en, 1248,2. Mit dieſem Anhange hat Oltmanns 5oo
öhenmeſſungen in Amerika berechnet.
No. 2) Zweyter Band, deſſen erſtes Heft die vierte
Lieferung ausmacht. Nach dem dritten Buche hatte
H. die geogr. Lage von Neu- Barcelona im J. 18oo be-
ſtimmt. Am 24. Nov. deſſelben Jahrs ſegelte er nach
Havanna, und beſtimmte während der Reiſe die In-
ſeln Tortuga, Orchilla, und Rocca de Afuera, ſammt
dem Cap Beata, Cap Bacco auf St. Domingue, Cap
Portland, die Inſeln Pedros Keys, Grand Cayman
und San Antonio auf Cuba, und lief endlich, nach ei-
ner gefahrvollen Fahrt am Ende des Decembers in
Havanna ein. Bey Beſtimmung der Lage dieſes wich-
tigen Hafens leiſteten ihm der Aſtronom Robredo, Ga-
liano, vorher Reiſegefährte des unglücklichen Male-
ſpina, und der Brigadier Montes gute Dienſte. Im
Anfange 18o durchreiſte er einen Theil der Inſel
Cuba, wo Rio Blanco, del Almirante, und andere
Orte beſtimmt wurden; im Februar kam er nach Ha-
vanna zurück, um ſich nach Indiſch Carthagena ein-
zuſchiffen. Wie nöthig ſichere aſtronomiſche Hülfs-
mittel in manchen Fällen für die Schifffahrt ſind, zeig-
te ſich unter anderm auch am folgendem Beyſpiel. Einſt
erwarteten Capitän und Piloten immer noch, auf die
Portlands - Ä zu treffen; von Humboldt beſtand
darauf, daſs man längſt über dieſe hinaus ſey, ſich
den gefährlichen Pedros Keys nähere, und einer kri-
Der Er-
folg bewies, wie richtig dieſe aſtronomiſche Schätzung
war: denn bald nach Untergang der Sonne, als es
zum Glück Mondſchein war, erkannte man wirklich
die zackigten von H. angekündigten Felſen. Unter
den geographiſchen Poſitionen im Meer der Antillen,
-
----- 109 / 506 -----
205 Num. 145.
206
MAY 18 I.
in der Havanna, und auf der Inſel Cuba, welche die
vierte Lieferung (oder das vierte Buch) enthält, hat
Oltmanns eine beſondere Aufmerkſamkeit der Beſtim-
mung von Havanna gewidmet, da auf ihr fehr viele
andere Poſitionen beruhen, und da mit dieſem Puncte
durch correſpondirende Beobachtungen ſelbſt Mexico
und Veracruz ßch verbinden lieſs. ſeinen Unter-
fuchungen über die Lage dieſes wichtigen Punctes,
die von S. 13 – 56 gehen, liefert Oltmanns zuerſt ei-
ne hiſtoriſche Ueberſicht deſſen, was hierin bis auf
die neueſten Zeiten geleiſtet worden, und prüft als-
dann aufs genaueſte und ſorgfältigſte alle nicht nur
von H., ſondern auch von andern Aſtronomen, be-
ſonders von den Spaniern de Ferrer, Churrucca, Mon-
tes und Hugarte angeſtellten Beobachtungen. Er fin-
det die Breite von Havanna (la Plaza Vieja) 23°8 15“
- nördl., die Länge 84° 42“ 15“ weſtl. von Paris, im Mit-
tel aus allen Beobachtungen, zu denen auch eine am
21. Febr. 1803 von Robredo beobachtete Sonnenfinſter-
niſs gehört. In der Ueberſicht, die Oltmanns am En-
de von den in dieſem Hefte beſtimmten Puncten giebt,
theilt er ſolche in zwey Klaſſen, und macht einen Un-
terſchied unter ſolchen, die mehr, und die weniger
Zutrauen verdienen. Zugleich liefert er in einem ge-
doppelten Supplement ſehr detaillirte und intereſſante
Unterſuchungen über die Länge von Lancaſter (Brei- -
te 40° 2“ 39“) und Newyork (Breite 40° 42“ o“) in
Nordamerika. Die Beobachtungen hiezu finden ſich
in den Transactions of the American ſociety Vol. VI.
Part. I. und im Auszuge auch in der Monatl. Correſp.
1805. Zur Beſtimmung der Länge von Lancaſter hat
Oltmanns mehrere Sternbedeckungen von 1802 und
18o3, auch eine Sonnenfinſterniſs vom 16. Jun. 1806,
durch Ellicot beobachtet, unmittelbar aus den Tafeln
berechnet; für die Sonnenfinſterniſs giebt es jedoch
correſpondirende Beobachtungen in Europa; im Mit-
tel findet Oltmanns dieſe Länge 78° 39 45“ weſtl. von
Paris. Die Länge von Newyork hielt man, ſeit Bur-
net's Beobachtungen der Jupiterstrabanten von 1723,
bis auf Borda und Ferrer herab, für genau beſtimmt,
und ſetzte ſie, nach Burnet’s Rechnung 74° 37“Zo“ weſtl.
von London: allein Bradley fand aus eben dieſen Be-
obachtungen nur 74° 4“ von London, und Oltmanns
nur 73° 56 30“, oder 76° 22' 15“ von Paris; aus der
letztern Beſtimmung, und aus dem Reſultat einer am
26. Iun. 18o5 beobachteten Sonnenfinſterniſs ergab ſich
im Mittel die noch weiterer Beſtätigung bedürfende
Länge von Newyork 76° 18'52“ weſtl. von Paris. (Un-
ter den vielen Druckfehlern bemerkt Rec. hier gele-
entlich nur einige, die ihm auf den letzten Seiten
Ä Heftes aufſtieſsen. S. Z. 14. iſt 1° zwey-
mal wegzuſtreichen. S. 93 ſoll geleſen werden: Cor-
rection ſtatt Aſcenſion de la longitude. S. 102. 74“
37“ 30“ ſtatt 74°5730“ und S. 108 Longitude de Neu-
yör ſtatt Longitude de Lancaſter. Die hier und da
am Schluſſe der Hefte beygefügten Druckfehlerver-
zeichniſſe ſind ziemlich unvollſtändig.
(Der Beſchluſs folgt.)
A
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) ERLANGEN, b. Palm: Das Finanz-Ideal, und die
Methode ſeiner Realiſation. Von Dr. Johann Paul
Harl. Zuveyte Auflage; 181o. 23 S. 8. (12 Xr.)
2) Eben daſ ohne Angabe des Verlegers: Grund-
riß einer General-, Finanz-Statiſtik. Zuerſt ent-
worfen und dargeſtellt von Dr. Johann Paul Harl.
* Nur als Handſchrift gedruckt. 1810. 34 S. 8.
(3o Xr.)
Nach dem gewöhnlichen Begriffe vom Ideal ſtellt man
ſich darunter etwas ganz Vollkommnes vor, das um ſei-
ner Vollkommenheit willen in uns den Wunſch ſeiner
Verwirklichung rege gemacht hat, und unſerem Stre-
ben nach möglichſt hoher Vervollkommnung als End-
unkt dient. – Und das Ideal der Finanzwiſſenſchaft,
oll nach der Erklärung des Vfs. „ein nach Principien
unternommener Entwurf eines vollendeten Finanz-
Syſtems ſeyn, welcher die Hauptgrundſätze der Fi-
nanzkunſt enthält." – Prüft man nun nach dieſen An-
ſichten von dem Weſen und dem eigenthümlichen Cha-
rakter eines Ideals überhaupt, und eines Finanz-Ideals
insbeſondere, das in Nr. 1. aufgeſtellte, ſo wird man es
wohl ſchwerlich für ein wirkliches Idealanſehen können.
Etwas Vollendetes hat der Vf. hier auf keinen Fall ge-
eben. Das Gebäude, von welchem er hier die äuſ-
erſten Umriſſe zeichnet, beruht auf keiner haltbaren
Grundlage. Es leidet an zwey Hauptgebrechen; ein-
mahl geht der Vf. bey deffen Conſtruction von einer
falſchen und unbefriedigenden Anſicht vom Weſen,
und vom Endzwecke des Staats aus; er ſieht den Staat
bloſs als eine Anſtalt zur Erhaltung der Sicherheit an,
und will dieſer Anſicht zu Folge den Bürger von der
höchſten Gewalt bey der Uebung der Finanzgewalt,
für weiter nichts in Anſpruch genommen wiſſen, als
für das, was jene zur Erhaltung der öffentlichen und
Privat- Sicherheit bedarf; – und dann glaubt er die
Idee einer allgemeinen Vermögensſteuer fey das erſte
Princip und höchſte Grundgeſetz aller ordentlichen und
aufserordentlichen Beſteuerung, ſtatt daſs es in der
Natur der Sache liegt, daſs der Staat alles, was er für
die öffentlichen Bedürfniſſe braucht, bloſs aus dem
Einkommen der Unterthanen ſchöpfen darf, wenn
das beſtehende Abgabefyſtem feſt und dauerhaft und
für den Nationalwohlſtand nicht drückend feyn ſoll;
was eine Vermögensſteuer immer ſeyn muſs, weil ſie
beym Scheine einer möglichſt gleichen Vertheilung
der öffentlichen Laſten, dieſe wirklich äuſserſt un-
gleich vertheilt, indem mancher von einem noch ſo
bedeutenden Fonds bey weitem nicht die Rente und
das Einkommen zieht, das ein viel kleinerer Fonds
aus dieſer oder jener Urſache ſeinem Nachbar gewäh-
ren kann. In rechtlicher Beziehung mag ſich ein Ab-
gabeſyſtem, gegründet auf den Stand des Vermögens
der Abgabepflichtigen ſehr wohl rechtfertigen laſſen,
und leichter mag dieſe Vertheilungsweiſe der öffentli-
chen Laſten allerdings ſeyn, als die Vertheilung der-
felben nach dem Verhältniſſe des Einkommens der
Contribuabeln. Aber in ſtaatswirthſchaftlicher Bezie-
hung iſt es in jeder Hinſicht verwerflich. Nicht ge-
nug»
----- 110 / 506 -----
ao7 - MAY I 8 I I. 208
-
A. L. Z. Num. I45.
daſs es drückende Prägravationen herbeyführen
Ä, muſs es in ſo Ä Fällen die Fonds ſelbſt
angreifen, und durch dieſs Angreifen den National-
jhlſtand in ſeiner Grundfeſte erſchüttern; was nie
zu beſorgen iſt, wenn das Abgabeſyſtem bloſs auf das
Einkommen der Abgabepflichtigen berechnet iſt - und
jeden nicht nach den ihm zu Gebote ſtehenden Fonds
in Anſpruch nimmt, ſondern lediglich nur nach dem
Verhältniſſe der Rente, welche er aus dieſen Fonds
und deren Benutzung ziehen mag: Daſs übrigens bey
jedem haltbaren und den Forderungen einer ver-
jünftigen Staatswirthſchaft entſprechenden Abgabe
ſyſtem die Freyheit der Bürger in perſönlicher und
Ä Hinſicht, beſonders aber in Rückſicht auf
ihren Erwerb, ſo Ä als möglich eingeſchränkt,
der Vermehrung des Nationalwohlſtandes durchaus
kein Hinderniſs in den Weg gelegt werden und daſs
ynächtdºº in dem Ä Staatshaushalte, die gröſste
Sparſamkeit herrſchen müſſe, ſo wie bey der Erhe-
bung der öffentlichen Abgaben die gröſste Einfach-
heit damit alles, was den Unterthanen Ä
wará, unverkürzt in die öffentlichen Kaſſen flieſst;
– alles dieſes ſind längſt bekannte Wahrheiten, über
welche alle theoretiſche und praktiſche Staatswirthe
einverſtanden ſind, und in Rückſicht deren es weiter
- bedarf, als die Art und Weiſe zu zeigen, wie
Ä die jéhteſte vollſtändigſte und kürzeſte Wei-
ſe aus dem Kreiſe der Speculation in das wirkliche
Leben übergetragen werden können, worauf alſo der
. Vf, ſein Hauptaugenmerk hätte richten ſollen, hätte
er durch ſeine Arbeit der Menſchheit einen wirkli-
chen Dienſt leiſten wollen.
Die wichtigſte Bedingung zur Einführung eines
vollkommenen Finanzſyſtems iſt, nach der Erklärun
des Vfs. (S. 17) eine vollkommene Finanzſtatiſtik, wel-
che alle ökonomiſchen Aufſchlüſſe von dem Lande
jnd deſſen Bewohnern enthalten ſoll, und zu deren
Ausarbeitung vom Vf. in Nr. 2. ein ſehr vollſtändiger
Grundriſs geliefert iſt, bey dem Rec. übrigens weiter
jchts zu erinnern hat, als daſs er an der Möglichkeit
ſeiner Ausführung in jedem, ſelbſt dem kleinſten, Staa-
jzweifelt. Ueber die Nützlichkeit einer ſolchen Ue-
berſicht iſt keine Frage, vorausgeſetzt, daß die darin
enthaltenen Notizen alleſammt zuverläſſig ſind; aber ſind
ſie es nicht, ſo iſt es unverkennbar, daſs dadurch bey
weitem mehr Schaden geſtiftet werden muſs, als Nuz-
zen, denn das ganze darauf gegründete Finanzgebäu-
de ruht auf einer mangelhaften äuſserſt unſichern und
unzuverläſſigen Grundlage. Ob es aber möglich ſey,
eine ſolche zuverläſſige Statiſtik zu liefern, darüber
können nur Leute urtheilen, die mit dergleichen Din-
en im Geſchäftsleben zu thun gehabt haben, wie
ec., der es aus eigener Erfahrung weiſs, wie ſchwie-
rig die Sammlung Ä in eine ſolche Statiſtik aufzu-
nehmenden Notizen iſt, wenn die Tableaus Wahrheit
und nicht Trug enthalten ſollen, was ſie leider in der
Regel zu enthalten pflegen. Zweifelt Hr. Hart an der
Richtigkeit dieſer Behauptung, ſo erſucht ihn Rec.
nur bey einem kleinen Dorfe den Verſuch einer Auf- .
nahme einer Statiſtik nach ſeinem Grundriſſe zu ma-
chen. Nur die einzigen Rubriken: Kapitalwerth
des Bodens, wohin gehören ſollen: 1) Werth aller
nutzbaren Grundſtücke; 2) reines National- Einkommen
von denſelben, 3) Zahl und Werth aller Gebäude, und
Charakteriſtik oder Beſchreibung der Einwohner; und
zwar in Hinſicht auf 1. Alter, 2. Stand, Gewerbe und
Beſchäftigungen, oder Nahrungsquellen, 3. Vereheli.
chung oder Nichtehelichung, #Beſitz eigener Häuſer
oder Miethswohnungen, 5. Zahl der eigenthümlichen
Feuerſtellen, und Werkſtätten: , 6. innehabende Hufen,
7. Summe der Ausſaat an verſchiedenen Früchten, 8. Zahl
des gehaltenen Wiehes , 9. Vermögenszuſtand, nämlich
a) ganze Vermögensmaſſe, nach Abzug des Paſſiv- Ka-
itals; b) Immobiliar Vermögen (eiſernes oder Grund-
ſÄ) 2) Mobiliarvermögen überhaupt, d) Geldkapi-
tale insbeſondere, o. Abgaben aller Art, (ſowohl an
den Staat als an Privaten) – bloſs dieſe Rubriken
werden ihm ſo viel zu ſchaffen machen, daſs er an
die Ausfüllung der übrigen nicht denken wird; und
hoffentlich wird ihn dieſer Verſuch bey weitem eher
zu der Ueberzeugung bringen, daſs ſein Plan zu
einer Finanzſtatiſtik nichts fey, als ein ſchönes Traum-
gebilde, – als alle weitere Argumentationen des Rec.
abzweckend auf den Beweis dieſer Behauptung,
LI T E RA R I S C H E
- Todesfälle.
Am 5. Febr. 1811. ſtarb zu Wien Joh. Gruber, Adjunct
des würdigen Abbé Neumann und Cuſtos des k. k. Münz-
und Antiken-Cabinettes, 35 Jahre alt. Sein früher
Tod iſt ein ſchmerzlicher Verluſt für die Numismatik:
Ekhel weiſſagte einſt von ihm : . Dieſer junge Mann
wird mich weit übertreffen. Seine literariſchen Ar-
beiten gingen auch ganz auf eine Fortſetzung von Ek-
hel, Doctrina numorum veterunv. Er war, was an einem
N A C H R I C HT EN.
Cuſtos ſolcher Sammlungen höchſt ſchätzbar iſt, äu-
ſserſt gefällig, und half andern Literatoren, wenn ſie
numismatiſcher Aufklärungen bedurften, mit zuvor-
kommender Höflichkeit. An dieſer Humanitäter-
kannte man in ihm einen würdigen Bruder des noch
lebenden Hofraths und Referenten in geiſtlichen und
Studienſachen Auguſt Gruber.
Im März 1811 ſtarb zu Oedenburg Mich. Goldner,
Bürgermeiſter dieſer königl. Freyſtadt, und Inſpecto
der evangeliſchen Kirche und Schule, um welche er
ſich viel Verdienſt erworben hat.
----- 111 / 506 -----
D09 Num.
I 4Ö.
2 IG
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwoch sº, den
29. May I 8 I I.
- MATHEMATIK.
Pants, b. Schöll, u. Tübingen, b. Cotta: Voyage
de Humboldt et Bonpland, quatrième partie. Aſtro-
nomie et Magnetiſme.
(Beſchluſs der in Num. 145 abgebrochenen Recenſion.)
D fünfte Lieferung (oder das 5 und 6te Buch)
liefert fortgeſetzte Beſtimmungen im Meer der
Antillen, verſchiedene Grte im ſüdlichen Archipela-
us von Batabano, in Cayman und Indiſch Cartagena;
erner auf der Reiſe von da nach Santa Fé de Bogota,
und am Magdalenenfluſſe. Von Havanna, wohin H.
im Febr. 18oI. zurückgekehrt war, begab er ſich
nach Batabano, ſchiffte ſich von dieſem kleinen Hafen
nach Cartagena ein, ſegelte längs der ſüdlichen Küſte
von Cuba hin, und beſtimmte die Länge mehrerer
den Seefahrern gefährlicher Inſeln, die man unter
dem Namen: Hardins du Roi, kennt. Auf ſeinem
Laufe zu weit weſtlich geworfen, bekam er Anlaſs,
die Mündungen des Rio Sinu zu beſuchen, und in
Punta Gigante, auf der Inſel Baru, die Mondsfinſter-
niſs am 29. März 1891. zu beobachten. Als er im April
in Cartagena einlief, hatte er das Glück, dort mit ei- -
ner von Fidalgo commandirten ſpaniſchen Expedition
zuſammenzutreffen. Fidalgo theilte ihm alle ſeine
Beobachtungen mit, und gemeinſchaftlich mit dieſem
Capitän und den Spaniern Tſcar und Noguera wur-
den nun die ſämmtlichen Punkte, die jeder einzeln
und mit verſchiedenen Inſtrumenten beſtimmt hatte,
genau unterſucht und verificirt. Von Cartagena ging
H. nach Turbaco, einer Stadt, die auf einer Anhöhe
mitten in einem dichten mit Anacardium caracoli,
Ocotea, Cavanillefia und Guſtavia beſetzten Walde
liegt. Er hatte damals den Plan, auf dem Rio Sinu
und Rio Chagre nach Porto bello und Panama zu rei-
ſen, die geologiſchen Eigenſchaften des Iſthmus zu
unterſuchen, und dann von Panama ſich nach Guaya-
uil und Quito einzuſchiffen. Bey guter Jahreszeit
Ä dieſe Reiſe ſonſt kürzer, als die beſchwerliche
Schifffahrt auf dem Magdalenenfluſſe, und als der
Weg von Cartagena nach Quito über Santa Fé, Po-
payan und Paſto. Aber beſondere Gründe beſtimm-
ten ihn dennoch, die Seereiſe vorzuziehn; falſche
Zéitungsnachrichten hatten ihn hoffen laſſen, an der
Küſte von Peru den Capitän Baudin mit ſeiner Expe-
dition vorzufinden; an dieſen gedachte ſich H. anzu-
ſchlieſsen, um mit ihm die Küſte von Neuholland und
einen Theil der Molukkiſchen Inſeln zu bereiſen. Je-
doch ein Schreiben von Delambre belehrte ihn, daſs
Baudin ſeinen Reiſeplan geändert habe, und nach dem
A. L. Z. 18II. Zweyter Band. - -
9ap der guten Hoffnung ſteuere. H. ſchlug nun den
Landweg ein - und ſchickte einen Theil ſeiner Inſj-
mente und Bücher nach Quito voraus; mit den übr-
gen Werkzeugen konnte er noch Beobachtungen ge-
nug an den Ufern des Magdalenenfluſſes und jf den
Bergrücken von Quito Ä Am 19. Apr. 18or.
ſchiffte er ſich von Turbaco nach Barancas Nuj
ein, ſtieg zu Honda ans Land, durchſtreifte das Thj
de Guaduas, und von da aus, nachdem er die Cor-
dilleren überſtiegen, die Quinquina- und Eichenwäl-
der von Santa Fé..- Auch den geogr. Beſtimmun-
gen dieſes Heftes legt Oltmanns einen verſchiedenen
Werth bey, und ſondert die zuverläſſigeren von den
minder gewiſſen ab. Hauptpunkte ſind hier Puerto-
Rico und Cartagena. Da mehrere ſpaniſche Aſtro-
nomen von der Lage von Puerto-Rico als einem fixen
Punkte ausgehen, auf welchem ſie beynahe die ganze
Geographie des Antillenmeers beruhen laſſen, ſj
dadurch die Länge dieſes Orts zu einer Art von j
tem Meridian des ſpaniſchen Amerika erhoben j:
ſº wandte Oltmanns ganz vorzügliche Sorgfalt auf je
richtige Beſtimmung der Länge Ä der
Hauptſtadt der Inſel Puerto-Rico. Vor allen Dingen
kam eine von Churrucca daſelbſt am 2. Qctober 1793.
beºbachtete Bedeckung Aldebaran's in Betracht, j
welcher correſpondirende Beobachtungen in Paris
Gotha und Palermo vorhanden ſind » und weiche
ſchon längſt durch La Lande, Trieſnecker und Ä
berechnet worden war; der erſtere fand hieran die
Länge 4 St. 33' 22“, der zweyte 4 St. 33'58“, 6, der,
dritte 4 St. 34 7“: 6 in Zeit weſtlich jm Paris j
Lande hatte zwar ſein Reſultat gegen die beidejej
teren zu vertheidigen geſucht; indeſs findet Otmajs
nach wiederholten ſehr genauen Rechnungen eine
nºch gröſsere Abweichung von La Lande nämlj
4 St 34 22“, 9. Aus mehreren Sonnen- und Moj
diſtanzen, Ä von Ferrer beobachtet, die aber Olt-
Äºs: Weil die wahren Diſtanzen angegeben waren,
rückwärts wieder auf ſcheinbare bringen muſste, j
für deren Ä er die Mondsörter durch
gleichzeitige Greenwicher Beobachtungen verbeſſere,
ergab ſich die Länge 4 St. 33'51“, und durch chro-
nometriſche Beſtimmungen, welche dieſen Örtjt
Cap François, Puerto-Eſpanna, Havanna und Verj
eruz.verbinden, 4 St. 34 16“, 3. Im Mittel aus die-
ſen dreyerley Beſtimmungsmethoden ſetzt Oltm. ej-
lich die Länge von Puerto-Rico feſt auf 4 St. 34“ 1o“
weſtlich in Zeit von Paris, oder im Bogen Äf 68°
2'3o“. Die Breite iſt 18° 29“ Io“ Ä Bey die-
er Gelegenheit berechnet Oltm. die Länge des Cap
Françºis auf San Domingo aus dem Venusdurchgange
Dd - 3. Ju-
----- 112 / 506 -----
2 l L.
2I2
ALLG. LITERATUR -zeituNo
3. Junius 1769, mit europäiſchen Beobachtungen ver-
glichen, auf 74° 38 10“, 3 von Paris; Breite des Cap
19° 46'24“, 4 nördlich. NÄhverſchiejejen Ünj
ſuchungen über die älteren und neueren mit einander
ſehr wenig harmonirenden Beſtimmungen der Lage
von Cartagena de Indias, eines andern Hauptpunkts,
ſetzt Oltm. die Breite dieſes Orts auf 10° 25“ 37“ nörd-
lich und die Länge im Mittel aus 8 Mondsfinſterniſ-
fen, und aus Verfinſterungen der Jupiterstrabanten,
zwiſchen 1704-1728. von Feuillée und-Herrera beob-
achtet, ſo wie aus anderen Beobachtungen von Don
an und Ulloa, und den neueſten von Humboldt und
oguera, auf 77° 5o' o“ weſtlich von Paris. Die
Breite von Honda, einer für den Handel von Carta-
gena und Santa Fé wichtigen Stadt, iſt nach H. 5“
11“ 45“ nördl., die Äj 13'7“. Santa Fé de Bo-
pta, die Hauptſtadt von Neugranada auf einer 1366
oiſen über der See gelegenen Ebene, iſt nun von H.
fehr genau beſtimmt, da ihre Lage vorher fehr un-
iſs war, die Breite aus mehreren Sternhöhen 4°
35“ 48“ ñördl., die-Länge durch den Chronometer
und Mondsdiſtanzen 76° 34'4“ weſtl. von Paris. Olt-
manns beſchlieſst dieſes Heft mit einigen geographi-
fchen Beſtimmungen von Don Carlos Cabrié, und mit
Unterſuchungen über den Gang des Humboldt'ſchen
Chronometers, und die damit übertragenen Längen.
Nr. 3., oder-Conſpectus Longitudium et Latitudi-
num geographicarometc., enthält bloſs die Refultate
des gröſsern Werks in einem auf wenige Bogen zu-
ſammengedrängten Verzeichniſs aller Ä
Längen- Ä ie dort theils
in den bisher erſchienenen Heften, theils in den
künftig noch zu erwartenden ausführlich entwickelt
werden; man findet hier alſo das Weſentliche des gan-
zen aſtronomiſchen Theils der Humboldt'ſchen Reiſe
beyſammen.
Dankbarkeit gegen die ſpaniſche Regierung, die ihn
bey ſeiner Reiſe groſsmüthig unterſtützte, dem hy-
drographiſchen Bureau in Madrid gewidmet hat, be-
reift
Ä iſt ſowohl in Zeit als im Bogen be-
ſtimmt), ſammt dem Jahre und Tage der Beobachtung,
dem Namen des Beobachters, und der Art von Beob-
achtungen, auf welche die Beſtimmung jedes Orts
ſich gründet. In Fällen, wo dieſer Auszug etwa von
den Zahlen der einzelnen Hefte des Hauptwerks ab-
weicht, ſind immer die Angaben des letzterr vorzu-
ziehn, zumal da der Auszug früher gedruckt, und
ungefähr gleichzeitig mit der erſten Lieferung des Ré-
cueil erſchienen iſt.
Nr. 4. iſt eine deutſche Bearbeitung des franzö-
fiſchen Werks, die, obſchon weniger koftbar, doch
in gewiſſem Betrachte reichhaltiger iſt, und wichtige
Vorzüge vor dem Originale ſelbſt hat, da in ihr meh-
rere Zuſätze und ſpätere Unterſuchungen von Olt-
manns, dem Herausgeber, niedergelegt ſind.
erſte Band dieſer deutſchen Ausgabe iſt dem Frey-
herrn von Zach, nach deſſen Kathe und Veranlaſſung
zum Theil von Hunboldt fn Südamerika ſo ſchätzbare
geographiſche Beobachtungen geſammelt hat, und
r Confpectus, welchen Humboldt aus
aphiſche Poſitionen nach Länge und
Der-
dem Prof. Gauß in Göttingen gewidmet. In der Ein-
leitung iſt von den Inſtrumenten, deren ſich H. be-
dient hat, von möglichen Anomalieen in dem Gange
des Chronometers und ihrem Einfluffe auf die abge-
leiteten Längen, und von der Methode, nach welcher
Oltmanns die Beobachtungen reducirt hat, die Rede.
Das Werk ſelbſt begreift im Weſentlichen alle die
geographiſchen Unterſuchungen, die in der erſten,
Zweyten, vierten und fünften Lieferung des franzöſi-
ſchen Originals enthalten find; nur die dritte Liefe-
rung iſt hier nicht aufgenommen, deren Inhalt die
barometriſchen Meſſungen in Amerika ſammt Ölt.
manns hypſometrifchen Ä ausmachen. Das Neue
und Eigenthümliche der deutſchen Ausgabe beſteht
hauptſächlich darin, daſs Oltmanns in einer noch grö-
ſsern Ausdehnung, als im franzöſiſchen Texte, bey
ſeinen Unterſuchungen über die Geographie des neuen
Continents alles mit der ſorgfältigſten Umſicht zu-
ſammengeſtellt, ganz neu berechnet, kritiſch geprüft,
und zweckmäſsig geordnet hat, was nicht gerade un-
mittelbar auf Humboldts Wegelag, oder auch, was zur
Erläuterung und Vergleichung der von dieſem ſelbſt
angeſtellten Beobachtungen auf irgend eine Art dienen
konnte, und in Seekarten, Reiſebeſchreibungen und -
Ä Arbeiten anderer Beobachter zerſtreut
ch findet. Schon in den drey erſten Büchern der
deutſchen Bearbeitung kommen Zuſätze vor, beſon-
ders über den Bezirk von Puerto d'Eſpanna bis zu
dem Golf von Darien. Vorzüglich viel Neues aber
enthält das vierte Buch, welches der Geographie der
mittel-amerikaniſchen Inſeln gewidmet iſt, über die
Lage und Umgebungen der Inſeln Cuba, Domingo,
Jamaica, Martinique, überhaupt über die groſsen
Antillen, über die kleineren, die in einem Halb-
kreiſe von Puerto - Rico bis nach Trinidack, und
von da an der Küſte von Terra firma bis nach Indiſche
Cartagena ſich erſtrecken, fo wie über die öſtlich ca-
raibiſchen und lucayiſchen Inſeln. Der Herausg. fügt
den reichen Notizen, die er über diefs Hnſenmeer
mittheilt, noch etwas vom Flächen - Inhalte der An-
tillen bey, als Auszug einer leſenswerthen Abhand-
Jung, die in der monatl. Correſp. XVI. Band unter
der Aufſchrift: Beyträge zur Kennt des Flächen-
Inhaltes einiger Länder und Inſeln in und außer Europa,
erfchienen iſt- -
- - -
- ERDBEscHREIBUNG.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwerſchke: Die Ritter-
burgen und Ä. Deutſchlands, von Frie-
drich Gottſchalck Herzogl. Anhalt - Bernburg-
Rathe. Erſter Band, 80. 2. Boge»; 8. Mit in
Kupfer geſtochnem Titel und einem Titelkupfer-
( 1 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf, dieſes eben ſo lehrreichen als angenehmen,
in einer gefälligen Schreibart verfaſsten Werkchens,
welches in einigen Bänden vollendet ſeyn wird, ver-
dient in jeder Hinſicht den Dank aller Kenner und
Freunde des deutſchen Alterthums, und zugleich #
----- 113 / 506 -----
2I3 - Num. I46.
21.4.
MAY 1 Z 1 L.
wiſs auch die Beyſtimmung der allgemeinern Leſe-
welt. Er liefert uns die erſte vollſtändigere Samm-
Jung von Nachrichten über die in allen, beſonders in
den gebirgigten Gegenden Deutſchlands häufig, ob-
Ä meiſtentheils nur in ihren Ruinen, noch vor-
FÄ Burgen oder Bergſchlöſſer. Nicht eigent-
lich für den trocknen Ärj ſchreibt
er, ſondern mehr zur Unterhaltung für die zahlrei-
chere Klaſfe von Lefern, und vergiſst daher auch
nicht, überall die romantiſchen Begebenheiten und
Erzählungen, Mährchen und Volksſagen, die mit den
beſchriebnen Gegenſtänden in Verbindung ſtehn, ein-
zumiſchen. Nur die Schlöſſer und Feſten, deren Ent-
ſtehung nicht erſt in die zuletzt verwichnen zwey
. . Jahrhunderte fällt, liegen in ſeinem Plane, alle jene
Ide-Uerer Ä ſind dagegen ganz davon aus-
eſchloſſen. Aus guten Gründen, vornehmlich, um
ür jeden Band ein gröſseres Publicum zu gewinnen,
hat der Vf. den Weg eingeſchlagen, daſs er, nach
Maſsgabe der ihm zu Gebote ſtehenden Materialien
und Hülfsquellen, aus den verſchiedenſten Gegenden
Deutſchlands Schlöſſer heraushob, und ihre Geſchichte
und Beſchreibung in Einen Band vereinigte. Was man
in Rückſicht der unterſafſenen alphabetiſcher Ord-
mung, oder des Margels einer geographiſch-ſyſtema-
tiſchen Einrichtung vermiſſen möchte, ſoll ein jedem
- Bande, wie ſchon dieſem Ä beygefügtes Inhalts-
> verzeichniſs, ein am Schluſſe des Werks angehängtes
alphabetiſches Generalverzeichniſs, und efne nach den
alsclann beſtehenden geographiſchen Eintheilungen ein-
erichtete Ueberſicht aller Ä erſetzen. Die Idee,
ieſe Gallerie deutſcher Burgen durchaus mit Kupfern
zu verzieren, welche die Abbildung jeder Burg dar-
geſtellt haben würden, hat der aufgegeben, um
s Werk nicht zu koſtſpielig zu machen; er hat aber,
um die Liebhaber einigermaſsen zu befriedigen, bey
jeder Beſchreibung einer einzelnen Burg bemerkt, ob
und wo ſie Abbildungen finden können, und für je-
den Band wenigſtens eine oder ein paar dergleichen
zu liefern beſtimmt. Dieſer erſte Band hat zwey ſol-
cher Abbildungen, die ſehr fleiſsig gearbeitet und
ſchön geätzt find; die eine auf Ä als Vignette
zeigt die Ruinen der böhmiſchen Burg Troßky, die
andere als Titelkupfer das Schloſs Wirtemberg, eine
verkleinerte Copie der Abbildung von Seyffer, aus
dem achten Stück des Morgenblattes vom J. 181o.
Am Schluſſe jedes einzelnen Artikels zeigt der Vf.-
die vorhandenen und von ihm benutzten Öuellen an.
Dieſe literariſchen Notizen ſind kurz und bündig, aber
ziemlich vollſtändig. Sehr zum Vortheil des Werks
ereicht es, daſs der Vf, die meiſten Ritterburgen und
Ä von denen er Nachrichten liefert, zu-
leich als Augenzeuge beſchreibt. – Von S. I –
LVII., ſchickt er dem Werke eine Einleitung über
die Ä. den Verfall und die Bauart der Ritter-
burgen und Bergſchlöſſer voraus. Sie gewährt einen
Ueberblick des Ganzen, welcher bey der ſpeciellen
Geſchichte der Burgen nicht wohl anzubringen war;
ſie trägt, indem ſie die Ritterzeiten in ihrer wahren
Geſtalt zeigt, dazu bey, den lachenden Gemälden, die
-
ſich iz Romanen und Gedichten davon finden, und
durch welche ſie eigentlich ſo viel Anziehendes für uns
erhalten haben, das blendende Colorit zu nehmen,
und ſie iſt dazu geeignet, uns fühlbar zu machen, wie
glücklich wir ſind, von einer höhern Stufe der Cultur
auf jene rohen Zeiten zurückblicken zu können. –
Nach dieſer Einleitung folgen dann die einzelnen Be-
ſchreibungen und Nachrichten. Jede derſelben iſt ge-
ſchmackvoll mit einem paffenden Vers aus unſern
klaſſiſchen deutſchen Dichfern oder mit ſonſt einem
Denkſpruch überſchrieben. Z. B. der Kynaſt hat das
Motto aus Matthiſſan erhalten:
Trauernd denke ich, was vor grauen Jahren
Dieſe morſchen Ueberreſte waren:
Ein bethürmtes Schloſs voll Majeſtät,
Auf des Berges Felſenſtirn erhöht!
Das Schloſs Hohenzollern:
So ödet, dunkel trauernd,
Die alte Burg herab,
Und predigt: nichts iſt dauernd,
Und ruhig nur das Grab –
Giebichenſtein-
Am weg auf hohem Felſen ſtand'
Vor Alters eine Burg;
Die alten Rudera davon
wies mir der Schwager Poſtillon.
aus Tiedge-
aus Burger:
Es find in diefem erſten Bande 19 Schlöſſer enthalten.
I. (S. 1 – 32.). Der Kynaſt in Schleſien. Gewinnt
von Seiten des Anziehenden durch die dabey erzählte
merkwürdige aſtrologiſche Vorherſagung des Predi-
er Dihm von der 1635. erfolgten Hinrichtung des
Ä Schafgotſch, welche ein immerwährendes
Denkmal und merkwürdiges Beyſpiel des Religions-
haſſes und Ä der Jeſuiten bleiben
wird, und durch den Auszug, welchen der Vf. aus
dem Taſchenbuche für Freunde des Rieſengebirges
mittheilt, der die Legende von der ſchönen Künigunde
enthält. 2. # 33–48.) Hohenzollern. Bey Hechin-
gen im Fürſtenthum Hohenzollern - Heehingen, das
Stammhaus der preuſsiſchen Hohenzollerſchen Für-
ſtenfamilien. Hier verweilt der Vf. bey der beſonders
ſehenswerthen Sammlung von alten Waffen und Rü-
ſtungen aus den ältern Zeiten, und belehrt bey dieſer
Gelegenheit ſehr gut und richtig über die gemeine
Meinung von der gigantiſchen Gröſse und Stärke un-
frer Vorfahren. 3. (S. 49–61.) Scharzfeld bey
Oſterode am Harz. Hier die Gefchichte von des Kaf-
ſer Heinrichs IV. Bubenſtücke an - dem Ritter von
Scharzfeld von der Helden, deſſen ſchönes Weib er
verführte, und Legende vom ſpukenden Burggeiſte.
Rec. kann, in Hinſicht der (S. 55 u. f.) erörterten
Schickſale der Burg ſeit von der Helden's Abgange,
eine Ä Ä nicht übergehen.
Der Vf. ſagt nämlich, daſs rr57. Heinrich der Löwe
Scharzfeld vom Kaiſer Lothar erhalten, es aber bey
ſeiner Achtserklärung wieder verloren habe, und Ä
von dieſer Zeit an Herrn von Scharzfeld auftraten #
C
----- 114 / 506 -----
275 A. L. Z. Num. I46.
MAY 18 rr 216
ſich Grafen nannten, und ſich im Beſitz von Scharzfeld
gefunden hätten, ohne daſs man wiſſe, woher ſie ſtam-
Ämen; der erſte habe Siegbode geheiſsen, und ſey viel-
leicht vom Kaiſer Lothar zum Grafen gemacht wor-
den. In einzelnen alten Urkunden konnmen Herrn
und Grafen von Schartfeld Ä ſeit 1 13o, nach
dem Abgange Wittekinds von Wolfenbüttel, welchen
der Kaiſer Ä IV. mit Scharzfeld belehnt hatte,
vor, die vom Erzbisthum Magdeburg belehnt worden
ſeyn müſſen. So z. B. J. 1 148 findet ſich ein Grav zu
Séhartfeld mit Grav Ernſt von Gleichen, und andern
Herrn, als Zeuge gegenwärtig bey_einem Kaufe, wel-
chen das Kloſter Gerenrode mit Hugo von Heringen
über etliche Güter abſchloſs. S. Sagittarii Hiſt. der
Grafſch. Gleichen S. 43. 4. (S. 63-7o.) Gleisberg
oder Kunitzburg bey Jena. 5. (S. 71 – 94.) Gie-
bichenſtein bey Halle. Hier erzählt der Vf, natür-
lich die bekannte Geſchichte von Ludwig dem Springer
(Landgrafen von Thüringen Ludw; I.), und die Le-
ende von ſeinem Sprung vom Schloſs herab in die
aale. Man kann, Ä der Vf, nach dargelegten Grün-
den gegen die Möglichkeit, jenes Sprungs, dieſen
Sprung für nichts anders als ein Mährchen halten,
das dem von der Roſstrappe am Unterharze zugeſellt
werden muſs. . . . Etwas Wahres liegt immer zum
Grunde. . . . Ludwig wurde vom Kaiſer Heinrich IV.
im Jahre 1o81. wirklich gefangen genommen und auf
Giebichenſtein geſetzt, nicht aber wegen der Ermor-
dung Friedrichs, ſondern weil er an einem von den
ſächſiſchen Fürſten wider den Kaiſer geſtifteten Auf-
ruhr Theil genommen hatte. Auch befreyte ihn kein
Sprung, ſondern ſeine Freunde. Die Wächter, wel-
ne entweder beſtochen, oder überliſtet waren, er-
zählten aber ſeine Flucht auf jene wundervolle Art,
um der Verantwortung zu entgehen, oder ihre Nach-
läſſigkeit zu bemänteln, welche Zwecke ſie auch er-
reicten. Mit Hülfe des heiligen Ulrichs fanden es
ihre leichtgläubigen Zeitgenoſſen gar nicht unmöglich,
und Ludwig erhielt den Beynamen des Springers, der
ihm auch jetzt noch, nur mit dem Zuſatze» ſogenannt."
des Unterſchiedes wegen nicht entzogen wird.
6. (S. 95 - 104.) Anhalt bey Ballenſtädt am Harze
im Herzogthum Anhalt-Bernburg. Von dieſer Burg,
jetzt ein bloſser Steinhaufen, muſs der Vf. leider
gleich im Anfang ſagen, daſs es ihm Leid thue, ge-
rade von dieſer, die ihm ſo nahe liegt und dem Lande
angehört, in welchem er lebt, gar wenig Bedeuten-
des ſagen zu können. – Inzwiſchen hat er dieſes
Wenige doch ſehr gut ausgeführt. 7. (S. 105– 122.)
Stolpen bey Dresden. 8. (S. 123 – 128.) Falken-
berg bey
2. (S. 129 – 140.) Star chemberg bey Wien-
S. 138 f. die Liebesgeſchichte Friedrichs des Streit-
baren und der ſchönen Brunnehild von Pottendorf.
1o. (S. 141 – 167.) Pleſſe bey Göttingen. S., 155 ff.
erzählt der Vf, die ſeltſame Begebenheit, welche ſich
unter dieſen Ruinen im J. 1743. mit einem Göttinger
Studenten zugetragen haben Ä.
Wirtemberg bey Stuttgart. 12. (S. 181 – 2o2.
Spatenberg bey Sondershauſen. Hier ergreift der
Vf, die Gelegenheit, einen kurzen Abriſs der Ge-
ſchichte Thüringens unter Kaiſer Heinrich IV. mit-
zutheilen, weil ſie zugleich die Geſchichte der Ent-
ſtehung der meiſten Ä dieſes Landes enthält.
13. (S. 2o3 – 212.) Lichtenberg bey Oſtheim vor
der Rhön im Herzogthum Sachſen-Weimar. Vorma-
liger Wohnſitz der Grafen von Henneberg. 14. (S.213–
22o.) Troßky im Königreiche Böhmen. S. 218 die
Volksſage von den zwey, Schweſtern zu Troſsky.
15. (S. 221–238.) Harzburg zwiſchen Goslar und
Wernigerode am Harz. S. 224 ff. ſtellt der Vf. zu-
ſammen, was ſich von dem angeblichen alten deut-
ſchen Götzen Krodo, welcher vor Karls des Groſsen
Zeiten hier verehrt worden ſeyn ſoll, erzählen läſst.
S. 237, vom wunderthätigen Marienbilde auf dem Al-
tar der Harzburger Kirche. 16. (S. 239 – 250.)
Bernek zwiſchen Bayreuth und Hof. 17. (S. 251 –
260.) Strausberg ünweit Sondershauſen, aber im
Fürſtenthum Schwarzburg - Rudolſtädtiſchen Antheils.
Dort hat der Vf, ſeine Jugend verlebt, und läſst
daher hier ſeinen Empfindungen vollen Spielraum.
18. (S. 261–268.) Nordeck bey Marburg. 19. (S.
269 – 273.) Rötteln bey Lörrach im Groſsherzog-
thum Baden,
---
L IT E RAR I s C H E
Beförderungen und Amtsveränderungen.
ID, Hr. Dr. und Prof. Stolz, Paſtor Primarius zu St.
Martini in Bremen, die bey dem Miniſter des Cultus
nachgeſuchte Entlaſſung von ſeinen Aemtern erhalten
hat, und ſich in ſein Vaterland, die Schweiz, zurück-
ziehen wird, um daſelbſt den Abend ſeines Lebens in
einer anſtändigen Muſse zuzubringen: ſo hat die Ge-
meinde zu St. Martini am 15ten May aus ſechs ihr von
dem engern Ausſchuſſe zur Wahl vorgelegten Wahl-
N A C H RI C H TEN,
candidaten durch abſolute Stimmenmehrheit zum Pre-
diger zu St. Martini, und zwar nach der Hrn. Dr. Stolz'r
Abreiſe, ohne weitere Wahl zum Paſtor Primarius er-
wählt den Hrn. Gottfried Menken, zweyten Prediger
zu St. Pauli daſelbſt, die Wahl des zweyten Predigers
aber ſich noch offen behalten. Die Beſtätigung der
Wahl wird bey der Regierungs-Commiſſion zu Ham-
burg nachgeſucht, da die drey neuen, dem franzöſ-
ſchen Reiche einverleibten, Departements noch in ei-
nem proviſoriſchen Zuſtande ſich befinden.
e
etmold in dem Fürſtenthum Lippe.
11. (S. 169 – # -
----- 115 / 506 -----
217
I47.
Num.
218
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 29. May I 81 I.
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen, Amtsveränderungen und
Belohnungen.
D. verdiente Capitain Abrahamſon zu Kopenhagen
hat, Alters und Schwäche halber, ſeine Stelle als Leh-
rer der ſchönen Wiſſenſchaften beym däniſchen Land-
cadettencorps, mit Beybehaltung ſeines Gehaltes als
Penſion, niedergelegt. – Der Prof. O. Warberg iſt
zum Münzdirector bey der Kopenh. Münze, der Lehrer
des Prinzen Friedrich Ferdinand, M. Sommer, zum Pro-
feſſor, der Dichter Schack Staffeldt und der Kammer-
junker Bardenfleth zu Kammerherrn, der Auditeur Ma-
riboe zum Aſſeſſor im Landobergericht und Hof- und
Stadtgericht in Kopenhagen, der Legationsrath Quiſ-
gaard zum Etatsrath, der Aſſeſſor B. H. von Munthe ºf
Morgenſtierne zum Procurator bey allen Ober- und Un-
tergerichten in Norwegen, die höchſten Gerichts-Aſ-
ſeſſoren, Prof. Brorſon und Möller, zu Etatsräthen, der
Erklärung.
I„ der Jenaiſchen A. L. Z. Nr. 75 u. ſ. f. 18.11. ſteht eine
Recenſion des zweyten Theils meines Lehrbuches der Phy-
fiologie d. M., in welcher ſich Hr. Oken in Jena mit ſol-
chem Grimme und mit ſo vieler Anmaſsung vernehmen
1äſst, daſs bey jedem Unbefangenen ſogleich der Ver-
dacht entſteht, es möge nicht Eifer für die Wiſſen-
ſchaft allein ſeyn, was den Rec. antreibe. Er ſagt
ſelbſt: er wolle nur die Kehrſeite des Buches zeigen. –
So – aufrichtig iſt noch kein ſeynwollender Rec. ge-
weſen. Alſo hat das Buch auch eine andere Seite, und
warum beleuchtet er dieſe nicht? – Im Jahre 1808.
(Jen. A. L.Z. Auguſt, Nr. 181.) urtheilte derſelbe Rec.
vortheilhaft über den erſten Theil und über den darin
enthaltenen Plan des Ganzen. Bey der Anzeige des
Titels iſt ſogar der zeeyte Theil mit genannt; er muſs
daher ſchon bey Verfaſſung jener erſten Recenſion in
Hn. Oken's Händen geweſen ſeyn. Woher nun dieſe
Aenderung? Ich ſchweige von Dingen, welche nicht
vor das Publicum gebracht werden ſollen.
Rec. ſollte unterſuchen, ob mein Lehrbuch der Phy-
ſologie dieſe Wiſſenſchaft in ihrem jetzigen Zuſtande,
mit den Reichthümern der Vergangenheit und Gegen-
wart, getreu darſtelle; ob die beſondere Anordnung
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
A
N A c H R 1 c H T E N.
Prof. und Geheime Archivarius G. 7. Torkelin zum
wirklichen Etatsrath, der Dr. und Prof. extraord. in
Kiel zum ordentl. Prof. der Mathematik, der Haupt-
prediger Francke in Sonderburg zum Prof. Theol. ord.
in Kiel, der Legationsrath Ä zum wirkl. Etats-
rath, die Profeſſoren Cramer und Fiſcher in Kiel zu
Etatsräthen, der Dr. Philoſ. H. C. Schumacher zum Pre-
feſſor extraord. der Aſtronomie, J. Rathke zum Prof.
extraord. der Zoologie, der Prof. A. Oehlenſchläger zum
Prof. extraord. der Aeſthetik, und der Bibliothek - Se-
cretär Verlauf zum Adjunct – alle bey der Univerſität
zu Kopenhagen ernannt worden. -
Der Regimentsarzt, Hr. Joh. Nickel, hat zur Be-
lohnung für die den franzöſiſchen Bleſſirten nach dem
Friedensſchluſs geleiſteten ärztlichen Dienſte eine gol-
dene mit Brillanten verzierte Doſe vom Kaiſer Napo-
leon erhalten.
–
. . . LI T E RA R I S C H E A NZ EI GE N.
des Stoffes von der Art ſey, daſs dadurch eine beſſere
Einſicht in denſelben gewonnen, und weitere Unter-
ſuchungen vorbereitet werden; ob endlich viel oder
wenig des Eigenen hinzugefügt, und ob dieſs würdig
ſey, dem thatſächlichen Beſtande der Wiſſenſchaft bey-
gezählt zu werden. Ueber die beiden erſten Frage-
punkte haben ſo viele Stimmen (früher ſelbſt jene des
Hn. Oken) vortheilhaft entſchieden, daſs ich dieſelben
ganz übergehen kann, ſo wie es auch Hr. Oken in der
zweyten Recenſion gethan hat. Der dritte Fragepunkt
iſt natürlich ein Gegenſtand der Controverſe: – denn
nur Wenigen iſt es verliehen, ſo erſtaunenswürdige
Entdeckungen, wie jene von Hn. Oken, z. B. daſs der ,
Fötus ſich durch die Brüſte ernähre – daſs die Spiral-
faſern die Nerven der Pflanzen ſeyen – daſs der Oken-
ſche Menſch ein Product der ſeichten (ſc) Meeresſtellen
ſey – Gott aber eine rollende und tanzende Kugel u.
ſ. w. – ſogleich ad evidentiam zu beweiſen; daher auch
bis jetzt eine tiefe Stille über dieſe erhabenen Wahr-
Heiten herrſcht, und die Kritik ſich in ehrfurchtsvoller
Ferne hält.
Die ſchlimmſte Seite der Recenſion iſt die durch-
leuchtende Bosheit, die Lüge und die Verdrehſucht,
welche an eine andere Drehſucht erinnert. Oken läſst
überall die Meinung durchblicken, als habe ich nur
Ee AUS-
----- 116 / 506 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
22O
219
ausgeſchrieben, nicht ſelbſt gedacht, - ohne den Muth
zu haben, dieſs beſtimmt auszuſprechen. Einmal ent-
fährt ihm ſogar im ſchlecht verhaltenen Grimme ich
habe nach Vorſchriften gearbeitet. Häufig ſteht: der Ver-
faſſer hat die rechte Meinung angenommen, z. B. daſs der
Blutlauf die Wirkung eines polaren Verhältniſſes im
Gefäſseſyſtem ſey. – Von wem habe ich dieſe Mei-
mung angenommen? Wer hat ſie vor mir gelehrt, in Schrif-
ten, welche zu meiner Kenntniſs kamen, vorgetra-
gen? – Er ruft: Gewiß iſt das Capillar-Gefßeßen
die Indifferenz der Arterien und Venen, und gewiß entſteht
Entzündung, wenn hier Differenz eintritt. – Wer hat
vor mir dieſs Verhältniſs des Capillar - Gefäſseſyſtems
zu den polaren Gefäſsen, Arterien und Venen auch
nur angedeutet? Mag die Schmähſucht ergrimmen; –
gewiſs wird Vieles aus dem Inhalte meiner Phyſiologie
theils als neu erworbenes Gut, theils veredelt, berich-
tiget, der Wiſſenſchaft eingebildet werden. Zuverläſſig
wird ſpäter irgendJemand eine weit beſſere Phyſiologie
ſchreiben, aber nicht, ohne die meinige als eine Vor-
arbeit zu benutzen, und Manches aus ihr in die ſpätere
herüber zu nehmen; – wer aber ein Buch geſchrieben
hat, wie Oke n's Lehrbuch der Naturphiloſophie iſt, dem
ſollten billig, zur Verhütung gröſseren Schadens, die
Preſſen interdicirt werden.
Landshut, den 20. April 1811.
Dr. Ph. Fr. Walther, Profeſſor.
INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELs.
I. Ankündigungen neuer Bücher. -
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Pragmatiſche Geſchichte der Europäiſchen Staaten ſeit
dem Anfänge der Ä Revolution bis auf un--
ſere Zeit, oder die merkwürdigſten 20 Jahre Euro-
pens. Herausgegeben von zwey Weimariſchen
Gelehrten. 8. 3 Bände, mit 2o Porträts und
3 Landkarten.
Die von dem berühmten Kupferſtecher, Hrn. Mül-
ler in Weimar, mit Fleiſs verfertigten Porträts ſtellen
folgende Perſonen dar: Napoleon I., Kaiſer der Fran-
zoſen und König von Italien. Alexander I., Kaiſer von
Ruſsland. Ludwig XVI., König von Frankreich. Gu-
fav IV. Adolph, König von Schweden. Georg III., Kö-
nig von Groſsbritannien. Karl IV., König von #
niem. Karl, Erzherzog von Oeſtreich. Miniſter Fox-
Major von Schill. Robespierre. General Moreau. Ge-
neral Dümourier. Miniſter Pitt. Franz II., Oeſterrei-
chiſcher Kaiſer. Joſeph I., König von Spanien. Frie-
drich Wilhelm III., König von Preuſsen. Maximilian,
König von Baiern. Karl, Groſsherzog von Frankfurt.
Eugen Napoleon, Vicekönig von Italien. Papſt Pius VII.
Die 3 illuminirten Landkarten ſtellen vor: Europa
vor der franzöſiſchen Revolution und jetzt - Frank-
reich vor der Revolution und jetzt; Deutſchland vor
der franz. Revolution und jetzt.
Der noch einige Zeit gültige Pränumerationspreis
iſt 3 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
Gotha, im April 1811. Karl Steudel.
In der Schulze'ſchen Buchhandlung in Olden-
burg ſind ſoeben erſchienen:
Euſtach von St. Pierre, oder Triumpf der Bürgertreue,
ein dramatiſches Gedicht in 5 Aufzügen, von W. N.
Freudentheil. 1811. gr. 8. 20 gr.
Verſuch einer Geſchichte der Europäiſchen Colonieen,
von der Entdeckung Amerika's bis auf unſere Zeit;
nach den beſten und neueſten Quellen, vorzüglich
nach Raynal bearbeitet und mit geographiſch-ſtati-
ſtiſchen Ueberſichten verbunden. 1 Theil. 1811.
gr. 8. 1 Rthlr. 2 gr. (Der 2te und letzte Theil be-
findet ſich unter der Preſſe.)
Vollſtändige Syntax der franz. Sprache durch Beyſpiele
aus dem beſten franz. Schriftſtellern erläutert, für
Schulen und zum Privatunterricht, von 3. F. Schaffer.
18 1 1. gr. 8. 12 gr. (Dieſe Syntax macht eigentlich
von des Vfs. Anfangsgründen der franz. Sprache, 2te
Aufl. – Hannover, Hahm – den 2ten Theil.)
Neue Verlags- und Commiſſions - Artikel
der
St iI I er'ſ c h en B u c h h am d 1 ung
zu Roſtock und Schwerin.
Leipziger Jubilate-Meſſe 1 8 1 1.
v. Bülow, über die Quellen zum Abtrag und zur Til-
gung von Staatsſchulden. gr. 8. 4. gr.
Chron's, J. H., gründlich und ſelbſtlehrendes Rechen-
buch, ſowohl in Abſicht der Handlung als der Haus-
haltung. 12te verb. Aufl. 8. 12 gr.
Dahl's, Dr. 3. C. Y., Lehrbuch der Homiletik, oder
Anweiſung zur Amtsberedſamkeit chriſtlicher Leh-
rer. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Huſchke, J. G., Diſputatio de progreſſu humanitatis
Studiorum in Germania. 4. 6. gr.
Joſephi, Dr. C. W., Lehrbuch der Hebammenkunſt.
Zweyte verb. Aufl. gr. 8. 1-Rthlr. 4 gr.
Link, Dr., Natur und Philoſophie; ein Verſuch. s.
1 Rthlr. 8 gr.
Luther, C., Briefe über die Erziehung junger Töchter
aus den gebildeten Ständen. 2ter und letzter Theil.
8. 1 RthIr. 3 gr.
Notizen, kurze, aus Dr. Ziegler's Leben; von ihm ſelbſt
aufgeſetzt, und mit Anmerkungen herausgegeben
vom Prof. Link. 8. Broſchirt 8 gr. W.
Plage-
----- 117 / 506 -----
22I Num. 147.
222
MAY 1 81 1.
Plagemann, Mag. G. L. 0., Lehrbuch zum erſten Unter-
richte in der lateiniſchen Sprache. 5te verb. Aufl.
8. I 2 gr.
Thube, čÄ, kurzer Inbegriff der chriſtlichen Glau-
bens- und Sittenlehre, in Fragen und Antworten
vorgetragen. 2te verb. Aufl. 8. 6 gr.
- – Ueber die nächſtkommenden vierzig Jahre, nebſt
einigen andern kleinen Aufſätzen. 7te verb. Aufl.
2. 6 gr.
Uhlig, 3. A., zwey Confirmationspredigten, verſtän-
digen Aeltern gewidmet. gr. 8.4 gr. - -
Vogel's, Dr. S. G., neue Annalen des Seebades zu Do-
beran. 7tes Heft. 8. 12 gr.
– – dito. 8tes Heft. 8. 8 gr. - -
Wigger's, G. F., Diſſertatio de Juliano Apoſtata reli-
gionis chriſtianae et Chriſtianorum perſecutore. 4.
8 gr.
Den Jacobäer'ſchen Verlag können diejenigen
Buchhandlungen, welche mit uns in Rechnung ſtehen,
von uns erhalten.
Bey dem Buchhändler Wilhelm Vieweg in
Berlin iſt erſchienen:
Des Herrn Bergrathes Eiſelen's Belehrung über die
Mittel und Geſchirre zum wirthſchaftlichſten, un-
ter allen Umſtänden zuläſſigen, Transport des
Torfes aus den Mooren bis zum feſten Wege, oder
bis zu den Abſchiffungs - Canälen auch Flüſſen,
zur Entbehrlichmachung koſtbarer nie dauren-
der Dämme, Vermeidung von Landverluſt, und
in dieſer Beziehung ſowohl, als überhaupt, über
die zweckmäſsigſte Anlage der Torfgräbereyen
ſelbſt, und über Erleichterung des kleinen Trans-
< ports bey allen Gewerben ohne Ausnahme, in
vier Abſchnitten und vier Kupfertafeln; oder:
Handbuch zur nähern Kenntniß des Torfiveſens, 2ter
Band. gr. 8. 2 Rthlr.
Neue Vºrszieher der Degen'ſchen Buchhandlung
in Wien
- zur Leipziger Oſtermeſſe 18 1 1,
welche in Leipzig bey Herrn A. G. Liebeskind
für deſſen eigene Rechnung zu haben ſind:
Lucani, M. A., Pharſalia, ad fidem Editionum princi-
pum et Codicum antiquorum Vindobonenſium re-
cenſita ab Angelo Illycino: cum X Tabulis quas
Waechter delineavit, Leupold, Kohl, Rahl, Schramm
et Frey, ſculpſ. Editio ſplend. in 4 maximo. Charta
Velina. Subſcriptionspreis 36 Rthlr. (netto, baar
32 Rthlr. 8 gr.)
– – idem Liber juxta Exemplar in Quarto maximo,
Editio altera im Octavo ſine figuris, aut Collectio
Auctorum Claſſicorum latinorum, Tomus IX.
Charta Velina z Rthlr. 16 gr.
Charta ſcriptoria 18 gr.
Charta impreſſoria 12 gr. - - - - - - -
dem ſich hierdurch in den Stand geſetzt finden, ein
Le Peintre-Graveur par Adam Bartſch. 4* Livraiſon,
ou Tome XII et XII. contenant l'Ecole italienne,
avec 7 Planches des Monogrammes. grd. in 8.
ſur papier Velin 6 Rthlr. 16 gr.
ſur papier fin collé 3 Rthlr. 8 gr.
Nuovo Diziomario portatile, italiano - tedeſco e tedeſco-
italiano, eompoſto im Compendio ſu i Dizionari di
Jagemann e d'Alberti, da Giovanni Pezzl. 2 Tomi im 8.
2 Rthlr. -
Tiſch- und Trinklieder der Deutſchen, geſammelt von
L. L. Hfeſt. 2 Theile in 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Verleger glaubt mit dieſer Sammlung von
Liedern, die aus den beſten Dichterm Deutſch-
Iands gewählt ſind, allen Freunden geſellſchaft-
licher Zirkel ein längſt gewünſchtes, ihren Be-
dürfniſſen angemeſſenes, Geſchenk zu machen-
Im vergangenen Jahre waren neu:
Nouveau Dictionnaire de poche, françois-allemandet
allemand -françois, Ä d'après le Dictionnaire
de l'Academie françaiſe ceux des deux Nations,
de Rabenhorſt et de Cramer. 2 Tomes in 12. 2 Rthlr-
8 ".
pº, L. L., Epigramme, in 12. Velimpapier 1 Rthlr-
16 gr., weiſs Druckpapier 20 gr. e
Pezzl, J., Gabriel, oder die Stiefmutter Natur, ein
ſatiriſch-komiſcher Roman, im 8- 6 gr.-
Die Kunſt, alle animaliſchen und vegetabiliſchen Sub-
ſtanzen mehrere Jahre zu erhalten, herausgegeben
auf die Aufforderung des Miniſters vom Innern in
Frankreich, von Appert. Eine Abhandlung, deren
Verfaſſer ihrer Gemeinnützigkeit wegen von der
franzöſiſchen Regierung mit 2ooo Franken belohnt
worden iſt. Mit einer Kupfertafel, in 8- 6 gr.
Kail, 7., Anleitung zur Pferdezucht für die k.k. öſter-
reichiſchen Staaten, in 8. 8 gr.
Waldinger, H., Wahrnehmungen an Pferden, um über
ihrem Zuſtand urtheilen zu können. Zweyte ver-
mehrte Auflage, in 8. 1o gr. -
– – Abhandlung über die gewöhnlichſten Krankhei-
ten des Rindviehes, für Oekonomen und Thierärzte-
Mit einer Kupfertafel, im 8. 4 gr- -
Weiſſenthurn, 3. F. von, Schauſpiele, neue Auflage in
6 Bänden. Weiſs Druckpap. 3 Rthlr. 12 gr., ord-
Druckpap. 2 Rthlr. 16 gr.
– – Dieſelben 3ter bis éter Band, für die Beſitzer
der erſten zwey Bände, in 8. Ord. Druckpapier
1 Rthlr. 18 gr.
Im umſerm Verlage iſt erſchienen:
Mnemonik, oder praktiſche Gedächtnißkunſt zum Selbſt-
unterricht nach den Vorleſungen des Herrn
von Feinaigle. Mit vielen Kupfern und Holz-
ſtichen. gr. 8. 1 Rthlr. Sächſ. od. 1 Fl. 48 Kr.
Die Liebhaber der Literatur finden in dieſer Dar-
ſtellung eine vollſtändige Anweiſung, wie bisher noch
keine exiſtirte, zur Praxis der mit unverdientem Lob
und Tadel gleich oft überhäuften Mnemonik. Sie j
E-
fini-
----- 118 / 506 -----
223
224
A. L. Z. Num. 147. MAY 18.11.
finitives Urtheil zu fällen über die Gröſse dieſer Kunſt
und deren Werth; umd welchem gebildeten Menſchen
könnte es gleichgültig ſeyn, hier nicht mit eignem
Auge zu ſchauen. Auch den ehemaligen Schülern des
Hrn. v. Feinaigle, hoffen wir, ſoll dieſe Darſtellung eine
nicht unwillkommme Recapitulation ſeyn, beſonders
da ſie Manches berichtiget und den Anfang zu einer
Kritik dieſer Methode enthält. -
Varrentrapp und Sohn, Buchhändler
in Frankfurt a. M.
Neue Verlags - Bücher
WTO Il
Darm in a n n in Zü ll ich a u.
Leipziger Jubilate-Meſſe 181 1.
Denkmale glücklicher Stunden von Fr. Rochlitz.
Zweyter Theil. Mit Kupfern von Lip. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr. -
Meiſter, Dr. 7. C. F., über Entſagungen eines Ver-
ſchuldeten auf Erbſchaften, gr. 8. (In Commiſſion.)
12 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: .
Geſchichte der Schwediſchen Revolution bis zur Ankunft
des Prinzen von Ponte - Corvo als erwählten Thron-
folgers – mit den authentiſchen Staatspapieren. Kiel,
bey Auguſt Schmidt. Preis 3 Rthlr. 16 gr.
Fim Staatsmann, der auch als Schriftſteller rühin-
zlich bekannt iſt, liefert unter dieſem Titel dem Publi-
eum eine pragmatiſche Geſchichte des Schwediſchen
Reichs, von der Entthronung des Königs Guſtav IV.
Adolph bis zur Wahl des Prinzen von Ponte - Corvo,
als erwählten Thronfolgers und Kronprinzen. Nach
einer gedrängten Darſtellung der Ereigniſſe der Re-
gierung Guſtav Adolphs, in denen zunächſt die Ver-
anlaſſung der Revolution lag, wird dieſe groſse Bege-
benheit umſtändlicher dargeſtellt; dann die Ernen-
auung des jetzigen Königs, die Friedensſchlüſſe, die
Verhandlungen des Reichstages, die Wahl des Prinzen
von Auguſtenburg, ſein bedauernswürdiger Tod, die
aufrühreriſchen Äfj als die Leiche nach Stock-
holm gebracht ward, die Wahl des Prinzen von Ponte-
Corvo. Der Verfaſſer hat mit groſser Sorgfalt aus dem
Reichthum der verſchiedenartigen, zerſtreuten Mate-
rialien ein zuſammenhängendes Ganze gebildet, und
zugleich manche ſchätzbare ſtatiſtiſche Anlichten und
Nachrichten mitgetheilt. Sein werk iſt zwar freymü-
thig geſchrieben, aber mit einer nicht zu verkennen-
dej Behutſamkeit, keine der verſchiedenen Parteyen
zu beleidigen, und über gewiſſe, noch im Helldunkel
ſchwëbende, Begebenheiten mehr Möglichkeiten an-
zudeuten, als Wirklichkeiten zu behaupten. Die an-
gehängten reichhaltigen Staatspapiere, gröſstenteils
Äus dem Schwediſchen überſetzt, zum Theil noch in
Deutſchland unbekannt, und nirgends geſammelt, ent-
halten theils die wichtigſten Belege zu der merkwür-
digen Geſchichte, theils ümentbehrliche Urkunden über
die jetzige Staatsverfaſſung von Schweden, theils Pro-
ben der Denkart und Meinung der Zeitgenoſſen, höchſt
intereſſant zur Kenntniſs der Menſchen und Sitten. –
Uebrigens bedaure ich, daſs es mir nicht erlaubt iſt,
den Namen des Verfaſſers anzuzeigen; ich kann aber
verſichern, daſs er ihn nur deswegen verſchwiegen
wiſſen will, damit man deſto weniger irgend eine par-
teyiſche Anſicht bey ihm vermuthe, die, wie das Werk
jedem Unbefangnen zeigen wird, ihm in der That
fremd iſt. -
II. Karten, ſo zu verkäufen.
Es ſind folgende in der jetzigen Zeit ſehr intereſ-
ſante und höchſt ſeltene Karten zu verkaufen:
Carte de la Pologne et de la Lithuanie par le Géné-
ral Pfau, en 25 Feuilles. Dazu noch 4 Feuilles
de ſupplements.
Bey Schropp in Berlin koſtet dieſe Karte
1oo Rthlr. -
Polen und Lithauen von Kanter in 16 Blättern; eben-
falls höchſt ſelten.
Wird mit 40 Rthlr. gewöhnlich bezahlt
Liebhaber können Ihr Gebot an die Expedition
der Allg. Lit. Zeit, in Halle abgeben.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die Fortſetzung von Quiſtorp's Grundſätzen des deut-
ſchen peinlichen Rechts, ſechſte Auflage, betreffend.
Die durch den Tod des Herrn Geheimen Ober-
Tribunalraths Klein unterbrochene Fortſetzung der ſech-
ften Auflage von Quiſtorp's Grundſätzen des deutſchen
peinlichen Rechts werde ich nun bald zu liefern im Stande
ſeyn. Schon bey Lebzeiten des bisherigen Herausge-
bers, welcher, ſeiner überhäuften Geſchäfte wegen,
von der fernern Bearbeitung dieſes Werks dispenſirt
zu ſeyn wünſchte, machte ſein Freund, der Profeſſor
und C. R. Konopack, ſich anheiſchig, ſie zu überneh-
men, und wird, nach dem nicht mehr fernen Ende
eines zeitſpieligen akademiſchen Amts, ſeine Muſse
dieſem Geſchäfte vorzüglich widmen. Da der bisher
gelieferte Band noch beträchtlich hinter der Hälfte des
ganzen Werks zurück iſt: ſo wird der Reſt in zwey Bän-
den geliefert werden. Auch bey dieſer Fortſetzung
zwar wird, damit der Gleichförmigkeit des Ganzen
nicht Fintrag geſchehe, das franzöſiſche peinliche Recht
nicht berückſichtigt werden; es wird jedoch der neue
Herausgeber, nach Vollendung des Werks, einen Nach-
trag dazu ausarbeiten, in welchem, mit ſteter Hinwei- -
ſung auf daſſelbe, die Abweichungen des erwähnten
Rechts von dem deutſchen peinlichen Rechte darge-
ſtellt werden ſollen, und welcher eben deshalb als in-
tegrirender Theil des Quiſtorp'ſchen Werks anzuſehen
ſeyn wird.
Leipziger O. M. 1811. K. C. Stiller.
*-
–
- - - - - - ––
-
----- 119 / 506 -----
“J ) 2 .?
148
- - N u m.
226
*: “ , "-,
- Donnerstags,
- *- - - . --
– TTT
- - ...
: . . . . . . ERDBESCHREIBUNG. ,s ,
1) ÄÄÄra Boheizenaar de Caribe
" Eilanden, in de Jären 1780 en 1781., 'door Cor:
melius de Fong. 18o7. 326 S. 8.
2) Eben daſ: Tweede Reize naar de middellandſche
* Zee, gecaan in de Jaren 1783, er 1785.,
dpör Cornelius de Jong. 1807, 431 S. 8.
- . . . . . . " * -
V W ir-nehmen dieſe beiden Reiſen zuſammen, weil
VV Ge kurz hinter einander gemacht wurden,
folglich gewiſſermaſsen ein Ganzes bilden, auch bey-
nahe von gleichem Werthe ſind. Geographiſche No-
tizen von ziemlicher Güte, nun aber freylich gar ſehr
veraltet, und eine anſchauliche Ä des Le-,
bens und Webens auf Kriegsſchiffen; das iſt es, was
dieſe älteren Werke des Vfs. ſehr genau charakteri-
frt. Wir beziehen uns im übrigen auf unſer Urtheil
über die erſte und älteſte Seereiſe des Vfs. (A. L. Z.
18o9. Nr. 344.) und fügen jetzt nur noch einige Be-
merkungen hinzu, wie ſie uns in den obigen zwey
Werken aufgeſtoſsen ſind. *
Nr. 1. Die Inſel St. Euſtach iſt im Grunde nichts
als eine kahle Felſenklippe, wo nur ſehr wenig Kaffe,
Zucker u. dgl. gebaut wird. In der Mitte der Inſel
auf einem kleinen, jedoch ſehr ſteilen Berge, der die
Rhede beherrſcht, liegt die einzige hier vorhandene
Stadt, die jedoch mehr den Namen eines Dorfes ver-
dient. Die Häuſer ſind meiſtens von Holz, und ziem-
lich unregelmäſsig gebaut, ſehen aber dennoch des
netten weiſsen Anſtriches halber recht artig aus. Im
Jahre 1780. war St. Euſtach bey der noch beſtehen-
den Neutralität der Holländer der einzige Markt für
anz Amerika, und die Hauptniederlage aller amerika-
niſchen und europäiſchen Producte, ſo daſs man hun-
derte von Schiffen daſelbſt ſah. Sprache, Sitten und
ebensart der Einwohner find völlig engliſch, ohne
die holländiſche Ä würde das Ganze wie eine
brittiſche Colonie erſchienen ſeyn. - Der Vf. ward auf
ſeiner Rückreiſe von St. Euſtach nach Holland, von
den Engländern angegriffen, und nach der Eroberung
feines Schiffes, als Gefangner nach St. Kitts gebracht,
wo er einige Monat blieb, bis er endlich auf einem
Cartelſchiffe wieder nach Europa zurück kam. Wir
laſſen die umſtändliche Erzählung jenes Vorfalles fol-
en, weil, ſie in ſo manchen Hinſichten charakteri-
tiſch iſt. – „Wir verlieſsen St. Euſtach – ſagt der
Vf. S. 178 ff. – und hatten eine Convoy von vier und
zwanzig Kauffahrern bey uns, alle nach vaterländi-
fchen Ä beſtimmt. Bis Ä dritten Morgens
ieng alles gut. Jetzt aber wurden wir bey dem ge-
s # L. Z. 181i. Zweyter Band. bey dem g
den 30. May 181 .
ſey. Hätten wir das früher gewuſst, ſo wäre
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
»
- - - - - * - ET-
wöhnlichen Dürchzä en unſerer Convoy , ſieben na
zwanzig Segel, alſo Ä mehr gewähr. Dieſs veran
aſste ein Signäljumdavon abzuhalten, was aber
freylich nur langſam, eſchah. Gegen neun Uhr Ä
men die fremden Ä etwas näher; es waren zwey
Linienſchiffe und eine Fre atte ſiehatten alle Segel
Ä Wir führten Flagge und Wimpel, wie es
in ſolchen Fällen gewöhnlich iſt, und bald achs
her ſteckten auch jene Schiffe die E Ä E-
auf. Noch F Supe, ühd das gröſste #
von 74 Kanonenfeºgaſ auf uns zuzuhalten, während
das andre von 64 in Schäfswéite lüvwärts blieb. Zu
gleicher Zeit ſegelte die Fregatte zwiſchen die Cºnvj
und ſetzte ihre Schaluppen aus Anfängs hatten wir
9ch nichts arges verſtüthet, jetzt aber merkten wir
deutlich, daſs es Wirklich auf uns abgeſehen war.
Wir machten demnach alles zum Schlagen Ä Ä
- - UI-
-
aber freylich in gewaltiger Unordnung geſcha
terdeſſen war Ä Ä Ä. au
unſere Seeſeite gekommen, und rief uns zu, die Flagge
zu ſtreichen und beyzudrehn. Auf unſere Weigeruñ
gab es uns eine volle Lage, die uns leider nur zu vie
Schaden that. Ueberdieſs konnten wir die untern
Kanönen nicht brauchen, weil der Wind zu ſtark
und das Meer ſo unruhig war. Bey der geringen Ej
fernung der beiden Schiffe war zü gleicher Zeit Äs
kleine Gewehrfeuer äuſserſt mörderiſch. Wir kämpf.
ten mit groſser Ä allein vergebens, indem
uns auch das zweyte Schiff jetzt von der Luvſeite be
ſchoſs. Bald darauf bekam der Capitän eine Ku Ä
durch die Bruſt, und verſchied wenig Augenblic S
nachher. Wir kämpften fort, doch nach einem bey-
nahe ſtündigem Gefechte ſtand das Waſſer in den Puj-
Ä an 38 Zoll hoch, und alles Thauwerk hieng in
ezzen herab. Der zweyte Capitän befahl demnach
die Flagge zu ſtreichen, wie es ſchon ſein fterbender
Vorfahrer vorausgeſagt hatte. Es dauerte indeſſen,
ziemlich lange, ehe die Flagge des ſtarken Windes
wegen herab zu bringen war. Inzwiſchen feuerten
die Engländer mit Erbitterung fort, und ſchoſſen uns
noch einige Leute todt. Endlich war alles in Ord-
nung, und nun ſchrie man uns zu, die Schaluppen
auszuſetzen, um den Capitän an Bord zu bringen.
Dieſs koſtete jedoch unſägliche Mühe. Der grºſse
Maſt ſchien jeden Augenblick zu fallen, und die Be-
ſaanswand hieng nur an einem einzigen Tau. Endlich
fuhr der Capitän ab, und bald Ä erſchien ein eng-
liſcher Officier mit funfzig Mann bey uns. Jetzt erſt
erfuhren wir, daß der Krieg an Holland erklärt worde
wenig-
So aber lagen
ſämmt-
ſ ein Theil der Convoy entwiſcht.
----- 120 / 506 -----
227
L28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſämmtliche Schiffe in einiger Entfernung beygedreht,
und wurden nun mit groſser Bequemlichkeit aufge-
bracht u. ſ. w" – Auf St. Thomas, das der Vf, bey
der Rückreiſe berührte, gefiel es ihm ſehr. Die Gé-
end iſt ſchön, die Lebensart beynahe engliſch, der -
on gut, die Geſellſchaft für jeden, der etwas hollän-
diſch oder däniſch verſteht, ſehr an enehm. -
Nr. 2. Der Zweck dieſer Reiſe war doppelt. Die
Ä im Mittelmeere kreuzen, und dann in
rſchiedenen Diviſionen nach verſchiedenen Statio
nen abgehn. Unſer Vf, ward mir noch zwey Schiffen
zu einer Miſſion nach Algier beſtimmt. Vorher hatte
man einen heftigen Sturm auszuſtehn, den der Vf.
S. 34 ff. ſehr maleriſch beſchreibt. – „ Bis Mla-
laga – ſagt er – wo wir acht Tage blieben, um
aſſer einzunehmen, gieng alles gut; doch kurze
Zeit nach unſerer Abfahrt, bekamen wir Regengüſſe
mit Windſtöſsen vermiſcht. So näherten wir uns
dem Golf von Lyon; der von jeher ſehr gefährlich
Ä iſt. Dieſen Ä waren Wind und
etter. gerade wieder ausnehmend gut. Allein in
der Nacht vom dritten zum vierten Januar, ungefähr
nach ein Uhr, fprang der Wind auf einmal nach
Nordweft herum. Ich befand mich als wachthaben-
der Officier gerade ſelbſt auf dem Verdeck; es war
Mondſchein, und die Nacht fo ſchön und ſtill, wie
man es nur wünſchen kann. Auf einmal fehe ich eine
kleine graue Wolke mit unglaublicher Geſchwindig-
keit am Himmel hinziehn, während rund am Hori-
zont ein dicker ſchwarzer Dunft aufſteigt. Sogleich
befehle ich die Braamſegel einzunehmen u. ſ. w. Doch
kaum habe ich den Matroſen zugerufen, ſo bricht
auch ſchon der heftigſte Sturm aus Nordweſt*los.
Die Braamſtangen zerſplittern; die Segel fliegen in
Stücken; die Matroſen auf den Raen werden herab-
eſchleudert; das Schiff treibt ungeſtüm vor Wind
Ä Wellen fort. So kam der Morgen heran, von
unferer ganzen Eſcadre war jetzt nur noch ein einzi-
es Schiff zu ſehn. Es hatte das groſse und das Be-
Ä verloren, biengäuſserſt ſtark auf die eine
Seite, und ſchien bereits voll Waſſer zu ſeyn. Wir
verloren es bald darauf aus dem Gefichte, voll Be-
kümmerniſs über das Sckickſal unſerer Freunde, und
unſern eigenen bevorſtehenden Untergang. Der Sturm
wüthete indeſſen mit der gröſsten Heftigkeit fort,
das Schlingern des Schiffes war ſo heftig, daſs es mit
den obern Bords ins Waſſer ſank. Niemand konnte
das Commando vernehmen, niemand auf dem Ver-
decke hin und hergehn. wirjen jäher bey
dem Commandiren unter den Luvbord bücken, auch
wurden der ganzen Schiffslänge nach Taue zum An-
halten aufgeſpannt. Das Trillen der Maſten, das
Schlagen der zerriſſenen Segel, das Raſſeln des Tau?
werks, das Krachen des Schiffes, Ärº der
Wellen, alles bildete ein furchtbares lauter Vernich-
tung drohendes Getöſe. Dabey fand das Waſſer
– 4 Fuſs zwiſchen den Verdecken, und alle vier
umpen muſsten unaufhörlich in Bewegung ſeyn.
Gegen Mittag befanden wir uns nach Ä
nur noch ungefähr zehn Seemeilen von Mendrka, und
hatten die öſtlichſte Spitze dieſer Inſel in S. S. O. vor
uns . Nach langer Ueberlegung ward beſchloſſen, auf
dieſen Striche zu bleiben, weil dieſs nach allen noc
der ſicherſte ſchien. Allein bald darauf ward Ä
Ähon zweyºnal reparirtes Ruder durch eine heftige
Stürzſee vollends in Stücken zerſchlagen, ſo daſs an
kein Steuern mehr zu denken war. Eine halbe Stunde
ſpäter kletterte der Steuermann auf die Hütte, ſah
einige Minuten ſtarr vor ſich hin, hob dann die Hände
gen Himmel», ſchrie in Verzweiflüñg: Allmächtiger
Gott! Allmächtiger Gott! und wies mit heftiger Be-
wegung auf die ſchäumende See hinaus. Wir blicken
hin und ſehen – und ſehen die ſchrecklichſte Bran-
dung, kaum zwey Kabellängen von uns. Das Schiff
treibt unaufhaltſam darauf zu, und ein Jammerge-
ſchrey tönt über das ganze Verdeck.– Wir waren
hart vor den Klippen von Menorka, hier galt kein
Augenblick Verzug. Ein raſches Commando, und
alles ans Werk! – Dréy Anker fallen – Vergebens!
Auch nicht ein einziger faſst! Endlich wagen wir den
vierten - Gott ſey gelobt! Er greift ein, und hält
das Schiff am Rande des Abgrundes auf. Jetzt zeig-
ten wir die Flagge, was von den Caſtellen erwie-
dert ward; Hülfe aber erhielten wir nicht. Schreck-
liche, ſchreckliche Nacht. Wenn der Anker brach,
wir ſahen den unvermeidlichen Tod vor uns. –
Doch nein! Wir ſollten nicht in unſerem Elend un-
tergehn. Der Ä brach an; der Sturm ward ſchwä-
cher; die Wellen fiengen an niedriger zu gehn; wir
faſsten Muth, und richteten unſer Segelwerk ein, ſo
gut es möglich war. Zum erſten male ward nun auch
wieder etwas warmes gekocht. Gegen Mittag kamen
zwey Lootſenboote zu uns. Die Leute kreuzigten
und ſegneten ſich bey unſerem Anblick, und prophe-
zeyten uns den nahen Untergang. Indeſſen trat ge-
gen vier Uhr ein günſtiger Landwind ein; das Schiff
trieb glücklich von den Klippen ab, und ehe zwey
Stunden vergiengen, waren wir wieder in offener
See. Mit Sonnenuntergang heiterte ſich nun der Him-
mel völlig auf, wir ſuchten uns wieder ein wenig ein-
zurichten, und kamen nach einer Ä Fahrt
glücklich auf der Rhede von Toulon an u. ſ. w.
. . .
LITERATUR Geschichte,
- Pesth, gedr. b. Trattner: Ueber die Einrichtung ei
er gelehrten Geſellſchaft in Ungern. Unmaſsgeb-
liche Wohlmeinung des Grafen Ladislaus Teleki.
181o. Io7S. 8.
Der Hr. Gräf Lad. Teleki, ein reicher Güterbefitzer,
Sohn des ehemaligen königl. Kronhüters Grafen Jof.
Teleki, Beyützer der königl. Tafel aus den Herren-
ſtanie (Baro Tabulae), Inhäber der Cornides'ſchen Bi-
bliothek, und Ausſteller der Preisfrage über die Cul-
tur der r. Sprache, deren Beantwortungen zu ſei-
ner Zeit die A.L: Z. angezeit hat, regt hier den Ge-
danken einer gelehrten Geſellſchaft in Ungern aufs
neue an: wir wünſchen mit befſerem Erfolge, als er
18o2. von Goh. Fºtºs, Ladeg von Schedius, Franz
- - '." <> -
- - - von
----- 121 / 506 -----
a29
23O
Num. 148. MAY 181 1.
von Schraud, und andern angeregt worden. In der
Vorrede benachrichtigt er uns, daſs, wiewohl ihn
der Zufall in die juridiſche Laufbahn getrieben: er
doch Politik, Statiſtik, Staats- und Völkerrecht fort-
während zu ſeinen Privatſtudien erkohren habe. Die
Natur hätte ihm die Gaben eines öffentlichen Redners
röſstentheils verſagt, aber deſto mehr habe er als
earbeiter einzelner Gegenſtände zu nützen geſucht.
Darum habe er auch im J. 1809. folgende Preisfrage
ausgeſetzt: „ Wie eine ſolche allgemeine gelehrte Ge-
ſellſchaft in Ungern errichtet werden könne, die
nicht nur die vaterländiſche Sprache und innere lite-
rariſche Cultur befördern, ſondern auch die auslän-
diſche im Lande ohne Nachtheil verbreiten ſollte?
über ihre Errichtung, Gegenſtände, Arbeiten, Fond,
Verhältniſs zum Staate, ihre nützliche Folgen?" –
Hierauf feyen 12 Abhandlungen eingelaufen, wovon
drey den Ä davon trugen, drey aber werth be-
funden wurden, mit kleinen Abänderungen dem Pu-
blicum vorgelegt zu werden. „Da alſo dieſe gewiſs
trefflichen Werke mit der Zeit gedruckt werden: ſo
glaube ich (ſagt der Vf) nicht, meiner Eigenliebe zu
viel zu opfern, wenn ich nunmehr" (eigentlich im
voraus vor jenen Verfaſſern) 2: auch meine Ausarbei
tung dem Publicum vorlege." . Der Vf. habe übri:
gens Urſache zu vermuthen, dafs die jener Preisfrage
zum Grunde liegende Idee von jenen, die am Staats-
ruder ſitzen, bereits aufgefaſst ſeyn möge: und glaubt
alſo dadurch nur der Regierung in die Hände zu ar-
beiten. -
Rec. iſt auf den Druck jener Preisſchriften ſehr
begierig, der ohne Zweifel auf Koſten des Hn. Preis-
Ausſtellers bald erfolgen wird, da – mit der Erlaub-
niſs des Vfs. ſey es geſagt – die Gelehrten ſelbſt beſ-
fer wiſſen müſſen, wie eine gelehrte Geſellſchaft zu
conſtituiren fey, als diejenigen, die er ſelbſt (S. 50.)
die Gelehrten aus Liebhaberey – anſehnliche Herren
von Adel – nennt. Wenn wir ferner über ſeine un-
maſsgebliche Meinung die unfrige ſagen dürfen: ſo
rnüſſen wir Ä aſs uns der Plan des Vfs., deſ-
fen guter Abficht ungeachtet, weder der Würde der
Ungr. Nation, noch dem hohen Zwecke einer gelehr-
ten Geſellſchaft, noch der Selbſtſtändigkeit der Ge-
lehrten, die fich unter kein Feudaljoch beugen dür-
fen, angemeffen ſcheine. – Nicht der Würde der
Ungr. Nation, und namentlich der Gelehrten aus Lieb-
haberey im Sinne des Vfs. – Rec. kann nämlich:
1) nicht läugnen, daſs ihn die Aengſtlichkeit, mit wel-
cher der Vf. (S. 91 f.) den Fond zur gelehrten Geſell-
ſchaft aus dem Studienfonds, aus dem Fundus publi-
cus der hiezu niedergeſetzten Deputation – ja ſogar
aus dem Camerale herholen, und die Beyträge der
Privaten zwar nicht ausſchlieſsen, aber blöſs als Mit-
tel der beſſeren Exiſtenz, und der verhältniſsmäſsi-
en Ausdehnung betrachtet wiſſen will, befremdet
abe. Der Ungriſche Edelmuth hat ſich bisher darin
gezeigt, daſs kaum von einer nützlichen öffentlichen
Anſtalt die Rede war, als ſchon die reichen Güterbe-
ſitzer Tauſende von Bancozettelgulden (die jetzt aus
ihren Gütern ſo reichlich zuflieſsen) zu ihrer Grün-
dung und Unterſtützung unterzeichneten und nieder-
legten. Warum der Vf. auf dieſen Edelmuth nicht
rechne, ſondern die „vielen unbekannten? Realitäten
in Anſpruch nehme, die „unſer Staat" hat, wobey es
bloſs auf eine kluge Wahl ankomme? iſt ſchwer ab-
zuſehen. Durch ſo etwas giebt man jenen Feinden
des Ungr. Adels neuen Stoff zu Spott, welche als das
Motto mancher Magnaten und Güterbeſitzer folgen-
den Spruch angeben: Vitam et ſanguinem, ſed non pe-
cuniam." 2) Eben ſo wenig rechnet der Vf, auf den
Ungr. Edelmuth, wenn er dem Präſidenten der ge-
lehrten Geſellſchaft, der ein anſehensvoller Mann aus
dem höhern Adel (nach S. 30.) und dabey, wie ſich der
Vf. (S., 31.) ausdrückt, ein gebildeter Halbgelehrter
feyn ſoll, einen Gehalt von 2000 Gulden anweiſet
(S. 88.); da hingegen die Gehalte der wirkenden ge-
lehrten Mitglieder ziemlich ſchmal ausgemeſſen, und
für die arbeitenden Mitglieder gar keine angetragen
find, und eine Discuſſion darüber Ä wird
(S. 79.), »ob es gut fey, Gelehrte ſtark zu bezahlen?"
und was für ein Unterſchied zwiſchen reichen und ar-
men Gelehrten in Ermunterung derſelben zu machen
ſey? 3) Die Vorſchläge zur Ä einer Buch-
druckerey und einer Nationalbuchhandlung, ſammt
dem Calcul des daraus zu erhaltenden Gewinns (S. 83 f.)
der ſich in ein widerliches Detail verliert, ſind des
roſsen Gegenſtandes nicht würdig, und zeugen von
nbekanntſchaft mit der freyen Lebendigkeit und ſte-
ten Wechſelwirkung des Buchhandels und der Lite-
ratur und mit der Schädlichkeit des Regieweſens, in
ſolchen Sachen. Iſt es dem ungriſchen Edelmuthe an-
gemeſſen, daſs dem Vf, einer Original-Abhandlung
ein Honorar von 12 Gulden pro Bogen in Bancozetteln
(ſage 14 Guiden Conventionsgeld) und dem Ueberſez-
zer aus einer fremden Sprache pr. B. 6 Gulden = 45 Kr.
Conventionsgeld zugeſprochen wird (S. 84. 85.), um
hier nach den reinen Gewinn aus den Schriften dieſes
Vfs. zu berechnen? – 2. Nicht dem hohen Zwecke
einer gelehrten Geſellſchaft. Rec. hebt hier nur eine
Stelle aus, und überläſst das Urtheil den Leſern.
S. 105. » Wie ſoll der Staat oder die Regierung dieſe
Geſellſchaft zur Erreichung der beſten Zwecke leiten?
Antwort: a) kann der Staat dieſe Geſellſchaft haupt-
ſächlich dazu anwenden, um die Denkungsart des
aufgeklärten Publicums über gewiſſe politiſche Ge-
Ä zu erfahren. b) Um die allgemeine Den-
ungsart auf gewiffe politiſche Ideen zu leiten. c) Um
gewiſſe ſchiefe Meinungen zu beſſern oder ganz aus-
zurotten; und zwar: aa) durch zweckmäſsige Fragen,
bb) durch Ä dahin abzielender groſser
Werke, cc) durch Beförderung der Widerlegungen
ſchädlicher Schriften, da) durch ſonſtige gelehrte
Maſsregeln." – Nach der Anſicht des Rec. ſoll eine
elehrte Geſellſchaft zum Beſten des Staats ſelbſt der
ölitik eben ſo ſehr, als nach dem eigenen Wunſche
des Vfs. der Theologie fremd ſeyn! (Und wie ſtimmt
ſelbſt bey unſerm Vf, S. 105. mit S. 27. überein?) –
3. Nicht der Selbſtſtändigkeit der Gelehrten. Der Vf.
iheit ſeine gelehrte Geſellſchaft in ſechs Fächer ein,
-und-giebt jedem Fache zwey dirigirende Mitglieder,
ElI EIl
-
----- 122 / 506 -----
es. A. L. Z. Num. I48. MAY 18 I I.
232
einen von den Gelehrten aus Liebhaberey (von der
Herrenbank), den andern von den Gelehrten aus Be-
ruf (von der gelehrten Bank). Dieſe zwey wären
Ächihm gegenſeitige Referenten und Correferenten,
einer könnte ohne den andern nichts vornehmen
(S. 53), und jedes Reſultat müſste nur nach der Ueber-
jng dieſer zwey Männer dem Directorio d. h.
Präſidio vorgelegt, oder, von beiden die Meinungen
vorgetragen werden - (wobºy natürlich die Mei-
mung des Mitglieds von der Herren Bank obſiegen
jäfte!) So fein hiebey der Vf, zu Werke gegangen
zu ſeyn glaubt, ſo ſind, doch die Ungr. Gelehrten dem
jÄl-Öängelband ſchön entwachſen, und werden
ſich in daſſelbe nicht hineinſchmiegen. Sie werden es
auch andern Stellen im Buche nur zu ſehr abmerken,
Äſs man ſie als Mittel zum Zwecke: und nicht als
Zjee ſelbſt anzuſehen geneigt ſey. So heiſst es z. E.
§j die Gelehrten ſeyen ohnehin meiſt ſchwerfällig
und pedantiſch. – S. 48. ſagt der Vf, ganz naiv:
je Menſch iſt überhaupt eitel und der Gelehrte
Ät wahrlich keine Ausnahme. – Die Lebensphi-
loſophie ſollte die Verachtung der irdiſchen Güter mit
ſich bringen, aber der Gelehrte iſt nicht immer prak-
jeher Philoſoph, er kann oft durch ſolche Kleinig:
keiten ſo geleitet werden: daſs man ſich darüber nicht
judern muß." Vom Präſeteºr Gee
j wird (S. 31.) gefordert: er ſolle höflich, aber
auch zugleich taktfeſt ſeyn „er müſſe leiten können,
ohne jedoch eigenſinnig Ett ſcheinen.
Wir geben nun noch die ſechs Fächer an, in de-
ren Ä ſich die gelehrte Geſellſchaft unſers
Vj heilen ſollte: 1) Ungriſche Literatur und Spra-
j. 2) Philologie und Belle Lettres allen / todten
j lebenden Sprachen. 3) Vaterländiſche und allge-
je Naturgeſchichte und Naturlehre, Chemie, Oekº-
je, Technologie, Handlung, Staatswirthhaft.
4) Geſchichte mit allen Hülfswiſſenſchaften. 5) Spe:
Älje Philoſophie, Mathematik, Mechanik, Kriegs-
jſſenſchaften, Nautik. 6) Rechtsgelehrſamkeit, o-
litik, Statiſtik, Staatsrecht. - -
Rec. hebt, um die Schrift noch etwas Ä
hen, noch einige Stellen aus, und fügt nur noc
Ä Beurtheiler des Stils hinzu, daſs der Vf. m
Ungriſchen mehr Fertigkeit zu ſchreiben habe als im
Ä S. 15. „Viele unſrer tüchtigſten Köpfe
Ä hätte Rec. geſetzt, viele unſrer am Geifte be-
chränkten Feudal-Ariſtokraten) halten, aus Furcht
vor der Demokratie, Anarchie und Oligarchie, jedes
Eindringen der exotiſchen literariſchen Cultur für
ſchädlich, ſie würden wahrſcheinlich auch gegen die
Ä einer ſolchen gelehrten Geſellſchaft vieles
einzuwenden haben. Wahr iſt es, daſs ſich der ech-
ten literariſchen Cultur eine Afteraufklärung, die ſich
viel geſchwinder als jene verbreitet, beygeſellt; wenn
die Regierung durch ihre Maſsregeln entweder dieſer
nicht beſonders widerſteht, oder durch Verhinderung
dieſer auch jene ganz aufhebt, ſo können die übelſten
Folgen nie ausbleiben. Bloß Afteraufklärung und
ſchiefe politiſche Maſsregeln gegen die Nation ſelbſt
und gegen auswärtige Mächte waren von jeher die
Gründurſachen aller Revolutionen." – Man ſieht
aus dieſer Apologie, wie wenig noch immer manche
Feudaladlige die groſse Wahrheit beherzigen, die aus
der Geſchichte unſrer Zeiten hervorgeht, „daſs alle
Revolutionen aus Unordnungen im Ä
Staaten entſtehen, wo Clerus und Adel vorherrſcht,
zu den öffentlichen Laſten nicht beytragen will, auf
die niedern Stände gewaltſam drückt, und das Licht
haſst und verfolgt." S. 21. eifert der Vf. gegen
de Dikaſterialbehandlung literariſcher Angelegenhei.
ten, welche die gelehrte Geſellſchaft in Siebenbürgen
in ihrem Fortkoninnen gehemmt habe: und beſchreibt
fie als „eine zu pünktliche, durch äuſsere Formen zu
ſehr beſchränkte und wegen des Umlaufes jedes Ge-
ſchäfts durch ſo viel Hände zu ſehr gedehnte, lang-
weilige ſchlendernde Art, die Geſchäfte zu führen.“
Den vollſten Beyfall des Rec. hat folgende Stelle des
Vfs. S. 49. „Man wird unter den cultivirten Men-
ſchenclaſſen ſelten jemand finden, der, wenn nicht
für einen Gelehrten, doch wenigſtens für einen
Freund, Verehrer und Beförderer der Wiſſenſchaften
elten wollte. Dies iſt im Grunde nicht übel; be-
ördert aber die wahre Gelehrſamkeit nur ſehr wenig.
Denn eben dieſe unſere Literaturfreunde ſind oft die
Unterdrücker derſelben, und weil ſie ſich für Freunde
und Kenner der Wiſſenſchaften halten, ſo ſind ſie ei-
nes Beſſern ſehr ſchwer zu belehren." Rec. ſetzt
hinzu: ſie heucheln nur Achtung gegen die Gelehr-
ſamkeit, würden aber gern den talentvollen, aber ſich
unter ihr Feudalintereſſe nicht beugenden Gelehrten
mit Füſsen treten, wenn ſie dürften.
LITE RAR 1 s c H E
Ehrenbezeugungen.
H. Georg Prochaska, Prof. der höhern Anatomie
und Phyſiologie zu Wien, iſt von der Petersburger Aka-
demie der Wiſſenſchaften, zum correſpondirenden
Mitgliede aufgenommen worden.
Zu auswärtigen Mitgliedern der Pariſer Société de
médécine, ſind nachfolgende Wiener Aerzte erwählt
- - -
N A C H RI C H T E N.
worden: Der Hr. Graf Karl Harrach, Commandeur des
deutſchen Ordens, k. k. Kämmerer; Hr. Hofrath Beiwl
von Bienenburg, oberſter Feidarzt; Georg Prochaska,
Profeſſor der Anatomie und Phyſiologie an der Wie-
ner Univerſität; der Feld - Staabsarzt Hr. von /Yering,
JYilh. Schmitt, Prof. an der Joſeph. mediciniſch-chirur-
giſchen Akademie.
----- 123 / 506 -----
- - Num.
I49.
234
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
VERMISCHTE SCHRIFTEN. -
St. PkrERssuRG, im Akad. Verlage: Archiv für
- Aſiatiſche Literatur, Geſchichte und Sprachkunde,
verfaſst von Sulius von Klaproth (Ruſſ. Kaiſerl.
Hofrath und Mitglied der Akademie). - Erſter
- Band. Herausgegeben auf Befehl der Kaiſerli-
- chen Akademie der Wiſſenſchaften. 1819. VIII
- u. 224 S. 4. mit Kupfern und Holzſchnitten.
Eº ſchöne Reihe gehaltvoller Abhandlungen und
- Sammlungen liegt vor uns, faſt alle von hohem
Intereſſe, ſo daſs man kaum zu beſtimmen vermag,
welche einzelne die anderen daran übertreffe. Der
Hr. Vf., ſchon ſonſt ausgezeichnet durch die Rich-
tung ſeines Talents und ſeiner Thätigkeit auf Spra-
chen, deren Kenntniſs eine Seltenheit und in ſofern
ſchon an ſich verdienſtlicher iſt, hat durch dieſe Auf-
ſätze bewieſen, wie ſo Ä Verhältnifſe, in
welchen er ſich, faſt ein Jahr lang der Chineſiſchen
Grenze nahe, und in den Jahren 1807 und 1808 bey
einer wiſſenſchaftlichen Bereiſung des Kaukaſus im
Auftrag der Petersburger Akademie, befunden hat,
am zweckmäſsigſten benutzt werden können, um
mehr als Einen Theil des Gebietes der Wiſſenſchaften,
theils durch ſinnreich aufgeſuchte Reſultate zu erwei-
tern, theils durch Materialien, welche ſie vorberei-
ten, zu bereichern.
Der erſte dieſer Aufſätze enthält eine Parallele der
vorzüglichſten Schriftarten Aſiens. Das deutſche Al-
habet dient zur Vergleichung derſelben. Sowohl
Ä das Türkiſch- Perfiſch-Arabiſche Alphabet, als
für das Mandſhuiſche, für das Chineſiſche, und für
das Georgiſche Alphabet iſt für jedes ein Canon ihrer
Hauptzüge aufgeſtellt, dann ſind die Buchſtabentheils
der Figur nach im Holzſchnitt oder Kupferſtich, theils
nach Ä und demnächſt iſt der Accent die-
ſer Sprachen angegeben.
ie zweite Abhandlung iſt überſchrieben: Die
Kaukaſiſchen Sprachen. Sie iſt eine Frucht der ange-
führten Reiſe, und eine Vollendung deſſen, was Gül.
denſtädt an efangen hatte. Die Charakteriſirung die-
fer Ä Sprachen iſt mit ſo vieler Einſicht
und Beſonnenheit gegeben, daſs ſie den beſten Arbei-
ten in dieſem Fache an die Seite geſetzt zu werden
verdient. Hr. v. K. enthält ſich mit groſsen Rechte
jedes zweckwidrigen Verſuches, die Sprachen
verſchiedener Völkerſchaften, die namentlich orn Kau-
kaſus groſsentheils als dort zurückgebliebene Ueber-
reſte von Völkern, die bey den groſsen Strömungen
der Völker aus Aſien bey dem Kaukaſus vorüber zo-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Freytags, den 31. May I 8 I I.
dIZ-
*-
gen, zu betrachten ſind, in Einen Urſtamm zuſammen
zwängen zu wollen, und theilt die Kaukaſiſchen Spra-
chen in vier Hauptſtämme ein, die ſich leicht mit den
acht Haupt-Dialekten vergleichen laſſen, in welchen
Güldenſtädt die dortigen Sprachen aufſtellte. Hr. v. K.
nennt den erſten der Lesgjiſchen Sprachſtämme den
Auáriſchen und rechnet dazu die Sprachen der Andi
und von Kabutſch als ſehr abweichende Dialekte, ſo
wie auch die Sprachen der Diſtricte Dido und Unſo,
ob wohl dieſe mit vielen fremden Altkaul:afiſchen
Wörtern gemiſcht ſeyen Ä hatte I. die Dia-
lekte von Chunſäg oder Auar, Kaeſeruk, Hidatle u.
f. w. II. von Dido und Unſo, III. von Kabutſch, IV.
bey den Andi aufgeſtellt). Der zweyte Sprachſtamm
iſt der der Kaszi Chumuk, deren Sprache in verſchie-
denen Dialekten auch in Kara-Chaitack und Tabaſ-
ſeran (oder wie nach einer nachmaligen Angabe des
Vfs. richtiger zu ſchreiben iſt: Thaberſſeran) geſpro-
chen wird; der dritte der Aku/chaiſche, der viele Ä.
ter mit dem vorigen gemein hat, von den übrigen aber
ganz abweicht, und auch in Zudakara und Kubetſcha,
und überhaupt in den Schiefergebirgen zwiſchen dem
Koiſſu, den obern Manass-Flüſſen und den Ouellen
des Buam herrſcht; der vierte endlich wird in dem
Gebiete von Kura in Süd-Dageſtan geredet; er iſt der
unbekannteſte und daher ſowohl über ſeine Verbrei-
tung als über ſeine Beſchaffenheit am wenigſten ge-
# (Bey Güldenſtädt iſt V. der Dialekt in Ä
Kubetſcha und Zudakara, VI. der Kaſkumückiſche
VII. der in Kaidak, Karakaidak und Tabafj
VIII. der in Kura, ſo daſs ſich alſo hier V. und VI.
zu jenem zweyten Sprachſtamme vereinigen; und ver-
gleicht man damit Prof. Rommels Angaben in Bertuchs
und Vaters ethnograpbiſch - linguiſtiſchen Magazin
Bd. J., welche bloſs aus Güldenſtädtentlehnt ſind: obe-
merkt man leicht, daſs ſie bloſs in der Studierſtube und
ohne Unterſuchung der Sprachen gemacht ſind, ſtatt
daſs wir hier Aufklärungen erhalten, die in dem Va-
terlande dieſer Sprachen ſelbſt gewonnen ſind.) Ueber
die Hauptnationen, deren Sprachen jene vier Hauptſtäm.
me begründen, ſind ſo eindringende etymologiſche, geo-
Ä und hiſtoriſche Unterſuchungen angeſtellt,
aſs wir wünſchten, der Raum dieſer Bätter iöchte
zureichen, ſie unſern Leſern zum Voraus mittheile
zu können, bevor ſie ſich ſelbſt in den Beſitzjj
gehaltreichen, in ſo beträchtlicher Ferne erſchiene-
nen Werkes ſetzen. Strabo, Moſes von Chorene, Abul-
feda, Edriſi, Maſſudi, ſind dabey zu Rathe gezogen
die in der Geſchichte erhaltenen Hunniſchen NÄ
mit Auäriſchen zuſammengeſtellt, die ihnen ganz gleich
lanten, wie z. B. Attila mit dem noch jetzt bey den
Gg Auá-
----- 124 / 506 -----
-
2.5
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auären häufigen Mannsnamen Addila, oder wenig-
ſtans ſehr ähnlich ſind; und beſonders wird eine aus-
führliche Vergleichung Auäriſcher Wörter mit Samo-
jedchen, Oſtiakiſchen und andern Sibiriſchen Spra-
chen S. 18 – 3o. angeſtellt. Der Vf. beſcheidet ſich,
daſs es noch zu früh ſey, auf dieſe Data Hypotheſen
zu bauen – und demnach iſt auch das Licht noch
nicht ſo hell, als er vorher ſagt, daſs ſie es auf den
Urſprung des Auäriſchen Volkes werfen. Allerdings
iſt das Zuſammentreffen der Bezeichnungen mancher
von den durchgegangenen 65 Än (die auch das
Pallasſche Gloſſar hat) frappant, z. B.
Mutter: Awariſch Ebel oder Ewell - - - -
b. d. Ä -
- Tomsker Samojeden,
im Ä Ewel.
- und Timskiſchen J –
Rücken: Andiſch Maohol od. Michál
bey den Samojeden von Tomsk - Narym,
- Timsk und am Ket: Mogol od. Mošal.
Berg : Auäriſch Mar od. Meer
Samojediſch bey. Turuchansk Mari
Mokſchaniſch Mar.
Maus: in Chunſag junk
Andiſch inkü . .
b. d. Waſſiugansk. Oſtiak. junke.
und es ſind dergleichen mehrere viele andere ähnliche
angegeben; bey nicht wenigen, unter den zuſammen-
geſtellten Lauten aber iſt die Aehnlichkeit etwas ent-
lernter, und ſe würden noch weniger beweiſen, wenn
ie nicht durch jenes, offenbar nicht zufällige Zuſam-
mentreffen eine bedeutende Unterſtützung erhielten.
Beſonders erfordert das Aufſuchen der problemati-
ſchen Wurzeln ähnlicher Wörter in Sprachen, deren
Abſtammungs- Verwandſchaft nicht ſchon völlig er-
wieſen iſt, eine Vorſicht, die von keiner Vorliebe für
irgend eine Anſicht beſtoclxen werden darf, und wir
können noch nicht ganz beyſtimmen, wenn S. 2o für
Bart das Awariſche Meſch, das Chunſagiſche Mejeſch,
das Andiſche Mikaſchu, daSTAkuſchaiſche Muzul, das
Kubetſchaiſche Muſſtr. u. ſ. w. auf die Wurzel m mit
einem nachfolgenden Vocale zurückgeführt, und zu-
folge derſelben mit Samojediſchen Wörtern verglichen
werden. Sehr intereſſant iſt es, daſs Hr. v. K. ſich
die Mühe gegeben hat, die Declination und Conjuga-
tion Auäriſcher Wörter aufzuſuchen. Man findet ſie
hier mit mehreren andern grammatiſchen Angaben,
«die einen um ſo aufrichtigeren Dank verdienen, je
tiefer ſie in das Innere und Vergleichbare der Spra-
chen blicken laſſen, als bloſse Wörter Verzeichniſſe,
und je ſeltener und mit je gröſserer Schwierigkeit ſie
aus einer unbekannten Sprache aufgefaſst werden.
Nur einige Winke über die Verhältniſſe der, wie es
ſcheint, ſehr abweichenden Pluralformen haben wir
vermiſst. Von den drey übrigen Sprachſtämmen ſind
keine grammatiſchen Ä herausgehoben,
aber wir dürfen ſie wenigſtens von dem zweyten und
dritten bey der Fortſetzung dieſes Archivs hoffen.
Aber manches dahin gehörige liegt ſchon in den XIII
bis XX Formeln, welche Hr. v. K. mit den Ueber-
ſetzungen in dieſe drey Spracharten, und bey der er-
ſten ſowohl im Auäriſchen als im Audiſchen, und mit
belehrenden Erläuterungen über die einzelnen, dabey
Hindoſtan und Baktrien
gebrauchten Wörter gegeben hat. Wir haben alſo
auch ſchon Text von dieſen Sprachen, und die For-
meln ſind wohl gewählt und aus paſſenden Begriffen
zuſammengeſetzt. Eine Tabelle zur Vergleichung der
Bezeichnung von 27 ſehr häufig gebrauchten Begriffen
in allen dieſen Mundarten, auch der des vierten Stam-
mes macht den Beſchluſs. Die dritte Abhandlung
hat den Urſprung der Aghuanen (oder Afghanen) zum
Gegenſtande. Die Meinungen über Ä Herkunft
werden nach Vanſittart u. A. angegeben, dann die
Erwähnungen derſelben in der Geſchichte der Ghas-
neviden und Ghoriden, von wo bis zu Timur's Zeit
die Afghanen nicht weiter erwähnt werden. Ihre
Vorſtellung von ihrer Herkunft von König Saul wird
als Folge des Einflüſſes Mohammedaniſcher Sagen er-
klärt, welche Religion ſie ſchon unter den Ghasnevi-
den angenommen haben. Hr. v. K. hat die von Gül-
denſtädt und Vanſittart gelieferten Afghaniſchen Wör-
ter und Phraſen genau unterſucht und aus der groſsen
Aehnlichkeit derſelben mit dem Neu- Perſiſchen Zend,
Pehlwi, dem Kurdiſchen und Oſſetiſchen gefunden,
daſs dieſe Sprache zum Mediſchen Stamme (wie er ihn
nennt) gehört. Es folgt eine Zuſammenſtellung jener
Phraſen, mit einer davon gegebenen Perſiſchen Ue-
berſetzung, in deren Prüfung wir uns hier nicht ein-
laſſen können, die aber an ſich gelehrt genug iſt, um
volle Aufmerkſamkeit zu erregen, und vön Anmerkun-
gen über dieſe Sprachen begleitet wird. Das Aghua-
niſche Vocabulärium wird (S. 92 7– 1oo) mit Perfi-
ſchen und andern Mediſchen Dialekten verglichen,
wobey Hr. v. K. wiederum ſo viel Gelehrſamkeit als
Scharfſinn zeigt. Wir heben nur aus:
Gotº: Agh an. Chudai
" Perſiſch: Chida ; -
- Knrdifch: Chudi
Volk: Aghuan: Chalek
Perfiſch. Chalk * .
Zunge: Aghuan. Shiba. -
h Perſiſch. seban
Wachs: Aghuan. Mám
Perſiſch. Mºm - - - * .
- Eſel: Aghuan. Char - -
Perſiſch Char
Kurdiſch Kerr
- - Ige: Aghuan. Kaſchugg'.
Perſiſch Ckaſ h!k -
* - - - - Kurdiſch Keftſchik u. a. m. - .
Die Zahlwörter in dieſen Sprachen legt eine Ta-
belle S. 1oo vor die Augen. Das Volk der Aghuanen
möge wohl immer in den Gebirgen zwiſchen Perſien,
ewohnt haben, und ſo als
ein Glied der groſsen Indiſch- Mediſch Slawiſch-Ger-
maniſchen Völkerkette an ſeinem rechten Platze ſte-
hen. Vierter Aufſatz: Bábur Wºhneh, Buch des Raths.
Lieſs iſt der Titel eines intereſſanten Werkes in Tür-
kiſch-Tatariſcher Sprache, worin Sultan Bäbur, Stif-
ter des Mongoliſchen Reiches in Hindoſtan am An-
fange des XV1 Jahrhunderts, ſeine eignen Feldzüge
beſchreibt. Hier iſt daraus die Beſchreibung von Fer-
hänah überſetzt, nach welcher die eigentliche Ge-
Ä Erzählung anfängt; die beym Jahr 1525 von
der Beſchreibung Samarkands unterbrochen Ä
EY
----- 125 / 506 -----
237
238
Num. 149. MAY I 8 II.
Der Vf. verſpricht ſie im nächſten Bande dieſes Ar-
chivs mitzutheilen. Fünfter Aufſatz. Sir George Staun-
ton's Chineſiſche Abhandlung über die Kuhpocken, wo-
von der Titel, hier Ä gegeben, in Buch-
ſtabenſchrift alſo lautet: inn- gii-li-güo-ssin-tschü-
dshánn-deſ-ki schi, d. i. Buch von den Wundern der
neuen im Engliſchen Reiche erfundenen Pockeninoculation.
Der Vf. überſetzt Einiges, und beurtheilt die Schreib-
art. Sollte aber dem Vf. unbekannt geweſen ſeyn,
daſs der Engliſche Arzt Pierſon, welcher dieſe Kuh-
ocken in China einführte, dieſe Schrift über die
uhpocken geſchrieben, und daſs ſie Sir Gsorge Staun-
ton ins Chineſiſche überſetzt hat? Wir finden hiervon
Nichts erwähnt, und verweiſen unſere Leſer deshalb
auf Ä Reiſe um die Welt Bd. II. So wäre
alſo hier Deutſch überſetzt, was aus dem Engliſchen
ins Chineſiſche übergetragen war. Sechster Aufſatz.
Excerpta ex libro StephaniSynensis Archiepiscopi, ſcrip-
to ſub finem ſaeculi XIII., cui titulus eſt: Badmuthiun
Orbelzanzz, hiſtoria Satraparum Orbelenſium in majore
Armenia a M. V. La Croze Bayero transmiſſa. Etwas
Weiteres über die Beſchaffenheit und Herkunft die-
fer merkwürdigen Schrift iſt nicht angeführt, wo-
durch der Inhalt derſelben noch mehr Gewicht ge-
winnen würde. Intereſſe hat das Ausgehobene genug;--
es betrifft beſonders die nächſten Nachfolger Dſchim-
giskhan's und die Verhältniſſe des Chriſtenthums un-
er denſelben. Und wenn man nun hier S. 117, im
Original S. 38, lieſt: quia Mangu Chan religione Chri-
ſtianus erat : ſo iſt damit wohl mehr geſagt, als die
Geſchichte rechtfertigen könnte, oder der gute Erz-
biſchof bat zu viel geſehen. Mag es auch ſeyn, was
zunächſt folgt: in porta magni palatii ſui eccleſiam ha-
bebat et ſacerdotes, ubi cultus et oblatio perpetuo fiebant.
Ipſe vero Chan Chriſtianos valde amabat, quos et regales
appellabant; ſodann folgt: totaque regio (?) in Chriſtia-
wismi fidemanebat. Siebente Abhandlung. Hiſtoriſche
Fragmente über Aura und Pegu, nebſt einen lWörterver-
zeic in Bomaniſcher Sprache. Mit Recht ſagt der
Vf., daſs die jenſeits des Ganges geredeten Sprachen
noch faſt die unbekannteſten unter den Aſiatiſchen
ſind. Die verbreitetſte unter ihnen iſt die Auraiſche,
die auch Bumaniſch oder Birmaniſch heiſst. Der Vf.
erklärt die verſchiedenen Namen dieſes Landes nach
allen vorhandenen Hülfsmitteln, und zuletzt den, wel-
chen es in China führt: Mien. Nun folgen ſehr inter-
eſſante Auszüge aus den Annalen des Chineſiſchen
Reiches über die Verhältniſſe dieſes Reichs zu Mlien,
chronologiſch verfolgt vom Jahr 93 nach Chriſti Ge-
burt bis 1787. Damit wird verglichen was Mar-
co Polo (bey Ramuſio Libroll. cap. 42.) von der Un-
terwerfung des Reiches Mien durch den groſsen Khan
ſagt. Höchſt merkwürdig iſt die Uebereinſtimmung
dé§ letztern ausführlichen Berichtes mit jenen Anna-
len, und machen das lange verkannte Verdienſt des
Marco Polo offenbar.
Uebereinſtimmung jener Annalen mit den Nachrich-
ten, welche der Major Mich: Symes von der Engli-
fchen nach Ava - 1795 geſchickten Geſandtſchaft und
den Ereigniſſen zwiſchen beiden Reichen in den vor-
hergehenden Jahrzehenden giebt. Immer feſtern Fuſs
faſst die Geſchichte im entfernten Oſten – nicht bloſs
die Sprachkunde, für welche Hr. v. K. in dem Boma-
miſchen Wörterbuche S. 143 – 15o und im achten Auf-
ſatze in dem Wörterbuche der Sprache der Lieu-kieu
Inſeln zwiſchen Japan und Formoſa S. 151 – 158 die
ſchätzbarſten und erfreulichſten Beyträge ſpendet,
Durch ſehr glückliche Zufälle kann ihm ein kleines
Chineſiſch: Bomaniſches Wörterbuch, welches vor et:
wa 70 Jahren von einem -Dollmetſcher, der die Ge-
ſandſchaft von Mlien nach Peking begleitete, verfaſst
worden iſt, und in einer mittleren Columne das Chi-
neßſche, rechts das Bomaniſche und links daſſelbe
mit Umſchreibung des Schalles in Chineſiſchen Cha-
rakteren, enthält; ferner in einem Chineſiſchen, am
Ende des ſechszehnten Jahrhunderts gedruckten Wer-
ke ein kleines Wörterbuch der erwähnten Inſeln in
die Hände, welches auch von einem Dollmetſcher
herrührt, welcher die Geſandtſchaft jener von China
abhängigen Inſeln nach Peking begleitete. Hr. v. Kr.
hat beide Wörterbücher überſetzt, und die Verwand-
ſchaft der letzteren Sprache mit der Japaniſchen ange-
zeigt. Die neunte Abhandlung füllen Bemerkungen
iiber die Ä; Ruſſiſche Grenze, geſammelt #ei-
ner Reiſe an derſelben im S. 1806. Der Vf. verfolgt die
Geſchichte der Verhältniſſe zwiſchen Ruſsland und
China, welches letztere nach der Gründung der jetzi-
Ä Dynaſtie anfangs genug mit ſich Ä zu thun
atte, als daſs es die Fortſchritte Ruſslands hätte hem-
men können, nachher bald ihnen Grenzen zu ſetzen
ſuchte. Endlich ward 1727 der noch beſtehende Grenz-
Tractat zwiſchen beiden Mächten geſchloſſen. Die-
ſen Tractat lieſt man hier aus dem Mandſhuiſchen
Originale, in welcher Sprache er abgefaſst war, da das
beygeſetzte Ruſſiſche und Lateiniſche nur Ueberſetzun-
# und nicht ohne Fehler ſind, überſetzt; demnächſt
olgt auch die genaueſte Bezeichnung der 87 Plätze,
auf welcher die Grenzzeichen oder Majaken noch auf-
gerichtet ſtehen, wie die ganze Grenzlinie 1727 von
den Mitgliedern des Congreſſes bereiſet worden, und
dann der revidirte Tractät, wie er 1767 unter Katha-
rina erneuert worden, ebenfalls aus dem Mandſhui-
ſchen Originale, nebſt vielen andern intereſſanten Nach-
richten z. B. über Kiachta mit Kupfern und Holzſchnit-
ten der Inſchriften. – Möge die Hoffnung einer eben
ſo reichen Ausbeute in der baldigſten Fortſetzung dieſes
Archivs erfüllt und in Ruſsland um deſto mehr das Stu-
dium der Aſiatiſchen Literatur belebt werden, für das
ſich der würdige Graf Raſumowski, Miniſter des öf-
fentlichen Unterrichts intereſſrt. Ihm iſt dieſer erſte
Band gewidmet. - -
,
s c H ö N E k Ö N s T E.
Leipzig, b. Hinrichs: Penelope. Taſchenbuch der
Häuslichkeit und Eintracht gewidmet auf das Jahr
Eben ſo überzeugend iſt die-- 1811. Von Theodor Hell. 262 S. 12. Mit Kupfern
und Landſchaften.
Dieſes Taſchenbuch iſt keines von den ſchlechte-
ren, wenn es ſchon auch nicht unter die vorzüg-
- lich
----- 126 / 506 -----
439
240
A. L. Z. Num. 149. MAY I 81 1.
lichſten gehört. Von den Erzählungen, die dem
Inhalte nach einige Beziehung auf den angegebenen
Zweck des Kalenders haben, iſt die bey wei-
tem beſſere und intereſſantere: Albrecht von Lori
(S. 122–205), von D. Brede. „Sie iſt aus der Periode
des zweyten Äs und ſchildert die lange Tren-
nung, die mancherley Leiden und glückliche Wieder-
vereinigung eines ehelichen Paars in einer im Ganzen
anziehenden Compoſition. Wäre der antike Geiſt
und Charakter der Zeit beſſer gehalten und nicht durch
modernes Weſen zu viel getrübt, wäre die Erzählung
ſelbſt gedrängter und der Stil einfacher und gediege-
Iler , 1O Ä die Erzählung noch weit mehr Ver-
dienſt haben. Gegen das Ende hin iſt die wunderbare
Rettung des Helden zu romanhaft, ſtatt romantiſch zu
feyn, und auch der Hund, der ſeinen alten Herrn
freudig wedelnd zuerſt erkennt, dem bekannten aus
der Odyſſee nachgebildet, verfehlt hier ſeine Wir-
kung. – Die ganz auf plattem Boden ſehr proſaiſcher
Umgebungen ſich haltende Geſchichte: die ſonderbare
Bekanntſchaft (S. 7–79), die folgendergeſtalt beginnt:
„Dünn und unendlich zart ſind die Gewebe des Seiden-
vurms, dinner aber und noch unendlich zarter ſind die
Gewebe der Menſchen", verdeckt durch ihren koſtba-
ren Ton ihre Alltäglichkeit nur ſchlecht, ja hebt
dieſe vielmehr dadurch; auch wird es dabey noch von
einer ermüdenden Weitſchweifigkeit gedrückt. Der
Herausgeber ſelbſt hat einige niedliche kleine Erzäh-
lungen und Reiſeſcenen geliefert, wie z. B. der Kahn
80–97), ein Gemälde voll lieblichen idylliſchen
eizes, und Wiedervereinigung (S. 97–121), die bis
auf einige verfehlte Motive durch Anlage und Aus-
führung ſich empfiehlt, weniger ziehen ſeine poetiſchen
Compoſitionen an. Das dramatiſch lyriſche Spiel:
der Ä des Friedens (S. 206–234) mahnt in An-
ordnung und einzelnen Stellen an ähnliche Kompofi-
tionen von Göthe und Schiller nicht eben zum Vor.
theile des Vfs. Von eigener kräftiger Anregungpoe-
tiſchen Genius ſind keine oder nur dürftige Süren
darin. Dieſs gilt auch vom Lied im Bade, wo noch
falſche Reime wie Seite ſcheide u. ſ. w. unangenehm
ſtören. Das Gedicht: Glück der Häuslichkeit, womit
das Taſchenbuch ſich eröffnet, hat eine leichte ge-
fällige Verſification, aber wenig innere Poeſie und
der Kern der Gedanken geht in der Breite und Länge
des Gedichts verloren. -
Am 3oſten deſſelben Monats ſtarb im 71ſten Jahr.
LITE RAR 1 s C H E NACH R 1 c HT EN.
Tod es fä1 l e.
Am 29. Sept. 1810 litt die Univerſität zu Kopenha-
gen einen empfindlichen Verluſt durch den Tod des
Föfeſſors der Geſchichte und Statiſtik, auch Theater-
directors, des Juſtizraths Jörgen Kierulf, geboren den
31. Aug. 1757. Er war eine Zeitlang Redacteur der
Kioben laerde Efterretninger und hatte Theil an der
Stiftung und Direction mehrerer gelehrter und ande-
'Er gemeinnütziger Inſtitute z. B. der Selskab for Efer-
flaeg, ſkandinavik, Literaturſeſkab, Videnkaberker Sel-
ſkab, von welcher letztern er jedoch nur Mitglied war.
Auſser mehrern von ihm herausgegebenen hiſtoriſchen
und geographiſchen Handbüchern, war ſeine Lieblings-
beſchäftigung die Ueberſetzung der alten Klaſſiker.
Von ſeinen vielen herausgegebenen Programmen fin-
dem ſich mehrere däniſche Ueberſetzungen in Rahbeks
Minerva. Auch ſind von ihm Ausarbeitungen von
Suhms Geſchichte von Dänemark, Norwegen und Hol-
ſtein – und von Gallertis europäiſcher Staatengeſchich-
1e im Drucke erſchienen. – Die Schwächlichkeit in
ſeinen letzten Lebensjahren und ſelbſt ſeinen Tod
ſchreibt man den Kriegsunruhen im J. 1807 zu, wo-
durch er in jedem Betrachte vieles litt. Er war ein
ſehr rechtſchaffner und allgemein beliebter Mann.
ſeines Alters der General - Poſt - Director und Com-
mandeur des Danebrogordens Karl Friedrich Helfried,
# zu Kopenhagen 1. Nov. 1739. Er hatte zu Helm-
tädt, Göttingen und Leipzig ſtudirt und ſich am letz-
terem Orte das beſondere Wohlwollen Gellerts erwor-
ben. An der Ausarbeitung der Pläne von Struenſee für
das Finanzweſen des Staates hatte er vielen Theil.
Im J. 777. wurde er als königl. General-Agent an die
italiäniſchen Höfe geſchickt; 2 Jahre ſpäter ging er als
Chargé d'Affaires nach Cadix und Madrid, von wo er
1783 nach Italien zurückkehrte. Um den Staat hat er
ſich vorzüglich durch den mit der Republik Genua ge-
ſchloſſenen Handelstraktat verdient gemacht. Nach
ſeiner Rückkehr ins Vaterland wurde er 1791 Stifts-
amtmann in Ribe und Veile. – Erſt in ſeinem ſpä-
teren Alter betrat er die Schriftſteller-Laufbahn. (Von
mehrern ſeiner Schriften, ökonomiſchen und ſtatiſti-
ſchen Inhalts, befinden ſich in unſrer A. L.Z. Anzeigen.)
Am 22. Apr. 1811 ſtarb zu Weimar Theoph. Friedr.
Ehrmann, bekannt durch ſeine Geſchichte der Reiſen,
durch die Fortſetzung der Sprengelſchen Bibliothe
der Reiſen, die Redaction der geographiſchen Ephe-
meriden und andere geographiſche Arbeiten. Er jur-
de zu Strasburg am 25. Oet. 1762 geboren.
-
----- 127 / 506 -----
M o N AT s R E G 1 s T E R
- -
V O In
M A * Y
I 8 I I.>
.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit. und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
-
A
André, K. Ch., C Belehrung u. Unterhaltung
Annalen der chij Klinik, ſ. V. Kern.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- u. Kriegs-
kunſt. (Von Joſ. v. Hormayr.) 1r Jahrg. Nov. u. Dec.
EB. 55, 43 8.
v. Aretin, J. Ch., Geſch. der Juden in Baiern. EB. 54,431.
Arnold's, Th., engliſche Grammatik. 12e umgearb Aufl.
von J. A. Fahrenkrüger. EB. 5 1, 405. . .
Aufhellungen, die, der neuern Gottesgelehrten in der
chriſtl. Glaubenslehre von 176o – 1805. 1r B. 120, 1,
- B.
Baader, Cl. A., das gelehrte Baiern. 1r Bd. EB. 55,433.
Bandtke, J. V., de ſtudio juris Polonici. EB. 3, 42o.
Bartholdy, J. L. S., der Liebe Luftgewebe, ſ. Melpo-
mene u. Thalia. -
Batz, Joh. Joſ., theolog. Zeitſchrift. 1r Band 6 Hefte.
- 2r Bd. 1 – 3s H. 137, 137.
Baur, S, neues hiſtor.-biograph.-literariſches Handwör-
terbuch. 3 - 5r Bd. EB. 55, 433.
Belehrung u. Unterhaltung für die Bewohner des öſterr.
Staates. (Von K. Ch. André) 1 1 u. 12s St. EB. 52,413.
Bernt, Joſ., Monographia Choreae St. Viti. 123, 3o.
Bicker, G., von den Nachtheilen der Begräbniſſe in den
Kirchen u. auf den Kirchhöfen der Städte. 135, 126.
de Bonpland, A., I. A. de Humboldt.
Borkhauſen, M. B., Tentamen diſpoſitionis Plantarum
- Germaniae ſeminiferarum, ſecundum novam metho-
dum a ſtaminum ſitu et proportione, cum charact.
generunn eſſentialibus. 121, 9. - -
Bruchſtücke einer Reiſe durch das ſüdl. Frankreich,
- Spanien u. Portugal. (Von K. v. Jariges.) 137, 140.
Burggeiſt, der. Ein Gedicht. 123, 25.
C.
Caigniez, Salomons Urtheil. Sehſp. nach d. Franz. 130, 87.
Cheyne, J., the Pathology of the Membrane, of the La-
rynx and Bronchia. 125, 41.
Conſpectus longitudinum et latitudinum geographica-
rum in plaga aequinoctiali ab A. de Humboldt obſer-
vatarum; calculoſubjecit Jabbo Oltmanns. 144, 193.
Crome, A. Fr. W., u. K. Jaup, Germanien. Zeitſchrift für
Staatsr., Politik u. Statiſtik.4n Bds. 2s H.EB. 51, 401.
- G.E W.botan. Kinderfreund. 1 u. 2s Bdchen. 135, 121.
D.
Dinter, F. G., Predigten zum Vorleſen in Landkirchen.
EB. 54, 425. >
Drapiez, A, Tableau analytique des Minéraux. 126,49.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
-
- - E. - * -
Eckſtein, Fr., Relatio officioſa geveralis de noſocomiis
pro nobili inſurgente militia Hungarica anno 1809,
erectis et adminiſtratis. 120, 6. * -
Erneſti, J. H. M., ſ. F. C. G. Hirſching.
van Es, K.; kurze Geſchichte der ehemaligen Bene-
dictiner-Abtey Huysburg, nebſt Gemälde derſ. u:
ihrer Umgebungen. 132,97.
F. -
Fahrenkrüger, J. A., ſ. Th. Arnold. .
Fibel, ſ. B. C. L. Natorp.
Fickenſcher, G. W. A., Lehrbuch der Landesgeſchichte –
des Fürſtenth. Bayreuth. 122, 21.
– – Leitfaden beym Vortrage der Topographie des
Fürſtenth. Bayreuth. 122, 21.
Fox, Ch. J., a hiſtory of the early part of the reign of
James the Second; with an appendix. 125, 44.
Fragen an Philidor, ein Anhang zum Immanuel. Vom
Verf. deſſelben. EB. 53, 417. - -
Fundgruben des Orients. Zeitſchr. 1n Bds. 3s H. 141, 169.
G. - -
Gelpke, A. H. C., kurze Darſtellung des groſsen Welt-
gebäudes; nebſt Anweiſung zum Gebrauch des Pla-
netarium's, Tellurium's u. Lunarium's. 126,52.
Germanien, ſ. A. Fr. W. Crome.
van Geſcher, D., Schets der Heelkundige Geneeswijze:
EB. 49, 385. - - -
– – Schets d. Heelkundige Ziektekunde. EB. 49, 38.
– – Schets der Heelmiddelen. EB. 49, 385.
Gottſchalk, Fr., die Ritterburgen u. BergſchlöſſerDeutſch:
Jands. 1r Bd. 146,2 12.
Grob, G., Darſtellung eines Theils der Schweizerge-
ſchichte. 2r Th. auch:
– – der Schweizer auf d. Rigiberg. 3r Th: EB. 56,44s.
Grübers Correſpondenz u. Briefe in Nürnberger Mund-
art. 1 2 1, 13.
H
Harl, J. P., das Finanz-Ideal, u. die Methode ſeiner
Realiſation. 2e Aufl. 145, 2 o6- - - -
– – Grundriſs e. General- Finanz-Statiſtik, I45, 2o6.
Heim, E. L., der Arſenik als Fiebermittel. 130, 81.
Hell, Th., Muttermilde. Schſp. , 124, 38.
– – Penelope. Taſchenbuch der Häuslichkeit u. Ein-
tracht, auf das J. 1811., 149,238- - - - .
Hirſch, G. L., Reiſe durch Italien u. Frankreich in den
J. 1752 u. 1753. 136, 135 -
-
II.r-
----- 128 / 506 -----
=-
Hirſching's, F. C. G., hiſtor. literar. Handbuch berühm-
ter u. denkwürd. Perſonen des 18ten Jahrh.; fortgeſ.
u. herausg. von J. H. M. Erneſti. 12n Bds. 2e Abth.
13 u. 14m Bds. 1 u. 2e Abth. EB. 55, 436.
Holthaus, P. H., Lebensbeſchreibung Dr. Martin Lu-
thers. EB. 51, 407.
v. Hormayr, Joſ., ſ. Archiv für Geographie u. ſ. w.
de Humboldt, Alex , et A. de Bonpland, Voyage; quatrié-
me Partie. Aſtronomie et Magnétisme. 144, 193.
- – Reiſe; aſtronom. Theil, ſ. J. Oltmanns.
I.
Jacobi, J. G., Iris. Taſchenbuch für 1811. EB. 53,422.
Jais, P. Ae., Leſebuch für ſtudirende Jünglinge zur Bil-
dung ihres Herzens. 3e verm. Aufl. EB. 53, 424.
v. Jariges, K., ſ. Bruchſtücke einer Reiſe.
Jaup, K., ſ. A. Fr. W. Crome.
Inbegriff, kurzer, aller Wiſſenſchaften fär Kinder. 2cſte
verm. Aufl. EB. 59, 472.
de Jong, Corn, Reize naar de Caribiſche Eilanden, in
de Jaren 178o en 1781. 148, 225- --
– – tweede Reize naar de middellandſche Zee, in de
Jaren 1783 - 1785. 148, 225.
Iris, ſ. J. G. jÄ” 4 5
K
Kern, V., Annalen der chirurg. Klinik an der hohen
Schule zu Wien. 2r Bd. EB. 49, 389.
Keſsler, W. D., Amtsvorträge im J. 1809. gehalten, nebſt
Gelegenheitsreden. EB. 49, 392.
v. Klaproth, Jul., Archiv für Aſiatiſche Literatur, Ge-
ſchichte u. Sprachkunde. 1r Bd. 149, 233.
Krämer, G., Gedichte u. Lieder. Auch:
– – neues Liederbuch, zunächſt für die Jugend. EB.
493 39 I-
Krauſe, J. F., an epiſtola Pauli ad Philippenſes in duas
epiſtolas easque diverſis hominibus ſcriptas diſpes-
cenda fit. 134, 1 13:
– – Doctrina de officiis erga Deum iudicata et chri-
ſtianae religionis et recentiſſ, philoſophorum prae-
CePt1S. 134 , 113.
– – Obſervationes critico-exegeticae in Pauli epiſto-
lae ad Philipp C. 1 et 2. 134,1 13.
Krummacher, F. A., Feſtbüchlein. Der Sonntag. 2e verb.
Aufl. EB 56, 447.
v. Kruſenſtern, A. J., Reiſe um die Welt in den Jahren
1803 bis 1806. 2r Th. 127, 57.
L. -
Lebrun, Pig., die Familie Luceval, oder Denkwürdig-
keiten aus dem Leben einer jungen Frau, die nicht
hübſch war. Nach dem Franz. von K. C. M. Müller.
1 – 3s Bdchen. 136, 134.
Lehrbuch der allgem. Weltgeſchichte für Schulen. 5e
umgearb., bis zum J. 1805 fortgeſ, Aufl. EB. 51,408.
M.
Mädchen, das, Wunderhold. Eine Romaneske. 130, 88.
AMeidinger's, J. V., prakt franz. Grammatik. Neue nm-
gearb. Ausg. von J. Fr. Sanguin. 2 u. 3e Aufl. EB. 52,41 6.
Melpomene u. Thalia Taſchenbuch für das Tr, u. Lſtſp.
enthalt, die Katakomben von K. }Wolfart, u. der Liebe
Luftgewebe von J. L. S. Bartholdy. 130, 86.
- -
--
Mila, W., nouveau Cours de Langue françoiſe. – Lehr-
buch der franzöſ. Sprache in 3 Curſen. 1r Curſ. ae
verb. Aufl. EB. 59, 472.
Milbiller, J., kurzgefaſste Geſchichte des Königreichs
Baiern. 2e verm. Aufl. EB. 49, 392.
Moebius, E. A., Elementa philoſophiae logicae. 143, 192-
Müller, J. G., Bekenntniſſe Ä Männer von
ſich ſelbſt. 1r Bd. 2e verb. Aufl. EB. 53, 474.
– K. C. M., ſ. Pig. Lebrun.
v. Muſſnan, Joſ, Ludwig der Baier u. 1309-EB. 39,465-
> N.
Natorp, B, C. L., ein geordnetes Verzeichniſs auserleſ.
Schriften für Lehrer in Elementar- u. niedern Schu-
len. 4e verb. Aufl. EB.50, 393:
–– Fibel, oder Elementarbuch für den erſten Un-
terricht der deutſchen Schulen. 3e Aufl. EB. 30, 398-
Nivellement barométrique fait dans les régions équi-
noxiales du nouv. Continenten 1799 – 1804 Par Alex-
de Humboldt, ſ. Recueil d'obſervat. aſtronomiques-
Vol. I. 3me Livr.
Nopitſch, Ch. C., ſ, G. A. Yill.
O.
Oltmanns, J., A. v. Humboldt's u. A. v. Bonplan“ Reiſe;
aſtronomiſcher Theil. Auch : -
–– Unterſuchungen über die Geographie des neuen
Continents, gegründet auf v. Humboldt's aſtronomi-
ſehe Beobachtungen. 1r Th. 144, 193
– – ſ. Conſpectus longitudinum et latitudinum geo-
graphic in plaga aequinoct. ab de Humboldt obſerv.
–– ſ. Recueil d'obſervat aſtronomiques etc.
Oſthoff, H. C. A... ſ. Ueber die Verhältniſſe der Geiſt-
lichen zum Arzte.
Philidors Kritik des Immanuels, eines (vorgebliche")
Buches für Chriſten u. Juden. EB-53, 47:
Pockels, K Fr., der Mann. Ein anthropolog. Charak-
tergemälde ſeines Geſchlechts 4r u. l. Bd. EB.50,4oo.
Prinjeſ, G., das Murgthal. 1 u. 2s H. 35» 28-
R.
Ramler, K. W., kurzgefaſste Mythologie; in 2 Thlen.
2e Aufl. EB. 52, 416
Rechtsfälle, ausgewählte.(VonK.Popp)3s HEB 5 : 449
Recueil d'obſervat aſtronomiques, d'opérationsºrg9“
nométriques, et de meſures baromérique, faites pen-
dant le cours d'un voyage aux régions équinoxales
du nouveau Continent par Ade-Humbold; rédgºes
et calculées par Jabbo Oltmanns. Vol. I. - 3me Livr.
Vol. II. 4 et 5me Livr. 144, 93- -" -
Rei, J. Chdie Anwendung des Dampfkeſſels zur Ein-
richtung öffentl. Qualmbäder. 34, 8. -
–– übÄ die Nutzbarkeit u. Gebrauchsart der Sool-
bäder bey der öffentl Badeanſtalt zu Halle. 134, 118.
Reinhard, Fr. v., Predigt bey Eröffnung des vom Kö-
nig zu Sachſen ausgeſchriebenen allgem. Landtags
181 1. EB 5o, 399. - - - -
Rejer, Fr. B., die Kriegsereigniſſe in Landshut am
6. u. 21. Apr. 809. nebſt Nachtrag zu dieſer Ge-
ſchichts- Erzählung. EB. 55, 437.
Roſſi, Ign, Etymologiae aegyptiacae 36, 29. S
----- 129 / 506 -----
a-
Salomons Urtheil, f. Caigniez.
Sanguin, J. Fr., ſ. J. V. Meidinger.
Scherſchnik, L. J., Nachrichten von Schriftſtellern u.
Künſtlern aus d. Teſchner Fürſtenthum. 124, 33.
Schreiber, Ch., Gedichte. 1r Bd. EB. 52, 409.
Semler, Ch. A., Ideen zu allegoriſchen Zimmerverzie-
rungen. EB. 52, 413.
Sinner, J., Anfangsgründe der Rechenkunſt. 2e verb.
Aufl. EB.5 1, 408-
Snell, F. W. D. u C. W. Snell, kleines Leſebuch für
die Jugend. 3r Th. auch:
– - Handbibliothek für d. Jugend 2r Bd. EB. 60,48o.
Sprengel, C., Inſtitutiones medicae. Tom. Iet II 138, 145.
Stollberg, Fr. L., Gr. zu, Geſchichte der Religion Jeſu
Chriſti. 6r Th. EB. 56, 444.
Stolz, J. J., drey Predigten. EB-56, 448.
T
Teleki, Gr. Ladisl., über die Einrichtung einer gelehr-
ten Geſellſchaft in Ungern. 148, 218.
Trommsdorff, J. B., allgem. pharmaceutiſch-chem. Wör-
terbuch. 2n Bds. 2e Abth. u. 3m Bds 1ſte Abth. auch:
– – die Apothekerkunſt in ihrem ganzen Umfange.
EB. 58, 457. U
Ueber d. Verhältniſſe d. Geiſtlichen zum Arzte u. Kran-
ken. (Von H. C. A. Oſthoff) EB. 57, 454.
- V.
- Vater, J. S., Lectionum verſionis Alexandrinae Jobi non-
dum ſatis examinatarum ſpecimen. 134, 113.
Vie du Prince Eugène de Savoie, Troiſième édit.revue
et augmenté. 139, 157. -
Vogel, P. J. S., Compendium der chriſtlichen Moral.
EB. 56, 441. *-
Yoigtel, T. G., geneal. Tabellen zur Erläuterung der
europäiſchen Staatengeſchichte. 122, 17.
W.
Weishaar, J. Fr., Handbuch des Würtemberg. Privat-
rechts. 3r Th. EB. 56, 448.
Weſenrieder, L., hiſtoriſcher Kalender. 17r Jahrgang.
EB. 60, 478.
Wilhelm Tell, oder die freye Schweiz. Nach Florian.
126, 54-
Will's, # A., Nürnberg. Gelehrten- Lexicon; fortge-
ſetzt von Ch. C. Nopitſch. 7 u. gr Th. oder 3 u. 4r
Suppl. Bd. EB. 55, 433. -
Wolfart, K., die Katakomben, ſ. Melpomene u. Thalia-
Z.
Zapf, G. W., Nachrichten von dem Leben, den Verdien-
ſten u. Schriften Chriſtian Karl am Ende. EB. 59,47o.
Zeitſchrift, theolog, ſ. Joh. Joſ. Batz. -
Ziegenbein, J. W. H, Leſebuch für Deutſchlands Töch-
ter. 1s Bdchen. EB.50, 396.
– – Religion in den beſten Liedern deutſcher Dich-
ter. 2e verb. Ausg. EB.50, 397.
v. Zimmermann, E. A. W., Taſchenbuch der Reiſen.
9r Jahrg. 1e Abth. für das J. 181e. EB. 60, 473,
Zosga, G, li Baſſirilievi antichi di Roma, inciſi da T.
Piroli. Tom. I. 9 Liefr. Tom, II. 5 Liefr. 143, 188.
-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 106.)
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Abrahamſon in Kopenhagen 147, 217. Appeltauer jetzt
zu Grätz 1 21, 16. Bardenfleth in Kopenhagen 147, 217.
Beinl v. Bienenburg in Wien 148, 232. Boos in Wien
12o, 7. Bredow in Frankfurt a. d. O 142, 184. Brem-
„ſer in Wien 144, 2co. v. Bretfeld zu Kronenburg 1 2o, 8.
Brorſon in Kopenhagen 147,2 17. v. Collin in Wien
144, 199. Cramer in Kiel 147, 2 18. Cruſius in Wien
i27, 47. v. Dietrichſtein, Gr., in Wien 144, 199. Dött-
ler in Wien 1 2 1 ; 15. Engelhardt in Coburg 144, 2oo.
Engelhardt in Dresden 139, 159. Fiſcher in Kiel 147, 218.
Franke in Sonderburg 147, 218. Fritz in Wien 132, 1 o1.
v. Gapp in Linz 121, 16. Garland in Wien 1 2 1, 15. Har-
rach in Wien 148, 232. v. Hauck in Linz 121, 16. Hei-
znann in Wien 125,48. Heſſelbach in Würzburg 132, 1 o1.
v. Horváth, Steph., in Peſth 144, 199. Jahn in Mei-
ningen 132, 1o 1. Knoll ſonſt zu Krakau, jetzt zu Oll-
mütz 1:21, 16. Kopitar in Wien 1 2 1 , 16. Korabinski
in Presburg 144, 199. v. Kotzebue, Wilh, in Wien 143,
191. Lange in Wien 121, 16. Markard in Würzbueg
132, 1 o1. Mariboe in Kopenhagen 147, 2:7. Mauſs, ehe-
dem zu Salzburg 2 , 16. Menken in Bremen 146,2 16.
Metternich, Gr., in Wien 1 28, 71. Milde in Wien 132,
101. Moga zu Mühlenbach in Siebenbürgen 122 , 24.
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Möller in Kopenhagen 147, 217. v. Munthe afMorgen-
ſtierne in Kopenhagen 147, 217. Natterer in Wien 144,
2oo. Nickel in Wien 147, 218. Oehlenſchläger in Ko-
penhagen 147, 218. Orsler jetzt zu Grätz 121, 16. Otto
in Wien 1 20, 7. v. Pakaſſ in Wien 143, 191. v. Pirin-
ger in Wien 125., 47. Piſch in Ofen 132, 1o1. Pleiner
in Linz 121, 16. Prochaska in Wien 148, 231.232. Quiſt-
gaard in Kopenhagen 147, 2 17. Rathke in Kopenhagen
147, 2 18. Rauchmüller v. Ehrenſtein in Wien 143, 191.
Reismüller in Krakau 144, 2oo. Reyberger in Wien 132,
1o1. Rudhart aus Bamberg 132, 101. Schallgruber jetzt
zu Grätz 121, 16. v. Schedius in Peſth 120, 7. Schmitt
in Wien 149, 232. Schönborn in Kopenhagen 147, 4 18-
Schumacher in Kopenhagen 147, 218. Sommer in KÄ.
hagen 147, 217. v. Sonnenfels in Wien 128, 72. Staf-
„felds in Kopenhagen 147,2 17. Stolz in Bremen 146,2 15.
v. Szilaß, Palatinal - Landrichter 121, 16. Thorkelin
in Kopenhagen 147, 218. Verlauff in Kopenhagen 147,
2 18. Warberg in Kopenhagen 147, 2 17. v. WYering
in Wien 138,232. Wrana in Peſth 132, 101. Zemantseck,
ſonſt zu Krakau 1 21, 16.
Todesfälle.
Behrends in Frankfurt a. M. 130,87. Ben Sew in Wien
136, 136. Deseſſarts in Paris 123, 32. v. Dobblhaf- Der
- I.
----- 130 / 506 -----
S-
in Wien 136, 135. Ehrmann in Weimar 149, 24e. Erx-
leben in Marburg 138, 152. - v. Feuerlein auf u. zu Neuen-
ſtedt 1 22, 23. Gauſs in Kornneuburg 137, 143. Ginz-
burg in Brodi 137, 144. Goldner in Oedenburg 145, 2o8.
Gruber, Joh., in Wien 145, 2c,7. Häfeli in Bernburg
125,47. Hardt in München 138, 152. Heidecke in Moskau
133. 152. Hellfried in Kopenhagen 149, 14o. Herrgott zu
Markt Dachsbaeh 124, 40. Hoſp in Würzburg 130,87
Kierulf in Kopenhagen 149, 23.9. v. Kortum in Lemberg
122, 23. 136, 135. Krautwadel in Tſchöplowitz 122, 23,
Kriebel in Klein- Lomnitz 137, 143. Lang zu Schnait-
heim 1 20, 8. Meisner in Leipzig 120, 8. Montag in
Oberſchwappach in Franken 134, 119. v. Murr in Nürn-
berg 135, 127. v. Reitter in Stuttgart 1 22, 23. Rudolphi,
Caroline, in Heidelberg 138,151. Rumpel in Erfurt 130,
88. Schreiber in Dresden 139, 16o. v. Tröltſch in Nörd-
-
“-«
lingen 1 23, 32.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Coburg, Caſimirian. Gymnaſium. Reinecke's Programm
als Einlad. zum Oſterexamen 138, 151. Czernowitz, all-
mählige Errichtung eines kath. Gymnaſiums daſ. 121, 15.
Frankfurt a. d. O , Univerſ., Verlegung derſ. nach Bres-
lau laut Königl. Kabinetsordre, Anfang der Vorleſungen
daſ., Anlegung einer Bibliothek, eines Muſeums u. na-
turhiſtor Sammlungen 142 , 18. Freyburg, Univerſ,
Anzahl der Studirenden im verfloſsnen Winter- u. Som-
mer-Semeſter verglichen mit der Zahl der zu Heidel-
berg Studirenden 126,56. Heidelberg, Univerſ., Do-
ctorpromotionen 126,55. – – Anzahl der Studiren-
den im letzten Winter- u. Sommer - Halbenjahre u. Ver-,
gleichung dieſer mit der Anzahl der zu Freyburg Stu-
direnden 1 26, 56. Lemberg, Lyceum, Zahl der Studi-
renden im J. 1810. 121, 15. Nürnberg, Gymnaſial- u.
Realſtudien- Anſtalt, Unterabtheilungen u. Lehrer derſ.,
Muſterſchule, Bildergallerie; Kirchenweſen der röm.-
kathol., duther. u. reformirten Gemeinden 1 24, 39. –
Zuſammenſtellung der hier zerſtreut ſich findenden Ori-
ginalgemälde alter deutſcher Künſtler u. Vermehrung
derſ. mit Originalſtücken aus andern Gallerien 128,72.
Oeſterreich, Studienanſtalten 121, 15. – Studienanſtal-
ten u. Verordnungen, die Beſetzung der Profeſſuren, be-
ſond. in Wien, betr. 1 23, 31. – Univerſitäten, Erſchei-
nung jährl. Lections-Verzeichniſſe 25, 48. Peth, Uni-
verſ., Yuchetich's Rede zum Andenken des verſt. Hajnik
121, 15- Presburg, mit dem Gymnaſium verbundnes
Alumneum, erhaltene Unterſtützung 121, 15. Sieben-
bürgen, Bisthum der oriental. Gläubigen, Beſetzung deſſ.
durch einen gebornen Walach, u. Fonds-Sammlung zu
einem zu Hermannſtadt zu errichtenden Seminarium
für den walachiſchen Clerus 122, 24. Wien, Akad. der
bildenden Künſte, Graf Metternich's Einführung als Cu-
rator u. v. Sonnenfels als Präſident derſ. 128, 71. – theo-
log. Facultät, erhaltene Verordnung, die Schulſemeſtral-,
auch öffentl. Prüfungen u. feyerl. Diſputationen daſ betr.
123, 31. Würzburg, Univerſ, noch nicht zu Stande ge-
kommner akadem. Gottesdienſt; Geicr's Rede zur Er-
öffnung ſeiner Vorleſ, über die Staatswirthſch.; An-
zahl der Akademiker; ertheilte medic. Doctorwürden,
Preisfr. der medicin. Facultät 129, 79.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Baldinger's medic. phyſiſche Bibliothek, vom Groſs-
herzog von Darmſtadt gekauft, iſt mit der Schloſsbi-
bliothek vereinigt 140, 168. Bredow's erhaltne Aufträ-
e vom Departement des öffentl. Unterrichts in Schle-
Ä 142, 184. Colnar in Nürnberg, wegen der ihm te-
ſtamentlich übergebenen v. Murr'ſchen literar. u. artiſt,
Nachlaſſenſchaft 135, 127. Decret, neues kaiſ, franz..
die Vollziehung der frühern Decrete v. J. auf die neuen
Departements des ehemal. Hollands – beyzubehalten-
de Journale – betr. 125, 48.
Döttler in Wien unter-
richtet Künſtler u. Handwerker in der Mechanik 1 213
15. Druckſchriften, im J. 181o in Oeſterreich einge-
führte 144, 2co. Geſchenke der Gömörer. u. Sca-
bolcſer-Cornitate an die ungr. Schauſpieler Geſellſch.
128, 72. Handſchriften, der Wiener Hofcenſur einge-
reichte 144, 2oo. Journale,
Hamburg aufhörende 125,48.
mit dem 1. Apr. d. J. in
Journaliſtik u. Zeitungs-
kunde, öſterreich, im J. 1811. fertdauernde u. neu er-
ſcheinende Journale, Preis derſ. 131, 95. v. Kotzebue,
Wilh., hat die K. K. öſterr. Dienſte verlaſſen 143, 192.
Kurz, Chorherr v. St. Florian, arbeitet an einer Geſchich-
te Oeſterreichs unter K. Friedrichs lV. Regierung 144,
2oo. Literatur, öſterr, vom Apr. 1811: 132,101. Ricco-
lomini's Papiere ſind dem K. K.
Hausarchive von der Her-
zogin von Sagan überlaſſen 44, 200. . Walther in Lands-
hut, Erklärung gegen Okens R
Lehrbuchs der Phyſiologie in
v. Zinzendorf, Fürſt, hat 1 2 ,
renden, Lehrern eine jährl.
- beſtimmt 1 23, 32.
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſ..andels.
- „ Ankündigungen von Autoren.
v. Ulmenſtein in Wetzlar, Geſchichte u. Beſchreibung der
Stadt Wetzlar. 3r u. 1. Bd. 133, 111. Zachariä in Heidelberg,
Handbuch des franz: Civilrechts. 4 Bde. Neue umgearb. Auf
14O, 165-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akad. Buchh. in Frankfurt a. d. O. 133, 112. Barth in Leip-
zig 133, 105. Becker. Buchh in Gotha 140, 162. Bureau für Lt.
u Kunſt in Halberſtadt 140, 164. Curt. Buchh. in Halle 1 33, 1 l O.
JOarnmann in Züllichau 147.223. Degen Bucht. in Wien 133,
106. 147,22. Frauke in Berlin 140, 162. Gebauer in Halle 133,
105. 112. Gebhard u. Körber in Frankfurt a. M. 140, 64. Har-
knoch in Leipzig 133- IO8. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle
133, 107. Herder. Buchh. in Freyburg 133, 111. Krieger in Mar-
burg 10, 168. Liebeskind in Leipzig 147, 22. Mohr u. Zim-
ecenſ. des 2ten Thls ſeines
der Jen. Lit Zeit. 147,2 17:
zu ſeinem Patronat gehö-
Zulage aus ſeinen Renten
mer in Heidelberg 140, 166. Realſchulbuchh in Berlin 133, 1os.
Schmidt in Kiel 47, 223. Schulze. Buchh- in Oldenburg 147.
219. Steudel in Gotha 147, 219.
Stiller. Buchh in Roſtock 147,
226, 224 Parrentrapp u Sohn in Frankfurt a. M. 133, 112.149.
161. 147,222. Wieweg, W, in Berlin 147 221
Vermiſchte Anzeigen.
Balding-ri Catalogus Bibliothecae medico phyſicae ; cur.
Conradi. T 1 et II. bey Krieger in
Marburg wird als Handbuch
der Literaturgeſch in der Medicin empfohlen. 149. 168 Land-
kartenverkauf durch die Exped. der A L. Z. in Halle 147. 224.
Stiller in Roſtock, die Fortſetz von Quiſtorp's Grundſtzen des
deutſchen peinl Rechts, 6te Aufl betr. 147, 224. v. U/men/tein's
Geſch. u. feſchreib. der Stadt Wetzlar 3Bde. iſt in Commiſſion
bey der Mohr- u. Zimmer. Buchh. in Heidelberg, z haben
133, 111. / arrentrapp u. Sohn in Frankfurt a. M., Bücherkauf
u. Verkauf 140, 167.
----- 131 / 506 -----
Z4L
I 50.
N U 1n.
242
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 1. Sunius 18 11.
v
PH I L O SOPH I E.
Görrisoks, b. Dieterich: Ueber „Ä
Studium. Von Hohann Friedrich Herbart. 1807.
172 S. 8. (16 gr.)
O. in dieſer Schrift eine gewiſſe fragmenta-
riſche Behandlung vorherrſcht, wodurch es
ſchwer wird, das ganz beſtimmte Reſultat zu ziehen,
was eigentlich der Vf, für echte Philoſophie anſehe,
wornach allerdings auch das Studium derſelben ſich
richtet: ſo ſind doch mehrere Winke in derſelben zer-
ſtreut, welche für ſich Klarheit beſitzen und Beyfall
verdienen, und es iſt allenthalben ein ruhiges, beſon-
nenes, mit Ernſt angeſtelltes Streben nach Wahrheit
gegen die nichtigen loſen Phantaſtereyen mancher Zeit,
enoſſen in Schutz genommen. Im Allgemeinen ſind
Äuch wohl die Ruhe und der Ernſt ſchon hinreichend
für das bloſse Studium, und gleich wie ſich dieſe Ei-
genſchaften im Leben durch Thaten offenbaren, ſo
werden ſie ſich in der Speculation ankündigen durch
würdige Früchte der Ä Hiezu aufzufo-
dern und hiefür mitzuwirken iſt allerdings ein Ver-
dienſt, abgeſehn von jeglichem Inhalt der vorgetrag-
nen philoſophiſchen Lehre.
Auſser der Einleitung hat der Vf, ſeine Gedan-
ken in drey Abſchnitten zuſammen geſtellt: 1) Ueber
philoſophiſche Anſichten, 2) über Speculation, % über
philoſophiſche Wiſſenſchaft. Wir wollen den Inhalt
durch kurze Angabe einiger Hauptſätze kenntlich ma-
chen. Nach dem Vf. ſoll man durch Philoſophie der
Sache ſelbſt inne werden, nicht gelegentlich etwas
denken und fühlen, wodurch ſie als Wiſſenſchaft
nicht außer dem übrigen Wiſſen liegt, ſondern ſich
mit demſelben erzeugt. Die erſte Aeuſserung des
philoſophiſchen Geiſtes iſt dieſem gemäſs: allenthal-
ben Einheit zu ſuchen. Daraus geht Claffification her-
vor, einer Grammatik des Denkens ähnlich, die aber
für ſich nicht des höchſten Preiſes würdig iſt, wenn
nicht die Begriffe, welchen wir alle Ordnung und alle
- Analogien in unſern Studien verdanken, die ſich als
Vorausſetzungen allenthalben vorfinden – die Be-
iffe vom Thun und Leiden, von Verwandtſchaft und
bſtoſsung, vom Todten und Lebenden, Beſeelten und
Vernünftigen u. ſ. w. – ein gröſseres Licht erhal-
ten. Der Empirismus bleibt deswegen unverſtänd-
kich ohne den ihn ergänzenden Rationalismus, und
der Rationalismus iſt leer ohne den Empirismus.
Daraus entſpringt das philoſophiſche Bedürfniſs.
Fehler des Studiums ſind, wenn man die Fragen und
Zweifel nicht feſt hält, oder Einfälle anmaſsend als
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
)
neue Wahrheit hinſtellt, oder etwas Fremdes zufälli
aufrafft, oder mit Phantaſie eine philoſophiſche An-
ficht ausbildet. Die Vermeidung dieſer Fehler, folg-
lich reine Hingebung an die Natur der Probleme, iſt
der Anfang der Speculation. Sie will Wiſſenſchaft,
als ihr Product, mit ruhiger Entwickelung, Fleiſs.
und Beſinnung. Reicher iſt die Anſicht, als Specula-
tion und ÄenÄ darum beliebter. -
ſchauende Weisheit verſenkt fich mit Einem Abſturz
ins Univerſum, wo aber am Ende die geiftigen Au-
en blöder und matter werden, und man ſich zur
Ä ſetzt, um das Lob der göttlichen Faulheit ia
abgebrochnen Lauten zu ſingen. Indeſſen find die bei-
den erſten Bedingungen der Erzeugung einer wirklich
philoſophiſchen Anficht; daſs man den Hauptbegriff
Ä habe, und das Mannichfaltige, welches
durch ihn beſtimmt werden ſoll, kenne und beſitze.
Nur daraus erwächſt Conſequenz. Unter den entge-
en geſetzten Anſichten kann nur Eine die wahre
eyn, welcher die andern als Vorübungen dienen mö-
en. Das Disputiren über Anſichten wird nicht viel
rommen, beſſer ſtellt man ihnen den Charakter ei-
ner Philoſophie entgegen, die von allgemein geltenden
Gründen anhebend, im Räſonnement auf der Baha
der Nothwendigkeit fortſchreitet, und nicht mehr
noch weniger zu wiſſen wünſcht, als was auf ſolche
Weiſe gewuſst werden kann.
In der Speculation muſs niemanden ein Taumel
der Einheit und Allheit irre leiten. Nach keiner an-
dern Einheit muſs gefragt werden, als nach einer ſol-
chen, wodurch das Wiſſen, eben nur in ſofern es
ein Wiſſen iſt, kann zuſammen gehalten werden. So
aber die geſuchte Einheit eine theoretiſche ſeyn, oder
eine praktiſche? Einheit des Wiſſens, oder Einheit
der Entſchlieſsungen. Praktiſche Ueberlegung giebt
es nicht für den, welcher ſchon vollkommen weiſs,
was er will, ſondern nur für diejenigen deren Wol-
len noch wandelbar iſt, und bey denen noch, zwi-
ſchen den Begierden und Leidenſchaften, Momente
der Indifferenz in die Mitte fallen. Den richtigen
Willen zu beſtimmen, vermag die Sittenlehre nijht.
Aus theoretiſchen Gründen kann die höchſte Treff
lichkeit (die Gottheit), nicht verſtanden werden:
um ein Auge zu haben für die höchſte Güte, j
man zuvor das Gute klar ſehen, nicht als ein Ding
ſondern als ein Muſter. So lange man irgend einÄ
Wollen vor einem andern Wollen den Vorzug giebt
darum, weil man will; iſt kein Schritt überlaj
biet der Willkür hinaus geſchehn, und keine Spur
von irgend einem Princip des Werths erreicht. Üj
bloſsen Urtheil muſs man ſich in die Arme werfen
Hh j
Jie an-
----- 132 / 506 -----
243. ALLG. LITERATUR - zEITUNG 244
um den Boden der praktiſchen Philoſophie zu finden
(S. 75.). Zugleich iſt nach S. 78., „wäs ſich gebühre
und ſeyn ſolle, zu beſtimmen durch ein abſolutes
Ausſprechen des Beyfalls oder des Miſsfallens." (Rec. -
geſteht, daſs er in dieſen Ausſagen des Vfs. und in
demjenigen was darauf folgt, hinreichende Klarheit
vermiſst. Die praktiſche Philoſophie ſoll vom Urtheil
abhängen, und auch zugleich von abſoluten Ausſpre-
chen des Beyfalls oder des Miſsfallens. Letzteres
wäre nicht abſolut, wenn es durch ein Urtheil, –
d. h. ein vermitteltes Begriffsverhältniſs – bedingt
wäre. In dieſem Falle aber wäre die Praxis von einer
theoretiſchen Einſicht abhängig.) Natur und Frey-
heit find häufig einander entgegen geſetzt worden,
jene ſteht da Ä Gegenſtand der Erkenntniſs, dieſe
als ſelbſtbeſtimmendes Thun. Aber es iſt nicht mög-
lich, den Gegenſatz zwiſchen Freyheit und Natur
lange feſt zu halten, ohne inne zu werden, wie viel
daran fehlt, daſs er ein reiner Gegenſatz feyn
ſollte. (??) Die Natur neigt ſich zur Freyheit, die
Freyheit zur Natur. Endlich fallen beide in Eins, –
wofür, aus Mangel an Sprache, das Wort Organis:
mus gelegen kommt. Der Vf. ſcheint hiebey, und
bey jener Betrachtung des Univerſums, als eines ein-
zigen Organismus, vorzüglich zu tadeln, daſs man
die That des Lebens faſſen will ohne That des Ge-
dankens, Leben ohne Seele, (welches doch nach den
Aeuſserungen der Naturphiloſophen ſo eigentlich
nicht geſchieht) und er beſtimmt nach dieſen Voraus-
ſetzungen die Freyheit als das Eine und gleiche Ver-
mögen des Urtheils und der vollkommen entſprechen-
den Entſchlieſsung (S Ä. wodurch ſie der Natur
angenähert und auf jenen
rück geführt werden könne. Wir haben uns dieſe
Angaben nicht klar entwickeln können, und ſind auch
durch das folgende nicht befriedigt, welches als eigne
Meinung des Vfs. hervortritt. Er betrachtet nämlich
die praktiſche von der theoretiſchen Philoſophie
reingeſondert, alſo auch Natur und Freyheit. In je-
dem von beiden ſondert er wieder das, was reiner
Gegenſtand der Erkenntniſs iſt, von elem, was ohne
jene Beurtheilung mit Beyfall oder Miſsfallen – äſthe-
tiſche Beurtheilung – nicht verſtanden werden kann.
Mechanismus und Kunſt iſt ihm dadurch nicht daſ-
ſelbe, er giebt von der Freyheit dasjenige, wodurch
fie Natur zu ſeyn ſcheint, nämlich ihr Handeln, Be-
ſchlieſsen, Wollen, (?) der Natur, oder beſſer dem
theoretiſchen Erkenntniſsgebiete zurück; hingegen
die Verſchiedenheiten der praktiſchen Bedeutung die-
ſes Handelns – gut oler ſchlecht – welche Verſchie-
denheiten für die theoretiſche Betrachtungsart überall
nicht vorhanden ſind – giebt er dem Geſchmack an-
heim, der ihren Werth in den einfachſten Formeln
urſprünglich feſt zu ſetzen hat (S. 88.). (Wir bemer-
ken hiebey: So richtig für alle Geneſis der Philoſo-
phie und ihre wahre Fortbildung der Unterſchied
zwiſchen Natur und Freyheit iſt, ſo ſchwankend
ſcheint uns der angenommene Unterſchied zwiſchen
theºretiſcher und praktiſcher Philoſophie. Die Wiſ-
ſenſchaft nämlich iſt Reſultat eines reyen Denkens,
-
- - -
ebendigen Organismus zu-
die That geht hervor aus freyem Willen, eben ſo gut
aber auch iſt das Wiſſen Product freyer Willensthä-
tigkeit, und die That beſtimmt durch frey gedächte
Zwecke, ſo daſs Theoretiſches und Praktiſches ſich
urſprünglich durchdringen. Die Scheidung derſelben
iſt nach den Gegenſtänden geſchehn, worauf die freye
Wirkſamkeit, als gemeinſchaftliche Quelle beider,
ſich richtet, und obgleich hierüber manche Verſchie-
denheit unter den Philoſophen ſtatt findet, könnte
man im Allgemeinen fagen: die Geſetze der ſichtba-
ren Welt wären Inhalt der theoretiſchen Philoſophie,
die Geſetze einer unfichtbaren Welt hingegen der
praktiſchen. Auf dieſem Unterſchied ſcheint uns aber
deswegen kein groſses Gewicht zu liegen, weil Sicht-
bares und Unſichtbares immer in einander eingrei-
fen. Daſs der Vf, ſeine Ethik dem Geſchmack un-
terordne, iſt uns auch aus andern ſeiner Schriften er-
innerlich, und obgleich wir die Gründe wohl ken-
nen, mit denen ſich, beſonders von empiriſch pſycho-
logiſcher Seite, dieſe Behauptung unterſtützen läſst:
ſo halten wir doch die Verweiſung der Ethik und
Religion unter die äſthetiſche Beurtheilung aus an-
dern Gründen für unzuläſsig, die an dieſem Orte nicht
auseinander geſetzt werden können.) Wir kennen,
fährt der Vf. fort, keine neuen Wahrheiten, als ob
dieſelben Werke der Zeit wären, Phyſik und Phyſio-
logie werden mit ihrer reichen Mannichfaltigkeit,
welche ſie darbieten, nicht in den erdichteten Begriff
einer allgemeinen Verkettung hineingezwängt, und
mit Allegorien bereichert; jede Stelle der Natur muſs
ſich ſelbſt erleuchten, hinterher kann man, nach
Aehnlichkeiten, das Inventarium der Natur verferti-
Ä Speculation ift das Streben zur Auflöſung der
robleme.
Denkens, ſo iſt dieſs allemal ein Zeichen von Ver-
wirrung der praktiſchen und theoretiſchen Forſchung-
Den Charakter einer bloſs theoretiſchen Speculation
kennt man aus der Mathematik, und die finnige Stim-
mung des Künſtlers wird niemand verwechſeln mit
dem Toben der Stümper, welche die Kunſt äffen,
weil ihnen der Geſchmack gänzlich fehlt. Man muſs
ſich nicht in eine leere Allgemeinheit verlieren, wel-
che nicht nehr die weſentlichen Charaktere des Prob-
lems an ſich trägt, daher denn nur ein unfruchtbares
Räſonniren über ſie möglich iſt. -
In Beziehung der Philoſophie als Wiſſenſchaft
kündigen ſich zwey Wiſſenſchaften ſtatt einer an, eine
theoretiſche, die Metaphyſik, eine praktiſche, die
Aeſthetik. Die höchſte Vereinigung kann nur ge-
ſucht werden. in der Einheit des Ueberblicks, und
der Stolz der Speculation iſt die Nachweiſung eines
nothwendigen Zuſammenhangs ünter Begriffen. Die
geſammte Philoſophie kommt durch Speculation zu
Stande. Eine formale Gedankeneinheit hebt ſich her-
vor, unbeſchadet der Vielheit des Reellen. Die
Baſis der feſteſten Gedanken wollen wir, wo wir
von der Wiſſenſchaft reden. Dazu iſt keine be-
ſondre Exaltation nöthig. Es bereitet die Wiſſen-
fchaft eine Empfänglichkeit für die Lehren fernerer
Erfahrung, deren grades Gegentheil man ſonſt Ä
Schü-
Wenn es ſtürmt auf dem Gebiete des
----- 133 / 506 -----
245
246
. : Num. 150. JUNI US 181 r.
Schülern der Philoſophie nicht mit Unrecht zur Laſt
jegen pflegt. Nicht vermiſcht, aber wohl Ä
äen und zu gleichen Graden der Klarheit und Geläu-
figkeit erhoben, geben die theoretiſche und praktiſche
Förſchung dem Handeln die richtige Leitung- Nichts
verhindert, auszuſagen von der Philoſophie, daſs ſie
die Macht hat, hinweg zu ſetzen über die Zeit» und
felſenfeſte Standpunkte zu geben, von welchen zwar
nicht ohne Theilnahme, aber in der tiefſten Seele un-
angefochten, erlaubt iſt, hinab zu ſchaun in den an-
ſpälenden Strom der Erſcheinungen, der die Um-
ände des menſchlichen Erdenlebens in ſtetem Wan-
del vorbeyführt. Solche Lehre iſt, ungeachtet der
Anknüpfung an die Erfahrung kein Empirismus, wie
man ihn gewöhnlich denkt. Andre Wiſſenſchaften
werden die philoſophiſchen Anſichten vermitteln und
es übernehmen müſſen, den Stoff gleichſam vorzube-
reiten und zurecht zu legen für das Werkzeug, wo
mit das geiſtige Auge ſich bewaffnet hat. Niemand
ſoll dergeſtalt Philoſoph von Profeſſion ſeyn wollen,
daſs ihm das Intereſſe des übrigen Wiſſens darüber
matt würde. - Niemanden aber auch, der ſich nicht
geradezu in eine poſitive Mlaſſe vergraben hat, kön-
nen philoſophiſche Unterſuchungen gleichgültig ſeyn-
Bis eine und dieſelbe philoſophiſche Denkart herr-
ſchend wird, iſt es ſehr nachtheilig, wenn die Meh-
rern ſich ſchweigend in ſich zurückziehen, die min-
dere Zahl aber einen Wechſel von lebhaften Auftrit-
ten bereitet, und ſtatt einer vom öffentlichen Inter-
eſſe ermunterten Unterſuchung, nur einige tumultua:
riſche Bewegungen vernommen, oder auch überhört
werden. Alle Philoſophie denkt zu ſchlieſsen mit
vollendeter Gemüthsruhe, worin ſie ſich gleichſam
aufzulöſen ſtrebt.“ - - - -
- ERDBEscHREIBUNG.
-
Krummau durch däs oberennsſiſche Salzkammergut
nach Salzburg und Berchtesgaden.
18o7., von Dr. S. Eduard Mader. 1809. 395 S. 8.
Der Vf. kündigt gleich anfangs an, er ſey weder
als Qekonom, noch als Naturforſcher, noch als Pub-
liciſt, ſondern als Freund der Menſchen und der Na-
tur gereiſt, und wolle nur die Eindrücke ſchildern,
welche die Ä auf ihn machten; wolle nur
auf die Naturſchönheiten der durchreiſten Länder
die Aufmerkſamkeit lenken. Darum führe er auch
bey Gelegenheit Stellen aus Dichtern und Proſaiſten
an, in denen ſie ſo dachten, ſo fühlten, als er. Wir
wüſsten über dieſe Selbſtanzeige in Rückſicht ihrer
Richtigkeit nichts zu erinnern, und ſetzen nur noch
hinzu, daſs der Vf, uns zu häufig mit der Schönheit,
auch wohl ſpröden Tugend dieſer oder jener Kellne-
rin (Wirthshaus-Aufwärterin) bekannt macht, hin-
gegen das meiſte Reelle, was er über die durch-
reiſten Länder ſagt, aus andern Schriften entlehnt.
Die Statiſtik, Völker- und Länderkenntniſs iſt ihm
daher wirklich nur wenig Dank für ſeine Reiſebe-
Prag, in Comm. b. Widtmann: Reiſe von Böhmiſch
Im Herbſte
ſchreibung ſchuldig. Die Reiſe gieng raſch über Ro-
fenberg, Hohenfurt (ein Ä. Zwettl
nach Linz, wobey man erfährt, daſs die Oberöſtrei-
cher Schweinfleiſch und Speck als Leckerbiſſen lieben.
Wichtiger find die Bemerkungen (S. 34. und 35.) über
den Wohlſtand der Ob-der-Enfer; in dieſem Lande
ſind keine feſshaften Juden, Grund und Boden befin-
det ſich faſt ausſchlieſsend in den Händen des Bürgers
und Bauers, die herrſchaftlichen Meyerhöfe ſind
meiſt verpachtet, die Frohndienſte mit Naturalzehn-
den abgelöſt. Die Bauern leben auf abgeſonderten
von einander getrennten Höfen. Weiter gieng die
Reiſe von Linz nach Wells, Lambach, von da auf
der Traun über den Traunfall nach Gmünden. Ueber
die Beſteigung des Traunſteins, die dem Vf. ſelbſt
nicht möglich war, ertheilt er andern weitläuftigen
Rath, hauptſächlich nach Schultes. Hierauftritt der
Vf. ins eigentliche Salzkammergut, wo er manches
freymüthige Wort über die Verbeſſerung des Schick-
ſals der Salinararbeiter ſagt (S. 89.). Eine Tonne
Salz kommt dem Aerarium an Ort und Stelle auf 24
bis 3o Kreuzer zu ftehen, und wird um 11 Fl. 30 Kr.
verkauft. Aus einem ſolchen Gewinn könnte man,
meynt der Vf, die Salinar: Arbeiter, wohl beſſer
verſorgen. Die Kammer giebt ihnen wohl Salz , Korn
und Schmalz in niedern Preiſen, aber kein Fleiſch,
kein Bier u. ſ. w. Der bey weitem gröſsere Theil der
Schiffleute auf dem Hallſtädter See und auf der Traum
ſind der „evangeliſchen Sekte" zugethan (S. 108.).
Dieſe Proteſtanten ſchildert der Vf. nach den Indivi-
duen, die er kennen lernte, als ſehr rohe, ungefäl-
lige, unmoraliſche Menſchen; glaubt aber doch der
Druck der herrſchenden Parteyſey mit Schuld daran
(S. 112.). Den Fall des Mühlbachs bey Hallſtadt im
Salzkammergute ſtellt das (eben nicht mit artiſtiſcher
Vollkommenheit gezeichnete und geſtochene) Titel-
kupfer vor. Hey der weitern Alpenreiſe beſchreibt
der Vf. die Lebensart der Bewohnerinnen der Senn-
hütten, und die Mode der Probenächte (des Fenſterl-
Ä welches die Böhrnen Zebracka noc (die Bett-
ernacht) nennen, und verbreitet ſich auch über die
Entſtehung der Kröpfe, und der Cretins, die jedoch
in Oberöſtreich nicht ſo häufig ſind als in Steyermark
und Kärnthen, welches der Vf. (S. 190.) dem der
Luft beygemiſchten kochſalzſaueren Gas zuſchreibt.
Die weitere Reiſe gieng über das Goſathal nach Ab-
tenau, ſchon im Salzburgiſchen. Bey Golling be-
ſchreibt der Vf, den Schwarzbachfall; den Lueger
Paſs zu ſehen, erlaubte ihm die Kürze der Zeit nicht.
Wie Salzburg durch den Bauernkrieg, durch die Ver-
treibung der Proteſtanten, durch die fehlerhafte
Staatswirthſchaft des letzten Erzbiſchofs Hieronymus
Colloredo, durch die Kriegslaſten und durch den
Cölibat verödet worden, wird hier aus einanderge-
ſetzt. „ Die Eheloſigkeit iſt hier allgemeiner, als in
jeder andern deutſchen Stadt, und eben ſo die Sitten-
loſigkeit, die mit einern widernatürlichen Cölibat glei-
chei Schritt hält" (S. 194.). „ Die Einwohner von
Salzburg tragen noch gr ſehr das Gepräge einer rnön-
chiſchen Regierung und alle daher rührende Gebre-
- chen.
----- 134 / 506 -----
24?
448
A. L. z. Num. 1so. JUNIUs 18.11.
chen. Ein armſeliger kleinſtädtiſcher Ton, gänzli-
cher Mangel an wahrer Geſelligkeit, Bigotterie, aber
wenig Ä Frömmigkeit, ein kleinlichter verſcho-
bener Geſchmack, der in der Anlage ihrer Gärten,
ihrer Grabſtätten, in ihrer Kleidung und in ihrer Ge-
ringſchätzung der paradieſiſchen Natur, die ſie um-
gebt, fich zeigt, ſcheinen die Grundzüge ihre Cha
Äakters auszumachen" (S. 2o2.). Doch geſteht der
Vf, den Salzburgern Talent für Malerey, Bildhaue-
rey und Muſik zu, und giebt auch über die Gelehr-
ter Salzburgs (S. 207 f.) gröſstentheils ſchon bekannte
Nachrichten. Der Vf. hatte keine Zeit, die Profeſſo-
ren der Univerſität kennen zu lernen. – Salzburgs
Handel hat dadurch den gröſsten Stoſs erlitten, daſs
die Waaren aus Italien nun durch Graubündten gerade
nach Ulm und Augsburg gehen. Ueber den Zuſtand
und die Stimmung des Landes während der proviſo-
riſch öſtreichiſchen Regierung kommt (S. 244.) nur
wenig vor.–. Weiter gelangt der Vf. über Reichen-
hall, und die Ramſau nach Berchtesgaden, beſchifft
den Königsſee, beſchreibt das Holztriften und die See-
jagd auf demſelben, den Salzberg und die Berghem-
ſche Sammlung aller Gattungen Berchtesgadner Waa-
ren und Kunſtſtücke. Wie der Zunftzwäng und der
Druck der Verleger, den Kunſtfleiſs und den Wohl-
ſtand der Holzarbeiter in Berchtesgaden untergruben,
wird auch hier erzählt. Was der Vf. weiter über
Berchtesgaden ſagt, iſt ein Auszug aus dem zweyten.
Hefte des Halleiner Bothen, Ä aus Hormayrs Ar-
chive für Süddeutſchland. S. 323. kommt nur weni-
ges über den Zuſtand des Landes während der öſtrei-
chiſchen Regierung vor. Nachdem auch Hallein be-
ſehen worden, gieng die Rückreiſe auf dem Wagen
von Salzburg nach Efferding, wo der Vf. die Evan-
Ä weniger roh und unfreundlich, als im Salz-
ammergute fand, und dann nach Krummau über
Aſchach, Landhag, Aigen, Kloſter Schlögl, Sale-
nau. – Des Vfs. Vorliebe für Oberöſtreich iſt in
dem Buche überall fichtbar, auch wenn er ſie nicht
(S. 376.) ſo laut erklärt hätte.
- - - - - - - : " . - -
LITE RA R 1 s C H E.
7
I. Univerſität en.
– Heidelberg.
An 16. April trat Hr. Geh. Hofrath Ackermann das
von ihm im verfloſſenen Jahre geführte Prorectorat an
den für das künftige Univerſitätsjahr zum Prorector ge-
wählten Hn. Hirchenrath Schwarz ab. Dieſen Pro-
rectoratswechſel kündigte ein noch von Hn. Prof.
Bºeckh vor ſeinem Abgange nach Berlin geſchriebenes
Programm an: Obſervatione criticae in Pincari primum
•lympicum carmen. (Heid. 28 S.4.) »-
Am 29. April vertheidigte öffentlich pro obein. fa-
cultate legendi der vor kurzem vºn der hieſigen Univer
ſität zum Doctor der Ä creirte Hr. Gottlieb
Anton Gruner ſeine theolog. Diſſert., reficiendº eſſe ad
d, quo natus ſit inter nomine 7“ Chriſtus conſilium, acl
erejdun ex novo teſtamento diſciplinae "or" chriſtianae er
ingenium er principium. (Heid. 23 S. 4)
Gegen Ende des Aprils gab Är. Franz Joſep
Muſſer, welchem vor einiger Zeit die hieſige Univerſ-
tät das Doctordiplom der beiden Rechte erheilte,
ebenfalls pro obrinenda faulº“ legendi heraus: Commen-
ations de jure pignorir ega”,Ä jus Ä.
lege, Germanica“, er codicem Napoleoneum, f
(jos. 4.), welches eine Fortſetzung der von dihm ZU.“
Erhaltung der juriſtiſchen Doctorwürde vertheidigten
Inaug. Diſſert. iſt.
Am 4. May vertheidigte gleichfalls proobrinen fa-
NACH K 1 c HT EN.
burg, Doctor der Philoſophie, ſeine Diſſert. theologies-
hiſtor. de faei gnoſeosque chriſianae idea er ea; qua ad ſe
invicem atque ad philoſophiam referantur, ratione ſecundum
mentem Clementis Alexandrini. (Heid. 5o S. 8.
* - - -
I. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Heger, Doctor und bisher ordentl. Profeſſor
der Medicin zu Heidelberg, hat von dem Fürſten von
Leiningen den Ruf als Leibarzt erhalten und ange-
MOmmen, - - - C- - :
Hr. Major vom Geniecorps Maxim. de Traux, durch
verſchiedene Abhandlungen und Schriften rühmlich
bekannt (z. B. durch die Beſchreibung von Cattaro)
iſt zur k. k. Militärakademie zu Neuſtadt als Profeſſor
ºr .“
beſtimmt worden. -
Der langjährige verdienſtvolle Director der k. k“
Wiener Ingenieur-Akademie, vormals Cabinets - Se-
cretär Joſephs II., Touſſaint v. Bourgeois, k. k. Feld-
marſchallieutenant, iſt zum Bedauern des Publicums
ohne ſein Anſuchen in die Ruhe verſetzt, und der Ge-
neralmajor Joh. Graf v. Nobili vom Ingenieur-Corps
zum Director der gedachten Akademie ernannt. -
Der Hr. Hauptmann Tielke, Sohn des berühmten
militäriſchen Schriftſtellers dieſes Namens, und Heraus-
geber der Zeitſchrift: „Geiſt der Zeit" iſt bey dem k.k.
Kriegsarchive angeſtellt. -
Hr. Mich. Martini, zeither Prediger in Acſar, iſt
als ſolcher nach Maglod berufen worden, und hat den
Ruf angenommen.
ehltate legendi Hr. Johann Aug. Wilh. Neander aus Ham-
----- 135 / 506 -----
249 * * *
-
Num.
-
25o
- -
15 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
* - - - -
- sTAATs w 1sse N scHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Sjahrbuch der
-. Staatsarzneykunde, Ä von Joh. Heinr.
Kopp, der Ärzneyw. und Wundarzneykunde Doc-
tor, prakt. Arzte und Prof. der Chemie, Phyſik
und Naturgeſchichte zu Hanau u. f. w. Erſter
Jahrgang. 8o8. XII u.484 S. 8. Mit H. P. Franks
Bildniſs. Zweyter Jahrgang. 18og. X u. 626 S.
8. Mit H. Bohn's Bildniſs und 1 Kpf. (Zuſam-
men 5 Rthlr. 8 gr.) - -
Sº die Staatsarzneykunde in den neuern Zei-
ten von eben ſo gelehrten, als talentvollen Män-
nern bearbeitet wurde, ſind nach und nach mehrere
Zeitſchriften in dieſem ſo äuſserſt wichtigen Fache er-
ſchienen. Will man gerecht ſeyn: ſo muſs man ge-
ſtehen, daſs der gröſste Theil derſelben nach einem
zweckmäſsigen Plane angelegt, und auch der Inhalt,
beſonders im Fache der gerichtlichen Arzneykunde,
reichhaltig genug war. Daſs beynahe alle dieſe Zeit-
ſchriften, ſogar, wie es ſcheint, äuch Auguſtin's treff.
liches Repertorium, nur eine ſehr ephemere Exiſtenz
hatten, iſt ſehr zu beklagen. Ein ſolches Schickſal
ſcheint auch, da in den letzten Jahren eine Fortſetzung
vergebens erwartet worden, das vor uns liegende Jahr-
buch zu bedrohen; wie wohl der Beyfall, mit welchem
die beiden erſten Jahrgänge beynahe allgemein aufge-
nommen wurden, hoffen lieſs, daſs daſſelbe ſeine Exi-
ſtenz länger behaupten würde. Und dieſes wäre be-
ſonders dann zu wünſchen, wenn der würdige Her-
ausgeber noch ſtrenger in der Auswahl der ihm mit-
getheilten Aufſätze ſeyn, und bey Mittheilung man-
cher, an ſich immer intereſſanter Nachrichten mehr
der Kürze ſich befleiſsigen wollte.
Den Zweck dieſes Jahrbuches giebt die Vorrede
an: es ſoll nemlich „den Leſer ſowohl mit eigenthüm-
lichen Abhandlungen bekannt machen, als auch mit
Allem, was für die beiden Zweige der Staatsarzney-
kunde, mediciniſche Polizey und gerichtliche Ä
cin, weſentlich geſchehen iſt." Ä jeder Jahrgang
zerfällt in zwey Abtheilungen. Die erſte enthält Ori-
Ä die zweite giebt die Fortſchritte,
eränderungen, Thatſachen, Entdeckungen, welche
im verfloſſenen Jahre in Betreff beider Fächer der
Staatsarzneykunde vorfielen.
I. Abhandlungen. Geſundheits-
Erſter Fahrgan
polizey. 1) Üj Äg gen, von Hn. Prof. Dr. Wol-
A. L. Z. 1811.
Zweyter Band.
- Montags, den 3- Sanius 18 1 1. -
"4 - ... *
fart. Nach einer unnöthig weitläuftigen Beleuchtung
der unzureichenden Gmelinſchen Definition von Gift
giebt der Vf, uns die ſeinige: Gift nennt er alles das-
Ä was in den thieriſchen Organismus ohne finn-
lich wahrnehmbare mechaniſche Gewalt, Verände-
rungen hervorzubringen vermag, welche ſo wichtige
Störungen in der Ä und dem Zuſammen-
ſtimmen der organiſchen Thätigkeit verurſacht, daſs
davon, es fey dem Anſcheine nach, oder der Erkennt.
miſs verborgen, der Tod erfolgen kann, wenn er auch
nicht immer wirklich erfolgt. Vergiftung iſt ſonach
dieſer durch Gift erregte Vorgang Ä , er ſey nun
als eine Begebenheit, oder als eine Handlung zu be-
trachten. Die Wirkſamkeit der Gifte theilt der Vf.
auf eine dreyfache Weiſe ein, indem ſie entweder
wahrnehmbare Störungen in der Organiſation verur-
ſachen, oder ihre Einwirkung ohne dergleichen wahr-
nehmbare Störung geſchieht, oder beides vereinigt
Statt findet. (Es iſt hier nicht der Ort, über die Dj-
finition des Vfs. von Gift und Vergiftung ins Detail
zu gehen; ſo viel wird jedem Arzte einleuchten, daſs
ſich auch gegen dieſe Erklärung genug Erinnerungen
machen laſſen. Die Eintheilung der Vergiftungen iſt
vollends viel zu ſchwankend, als daſs ſie für die ge-
richtliche Arzneykunde angenommen werden köÄ-
te) . Als das kürzeſte Ä ficherſte Mittel, durch
welches der Staat gegen Gifte und Vergiftungen wir-
ken könnte, gebt der Vf, die völlige Entfernung der
Gifte von der Geſellſchaft der Menſchen an; er ge-
ſteht aber auch, daſs dieſes nicht möglich ſey Es
bleibe alſo nichts übrig, als die unnütze Verbreitung
ſolcher Giftkörper zu verhindern, und daher auf die
Apotheker, Marktſchreyer, Afterärzte, Farbenſtoff.
händler u. ſ. w. ein Hauptaugenmerk zu richten.
(Hier werden nun zum Theil bekannte Vorſchläge
wiederholt); Das, was zuletzt über die Erkenj.
niſs und Behandlung der Vergiftungen geſagt wird,
verdient von jedem praktiſchen Arzte geleſen zu wer-
den. – 2) Ueberſicht des Zuſtandes der Medicin in Po-
len. _ Vom Hn. Dr. W... Vor der Theilung war die-
ſer Zuſtand, wie ſich ſehr gut denken läſst, höchſt
traurig; unter der Preuſsiſchen Regierung wurde auch
die Cültur des Medicinalweſens ſehr befördert, und
jetzt – hofft man, nachdem der König von Sachſen
das bermedicinal- Directorium aufgehoben hat, daſs
das Medicinalweſen bald organiſirt werden wird. -
3) Ueber, Apothekerviſtationen, und über einige andere
die Apotheken, ſo wie die polizeyliche und gerichtliche
Chemie betreffende Gegenſtände. Vom Herausgeber.
Es iſt ſehr wahr, daſs die gewöhnlichen Viſitationen
Ii der
----- 136 / 506 -----
R5 I
252-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Apotheken ein Gaukelſpiel ſind, welches man
dem Publicum vormacht, und in welchem der Phyſi-
cus gewöhnlich eine erbärmliche Rolle ſpielt, durch
ſeine mangelhaften Kenntniſſe in der Chemie und phar-
maceutiſchen Waarenkunde nicht ſelten dem Gehül-
fen ein mitleidiges Lächeln abzwingt, und ſo die ärzt-
liche Ehre, oft aber auch das ärztliche Gewiſſen,
Preis giebt. – Um dieſem, vom Rec. häufig genug be-
obachteten und mehrmals gerügten Unweſen zu ſteuern,
wünſcht der Vf. (welches auch Rec, ſchon vor meh-
reren Jahren der Regierung ſeines Landes vorſchlug),
* daſs für eine ganze Provinz ein in der Pharmacie aus-
gezeichneter Mann, der zugleich auch in der Phyſik,
Chemie, Naturgeſchichte und in der theoretiſchen
Arzneykunde (dieſes letztere iſt denn doch nicht
durchaus erforderlich), gründliche Kenntniſſe be-
ſitzt, als Mitglied der Geſundheits - Polizeybehörde
und bey dem Medicinal Collegium angeſtellt werde.
Ihm ſey die Unterſuchung aller in die polizeylich ge-
richtliche Chemie einſchlagender Gegenſtände, dann
auch die Prüfung des Ä onals, die Viſi-
tation der Apotheken, die Oberaufſicht über die phar-
maceutiſchen Inſtitute u. ſ. w. zu übertragen. - Nach-
dem der einſichtsvolle Herausgeber dieſes refflich aus-
einander geſetzt hat, giebt er vollſtändige Ueberſicht
der chemiſchen Agentien, welche bey polizeylich-
und gerichtlich - chemiſchen Unterſuchungen erfor-
derlich ſind, und ſchlieſst mit dem Wunſche der
allgemeinen Beybehaltung der alten chemiſchen Nomen-
clatur, und mit dem Vorſchlage, ſtatt des bekannten
Receptbuches zu verordnen, daſs alle Recepte im Ori-
Ä zu Ende eines jeden Mo-
nats nach dem Namen der Kranken geordnet, zuſam-
mengebunden und in Schubladen alphabetiſch aufbe-
wahret werden. – 4) Ueber die Zuläſſigkeit der Zwangs-
mittel, um die Schutzpockenimpfung allgemeiner zu ver-
breiten. Vom Herausgeber. Es iſt Pflicht des Staats,
gegen die Uebel, die das Ganze betreffen, Mittel zu
ergreifen, ihnen zu ſteuern. Er darf dieſe Mittel ge-
bieten, ſobald er die richtige Ueberzeugung hat, daſs
fe zureichend ſind, das Ä zu heben, und wenn
ſie nicht ein neues hervorbringen. Er iſt um ſo mehr
dazu befugt, wenn er kein Individuum um des Allge-
meinen, um des guten Zwecks willen aufopfern muſs.
Kann aber die Staatsadminiſtration Bürge für den gu-
ten Erfolg jener Mittel ſeyn, ſo muſs ſie auch, wenn
es die Umſtände erfordern, poſitive Geſetze bekannt
machen, und durch Strafe den Ungehorſamen zu ih-
rer Befolgung anhalten, um den Erfolg in ſeiner gan-
zen Ausdehnung zu gewinnen. Da nun die unbe-
zweifeltſten Erfahrungen beweiſen, daſs die Vaccina-
tion, ohne dem Leben Gefahr zu bringen, nicht bloſs
eine Zeitlang, ſondern auf immer vor den Menſchen-
blattern ſichert, und daſs die Folgen der Impfung
nicht ſo beſchaffen ſind, daſs ſie den Nutzen der
Sicherung vor den Blattern überſteigen: ſo iſt auch
der Staat berechtiget, ſich als Curator der Unmün-
digen aufzuwerfen, und den Unvernünftigen zu die-
fer Wohlthatzuzwingen. Er muſs dieſes um ſo mehr
/
thun, da hier einzelne Glieder ſowohl, als alle, und
ſelbſt die Nachkommen, an der guten Wirkung Theil
nehmen. – Gewiſs werden die mehrften Aerzte
(denn leider! giebt es nach Gegner der Kuhpocken-
impfung!!) dieſer Anficht des Vfs. ihren Beyfall ſchen-
ken, und daher auch wünſchen, daſs nach dem Mu-
ſter des Königs von Bayern und des Fürſten von Piom-
bino - Lucca (deren Verordnungen hier mitgetheilt
werden), die Schutzpockenimpfung bald in allen Staa-
ten geſetzlich gemacht werde. – 5) Ueber die Ge-
fahr, die mit dem Halten unnöthiger Hunde verbunden
iſt. Vom Hn. Hofr. Dr. F. Wurzer in Marburg. Der
Vf, eifert mit guten Gründen gegen das Halten unnö-
thiger Hunde, wodurch die Gefahr der Mittheilung
der Hundswuth erhöhet wird, und ſchlägt vor: die
Aerzte ſollten Behörden auf die den Nichtärzten gröſs-
tentheils unbekannten (von ihnen kurz berührten)
Thatſachen in dieſem Punkte aufmerkſam machen,
und die falſche Sicherheit zeigen, in der das Publi-
cum hierin über manches ſchwebt. Auſserdem müſs-
ten fie das Volk in Kalendern und ähnlichen Schriften
mit den Gefahren beſſer bekannt machen, und end-
lich müſsten geachtete Männer durch Subſcriptionen
fich verpflichten, keine unnöthigen Hunde zu halten.
– Das letztere dürfte nicht vieſhelfen. Iſt die ober-
ſte Polizeybehörde von den nachtheiligen Folgen der
zu vielen Hunde überzeugt, ſo find von derſelben ern-
ſte Verfügungen Ä dieſes Unweſen zu erlaſſen,
und die untern Polizeybehörden ſind anzuhalten, mit
der gröſsten Strenge darauf zu ſehen, daſs den Ver-
ordnungen, genau nachgelebt werde. -
Gerichtliche Medicin. 1) Zwey Obductionsfälle, zur
Erläuterung und weitern Ausführung einiger in meinem
Verſuche über den Selbſtmord in Bezug auf gerichtliche
Arzneykunde (Tübingen 1794.8.) abgehandelter Momente.
Von Hn. Dr. C. G. Elvert. a) Eine Stichwunde in das
Herz, die der Obduction zu Folge nothwendig von einem
Fremden beygebracht worden ſeyn muſste. Man fand äu-
ſserlich unter der fünften wahren Rippe eine etwas
ſchief unter ſich laufende Wunde auf der linken Seite,
# Zoll lang; und in dem linken Ventrikel des Herzens
zwey, durch eine ſehr dünne, nur ein paar Linien ſtarke
Haut unterſchiedene Wunden, und zwar jede beinahe
Zoll lang, welche ſchief unterwärts gegen die Spitze
des Herzens zuliefen, und in die linke Ä
drangen. Die Obducenten ſchloſſen hieraus: da
der äuſserliche Stich nur einfach war, ſo müſſe das
Meſſer bey dem erſten Stiche aus dem Herzen, aber
nicht aus der Bruſthöhle herausgezogen, und jenes
durch einen zweyten Stich nochmals verletzt worden
feyn. Aus dieſem viſo reperto wurde es völlig klar,
daſs der Getöltete ſich weder ſelbſt verletzt, noch in
das Meſſer eines Andern habe fahren oder ſich ſto-
ſsen können. Die Juriſten - Facultät nahm auf dieſen
Ä Beweis auch volle Rückſicht, der ſeichten
inwürfe des Defenſors ungeachtet. b) Obduction ei-
ner Selbſtmörderin. Es wurde ein Beinſplitter über ei-
nen Zoll lang, vorn ſtumpf, hinten und auf beiden
- Sei-
- - - - - --- - -
----- 137 / 506 -----
253 Num. 151.
254
JUNIUS 181 1.
Seiten ſpitzig, von Ä Figur, in der Mitte
des ſichelförmigen Fortſatzes der harten Hirnhaut ge-
funden. Aus der Abweſenheit ſonſtiger Verletzun-
en, aus dem im Magen vorgefundenen Waſſer, und
# den andern Tag noch bey einer kühlen Witterung
beobachteten Flüſſigkeit des Blutes, ſchloſſen die Ob-
ducenten ſehr richtig, daſs die melancholiſche Perſon
fich ſelbſt ertränkt habe. – 2) Skizze einer Ge-
ſchichte der gerichtlichen Arzneykunde. Vom Heraus-
geber. Eine ſehr gelungene Darſtellung. – 3) Be-
fund und Obductionsſchein über den nach erhaltenen
Stichwunden verſtorbenen P. O. zu O. Ein ſchlech-
ter Fundſchein und ein erbärmliches Erachten ſind
nicht erbaulich zu leſen. Nach unſerm Dafürhalten
theile man ſolche Sachen nicht mit. Dem Facultiſten
kommen ſie oft genug vor, und für den gerichtlichen
Arzt find ſie eben ſo wenig belehrend, als die weiland
Baldingerſche Sammlung ſchlechter Recepte es für den
raktiſchen Arzt war. – 4) Obduction eines todtge-
Ä Kindes. Vom Hn. Dr. Kraus. Ein nach al-
len Regeln der Kunſt abgefaſstes, jedem gerichtlichen
Arzte als Muſter zu empfehlendes Viſum repertum. –
5) Welche Anwendung kann der Rechtsgelehrte von dem
Studium der gerichtlichen Arzneykunde machen? Vom
Herausgeber. Der Rechtsgelehrte muſs ſich mit dem
Hiſtoriſchen der verſchiedenen Gegenſtände der gericht-
lichen Arzneykunde bekannt machen, und dann wird
er gewiſs mit gröſserm Vortheile einer Obduction
beywohnen, mit weniger Hinderniſs die Stelle eines
Inquirenten und Richters in vielen Fällen bekleiden,
und die Vertheidigung eines Beſchuldigten vielſeitiger
übernehmen können, als wenn er ganz fremd in die-
ſem Fache iſt. (Es muſs jedoch die gerichtliche Arz-
neykunde nach einem ganz beſondern Plane, mit ei-
ner voraufgehenden Propädeutik, welche die man-
elnden Vor- und Hülfskenntniſſe in Etwas erſetzt,
em jungen Rechtsgelehrten auf Univerſitäten vorge-
tragen werden, wenn ſie ihm verſtändlich und von
Nutzen ſeyn ſoll.) – 6) Ueber Vergiftungen in ge-
richtlich mediciniſcher Hinſicht. Vom Herausgeber.
Gegen die hier aufgeſtellte Erklärung der Vergiftung
läſst ſich erinnern, daſs chemiſche Ä dem
Begriffe des Giftes gar nicht weſentlich ſey, da auch
von bloſs mechaniſch wirkenden Subſtanzen ähnliche
Wirkungen, wie von ſcharfen Giften, hervorgebracht
werden. Aus welchem Grunde will man denn fein
zerſtoſsenes Glas nicht zu den Giften zählen, da daſ-
ſelbe vielleicht eben ſo ſchnell tödtet, als der Arſenik,
eben dieſelben Zerſtörungen in dem Magen hervor-
bringt, als dieſer, wovon Rec. ein ſehr merkwürdi-
es Beyſpiel kennt. Daſs ein jedes Gift mit chemi-
Ä Gewalt im Organismus wirke, iſt überdieſs ein
Widerſpruch mit dem von dem Vf, kurz vorher ge-
gebenen Begriffe, nach welchem das Gift mittelſt
chemiſcher Action oder durch Veränderung der Erre-
gung wirkt. Auch laſſen ſich, nach dem einmahl an-
genommenen Begriffe von Verletzungen, Vergiftun-
gen nicht zu ihnen zählen, wenn gleich beide darin
eine Aehnlichkeit haben, daſs ſie Störungen der Ver-
richtungen hervorbringen. – Nachdem der Vf, die
Wirkſamkeit einiger Gifte auf den Körper nach den
vorzüglichſten Autoren angegeben hat, kommt er auf
ſeine Eintheilung der Letalität der Verletzungen, die
entweder unheilbar, oder ſchwerheilbar, oder leicht-
heilbar ſind. Abgeſehen davon, daſs die unheilbar-
tödtlichen Verletzungen nichts anders, als die abſo-
lut-tödtlichen ſind, ſo kann man dieſer Ä
vorwerfen, erſtens: daſs das ſchwer- und leicht - heiſ-
bar ſehr relativ und uielen Miſsverſtändniſſen und
Deutungen ausgeſetzt iſt, welches bey der Beſtim-
mung der Gefahr und Tödtlichkeit der Verletzungen
durchaus vermieden werden muſs; zweytens: daſs ſie
die Gröſse der Verſchuldung des Thäters nicht im-
mer genau und wahr beſtimmen könne, indem das
ſchwer- und leicht - heilbar auch von der (mehr oder
weniger) geſchickten oder ungeſchickten ärztlichen
Hülfe abhängt. – 7) Merkwürdiger Fall einer Kopf-
-verletzung. Vom Herausgeber. Ein Jude bekam mit
dem Gefäſse eines Säbels einen Schlag auf die linke
Seite des Kopfes, wobey die Parirſtange in der Schä-
delhöhle ſtecken blieb, ohne daſs Ä Schlaf-
fucht, apoplektiſche oder convulſiviſche Zufälle
folgten. Nach mehrmals vorgenommener Trepana-
tion ftarb er am funfzehnten Tage nach der Ver-
letzung; bey der Section fand man die Parirſtange mit
dem abgebrochenen Ende in dem Hirnbalken, und
mit dem runden ragte ſie ſchräg nach oben hervor. –
8) Leber einige neuere Eintheilungen der Verletzungen,
rückſichtlich ihrer Letalität. Vom Herausgeber. Sehr
gegründete Einwürfe gegen die von Gebel und Kauſch
vorgeſchlagenen, zum Theil ſchon in dieſer Zeitung
Ä Eintheilungen. – II. Ueberſicht der
ortſchritte, Entdeckungen und Veränderungen in der
Staatsarzneykunde, ſo wie überhaupt alles deſſen, was
in dem verfloſſenen Jahre (1807) geſchehen tf. “1) Medi.
cinalweſen. Hierher gehörige vÄn aus meh-
rern Staaten. ... 2) Polizeyvorkehrungen, um der Pfu-
Jherey in der Heilkunde zu feuern, und populäre medi.
einiſche Anweiſungen zu verbreiten. 3) Sorge für ge-
ſende Speiſen und Getränke. Eine ſehr reichhaltige Ku-
brik; 4) Mediciniſche Statiſtik und Geographie. Es
werden Nachrichten von der Population, deren Zu-
und Abnahme, den Todesarten, Krankheiten u. ſ. w.
mehrerer Länder und Städte gegeben, die wir künf-
tig, zur Erſparung des Raums in tabellariſcher Form
ºtºutheilen vorſchlagen. 5) Polizeyverfügungen zu
Entfernung endemiſcher, epidemiſcher und contagiöſer
Krankheiten. 6) Kranken- und Rettungsanſtalten. ) Ve-
terinärpolizey. Verordnungen gegen den Milzbrand,
Nachrichten von Veterinärſchulen, Preisaufgaben
8) Mediciniſch: polizeyliche Miscellen. Gerichtliche Me-
dicin. Was alle dieſe unter II. aufgeſtellten Rubriken
betrifft, ſo beweiſen ſie den Ä Fleiſs und die
Beleſenheit des Herausgebers, und Rec. möchte wün-
ſchen, daſs der Raum es ihm erlaubte, das Intereſ-
ſanteſte auszuheben, um diejenigen Staatsärzte, wel.'
ehe dieſes Jahrbuch noch nicht beſitzen, zu deſſen Aj
ſchaffung zu reizen. Correſpondenznachrichten, Ä
- - - - er
", r A
----- 138 / 506 -----
255
256
A. L. Z. Num. 15r. JUNIUS 181 1.
«ler muſterhaften Quarantaineanſtalt zu Marſeille, von
Äer Verfaſſung des Medicinalweſens im Rhein- und
Moſel-Departement; treffliche Bemerkungen zu der
Geſchichte der Wiederbelebung eines ertrunkenen
Knaben u. ſ. w. – Den Beſchluſs dieſes Bandes
macht eine Ueberſicht der Literatur der Staatsarzney-
AUDÖl. J. 1 Ro7.
Kunde des Beſchluſs folgt.)
STAT IST I K. - -
- edr. b. Haaſe: Balbin's Libercurialis
*. # von den verſchiedenen Gerichtshöfen des
Köigreichs Böhmen. Ueberſetzt und mit einem
Gojnentar verſehen, von Joſeph Grafen vºn
Äjersberg, Oberſtlandrichter ü. Landrecht Päſ-
jenten im Königreich Böhmen, der könig. Böhm.
jd Götting gelehrten Geſellſchaften Ehrenmit-
gliede. Erſter Band. 1810. 370 S. gr. 8.
- Dieſe neue Arbeit des Hn. Grafen iſt der Anfang
º ſehr verdienſtlichen Geſchichte der ſämmtlichen
jejchtsbehörden in Böhmen: Balin's Liber e-
alis ſchwimmt als Text nur in den Noten oder im
jentar, das ungleich mehrere iſt des Hn Grafen
eigene Arbeit. . Wo es privilegirte Stände giebt, gebt
jh im Gerichtsweſen allerhand Anomalien, Viel-
fachheiten und Verſchiedenheiten: aber auch die
jſs dieſer gehört der Geſchichte an. In dieſem
Bande erhält man folgende Nachrichten º Vom
Oberſkammer- und Hofgericht. Dieſes hat Kaiſer Jo-
ſeph II. aufgehoben: Der oberſte Landes-Hºfmei-
fter war allemal Vorßtzer deſſelben, daher erhält man
jr das Verzeichniſs der böhm. Landes- Hofmeiſter
ſeit 1436. S. 43. iſt eine Probe des 1658 vor dieſem
-
Gerichte verhandelten Proceſſes eingerückt. Auch
die Beyßtzer dieſes Gerichts ſind bis 778 verzeichnet.
2) Vonn Ä Burggrafenrecht. Der Burggraf in
Prag hat zu ſeiner Amtsbefoldung noch bis jetzt den
Genuſs einiger Güter und Realitäten, deren Verzeich-
niſs (S. 148) eingerückt iſt – andere derſelben find
ſchon verkauft (S. 15o). Der Poften eines Oberſt-
Burggrafen in Böhmen hat einige Aehnlichkeit mit
der Palatinalwürde in Ungern; unter den feiner Ge-
richtsbarkeit zugewieſenen Sachen waren beſonders
die Grenzſtreitigkeiten. Jetzt iſt auch dieſer Gerichts-
hof aufgehoben, und der Oberſt Burggraf iſt nur po-
litiſcher Landes-Gouverneur. Intereſſant iſt das Ver-
zeichniſs der Burggrafen ſeit 1o48 bis auf die neue-
ſten Zeiten (S. 152 f.), welchem auch die Liſte der
Vice-Burggrafen folgt. 3) Von Königgrätzer Burg-
grafenamt. Vom größern Landrechte, welches ehe-
dem die oberſte Reichs Juſtizbehörde war. Die Mit-
glieder dieſes oberſten Tribunals von 1287 – 1485 und
von 1542 - 1781 ſind verzeichnet. Die oberſten Land-
richter (Fudices Curiae von Böhmen) werden S. 362
verzeichnet, bis zu dem Vf., der dieſe Würde 1805
überkam. Jetzt iſt das Landrecht die erſte Inſtanz
in adligen Proceſſen; mit ihm iſt die Landtafel ver-
bunden. Der weitere Zug der Streitſachen geht an
das Appellationsgericht. Merkwürdig iſt, daſs die
Böhmen ſeit dem Oberſt - Landrichter Ä von Ri-
ſemberg 1482 in die Bücher der Landtafel alles böh-
miſch eintrugen. In das Verzeichniſs der Oberſt-
Burggrafen iſt beſonders manches Hiſtoriſche zur Auf-
hellung der böhmiſchen Geſchichte eingeſtreut. Die
Verdienſte der letztern Oberſt-Burggrafen, Rotten-
hann, Lazanzky, Stampach, ÖÄ werden mit
einigen Worten geſchildert. - -
- -
»
- - - -
. . .
1. Gelehrte Geſellſchaften.
LI T E RA R I S C H E
D, Archiater und Ritter vom Danebrogorden Bran-
dis iſt zwn Präſes, der Doctor Jacobi zum Vicepraſes,
der Profeſſor Myſter zum Secretär der könig- medi-
ciniſchen Geſellſchaft zu Kopenhagen erwählt worden.
Vom Prof. Bang wurde in eben dieſer Geſellſchaft El 11E
Abhandlung über die Klugheit der Aerzte im Umgange,
und von dem Archiater Brandis eine andere cle morbo
in Holſatiae nonnulli regionibus graſſante contagioſº ex gene-
re lepraeglſervationes vorgeleſen.
1.vermiſchte Nachrichten. y
r, - - - -
Dem Oberhofmarſchall Hauch, dem Prof. H. C. 0erfäd-
und dem Dr. Med. P. Scheel zu Kopenhagen iſt höchſten
Orts die Unterſuchung übertragen wºrden, in wie fern
der Gebrauch der Thermolampen in öffentlichen Stiftun-
en zur Erleuchtung, zum Kochen und zu andern Ge-
genſtänden mit Nutzen angewendet werden könne -
N A C H R I C H T E N.
Der König hat erlaubt, daſs auf Koſten der könig.
Kaſſe ein ausführliches Verzeichmiſs über die Pflanzen
des botaniſchen Gartens zu Kopenhagen mit beygefüg-
ten ſpecifiſchen Charakteren, wonach die Pflanzen die-
ſes Gartens geordnet und numerirt werden können,
herausgegeben werden möge, und daſs die Einnahme
von dem Abſatze dieſes Pflanzenkataloges, zufolge des
Prof. Hornemann, deſshalb übergebener Vorſtellung, zur
Vermehrung der Bibliothek des botaniſchen Gartens an-
gewendet werden ſolle. Ueberdieſs ſind eben dieſer
Bibliothek von dem Könige 4oo Rthlr. geſchenkt wor-
dem, um dafür das wichtige, und in Kopenhagen bisher
vermiſste, botaniſche Werk: Icones et deſcriptiones grami-
mum auſtriacorum, Auct. N. Th. Hoſt. Vind. 1797–18o5.
anzuſchaffen. – . Der Geh. Conferenzrath 3. Büloue-
zu Sanderumgaard in Fyen, läſst zur Beförderung des
botaniſchen Studiums eine Anzahl junger Botaniker
von dem durch ſeine vortrefflichen Ä ZU11“
Flora danica bekannten Blumenmaler 3. T. Bayer in
der Blumenzeichnung nach der Natur unentgeldlich
unterrichten.
----- 139 / 506 -----
257
Num. I 52. 258
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 4. Funius I 8 II.
staatswisse NscHAFTEN.
FRANKF. a. M., b. Hermann: Jahrbuch der Staatsarz-
neykunde, herausg. von Hoh. Heinr. Kopp u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 152. abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Jahrgang. I. Abhandlungen. Bemerkungen
über das Syſtem der Staatsarzneykunde in Hinſicht
auf Eintheilung und Bezeichnung. Als Einleitung in
dieſen zweyten Jahrgang, vom Herausgeber. Nach-
dem der Vf. den Namen Staatsarzneykunde gegen die
Kritiker einiger neuern Aerzte, die an allem Alten
Anſtoſs nehmen, weil es alt iſt, vertheidigt, und die
Begriffe ihrer einzelnen Zweige ſehr gut, befriedi-
gender, als Rec. es irgendwo gefunden hat, aus ein-
änder geſetzt hat, giebt er uns ein neueres Schema
für ein Syſtem der Staatsarzneykunde. In Hirſicht
der Geſundheitspolizey, welche in diätetiſche Polizey,
therapeutiſche Polizey, Polizey des Medicinalweſens,
medičiniſche Statiſtik und Geographie, Ä
t
kunde und Veterinärpolizey eingetheilt wird, gie
Rec. dem Entwurfe allen Beyfall. Was aber die ge-
richtliche Medicin betrifft: ſo würde man doch wohl
ſyſtematiſcher verfahren, wenn man den formellen
Ä von dem materiellen ſcharf ſonderte, und in
dem letztern zuerſt die Gegenſtände, welche (meh-
rentheils) nur bey lebenden Perſonen zu unterſuchen
vorkommen, dann die Gegenſtände, welche nur an
Leichnamen zu unterſuchen ſind, und endlich die Un-
terſuchungen unbelebter Subſtanzen abhandelte. – Ge-
fundheitspolizey. 1), Ueber die Landärzte in Bayern.
Von einem bayeriſchen Landgerichtsarzte. Es war
eine unglückliche Idee eines ſonſt ſcharfſinnigen deut-
ſchen Arztes, in einem jeden Staate eine gewiſſe An-
zahl ärztlicher Routiniers zu bilden, und ihnen die
Ausübung der praktiſchen Medicin, beſonders für
den Landmann und die ärmern Volksklaſſen zu über-
laſſen. Mag in andern Ständen Halbgelehrſamkeit
nicht von ſo groſsem Nachtheil für das Allgemeine
ſeyn, in der Heilkunde iſt ſie es gewiſs. Bey den
Helskünſtlern darf, wenn von, der ihnen zu erthei-
lenden Licenz zur Ausübung ihrer Kunſt die Rede
iſt, nie ein Routinier dazu gelangen; ſondern es iſt
vielmehr die heiligſte Pflicht des Staats, mit der gröſs-
ten Strenge darauf zu ſehen, daſs nur ſolche Aerzte
exiſtiren, welche die Heilkunde in ihrem ganzen Um-
fange wiſſenſchaftlich erlernt haben. Nur von ſolchen
Aerzten kann die leidende Menſchheit ſich wahre
Hülfe, die Kunſt weitere Ausbildung, und der Staat
reellen Nutzen verſprechen; nicht von Halbwiſſern,
die ohne alle gründliche Vorkenntniſſe ihren Curſus
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
in ein paar Jahren gemacht haben. Und mit jenen
Halbgelehrten ſoll die wichtige Volksklaſſe, die der
Landbewohner, ſogar auch der vom menſchlichen
Elende ohnehin Niedergebeugte, der Arme, zufrie-
den ſeyn, und dem Reichen, bey allen irdiſchen Vor-
theilen, welche dieſer voraus hat, auch in Krankheits-
fällen ſo auffallend nachgeſetzt werden? Nein! das
kann kein Staat, der ſo weiſe regiert wird, wie der
bayerſche, wollen - und Rec. glaubt beynahe über-
zeugt zu ſeyn, daſs die wichtigen Gründe des Vfs.
des vorſtehenden höchſt intereſſanten Aufſatzes, der
zugleich ſehr zweckmäſsige Vorſchläge zur Verbeſ-
erung der Krankenpflege des Landmanns enthält,
eine Aenderung in Hinſicht der Anſtellung der Land-
ärzte (Routiniers) in Bayern bey der humanen Re-
gierung dieſes Landes bewirken werden. – 2) Ueber
die Aufhebung der Findel- und Waiſenhäuſer. Vom Hn.
Dr. Pfeufer, Bamberg. Phyſicus zu Scheſslitz. Der Vf.
beleuchtet die Gründe gegen die Errichtung und Fort-
dauer ſolcher öffentlicher Anſtalten, und pricht den-
ſelben den Vorzug vor der Privat-Erziehung der Wai-
ſen- und Findelkinder zu. Wer wollte hiemit nicht
übereinſtimmen: denn „das, was in den allgemeinen
Erziehungshäuſern in Miniatur gefunden wird, ſtellt
ſich hier (bey der Privat- Erziehung) in grotesken
Farben dar." – , Gerichtliche Medicin. 1) Öbductions-
bericht und Gutachten über eine Frau, die durch eine ab-
Jol - tädtliche Hast unde umkam; wobey die Frage
entſtand: ob die Verletzung von ihr ſelbſt, oder von j-
dern beygebracht worden ſey. Die tödtliche Verletzung
beſtand in einer Wunde, welche von der linken Seite
in der Gegend der Articulation des Schlüſſelbeins mit
den Schulterknochen anfing, ſchief ab - und vorwärts
über die Gegend des Kehlkopfes in einer krummen
Linie, deren Sinus etwa 6 Zoll lang war, und noch
über einen halben Zoll breit gegen die rechte Seite
lief. Es blieb zweifelhaft, ob die Frau ſich die Wunde
ſelbſt beygebracht, oder ob ſie ihr jemand anders ver-
ſetzt hatte. Die Gründe für das eine und das andere
find in dem Erachten genau angegeben. – 2) Die
Unzuläſſigkeit ärztlicher Entſcheidungen über männli.
ches Unvermögen, welche er bereits in einer „Tübin-
gen 1808. 8." herausgegebenen Schrift erwieſen hat,
noch einmal zur Sprache gebracht, vom Hofmedicus
Dr. Evert zu Cannſtedt. Hauptſächlich gegen den
Rec. der erwähnten Schrift in der Salzb. med. chir.
Zeit. 1898. 2. Bd. Nr. 44 S. 289. gerichtet. – 3) 0b.
ductionsbericht über die Todesart eines im Waſſer gefun.
denen eilfährigen Mädchens. Vom Hn. Ä Rémer zu
Helmſtädt (jetzt zu Königsberg). Ein ſchöner Bey-
trag, zu der Lehre von der Todesart Ertrunkener,
Q wor-
----- 140 / 506 -----
259 ALLG.
260
LITERATUR - ZEITUNG
worin die Gründe, daſs das Kind lebendig ins Waſſer
gekommen und in demſelben ertrunken ſey, mit der
röſsten Umſicht und Gründlichkeit, die man in
§Ä der Art ſelten antrifft, dargeſtellt
werden. Am Schluſſe des Aufſatzes fügt der Vf. noch
die Bemerkung hinzu, daſs es zu wünſchen wäre,
der gerichtl. Arzt möge ſor Ä von den Bege-
benheiten, welche in der Geſchichte der von ihm zu
obducirenden Perſon liegen, und Einfluſs auf die Ka-
taſtrophe, welche ſeine Interceſſion nothwendig macht,
gewonnen haben, unterrichtet werden, als es in den
mehreſten Fällen geſchieht. Auch bittet er alle obrig-
keitliche Behörden, den obducirenden Aerzten die
Fragen, deren Beantwortung ſie verlangen, ſo be-
ſtimmt und ſo vollſtändig vorzulegen, als möglich.
Wirftimmen in beiden Wünſchen überein, zweifeln
aber, daſs die Gerichte auf den erſtern Rückficht neh-
men werden, da ſelbſt berühmte Criminaliſten be-
haupten, daſs der Arzt bloſs ex viſo et reperto urthei-
len müſſe, und es mitunter ſogar in ihren Urtheln
-rügen, wenn der Phyſicus fich z. B. bey der Ob-
«duction eines heimlich gebornen (erſtickten) Kindes
atte. -
um den Hergang bey der Geburt erkundigt
4) Der Ä itismus in gerichtlich: mediciniſcher
Hinſicht. Von Hn. Dr. Schneider in Fulda. Ein be-
ſonders durch die Literatur des Gegenſtandes fich
auszeichnender Beytrag zur Geſchichte aller bisher
bekannten Zwitterarten, der aber in gerichtlich-me-
diciniſcher Hinſicht nichts Neues enthält: denn die
am Schluſfe aufgeworfenen Fragen ſind längſt beant-
wortet. – 5) Ueber die Beurtheilung der bey Sectio-
nen vorgefundenen Flecken in den Magen. Nebſt der
merkwürdigen Obduction des Obergenerals Hoche, als
belehrendes Beyſpiel. Vom Hn. Dr. Wendelſtadt, vor-
mals Phyſicus zu Wetzlar. Flecken am Magen rüh-
ren nicht immer von Vergiftung her, fondern ſie kön-
nen Folgen einer bloſsem Entzündung, nach dem Tode
durchgeſchwitzter Blaſengalle (diefs war bey dem
Obergeneral Hoche, den die franzöſ. Wundärzte für
vergiftet ausgaben, der Fall), theils auch Wirkung
von äuſserer erlittener Gewalt und Sugillationen zwi-
fchen den Magenhäuten ſeyn. Am Ä ſey wohl
ausgeſchwitzte Blafengalle die Urſache verdächtig
ſcheinender Flecken. – 6) Gerichtlich - mediciniſche
Beyträge. Vom Hn. Dr. und Landphyſ. H. zu F. Der
„kleine Beytrag zur Arſenikvergiftung" hätte füg-
lich wegbleiben können; der „ Obductionsbericht des
im Mühlgraben zu R. todt gefundenen Kindes" iſt
deshalb nicht unintereſſant, weil, des ſehr hohen
Grades der Fäulnifs an dem kleinen Leichname un-
eachtet, in den Eingeweiden der Bruſt von derſel-
Ä nichts zerſtört war, und dieſe fich daher (auch
nach des Rec. Ueberzeugung) zur Lungenprobe qua-
lificirt; aus welcher die Obducenten ſchloſſen, daſs
das Kind zwar lebendig geboren worden, allein im
Augenblicke der angefangenen, aber noch nicht voll-
endeten, Refpiration ſogleich nach der Geburt ſchon
wieder zu leben aufgehört habe. Daſs die Gegner
der Lungenprobe, unter denen es auch jetzt wieder
einige zu geben ſcheint, welche dieſem Experimente
allen Werth abſprechen wollen, vorſtehenden Schluſs
zu gewagt finden werden, läſst ſich denken. – 7) Ob-
duction eines heimlich gebornen ermordeten Kindes und
der Reſte von ſechs ſchon länger verſcharrt geweſenen Kin-
dern. Vom Hn. Hofr. Baumer. Hier ſchwammen die
Lungen, zuſammen mit dem Herzen und in kleinen
Stücken zerſchnitten, auf dem Waſſer, und doch
ſchloſſen Obducenten: daſs das Kind zwar lebendig
durch die Geburtstheile gegangen ſey, dennoch aber
weder reſpirirt, noch der kleine Kreislauf Statt ge-
habt habe, weil die Lungenflügel nach dem Rücken
zurückgezogen, in ihrer Subſtanz dicht, von keiner
Luft aufgetrieben, noch in ihren Gefäſsen erweitert
und mit Blut angefüllt waren. Mit Recht rügt der
beſcheidene Herausg. mehrere erhebliche Mängel bey
der in dieſem Falle angeſtellten Lungenprobe, und
es kann ſich dieſelbe, nach unſerer Ueberzeugung,
zu gar keinem gerichtlich - mediciniſchen Beweiſe quaſi-
ficiren, da bey dem Experimente nicht alle Vorſchrif-
ten und Erſcheinungen beobachtet worden ſind, wo-
durch die Lungenprobe allein Werth erhalten kann.
Wir wollen indeſs hiedurch keine Zweifel gegen das,
was auf Veranlaſſung des Herausgebers der Hr. Hofr.
Baumer in einer Nachſchrift ſagt, erregen, vielmehr
ſind wir mit ihm überzeugt, daſs ein neugebormes
Kind nicht reſpirirt, folglich auch der circulus ſan-
guinis minor nicht. Statt gehabt haben könne, wenn
die Höhle der Bruſt von den Lungen nicht angefüllt
ift, dieſe nach dem Rücken zurückgezogen ſind, der
linke Flügel das Pericardium nicht bedeckt, ſondern
dieſes frey erſcheint: bey einer ſolchen Erſcheinung
mögen die Lungen ſchwimmen, oder nicht. – 8) Ob-
ductionsbericht und Gtachten über eine abſolut-tödtliche
Kopfverletzung, bey der ſich aber erſt den 39ſten Ta
der tödtliche Ausgang einſtellte. Vom Hn. Dr. Krauß,
Landphyſicus zu Himfeld an der Fuld. Ein Theil der
Subſtanz des Gehirns war durch eine Wunde am Hin-
terhaupte verloren worden; die Geiſteskräfte des Ver-
letzten blieben immer, wie die eines Kindes von 3 –
4 Jahren. Seine Sehekraft war und blieb bey offnen,
hellen und unverletzten Augen ganz verloren, das
Gehör hingegen war merklich exaltirt. Die ſonder-
barſte Erſcheinung war, daſs die Idee von ſeiner Frau
und Kindern – die einzigen in ſeiner erſten Bewuſst-
loſigkeit – ganz verloſchen war, ſo bald er zu ſich
ſelbſt zu kommen anfing. Ä gen erwachte bey ihm
eine andere, und zwar ganz Ä Idee von ſeinem
ſchon vor vielen Jahren verſtorbnen Vater. –Auffallend
war es uns, daſs der Obductionsbericht bloſs von einem
Wundarzte, das Gutachten aber ausſchlieſslich von
dem Phyſicus unterzeichnet iſt. Das ſollte doch bei-
des nicht ſeyn. – 9) Med. gerichtliche Unterſuchung
einer Arſenikvergiftung. Vom Hn. Dr. W. H. L. Borges,
Med. und Sanit. Rathe u. f. w. Eine gründliche und
lehrreiche Unterſuchung, die als Muſter empfohlen
werden darf, hier aber keinen Auszug leidet. –
1o) Ein Beytrag zu der Geſchichte der verſtellten Krank-
heiten. Von Ebendemſ. Ein Mann hatte ſich, um der
Conſcription zu entgehen, ein Stückchen Canthari- -
denpflaſter zwiſchen das untere Augenlied und dem
Aug-
----- 141 / 506 -----
26I Num. 152.
262
JUNIUS I 81 I.
Augapfel eingebracht, und ſo eine künſtliche Entzün-
dung bewirkt. – 11) Aerztlich - gerichtliches Gut-
achten über den erfolgten Tod eines Bauern; nebſt Be-
merkungen über den Sectionsbericht. Vom Hn. Dr. C.
Pfeufer, Bamberg. Phyſicus. Das Medicinalcollegium
hatte den Phyſikern dieſen Fall zum Begutachten und
zur Ausarbeitung mitgetheilt. Der Sectionsbericht
war wahrſcheinlich abſichtlich ſo mangelhaft entwor-
fen. – Vermiſchte Aufſätze. 1) Eſquiſſe hiſtorique
de la médécine légale en France, par Mr. Chaumeton.
Rec. findet dieſen Aufſatz ſehr oberflächlich; er ent-
hält nichts mehr, als ein mageres Verzeichniſs der
Werke verſchiedener älterer und der beſſern neuern
mediciniſch gerichtlichen Schriftſteller Frankreichs,
von welchen die letztern mehr, als ſie es zu verdie-
nen ſcheinen, gelobt werden. – 2) Ein neu erfun-
denes Reſpirations Inſtrument zur Wiederbelebung Er-
trunkener Mlitgetheilt vom Herausg. Dieſes Inſtru-
ment iſt eine vom Hn. Prof. Meunier zu Straſsburg
erfundene Spritze, beſtimmt ſowohl zum Ausſaugen
des Waſſers, des Schleims und der verdorbenen Luft
bey Ertrunkenen, als auch zum Einblaſen der Luft.
- Die Conſtruction des Inſtruments, von welchem der
Herausg. eine Abbildung beygefügt hat, iſt nach dem
wörtlich mitgetheilten Berichte der Special-Medici-
nal-Schule zu Straſsburg angegeben; es iſt aber bey
Ertrunkenen noch nicht, ſondern nur bey Cadavern
angewandt, wo es den Erwartungen vollkömmen ent-
ſprochen haben ſoll. Rec. muſs diejenigen, welche
ieſes Inſtrument, an welchen der Herausg. beſon-
- ders tadelt, daſs es zu complicirt ſey, näher kennen
lernen wollen, auf Hn. Kopp's Jahrb. verweiſen, wo
derſelbe ein einfacheres, und auch Rec. zweck-
mäſsiger ſcheinendes, Inſtrument angegeben hat. –
3) Mittel, die Wirkung der Kuhpocken-Impfung auf die
Population zu beſtimmen. Von Duvillard, Exlegisla-
teur u. ſ. w. Ueberſetzt von Kopp. Der Aufſatz ſcheint
mit einer Schrift des Vfs., welche unter der Litera-
tur dieſes Jahrbuches angezeigt iſt, in Verbindun
zu ſtehn. Wir müſſen daher, da wir jene Schrift
nicht beſitzen, mit dieſer Anzeige uns begnügen. –
II. Ueberſicht der Fortſchritte, Veränderungen und Ent-
deckungen in der Staatsarzneykunde im F. 1808 u. f. w.
Geſundheitspolizey. 1) Oeffentliche Gebähr- und Erzie-
hungsanſtalten, Findelhäuſer u. dgl. Hier kommen un-
ter andern vor: eine vergleichende Ueberſicht der
- Mortalität in dem Hoſpice de la Maternité zu Paris,
- aus dem franzöſ. Moniteur (18o6. 21. Jun. Nr. 172.);
Nachrichten von Malthus über die Findelhäuſer in
Ruſsland, Wien, Brünn u. ſ. w., über das Entbin-
- dungs-Inſtitut zu Paris. 2) Sorge für geſunde Luft.
Nachricht von Wuttig's Maſchine, um die Luft in
Hoſpitälern, Schiffen und Bergwerken mechaniſch
zu reinigen; Verordnungen gegen den Straſsenſtaub,
die Kirchhöfe in den Städten, den Gaſſenkoth.
3) Sorge für geſunde Speiſen und Getränke. - Verord-
nungen und Vorſchläge. 4) Polzeyverfügungen zur
Entfernung endemiſcher, egidemiſcher und contagiöſer
Krankheiten. Hauptſächlich die Kuhpocken betref-
fende Nachrichten. 5) Kranken- und Kettungsanſtal-
es ſcheint, hiebey zunäch
ten. 6) Medicinalweſen. 7) Mediciniſche Statiſtik und
Geographie. Höchſt intereſſante Nachrichten. Von
vielen Provinzen iſt die Zahl der Gebornen und Ge-
ſtorbenen in tabellariſcher Form mitgetheilt. 8) Ve-
terinärpolizey. 9) Medic.polizeyliche Miscellen. Ge-
richtliche Medicin. Ueberſicht der Literatur der Staats-
arzneykunde des J. 1808.
-,
GE SC H I C H T E. .
LEIPzIG, in Comm. b. Peter Hammer (WIEN, b.
Anton Doll): Moderne Biographieen, oder kurze
Nachrichten von dem Leben und den Thaten der
berühmteſten Menſchen, welche ſich, ſeit dem
Anfange der franzöſiſchen Revolution bis zu dem
Wiener Frieden, als Regenten, Feldherren, Staats-
männer, Gelehrte und Künſtler ausgezeichnet ha-
ben. Alphabetiſch geordnet. Aus dem Franzö-
fiſchen frey überſetzt und mit vielen neuen Bio-
graphieen vermehrt von Karl Reichard. Mit 6 Bild-
niſſen. Sechs Theile. 1811. Zuſammen 90 Bogen.
gr-8-
Die franzöſiſche Revolution hat allerdings viele
ſchlummernde Kräfte geweckt und eine Menge aus-
gezeichneter Männer aus ihrer Dunkelheit hervor-
gerufen. Die Zahl derjenigen, die ſeit ein Paar De-
cennien auf dem Schauplätze beſonders der politi-
fchen und militäriſchen Welt aufgetreten ſind, und
die Aufmerkſamkeit ihrer Zeitgenoſſen auf ſich ge-
zogen haben, hat ſich dadurch ſo vermehrt, daſs es
keine üble Idee war, dem Gedächtniſſe Vieler da-
durch zu Hülfe zu kommen, daſs man ihnen gleich-
ſam eine Gallerie der berühmteſten Männer, die ſich
beſonders ſeit dem Anfange der franzöſiſchen Revo-
lution bemerkbar machten, darbot, in der ſie bey je-
dem derſelben wenigſtens die vorzüglichſten Momente
ſeines Lebens bezeichnet finden. Ä Zweck hat
die Ä Schrift. Sie iſt, wie ſchon der Ti-
tel ſagt, aus dem Franzöſiſchen überſetzt, und nimmt
daher vorzugsweiſe auf berühmt gewordene Franzo-
fen Rückſicht. Dem Ueberſetzer hat es nicht beliebt,
den Titel des Originals zu nennen. Er verſichert, daſ-
ſelbe nicht nur frey überſetzt, ſondern auch ſo ver-
vollkommnet und erweitert zu haben, daſs, nach ſei-
ner Meinung, „diejenigen, welche ſeine Ueber-
ſetzung mit dem Originale vergleichen wollen, über
die Menge der Nachträge, Zuſätze, Berichtigungen
u. f. w. von ſeiner Seite erſtaunen werden." Erſtaunt
ſind wir hierüber zwar nicht, als wir ſeine Schrift
durchlaſen, aber gefunden haben wir allerdings, daſs
der Ueberſetzer das Original mit einer gröſseren Zahl
von Zuſätzen bereichert, und beſonders durch Hinzu-
fügung biographiſcher Nachrichten über verdiente
und berühmte Nicht - Franzoſen um vieles brauch-
barer und gemeinnütziger Ä habe. Da er, wie
t auf Oeſtreich Rückſicht
genommen hat: ſo findet man vorzüglich mehrere be-
merkenswerthe Oeſterreicher angeführt. Bey den
meiſten hätten wir ausführlichere Lebensnachrichten
gewünſcht. Wie ungenügend iſt z. B. das, was Ä
- 0.-
----- 142 / 506 -----
263 A. L- Z. Num.“ I52.
JUNIUS 1 81 1. 264
Sonnenfels und Baron von Hormayr geſagt wird! Man-
chen berühmten Namen ſucht man ver ebens, und
init dem Stile kann man nicht ganz zufrieden ſeyn;
wie denn ſchon der Titel: Moderne Biographieen, ver-
Äglºckt iſt. Bey allen dieſen Mängeln bleibt indeſs
das Buch immer ein ſehr brauchbares Handbuch für
den» der die Begebenheiten unſrer Zeit mit aufmerk-
ſamen Blicke verfolgt.
L 1 T E RA R 1 s c HE
I. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. Adjunct des Naturalien - Kabinets - Directors,
Joh. Bapt. Megerle von Mühlfeld, hat in Anſehung
feiner 55jährigen treuen und eifrigen Dienſtleiſtung
die groſse goldene Ehrenmedaille erhalten. . -
Die Wiblinger, aus Krakau und Tyniecz ausge-
wanderten, Benedictiner, Martin Altegger und Victor
Locher, ſind am Lyceum zu Olmütz , jener als Prof. des
Bibelſtudiums, Ä als Prof. der Religionslehre, für
ie Philoſophen angeſtellt. - -
die Ä Tumpacher, Prof. der griech. Sprache und
der Hermeneutik des neuen Teſtaments an der Peſther
Univerſität, iſt, mit Beybehaltung ſeiner Profeſſur,
zum Domherrn in Raab befördert worden.
Hr. Dr. Emanuel Wolfgang Wallich zu Wien hat, in
Bezug auf ſeine Schriften über die häutige Bräune –
und über die Behandlung der Kinder in den zwey erſten
Lebensjahren - vom Groſsherzoge ZU. Frankfurt E111E
goldne Medaille, in Begleitung eines ſchmeichelhaften
- rhalten. -
seirºÄ Ä de Carro iſt von der Kaiſerin v. Frank-
reich , Louiſe, der er ſeine franzöſiſche Ueberſetzung
von Hormayr's Plutarch gewidmet hat, mit einer koſt-
baren goldnen Doſe beehrt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Mit vielem Vergnügen zeigen wir an, daſs die neue
militäriſche Zeitſchrift ſich durch alle Anſtände glücklich
durchgearbeitet habe, und nun ununterbrochener-
ſcheinen werde. Ref hat ſchon dem Januar -, Februar-
und März-Heft 1811. geſehen, und iſt überzeugt, daſs
man ſie auch in Auslamde leſen und ſchätzen werde. Die
Redaction derſelben führen Hr. Oberſtlieutenant v. Roth-
kirch und Hr. Hauptmann Hagner: In der Vorrede zum
erſten Hefte wird zweckmäſsig erklärt, daſs dieſe Zeit-
ſchrift einiger K. K. Officiere keineswegs als officiell,
ſondern als ein Privat-Unternehmen anzuſehen ſey,
welches mit ihren Beyträgen zu unterſtützen, die ver-
ſtändigen Officiere in der Armee Ä Ä,
lit Äem Amfange May 1 § 1 I. erſcheinen nun auc
- ſº jej des K. Oeſterreichiſchen Staates,
herausgegeben, von den Directºren und Profeſſoren des
Studiums der Heilkunde an der Univerſität zu Wien, In 1t
folgenden Rubriken: 1) Nachrichten vom medicin. Stu-
dium in den öſterr. Ländern, Verordnungen, Perſo-
nalveränderungen, Nekrologe verſtorbener Profeſſo-
ren. 2) Nachrichten vom Sanitätsweſen in jenen Län-
NACH R 1 c H T EN.
dern - Mortalitätstabellen, Zuſtand der öffentl. Kran-
kenhäuſer. 3) Geſchichte herrſchender Krankheiten
und Viehſeuchen. 4) Ueberſicht der inländ. medicin.
Literatur. 5) Miscellen, einzelne merkwürdige Krank-
heitsgeſchichten, Prüfungen medicin. Meinungen, Be-
richtigung irriger Nachrichten vom öſterr. Medicinal-
weſen. Auch auf die Geſchichte des Sanitätsweſens
in Oeſterreich im früherm Zeiten wird zurückgegangen
werden. Das Journal erſcheint in zwangloſen Hefen,
des Jahrs wenigſtens vier Stücke. – Verleger iſt die
Beckiſche Buchhandlung. – Eben dieſelben Heraus-
geber verſprechen nächſtens auch ein zweytes Werk:
Acea medicorum Auſtriae, worin Erfahrungen und Beob-
achtungen prakt. Inhaltes vom öſterr. Äerzten aufge-
Yommen, werden ſollen – und ſpäter: Mediciniſche
Tºpographieen in deutſcher Sprache. – Eine Frage wünſch-
ten wir gleich im erſten Hefte beantwortet: Öb es näm-
ich recht, anſtändig und erſprieſslich ſey, in einer
Zeit, wo andre Staaten den Univerſitätsbann aufheben,
zu verordnen, daſs nur der Arzt in den öſterr. Staaten
die Praxis ausüben dürfe, der auf einer inland. Uni-
verſität ſtudiert, und an derſelben den Gradus erhal-
ten hat?
Zu Klagenfurt wird nächſtens eine Quartalſchrift
herauskommen, die ſich über die Geſchichte, Statiſtik,
Topographie und Landwirthſchaft von Kärnthen und
Steyermark verbreiten ſoll. Hr. Prof. Burger wird das
landwirthſchaftliche Fach bearbeiten.
Hn. v. Hammer's neueſtes Werk, das 1811. erſcheint,
iſt betitelt: Topographiſche Anſichten auf einer Reiſe in die
Levante. / - -
Von Hn. Ignatz v. Brenner, wirkl. Hofſecretär im
Departement der auswärtigen Geſchäfte für die orien-
tal. Section, erwartet man Briefe über das Salzburger
Gebirgsland und das Salzkammergut, geſchrieben Äa-
mals, als der Vf, im Gaſteiner Wildbad die gänzliche
Heilung eines unglücklichen, auf der Reiſe erlittenen,
Beinbruchs ſuchen muſste. – Der jetzige Prof. der
Weltgeſchichte an der K. Univerſität zu Peſth, Hr. Yo-
ſeph Aloys Kereßtári, hat im März 181 1. Theſes pro ten-
tamine publico ex hiſtoria Hungariae drucken affen, wel-
che eine Menge ganz falſcher Sätze und Anſichten ent-
halten. So z. B. nach der Theſis V. ſind die Magyaren,
Szekler und Cabaren „habita etiam idiomatis atione“
Nachkommen der Ueberbleibſel der Hunnen. Die The-
ſis XXI. Geiſa I. „filiir caruiſe, quantumvis Colomannum
et Almum ei non tribuamus oßendi non poteſ, conjugem pro-
babilius Synadenen Graecanº habuit" –verſ öſ§ wider
die richtige Arpadiſche Genealogie. Eine beſſere Ge-
ſchichte von Ungern iſt wahres Bedürfniſs.
----- 143 / 506 -----
– - * -
265
- r – – – –T -
- - - N U ni. - I5 5. - . ..
266
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 5. Santºs 1 81 1.
- *** . . . - - -
–
. . -
G E s c H 1 c h t E.
CHRIsTrANIA, gedr. b. Berg: Hvilke vare rimelig-
viis Aarſagerne til de danske Troppers Sammen-
traekning i Holſten i Aarene 1803. og 1805. men
ſaer til Armeens Opholdi Ä den Tiddet
engelske Angreb paa Sjaelland Aaret 1807. fandt
Sted; og kam denne Omſtaendighed anſees ſom Aar-
ſag til den danske Flaades Tab, og Kiöbenhavns
Oedelaeggelſe? (Welches waren die wahrſchein-
lichen Urſachen der Zuſammenziehung der däni-
ſchen Truppen in Holſtein in den J. 1803. und
1805.; und beſonders ihres dortigen Aufenthaltes
während der engliſche Angriff auf Seeland im
J. 1807. geſchah; und kann dieſer Umſtand als
Urſache des Verluſtes der dän. Flotte und der
Verwüſtung von Kopenhagen betrachtet wer-
den?) Et politiſk - Ä Forſög af Bredo
Henrich von Munthe af Morgenſtjerne, Aufſeher des
Erziehungs- und Lehrinſtitutes auf Moſs und
Sections-Anführer der Küſtenvertheidigung. 1809
XIV u. 94 S. 8. ,
- - - :
Z den vielen politiſch-räthfelhaften Begebenheiten,
wodurch ſich die Geſchichte des erſten Jahrzehntes
des 19ten Jahrhunderts auszeichnet, und deren volle
Enträthſelung wohl groſsentheils erſt der ſpätere
Nachwelt vorbehalten bleibt, hat Rec. immer den Auf-
enthalt der ſeeländiſchen Land macht in Holſtein gerade
zu der Zeit, wo Kopenhagen und ganz Seeland, au-
ſser der Seemacht, mehr, wie je, auch einer be
ſchützenden Landmacht benöthiget war, d. h. in den
J. 1806. und 18o7. gerechnet. Er freute ſich, da et-
was Officielles über dieſen für Dänemark ſo wichti-
en Punkt ihm nicht zu Geſichte gekommen iſt, um
o viel mehr über die Erſcheinung der vorliegenden
Schrift, von deren Titel er ſich die gewünfchte Auf-
klärung verſprach, von welcher er aber nach deren
ſorgfältiger Durchleſung nicht ſagen kann, daſs ſie
ihn völlig befriediget hätte. Der Vf. bemüht ſich,
nach einer vorausgeſchickten kurzen Ueberſicht der
politiſchen Lage von Europa nach dem Frieden von
Amiens und derjenigen Begebenheiten, welche dem
Wiederausbruche des Krieges zwiſchen Frankreich
und England zunächſt folgten, in dieſer Abhandlung
folgende fünf Punkte zu beweiſen: 1) daſs politiſche
Gründe die Zuſammenziehung der däniſchen Armee
auf Dänemarks ſüdlicher Gränze in den Jahren 1803.
und 1805. nothwendig machten; 2) daſs dieſe Armee,
um ihre Abſicht zu entſprechen, ſo ſtark ſeyn muſste,
daſs Seeland dadurch einen Theil ſeiner Vertheidi-
u. A. L. Z. 181i. Zweyter Band.
-
Hauptgründ, welcher, wie
in den J. 1803. und 1805 in
ben und auf dem Kriegsfuſse mehrere Jahre
erhalten, war kein Ä anre lang zu
flüchtenden preuſsiſchen Armee,
däniſc
1oooo Mann zu
deikräfte zwiſchen den Kriegführenden Mäch-
- - " . . .
- * - , IT-
dungskräfte nothwendig verlieren muſste; 3) daſ
die Gründe des Aufenthaltes der Armee in Höfein
nach dem Tilſiter Frieden nicht nur in ihrer vollen
Kraft blieben, ſondern ſelbſt an Stärke gewonnen
hätten; 4) daſs - wenn auch der däniſche Hof nach
dem Tilſiter Frieden die Abſichten Englands (gegen
Dänemar Ä hätte, „ welches wie der Vf
ſagt». eine pſychologiſche Unmöglichkeit war," doch die
Zeit zu Kurz geweſen ſeyn würde, vor der S errung
der beiden Belte, eine ſolche Anzahl von Truppen
nach Seeland überzuſchiffen, welche zur Rej
Yon Kºpenhagen erforderlich geweſen wäre; ) daſs
ºpenhagen, in dem vorausgeſetzten Fall (den der
V nicht zugebt), die Streitkräfte, welche dem Ä.
ºſcº Generalcómmando beym, engliſchen Angriffe
zu Gebot ſtanden, ſeyen Ä binlänglich geweſen,
die Abſichten des brittiſchen Zuges“ zu vereiteln,
ºben ſo wenig ſeinem traurigen Schickſale entgangen
ſeyn würde, wenn auch die gewöhnliche Vejj.
Ä Seelands auf Ä. gewe-
Äre, da die Inſel angegriffen wurde. – Der
» - - - - - - Hr. v. M. wiederholt be-
hauptet, die däniſche Regierung bewog, ihre Armee
Holſtein zuſammenzuzie-
- nderer, als die Aufrechthal
der Neutralität, erforderlichen Falls, ſelbſt Ä
walt der Waffen; und alſo z. B. im J. i8o3. einer flüch.
enden hannöverſchen Armee, und im j. 06.j
- nach Bewandniſse
Umſtände, das Betreten des däniſchen Ä Ä
Yerwehren ſec; glaubt dem Vf, ſehr gerjdj
ſes der Zweck der Regierung wirklich jaj
darin kann er ihm nicht beypflichten, wejerj
nimmt, daſs in dieſem Falle Ä und Zweck gleich
Ä berechnet geweſen wäre. Die Totalſuj
"Ächt wird S. 19. zu 3577 Männj
gegeben. Hiervon zu dem einzigen ZÄékej-
tirirendes Corps Vºn der Grenze abzuhalten, eine Är-
Än 25ºoo Mann in Holſtein aufzuſteilej
folglich in dem ganzen übrigen Lande nicht je j
- 1 deſſen Beſchützung zurück zu laſſen:
das iſt etwas, was Rec.bey einem ſo zerſtückej
und von der Seeſeite nicht weniger, wie von der Lj
ºte» gegen einen Ueberfall geficherten Ländejs
Dänemar iſt: kaum denken kann. – Ebenſowj-
Äg wie den Rec. einleuchten, was Hr. º.Ä.
(S: 52f) als Beſtimmungsgrund des fortgeſetzten Aj.
enthaltes der däniſchen Armee in Holſteinj
Tilſiter Frieden anführt: „Vor jenem Frieden waren
ten
----- 144 / 506 -----
267
263
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ten des feſten Landes ziemlich gleich. Ein miſstrau-
ſches Miniſterium, Ä s engliſche, konnte leicht
darauf verfallen, daſs fic Dänemark weniger durch
feſte Grundſätze, als durch die Ä des Aus-
falls habe beſtimmen laſſen, keinen Theil an dem
Streite zu nehmen. Jetzt war die Ungewiſsheit ge-
hoben, Napoleons Sieg entſchieden, und Dänemark
hatte alte Kränkungen von England und Schweden zü
rächen u. ſ. w." „Wenn ſich nun (S. 54 f.) die eng-
liſchen Miniſter, nach ihrer individuellen Denkart,
die Dinge ſo vorſtellten; wenn ſie glauben muſsten,
daſs Rache, Eigennutz, Furcht, öÄr gleich
kräftig aufforderten, gemeine Sache mit Frankreich
zu machen; wenn es endlich der engliſchen Regierung,
nach ihrem wenigen Ehrgefühle, nach ihrem mer-
kantilen Geiſte, höchſt unwahrſcheinlich vorkommen
muſste, daſs der däniſche Monarch, zum Vortheil
für das Neutralitätsſyſtem, ſo manchen Beweggrün-
den widerſtehen könne: ſo muſste doch wo der
däniſche Hof nicht nur jeden Schritt meiden, wel-
cher das Miſstrauen der engliſchen Regierung nähren
konnte, ſondern er muſste ſelbſt England einen hand-
greiflichen Beweis von ſeiner Beharrlichkeit bey den
einmal angenommenen Grundſätzen und von ſeinem
ernſtlichen Willen, dieſe gegen jeden möglichen An-
riff zu vertheidigen, geben." Zu dieſem handgreif-
ichen Beweiſe ſollte der fortdaurende Aufenthalt der
Armee in Holſtein, der (S56.) „das ſichtbare Zei-
chen" der däniſchen Neutralität genannt wird, die-
nen. Wie alſo beym Ausbrüche des Landkrieges
(863. und 18os.) die Aufſtellung der aus dem Innerh
des Landes zufammengezogenen Armee auf der hol-
ſteiner Gränze für ein Zeichen der Neutralität gelten
follte: ſo ſollte nach wieder hergeſtelltem Landfrie-
den (im Nachjahr 1807.) die fortdaurende Abweſen-
heit der zu dieſer Armee gehörenden Truppen von
ihren Garniſonen in Kopenhagen u. f. w. abermals die
däniſche Neutralität documentiren. Rec.'überläſst es
dem Leſer, in dieſem Räſonnement oder in dieſer
Darſtellung des Vfs. den Zuſammenhang zu ſuchen,
den er nicht ſo glücklich Ä iſt, darin zu fin-
denA – Wenn es der Vf. (S. 86. u. a. a. O.) eine
pſychologiſche Unmöglichkeit nennt, daſs der däniſche
nach dem Tilſiter Frieden die Abſichten Eng-
lands gegen Dänemark hätte ahnden können: ſo hä
es ſchwer, auch gegen die Richtigkeit dieſer Anſicht
des Vfs. aller Zweifel ſich zu erwehren. Wahr iſt
es, niemand traut leicht einem andern eine gute oder
ſchlechte Handlung zu, deren er ſich ſelbſt unfähig
fühlt. Inzwiſchen war leider! auch vor dem Tilſiter
Frieden das alte Völkerrecht ſo oft gekränkt, und
ein ſogenanntes Recht des Stärkern gegen den Schwä-
chern zu Waſſer wie zu Land ſo oft in Ausübung ge-
bracht worden, daſs ſelbſt die rechtlichſte und Äſte
Regierung, wofür Rec. mit Hn. v. M. die däniſche
hält, ohne gerade den Grundſätzen der Seelenlehre
zu nahe zu treten, einen engliſchen Anfall auf die bey
Kopenhagen liegende däniſche Flotte nicht eben für
ſo ganz unmöglich halten konnte. Auch ſteht dieſe
ÄÄ s. in einem kleinen Widerſprüche mit
dem, was er S. 59. 60. ſagt: „ Nein! ſo gewiſs, als
Dänemarks Friedrich davon überzeugt ſeyn muſste,
daſs er von Frankreichs groſsem Kaiſer Ä. zu be-
fürchten hatte (denn edle Männer verſtehn ſich unter
einander): ſo gewiſs, als Wapoleon nicht den entfern-
teſten Gedanken davon nährete, ein friedliches und
genügſames Volk, deſſen Regent nur Ruhe wünſcht,
um für das Wohl ſeiner wenigen, aber glücklichen,
Unterthanen ununterbrochen zu wirken, zu überwäl-
tigen: ſo unläugbar es iſt, daſs nur Englands grau-
ſame Staatskunſt, welche während einer Reihe von
Jahren Europa mit Schrecken und Abſcheu erfüllte,
bey Dänemarks friedlich geſinntem Könige die Be-
Ä eines feindlichen Angriffs erregen konnte:
eine ſo unſtreitige Wahrheit iſt es, daſs Dänemark
nur in Holſtein Neutralität vertheidigen, nur da
einen brittiſchen Ueberfall abwehren konnte." Wie
ſich dieſes mit des Vfs. Behauptung von einer pſycho-
logiſchen Unmöglichkeit, die Abſichten Englands gegen
Dänemark zu errathen oder zu ahnden, vereinigen
laſſe, iſt ſchwer einzuſehen. Auch hat es der Ä
ſpäterhin bewieſen, daſs es nicht bloſs Holſtein war,
wo Dänemark ſeine Neutralität zu vertheidigen hatte,
ſondern daſs der engliſche Ueberfall auf Kopenhagen
und ganz Seeland geſchah. – Wenn Ä Kopen-
hagen – welches der Vf. zwar nicht behauptet, aber
doch in einer Note (S. 86. 87.) als etwas nicht un-
Ä darſtellt – ſchon vor der Rückkehr der
olſteiniſchen Truppen im Stande war, mit den dem
Generalcommando zur Diſpoſition gegebnen Streit-
kräften die Abſichten des brittiſchen Zuges zu verei-
teln, , wie viel mehr würde es dazu fähig geweſen
ſeyn, wenn nicht ein beträchtlicher Theil ſeiner ge-
wöhnlichen Garniſon in Holſtein abweſend geweſen
wäre! Ein Paar Tauſend Mann mehr oder weniger
machen in einer Lage, worin ſich Seeland damals be-
fand, gewiſs keinen ſo unbedeutenden Unterſchied,
als es Ä v. M. (S. 84. 85.) darzuſtellen ſucht. Darin
ſtimmt ihm aber Rec. vollkommen bey, daſs es eine
Unmöglichkeit war, die ganze Holſteiner Armee in
der kurzen Zeit, welche zwiſchen der vollkommenen
Ueberzeugung von Englands feindſeligen Abſichten
Ä Dänemark und dem wirklichen Ausbruche der
Feindſeligkeiten verfloſs, über die beiden Belte über-
ſchiffen zu laſſen. Die wichtige Frage, ob es der
wahren Politik Dänemarks, wenn einmal dieſer Hof
ſeine Neutralität mit bewaffneter Hand während des
kritiſchen Zeitraumes von 1803 – 1807 geltend ma-
chen wollte, angemeſſener war, ſeine aj in
Holſtein zu concentriren, oder dieſelbe auf Seeland,
bey Kopenhagen, in der Nähe der Flotte u. f. w. zu
verſammeln? – hat weder Hr. v. M., noch haben es
ſeine Ä Helfried, Münter u. a., deren Schrif-
ten über dieſen Gegenſtand der Vf. ergänzen wollte
(S. XI.) – in ein befriedigendes Licht geſetzt.
Je unbefangener übrigens Rec. dem Vf. nachge-
wieſen hat, wo ihm die Schrift deſſelben kein Ge-
nüge leiſtete, und je freymüthiger er ſeine Meinung
über einen Gegenſtand vortrug, der es auch nach die
ſem politiſch- ſoriſchen Verſuche des Hn. v. Man
** - -
noch
----- 145 / 506 -----
269
270
Num. 153. JUNIUS 181 1.
noch verdient, von der Hand eines geübten Politikers
bearbeitet, aufgeklärt und commentirt zu werden:
deſto mehr erfordert es die Gerechtigkeit, dieſem
Vf. das Zeugniſs zu geben, daſs er allenthalben, in
der Zueignung an K. Friedrich VI., in der Vorrede
und in Ä Schrift ſelbſt die ſprechendſten Proben
von ſeinem reinen Patriotismus und warmen Eifer
für Dänemarks Selbſtſtändigkeit und Wohlfahrt ge-
eben hat. Mehrere Proben hiervon finden ſich in
der von dem Vf, ſeit den 31. October 1807, herausge-
ebenen periodiſchen Schrift: Politik og Hiſtorie, aus
eren erſtem Bande vorliegende Abhandlung beſonders
abgedruckt iſt. -
AR zN Ex GELAH R the 1 T.
WIEN, b. Kupfer u. Wimmer: Verſuch einer medi-
ciniſchen Topographie von Wien, von D. Z. Wert-
heim. X u. 458 S. 8. mit fünf Tabellen.
- In einer mediciniſchen Topographie muſs man alle
in einer Stadt oder einem Landſtriche vorkommenden
phyſiſchen und moraliſchen Umſtände, und Momente,
die auf den Geſundheitszuſtand der Einwohner einen
Einfluſs haben, oder haben können, anführen, und
dieſelben zu würdigen wiſſen. – Der Vf. dieſer me-
diciniſchen Topographie hat eine Menge Gegenſtände
hinein gebracht, die ſtreng genommen, in dieſelbe
nicht gehören. Rec. wird dieſe Bemerkung gelegent-
lich zu beſtätigen ſuchen. Im erſten Abſchnitt handelt
der Vf. von der Lage, der Bauart und den Wäſſern
der Stadt Wien. Die Grundfläche der Stadt betrage
7,680,000 Quadratklafter. Die Bauart der Häuſer ſey
wegen ihrer Höhe (denn manche ſind vier bis fünf
Stockwerk hoch) und wegen der ſchlechten Treppen,
der Geſundheit der Einwohner, zumal wenn dieſe
aſthmatiſch oder lungenſüchtig ſind, ſehr nachtheilig.
Die Dienſtleute, welche Holz und Waſſer und andere
Laſten ſo hoch tragen müſſen, erfahren nur zu oft die
nachtheiligen Folgen ihres Geſchäftes. Die engen Höfe
und Fluren, wo Ä obendrein Pferdeſtälle und Senk-
ruben befinden, und wo zugleich die Erneuerung der
uft, und der Zutritt der Sonnenſtrahlen gehemmt iſt,
befördern die Geſundheit der Einwohner auf keinen
Fall. Sonderbar iſt es, daſs man in Familien, wo Kin-
der ſind, dieſen gerade die engen, feuchten und fin-
"ſtern Stuben einräumt, und fie dadurch zu Augen-
krankheiten, Scropheln u. ſ. w. prädiſponirt. In Vor-
ſtädten ſind die Wohnungen, wo oft in einem oder
ein Paar Zimmern ganze Familien zuſammengedrängt
leben, noch ſchlechter beſchaffen: – Die Temperatur
der Luft iſt in der Stadt, je nachdem man ſich dem
Sonnenſchein ausſetzt, oder in den engen Gaſſen auf-
-hält, verſchieden, aber meiſt abwechſelnd, und dem
Rheumatismen, ſo wie andern von der Verkältung
herrührenden Krankheiten günſtig. – Die Fleiſch-
bänke befinden ſich in der Mitte der Stadt, und ver-
breiten beſonders im Sommer, den unangenehmſten
Geruch; der Staub, der durch das Zermalmen der
Steine entſteht, und vom Wind emporgehoben wird,
iſt den Lungen und Augen äuſserſt nachtheilig. –
Manche in der Stadt wohnende Handwerker, als Zinn-
gieſser, Vergolder u. ſ. w. tragen zur Verſchlechte-
rung der Luft, beſonders in den engen Gaſſen, ſehr
viel bey. - Man hat in Wien Badeanſtalten, wo man
warm und kalt baden kann. – Das Trinkwaſſer
wird in die Stadt theils durch Röhren geleitet, theils
ausgegrabenen Brunnen geſchöpft. Ä Artikel
iſt eine tabellariſche Ueberſicht der verſchiedenen Be-
ſtandtheile des Trinkwaſſers in Wien beygefügt, die
aber kaum einen genauen Chemiker befriedigen dürfte.
Zweyter Abſchnitt. Klima von Wien. Der Vf, beſtimmt
nicht genau, was er darunter verſteht. Es giebt ein
aſtronomiſches und ein phyſiſches Klima. Hier ſpricht
er wieder von der Temperatur der Atmoſphäre, die
er ſchon im vorigen Abſchnitt berührt hat, ihrer
Trockne (Trockenheit) und Feuchtigkeit, ihrem
Druck, und ihrer Schwere, ihrer Bewegung oder den
Winden, und ihren Beſtandtheilen, wozu er auch den
Blitzſtoff rechnet, und ihrem Verhältniſſe zu einander.
Die Hügel um Wien geſtatten der Luft einen heilſamen
Durchzug. Die Winde in Wien find ſehr abwechſelnd,–
herrſchend aber iſt der Weſtwind. Ueber den ſpeciel-
len Gang der Winde, und andere meteorologiſche Er-
ſcheinungen iſt eine tabellariſche Ueberſicht von 15 Jah-
ren, vom Prof. Triesnecker beygebracht, und die Wit-
terung in jedem Monate des Jahrs charakteriſirt. Im
Durchſchnitt kommt in Wien ein heiterer Tag auf
drey trübe und veränderliche. Der Frühling dauert
81 Tage, der Sommer 1 13, der Herbſt 71, der Winter
Ioo. Der höchſte Barometerſtand iſt 28“, 11“, der
tiefſte 27“, 7“; der höchſte Thermometerſtand 26°,
o8, der tiefſte Io”,75. Dritter Abſch. Bevölkerung.
Da die Regierung die Zahl der Einwohner dieſer Haupt-
ſtadt nie bekannt gemacht hat: ſo führt der Vf. bloſs
muthmaſsliche Ä anderer, als des de Lucca, Bü-
ſching u. f. w. an. Unrichtig ſcheint dem Rec. das Ver-
fahren des Vfs., da er die Sterblichkeit von Wien, wel-
che jährlich 15056 beträgt mit 24 multiplicirt, und auf
dieſe Art eine Volksmenge von 361,344 herausbringt.
Die Urſachen der groſsen Sterblichkeit in Wien wer-
den umſtändlich angeführt. Auf 140 Menſchen wird
ein Ehepaar gerechnet. Die mittlere Zahl der jährlich
Ä Knaben beträgt nach einer Rechnung von 18
ahren 5774, die der Mädchen 5542, zuſammen 11317;
auſserdem kommen im Durchſchnitt 430 Kinder todt
zur Welt. – Man zählt in Wien 1o,ooo Pferde, und
30.ooo Hunde. – Vierter Abſch. Phyſiſche und morali-
ſche Ä5 Speiſe und Getränke der Wiener. Hier
macht der Vf, eine Abſchweifung über den Einfluſs der
Nahrung und der Getränke auf den Menſchen nach
Verſchiedenheit des Klima. Die Erziehung in Wien
iſt nach ſeinem Urtheile höchſt mangelhaft und unvoll.
kommen. Sonderbar iſt es in einer Topographie, die
auf ein gröſseres Publicum berechnet zu ſeyn ſcheint,–
von der Entwickelung der Senſibilität, und von der
regreſſiven Metamorphoſe der Reproductionsorgane
durch abführende Mittel zu leſen. Der Vf. ſchildert
den nachtheiligen Einfluſs der leichten und engen Klei-
der, welche zumal das weibliche Geſchlecht. Ä
ück-
?
----- 146 / 506 -----
27 I
JUNIUS I 81 I. 272
A. L. Z. Num, 153.
Rückſicht auf die veränderliche Witterung in Wien
trägt, und führt einige Krankheiten an 2. die darus ZUl
entſtehen pflegen. Auch die rothe und weiſse Schminke,
die Befriedigung des Geſchlechtstriebs auſser der Ehe
die verſchiedenen Ergetzungen der Wiener ſind nicht
vergeſſen, und die Lebensart in den ſogenannten Abend-
eſÄlſchaften der Wiener weitläuftig beſchrieben. Das
Ä und Tabackrauchen, die Bierhäuſer u. ſ. w.
finden in dieſer Topographie ebenfalls ihr Plätzchen. -
Der Vf, bekennt, daſs man den Wienern mit Recht
den Vorwurf der Unmäſsigkeit im Eſſen mache. Fer
je führt er Verordnungen der Regierung in Betreff
des Verkaufs der Gifte und des Mehls, we auch n
Bezug auf andere Gegenſtände der mediciniſchen Poli-
zey añ. Fünfter Abſchn. Krankheiten. In origen Zei-
er wurde die Stadt oft von peſtartigen Krankheiten
heimgeſucht, endemiſche Krankheiten herrſchen 1Il
Wie ſelten. Der Vf, nennt diejenigen Krankheitsfor-
men, welche in der Stadt in jedem Monate hauptſäch-
lich vorkommen, und ſucht die Urſachen davon anzu-
geben. (Die oft endemiſchen, in gewiſſen Bezirken
jer Stadt herrſchenden Augenkrankheiten, die Rec.
jrch einem berühmten Wiener Augenarzt kennt,
werden gar nicht erwäht. Hier findet man wie
je eine Digreſſion über die Erregungstheorie, und
jer die Rückkehr der Aerzte zum Aderlaſſen und Ab-
führen: der Vf. ſucht den Grund davon in der verän-
derten Krankheitsbeſchaffenheit, – ohne zu beden-
ken, daſs der Organismus jeder ungeſchickt angewand-
ten Theorie und Behandlung widerſteht, und oft nnit
der Kurmethode und der Krankheit zugleich kämpfen
muſs; daher die Auflöſung des Räthſels», daſs beyje-
der Methode einige Kranke geneſen. – Der Typhus
ommt in Wien ſporadiſch vor, die Lungenfucht aber
jeſto häufiger, und hat ihren Urſprung den häufigen
Katarrhen und Lungenentzündungen zu verdanken;
die Scropheln, die Gicht, der Bluthuſten ſind da bey.
jähe einheimiſch; das weibliche Geſchlecht leidet
häufig am weiſsen Fluſs, und im höhern Alter an
Scirrus der Gebärmutter. Die Siphylis ſteht in
einem Verhältniſſe mit der groſsen Menge der Ein-
johner in Wien. Der Vf, führt bey der Aufzählung
der beſondern Krankheitsformen auch die Mittel an,
je man nicht eben in Wien, ſondern überhaupt ge:
gen dieſelben zu gebrauchen Pºſt Gehört das wöhl
j eine mediciniſche Topographie von Wien? -
Sechster Abſchn. Medicinal- und Armenweſen. Unter
jeſer Rubrik handelt der Vf, vor allem von der
Wiener Univerſität, und insbeſondere VOm der medici-
niſchen Facultät, welches Wort in dem Wiener Uni-
jrſitätsſtil ſowohl das Collegium der mediciniſchen
Profeſſoren, als auch diejenige Aſſociation von Aerzten
jedeutet, die in die Wittwencaſſe ein beſtimmtes Quan-
j eingelegt haben: . und auſserdem alle Jahre eine
jije Summe Geldes dazu beytragen. (Die andern
Aerzte, welche keine Mitglieder # Wittwetſocietät
fj, werden in dem Univerſitätscatalog der Wiener
Aerzte, auf eine handwerksmäſsige Art, – befugte
Aerzte genannt. So ſtand z. B. der berühmte Pet. Frank,
der k.k: Hofrath und Director des allgemeinen Kran-
kenhauſes in Wien war, – ſo ſteht der jetzige Director
deſſelben Fr. Nord, – der Stadtphyficus v. Guldner, –
der Protomedicus, Regierungsrath und Sanitätsrefe-
rent Karl Werner u. ſ. w. unter dieſer Rubrik. Die mei-
ſten Wiener Aerzte ſind nach dieſer Univerſitätsno-
menclatur nur befugte Aerzte, und keine Faculti-
ſten!!) – Was die unter den Wiener Aerzten herr-
ſchenden Syſteme anbelangt, ſo ſeyen die altern der
Humoralpathologie zugetlan; in neuern Zeiten habe
auch die Erregungstheorie Eingang gefunden; aber
nach und nach ſey der Stern des Browniſmus, durch
das am Horizont der Medicin aufdämmernde Licht der
Naturphiloſophie verdunkelt worden. – (Was wollte
der Vf. wohl mit dieſer Tirade ſagen? doch ſich nicht
dadurch als einen Ä ſignaliſiren? –
Hr. Schelling läſst Brown in ſeinen Schriften mehr Ge-
rechtigkeit wiederfahren, als der gröſste Theil ſeiner
Nachbeter) – Auch gebe es unter den Wiener Aerz-
ten viele Eklektiker. Die Anzahl der Aerzte in Wien
beläuft ſich auf 25o; auſserdem aber feyen noch viele
von Groſsen protegirte Pfuſcher, – die Bezahlung der
Aerzte ſey ſchlecht. – Das Hebammen- und Apóthe-
kerweſen in dieſer Stadt wird ebenfalls geſchildert.
Die oberſte Leitung des Sanitätsweſens habe die Lan-
desregierung, und das dahingehörige Referat, ein Arzt
als Regierungs- und Sanitätsrath bey dieſer Stelle zu
beſorgen; – das übrige Perſonale bey dieſem Referate
beſtehe aus Leuten, die in dem Medicinalfache ganz
und gar fremd ſind. (Aber wer hat dieſs Referat in dem
Fall zu verſehen, wenn der Sanitätsrath krank iſt?
läſst man etwa die Sachen bis zu ſeiner Geneſung lie-
gen? Wäre der Oeſtr. Monarchie bey ihrer noch im-
mer genug groſsen Ausdehnung, nicht ein Collegiums
medicum zu wünſchen?) – Unter den Wiener Aerzten
exiſtiren zwey Privatgeſellſchaften, der Vf. erwähnt
nur einer. – Die Zwangsarbeit- und Beſſerungs Cor-
rectionsanſtalt, welche der Vf. nun beſchreibt, gehört
ſtreng genommen nicht in die Reihe der Medicinalan-
ſtalten. Hierauf folgt die Aufzählung der eigentlichen
Krankenanſtalten; am längſten hält ſich der Vf.bey der
Schilderung des Hauptſpitals auf, und bringt bey der
Gelegenheit auch manches von dem Findelhaus
bey. – Mit demſelben ſey gegenwärtig eine Am-
men - und Vaccinationsanſtalt verbunden. Auſser
dem allgemeinen Krankenhaus exiſtirt in Wien auch
das Hoſpital der barmherzigen Brüder für Män-
ner, – und das der Eliſabethinerinnen für weibliche
Kranke, und das Spital der Iſraëliten. – Die Ge-
fangenen haben ihr eigenes Spital im Zuchthauſe. –
Das Militär-Spital iſt für das in Wien in Garniſon
liegende Militär beſtimmt. – Die Joſephiniſche me-
diciniſch - chirurgiſche Akademie iſt ſehr kurz be-
ſchrieben; – von dem Wiener Thierſpital geſchieht
gar keine Erwähnung.
* .
----- 147 / 506 -----
273 ".
274
N U. In. - I54. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
* - - -
Do 1 n erstags,
- - -
den 6. Junius I 8 II.
- GRIEcH scHE LITERArUR.
1) VENEDIG, gedr. b. Panos: B: 8 A 9 S 1x 4 : & X-
à v | » : 3 : 3 x 1 x &v o , Trégsxovr« xxtz xgovt."
ºrgo0öo» r«; Tse revve Fox«ovéÄÄqvav Svyºta-Osºv Es-
ßx«reg«; sióas;. SvveexvaSsv7« Ex "ro. Axºv xx
vs«reg«v Kg7x•v, xx ExöoSevr« ü7ro AvS : « 0 v T x §
rs u»Aut»rs. Touo; A. Trºgexºv to 7rgorov (88Xov.
1807, 414 S. Toko; B. frsesxºv ro devrégov Gßxov.
1897. 331 S. gr. 8.
2) WiEN, in d. Zweck. Druck. u. in Comm. bey
Beck u. Schalbacher: "Es “ : . ? 0 7 : 0 :, " PX6-
Aoyxx x7x?«, Uro Av S : 8 T x §r. Ixvovago; 1811.
32 S. Psßaxgo. 33 – 64 S. 4xgroß. 65 – 96 S. 8.
E dürfte den Leſern der A. L. Z. angenehm ſeyn,
zuweilen auch von Oeſterreich aus einige Nach-
richten von den literariſchen Bemühungeu der Neugrie-
ehen zu erhalten. In Wien beſteht nämlich nicht nur
eine eigene griechiſche Buchdruckerey (die vormali-
e Vendottiſche, jetzt Zweckiſche), ſondern dieſe
Buchdruckerey iſt auch ſtark beſchäftigt. Einer der
wackerſten neugriechiſchen Literatoren ſteht als Pfar-
rer an der Ä Kirche in Wien, Hr. Archimandrit
Anthimus Gazis. Er ſelbſt ſehr verdient um die griech.
Literatur, wie das Werk Nr. 1. und ein von ihrn her-
-auszugeben angefangenes neugriechiſches Gloſſarium,
(das wir beſonders anzeigen wollen) ausweiſt, giebt
nun auch eine neugriechiſche philologiſche Zeitſchrift
- heraus, um die Neugriechen und die Literatoren an-
derer Länder mit den gelehrten Producten ſeiner
Landsleute bekannt zu machen. Der Inhalt beider
VVerke wird uns manchen tröſtenden Blick auf das
Widererwachen der Hellenen zu einem neuen litera-
riſchen Leben gewähren.
- Das Buch Nr. 1. ſcheint in Deutſchland wenig
bekannt worden zu ſeyn. Es iſt ein kurzer Auszug
des Weſentlichen aus Fabricii Bibliotheca graeca,
- von einem kundigen Neugriechen bearbeitet und mit
manchen Notizen ergänzt. Der Gang des Vfs. iſt fol-
gender: Er kündigt zuvörderſt eine Ueberſicht der
griechiſchen Literatur an, von den älteſten Zeiten bis
zum XV. Jahrhundert, welches durch den Fall von
Conſtantinopel und durch die Erfindung der Buch-
druckerey in der griechiſchen Literatur Epochemacht.
- Wegen der neugriechiſchen Literatur nach dem Falle
Conſtantinopels, verweiſt er auf eine bereits ausge-
arbeitete Handſchrift eines wackern Griechen, Zabi-
ra aus Scatiſta, der im Februar 1805 zu Fulöp Szäl-
lás in Cumanien ſtarb, die unter dem Titel: Gs«rgºv
é.Avºxºv die griechiſchen Schriftſteller, die nach dem
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
kannt.
Falle Conſtantinopels geſchrieben haben, nach eihren
Lebensumſtänden Schriften und deren Ausgaben auf-
zählt. Dieſe Handſchrift, wovon Hr. Prof. Alter im
Leipziger literariſchen Anzeiger einige Proben gege-
ben hat, iſt vom Hn. Zabira der griechiſchen Schule
bey der Gemeinde dieſer Nation zu Peſth vermacht
wörden. Der Hr. Archimandrit Gazis hat nun aber,
wie Rec. zuverläſſig weiſs, Anſtalten getroffen, dieſe
Handſchrift abſchreiben zu laſſen, und, es fey nun als
dritter Theil dieſes ſeines Werkes, oder in andern We-
gen ans Licht zu fördern. – Der Gang des Vfs, iſt
olgender: Erſt zählt er alle allgemeine Bibliotheken
und Wörterbücher, z. B. das von Peter Bayle auf,
dann folgen Fabricius, Hodius und Boerner als die all-
Ä Bibliographen der helleniſchen Literatur –
ann die beſondern Literaturgeſchichten der Kirchen-
hiſtoriker – der Aerzte, der Geſchichtſchreiber -
der Philoſophen. Hierauf kommt der Vf. auf die Ge-
ſchichte der Schreibkunſt und der Buchdruckerey.
Dann giebt er die polyglottiſchen Ausgaben des
alten Teſtaments, die vorzüglichſten Ausgaben des
neuen an. Die Geſchichte der Ueberſetzung des alten
Teſtaments durch die 7o Dollmetſcher wird kurz er-
zählt, ſo wie von den Hexaplis des Origenes Notiz
egeben wird. Der Vf. verbreitet ſich dann über grö-
Ä Sammlungen, z. B. der Kirchenväter und Kirchen-
geſchichtsſchreiber, der Dichter, der Mythologen –
der Redner und Grammatiker u. f.-w. Endlich geht
er einzeln die heiligen Schriftſteller des alten und neuen
Teſtaments, biographiſch und bibliographiſch durch.
- . . . e -
Nun fängt endlich T. I. S. 97 die helleniſche Bi-
bliothek mit der Sibylla an, erwähnt den Zoroaſter,
Hermes Trismegiſtüs, Asclepius und liefert endlich
vom Orpheus angefangen bis auf Phranzes (ſt. 29. März
# vön den griechiſchen Schriftſtellern, die in chro-
nologiſcher Ordnung auf einander folgen, zuerſt ei-
ne biographiſche Notiz, dann ein Verzeichniſs ihrer
Schriften – der beſten Ausgaben derſelben, die dem
Vf. damals, als er ſchrieb, bekannt waren. Was die
berühmten neuern Philologen bey der Ausgabe der
iechiſchen Klaffker bis 1897 geleiſtet haben, iſt
Ä Vf. meiſtens, wenn auch nicht vollſtändig be-
Beym Aeſchylus ſagt der Vf, T.I. S. 163.
EésöoSy jè sº 'AA (Hallae) 74 SxSov«; To 7a Troxº-
u«Sºz«Ta 28TFs (Sutzi fic ſtatt Schütz) r9 18co Ev
7saa«fa Tato; e; 8. «« «ür sºv «gz: Tºo» («Exg rsös.
Eben dieſs letztere Urtheil ſteht auch T.I. S. 174 von
Heynes Pindarms 1798. in dreyen Theilen, von deren
jedem der Inhalt angegeben wird. – Der erſte Theil
geht bis zum Herodes (175 nach Chr. Geb.) Dann
MI m folgt
----- 148 / 506 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
folgt Th. I. S. 392 Tr«e«ernux Tºwe, " soe«v avre«-
vavre, av r« avyYºxºtar« arraxovro. rves, o rot«yv
jeogtav avyyex.avrs. – rºvs;, oi tr«A«av xgovo?oy«v
avrexp«vré: Der Band ſchlieſst mit einem alphabe-
tiſchen Verzeichniſs der angezeigten Schriftſteller.
Der zweyte Theilfängt mit Theodotion (176 nach Chr.
an) und ſchlieſst mit Phranzes, der 1796 in Wien von
Alter zuerſt herausgegeben worden. Dem zweyten
Theile iſt dann noch eine Realüberſicht der aufge-
zählten Schriftſteller nach den Wiſſenſchaften beyge-
fügt. – Das ganze Werk iſt in Rückſicht ſeines
Nutzens in Bezug auf die Neugriechen von groſsem
Werthe; Ä ein deutſch-helleniſtiſcher Philolog
manches hinzuzuſetzen und zu berichtigen, und der
Vf. ſelbſt bey einer zweyten Ausgabe manches nach.
zutragen hätte. - -
Die Zeitſchrift Nr. 2. ſchlieſst ſich gewiſſermaſsen
an die helleniſche Bibliothek des Vfs. an. Zunächſt
ward ſie veranlaſst durch die Stiftung des Lyceums
zu Bukareſt. Der jetzige Erzbiſchof der Walachey,
Ignatius, den die hl. Synode von Petersburg dahin ge-
fchickt hat, gebürtig aus Lesbos, vormals Erzbiſchof
zu Arte; wurde von der ruſſiſchen Regierung, wel-
che die Macht der Meynungen kennt, aufgefordert,
in Bukareſt, gleichſam im Vorhofe Griechenlands,
eine mit der dortigen namhaft erweiterten und ver-
beſſerten im Nov. 81o. 244 Zöglinge zählenden grie-
chiſchen Schule verbundene gelehrte Geſellſchaft zu
ſtiften: damit die Griechen überzeugt würden, daſs
die ruſſiſchen Waffen ihnen nicht nur ihre politiſche,
fondern auch ihre geiſtige Wiedergeburt entgegen
bringen. Am 22. Jul. 181o. verfammelte ſich dieſe ge-
lehrte Geſellſchaft zuerſt. Ihr Präſes iſt der gedachte
Erzbiſchof Ignatius; ihr Vicepräſes der ruſſiſche Ge-
neral Engelhard. ihre Mitglieder find theils Geitliche,
z. B. der Biſchof von Bufeo, Conſtantin, theils Bo-
jaren, z. B. der Dwornik, Gregor Brankowan, der
ÜÄ von Heineccii Logik, Ethik und Ge
fchichte der Philoſophie ins Griechifche; theils Aerz-
te, z. B. Georgius Schinas Conſtantinus Karakaſes, theils
Lehrer an der Schule, z. B. Conſtantinus Bardelachus,
Profeſſor der Phyſik, Mathematik und Geographie.
Athanaſius Bogorides, Prof. der Poetik und Ä
Nicolaus Sabba von Tixnowa, Prof. der franzöſiſchen
Sprache. Secretär der Geſellſchaft iſt Hr. Mich. Schi-
nas. Zu correſpondirenden Mitgliedern hat ſie zeit-
her ernannt, den Arzt Korai in Paris (Koesz;), An-
thimus Gazi, Demeter Darvar und andre Griechen,
dann die Cenſoren von Engel und Kopitar in Wien,
Spiridon Blantis in Venedig. Die Verhandlungen die-
fer Geſellſchaft und die Nachrichten von ihrer Thä-
tigkeit werden in dieſer Zeitſchrift bekannt gemacht
und füllen auch den gröſsten Theil derſelben. Der
Redacteur derſelben benutzt aber auch dieſe Zeit-
ſchrift, um auf alles aufmerkſam zu machen, was für
die alt - und neugriechiſche Literatur in den letzten
Jahren geſchehen iſt und noch geſchieht. Alle 15 Ta-
ge erſcheint ein Bogen, alſo monatlich 2 Bogen. Die
ukareſchter gelehrte Geſellſchaft beſtreitet den Druck
und ſchickt jeder griechiſchen Schulanſtalt in Europa
und Aſien ein Exemplar unentgeldlich zu.
Das Hanuarheft giebt uns Nachricht von einem
Neugriechiſchen Gymnaſium in Conſtantinopel, das
im J. 1804. von dem Patriarchen Gregorius und dem
Oberſt-Dollmetſcher Demetrius Muruſ errichtet wor-
den iſt – von Gymnaſien in Kisdoniae einer Stadt von
Jodien, in Janina und in der Inſel Chios, die ſchon
beſtehen: in Sºnyrna und Theſſalonich ſeyen ebenfalls
dergleichen Anſtalten im Entſtehen begriffen. –
Eine ſpätere Nachricht im Februarheft vom Dec. 181o -
belehrt uns, daſs das Gymnaſium in Smyrna bereits
zu Stande gekommen ſey und 150 Schüler und 7 Leh-
rer zähle. An der Spitze der letztern ſteht Conſtantin
Kumas aus Lariſſa, als Lehrer der Philoſophie und
Conſtantin Oekonomus aus Sariſa in Theſſalien, als Leh-
rer der Rhetorik, Poeſie, Geographie. Niedere Schu-
len, wo aber doch das Altgriechiſche neben dem
Neugriechiſchen getrieben werde, beſtehen faſt in al-
len griechiſchen Städten. Auf dem Berg Athos ſey
eine eigne Lehranſtalt für die Theologie vor weniger
Zeit zu Stande gekommen. – Daſs es den neuen
Gymnaſien nicht an gedruckten neugriechiſchen Lehr-
büchern mangele, belegt der Vf. mit einem Verzeich-
niſs theils überſetzter, theils original verfaſster neu-
riechiſcher Lehrbücher. Man erſtaunt hier, was
eit einigen Jahrzehnden im Stillen geſchehen iſt, um
den Neugriechen die Bekanntſchaften - mit wiſſen-
ſchaftlichem Unterricht aller Art in ihrer National-
Sprache zu erleichtern. So z. B. erſchien Gaſpari's
Geographie, überſetzt von den Brüdern Kapitanaki in
Wien 1809. 8. Die Chemie von Fourcroy 18o2. 8., das
Hanibuch der Aſtronomie von La Lande, überſetzt
von Philippides 1803., Goldſmiths Geſchichte von Grie-
chenland, überſetzt vom Doctor der Medicin Deme-
trius Alexandrides 1806. 8. – Aber auch Original-
lehrbücher haben ihrer Nation geliefert: Cosmas Ba-
lanus in der Mathematik, Arithmetik und Algebra,
Eugenius Bulgaris in der Logik, Ontologie, Meta-
phyſik, Gregorius Palleiera in der Geſchichte des al-
ten Griechenlands, Theodoſius von Lesbos in der Nau-
tik, Livorno 18o7. u. f. w Auch an griechiſchen
Landkarten iſt kein Mangel mehr. Z. B. Karten der
beiden Hemiſphären, von Europa, Afien u. f. w.
Eine Karte von Alt- und Neugriechenland erſchien
18oo in Wien, in 12 kleinen Blättern. Eine Karte der
Türkey erſchien kürzlich in Trieſt, mit franzöſiſchen
und griechiſchen Namen, dem Herzog von Ragufa
gewidmet. – In einem eigenen Artikel ſtellt Hr.
Gazis zuſammen, was der Arzt Adamantinus Korais,
geboren auf der joniſchen Inſel Chios, für die grie-
chiſche Literatur gethan habe. Er hat nicht nur des
Metropoliten von Moskau, Platon, Glaubenslehre der
orientaliſchen Kirche (Leipzig 1788) und des Marche-
fe Beccaria Werk, von Verbrechen und Strafen (Pa-
ris 18o2) überſetzt, ſondern auch durch die Heraus-
gabe des Xenocrates 1794, der Charaktere von Theo-
phrſt 1799, des Hippokrates 18oo, des Heliodorus
804, der Bibliotheca Hellenica (darin des Aelian,
des Pontiſchen Heraklides, des Nicolaus Lamasce-
, I1US»
----- 149 / 506 -----
277 - Num. 154.
278
JUNIUS 18 11.
mus, des Polyaenus), – ferner des Ifocrates 1807, Plu-
tarchs 1809 und 181o, und der Fabeln Aeſops 1810,
ſeinen Namen berühmt gemacht. Nachricht von
einer Paraphraſe des Altgriechiſchen des Horner im
Weugriechiſchen. Sie befindet ſich handſchriftlich auf
Pergament in der Bibliothek des Alexander Mauro
Cordatus in Conſtantinopel, und geht von Zeile zu
Zeile, von Wort zu Wort: z. B.
s»3' «v Tvèsºs Aouyèe r«AA« AS» vºn
«ºxs uevos «x Sogoross v' sºënAos «erº rary
Aoys2st Ysvaros – – -
Tgs & 7. v. rs zw3sa: Aounºs roAsuan AS» vor
Eëºxe gººorºv «x vx“ºvèvveauv, v« error uos
FV 70x0T4
To: 'EAA's yevºrox.
Dieſe Paraphraſe ſoll in Conſtantinopel gedruckt wer-
den. Der Herausgeber verbreitet ſich dabey über an-
dere ähnliche Paraphraſen und über den Nutzen der-
ſelben. Anzeige neuer neugriechiſcher Schriften.
Rede bey Eröffnung der Linnaeiſchen Societät zu Lon-
don, gehalten von Jakob Eduard Smith, vom Ur-
Ä und Fortgange der Naturgeſchichte, über-
etzt von Demetrius Pulus, Venedig 1807. 8. mit einer
Probe aus der Vorrede. – Axrºß» sºr rº: ««r«rx-
erew; r'4 everwarn; kov4 uav yAwaray;, Moskau 18o8.
gr. 8.355 S. Der Vf, dieſes neugriechiſchen Gloſſa-
riums iſt der zu Moskau lebende Georgius-Krommy-
dis (Kosºvëns) aus Janena im Epius gebürtig. –
Die Anthropologie von Joh. Dan. Metzger, überſetzt
von Anaſtaſius Georgiades aus Philippopel, Doctor der
Medicin und Chirurgie, Wien 81o. 8. Unter
dem Titel Archaeologie, giebt endlich noch Hr. Gazis
im Januarheft eine Geſchichte von Attika und ſeinen
ältern Bewohnern.
Februar. Werke des Neophytus Dukas. Thucydi.
des vom Peloponnes Krieg, alt - und neugriechiſch,
Wien 1806, Io Bände. 8. Das Altgriechiſche nach
Dukers Ausgabe, Amſterdam 1731. – Von eben die-
ſem Dukas hat man unter dem Titel: Terpfithea eine
helleniſche Grammatik 1804; zweyte Ausgabe 1808.
Seinen Thucydides hat er mit einem Lexicon der be-
rühmten, von Thucydides erwähnten Männer, mit
einem geographiſchen Lexicon und mit einem philo-
logiſchen Glöſſarium, endlich mit Landkarten und
Kupfern, z. B. mit der Ichnographie von Athen aus-
geſtattet. – Derſelbe Dukas hat auch den Eutropius,
aus dem Altgriechiſchen des Päanius ins Neugriechi-
fche übertragen, und mit einer Karte des Römiſchen
Reichs und einem Lexicon der von Eutropius erwähn-
ten berühmten Männer bereichert. (Wien.) Eben
derſelbe hat ſämmtliche Werke des Arrianus in 7 Bän-
den, 8. 1809 zu Wien neugriechiſch mit Erläuterun-
en herausgegeben, und dabey die Ausgabe von Friedr.
Ä Leipzig 1798. 8. Dann Schweighäuſers
Ausgabe von Ä Diatriben Arrians über Epictet,
Leipzig 1799; endlich bey ſeinen Noten und Zugaben
S. B. Chaufrds franzöſiſche Ueberſetzung benutzt.
Gazis ergreift dieſe Gelegenheit, um auch die Werke
von Arrianus aufzuzählen, welche verloren gegangen
Altgr.
Neugr.
find. (Z. B. die Alanica, wovon nur wenig übrig iſt)
um in dieſem Artikel ſeine helleniſche Bibliothek zu
ergänzen. Die A 9 y 9 - vom Dion Chryſoſtomus ſind
ebenfalls nach Reiskes Ausgabe, Leipzig 1798, von
Dukas neu herausgegeben, Wien 18io. mit Erläute-
rungen. Was von dieſem Dion verloren gegangen?
erwähnt Gazis ebenfalls. Eben ſo die A 9 7 o. von Ma-
ximus Tyrius nach Reiske (Leipzig 1774.), neu her-
ausgegeben zu Wien 8io. – Werke des Hn. Spiri-
don Blantis (aus Cythere) in Venedig. Auch dieſer
Mann iſt für die Literatur ſeiner Landsleute unermü-
det thätig. Er gab heraus: 1) Fine neugriechiſche
Ueberſetzung des Magazin des Enfans. Erſte Ausga-
be 1793. 4te Ausg. 18o7. 2) Ein jenÄ
ſches Wörterbuch, 4. im Drucke vollendet in Vene-
dig 1806. 3) Eine italieniſche Grammatik für Neu-
griechen 1806. 4) Die Metamorphoſen Ovids ins Neu-
griechiſche übertragen mit Anmerkungen 1798. 8.
5) Die griechiſchen Feldherrn des Cornelius Nepos.
Erſte Ausg. 1802. Zweyte 181o. Die Erotica des
Chariton Aphrodiſiacus nach Dorville's Ausgabe. –
Anzeige der Schneiderſchen Ausgabe von Ariſtotelis
Politik, verbunden mit der Erwähnung der übrigen
Verdienſte Schneiders um die griechiſche Philologie.
Einzelne Schneideriſche Berichtigungen des Textes wer-
den gewürdigt. Noch giebt uns Hr. Gazis im Februar-
hefte eine ÄgrÄ Ueberſetzung der chronolo-
giſchen Reihe der Entdeckungsreiſen zur Kenntniſs
der Erde, aus dem Archive für Geographie und Ge-
ſchichte: das „übrige beſteht in Notizen aus Rikareſt,
von dem dortigen Lyceum, von den gehaltenen Reden
bey Eröffnung der Schule; von der erſten Sitzung im
Jul. 181o, in Gegenwart des Generals Engelhard, von
der dritten Sitzung der gelehrten Geſellſchaft am 1oten
Nov. 181o. in Gegenwart des ruſſiſchen Generals Ka-
menski. In der erſten Sitzung wurde unter andern
von Demetrius Schinas eine merkwürdige Abhandlung
verleſen, „7rse ty, aycevy; «.xrxxxasw; r; de30öoßs &VOX-
70 Axy; jacov ExxA7axg." - -
Das Märzheft liefert zuerſt noch weitere Nach-
richten von der innern Einrichtung der Bukareſter grie-
chiſchen Schule, von der ganzen Schulordnung, von
der Art wie beſonders die griechiſche Sprache gelehrt
werde und zwar von 5 Lehrern, u. ſ. w. Dann folgt
ein Verzeichniſ der Ä /Verke des Demetrius
Darvar, eines gelehrten Griechen, zugleich Kauf-
manns in Wien. (Er wird der Griechen Campe ge-
nannt.) Von dieſen iſt auszuzeichnen eine deutſch-
griechiſche Grammatik 1785; eine Ueberſetzung des
öſterreichiſchen Wechſelpatents 1787; eine Paraphraſe
der Charaktere von Theophraſt mit den Bemerkun-
en der Neuern 1795. Drey Erziehungsſchriften von
lutarch, Iſokrates und Xenophon 1796. Eine Ein-
leitung in die griechiſche Ä mit Geſprächen 798.
LDer Ä von Cebes aus Theben, und das Enchiri-
dion von Epictet paraphraſirt mit Anmerkungen 799.
Eine Kirchengeſchichte des alten und neuen Tetä-
ments für orientaliſche gläubige Kinder aus dem Ruſ-
fiſchen, 18oo. Grammatik der neugriechiſchen Spra-
che (Tg«ffarx' «tä9- éXAvx") 1806. Giesº
Cut-
----- 150 / 506 -----
AA- -- 4.--
J U 1V LU O I B 1 H » - 28-
1N U m- 154.
279- -
eſpräche 1809. ExAoyogov Texxxov. 1804.
Ä º Ä des jej Gobdelas, der in den
Jahren 1808 und sº zu Jaffy als Lehrer der riechi-
ſchen Schule ſtand. Eine neugriechiſche Ueber Ä
des Telemach 18o » edruckt zu Peſth. Handbuc
der Algebra und der 1athematik. Erſter Theil. Hal-
j8e6 – Nekrolog des Lampros Photiades, eines
jorigen Jahre 180 geſtorbenen Dichters und Phi-
lologen zu Bukareſt. Anzeige von Aeſops, Fabeln
jder Ausgabe des Franciſcus de! Furia in Leipzig
. Vom Hero und Leander des Muſaeus 18c,
Äatej Von Platons Phaedrus (ebendaſ). Zur
jeberſetzung ins Griechiſche wird em fohlen, He-
- die Ureinwohner Griechenlands, Altona
#“Ä werden ferner die Ausgabe der hin-
Ärbliebenen hiſtoriſchen Werke des Hekataeus, Cha-
ron von Lampſacus und Xanthus, Heidelberg 1806
jd des Poſidonius von Rhodus (Leyden 181o.) -
NÄhträgliche Nachricht von der regen Sºg des
j Lyceal-Vereins zu Bukareſt im October sº:
# ward eine Vorleſung gehalten über die neugriechi-
ſche Sprache. Das Hauptreſultat war: dieſe „gºº-
PEva éx vxy 7xwaay" ſey keinesweges neu, wie die
jopäermeynten, vielmehr die wahre alte Volks-
ſprache (Tr«jaz | «ow Aerºs") die am meiſten mit
Ä alten ioniſchen Dialekt Aehnlichkeit habe. –
In eben dieſer Sitzung ward auch die Motion gemacht,
die gegenwärtige Phi ologiſche Zeitſchrift herauszuge-
j Anthimus Gazis hätte ſchon bey ſeinem Aufent-
je in Venedig 1806, die Anregung zu einer ſolchen
Zjſchrift gemacht; und Korais hatte dieſe Sache im
erſten Ä ſeiner Ausgabe des Plutarch 1809 aufs
neue zur Sprache gebracht. Zu den Koſten ward auf
jer Stelle die Summe von 400 Piaſtern zuſammenge-
legt. – Ein Brief aus Bukareſt vom 4. Jan. 18I. ent-
Ät weitere Beſtätigungen des Eifers des Erzbiſchofs
Ignatius um das Ä ſeiner Landsleute, und eine
jerung: alle griechiſche Prälaten möchten ſei-
nem Beyſpiele folgen.» alle Kaufleute dem Beyſpiele
der Gebrüder Ä, und des Prinkos, alle
Vorſteher der Städte dem Beyſpiele rev *.dºwsrºv,
alle Kloſtergeiſtliche jenem Tº" #xFotºvºv, alle Künſt-
ler jenem 7º Iºvº «ôov. Mediciniſche Abhandlung
des Arztes joh. Ä über das Browniſche Syſtem.
– Anfang eines Aufſatzes über den Feuerdienſt der
Atº. dem Inhalte dieſer drey erſten Hefte wird
das Publicum erſehen, wie viel die geſammte Philolo-
gie durch die Fortſetzung dieſer Zeitſchrift unter ei-
Äer ſo verſtändigen Redaction gewinnen könne. Auf
jen Hn. Anthimus Gazis, den auch Hr. Wolf bey ſei-
ner Anweſenheit in Wien kennen gelernt hat, ruht
der alte Geiſt der griechiſchen Weiſen; in ihm verei
nigen ſich Kenntniſſe, Eifer und Mäſsigung Nie hat
RÄc. das Griechiſche ſo ſchön und delicat ausſprechen
gehört, als von ihm: aber freylich hat er auch in
frühern Jahren durch 18 Monate Griechenland in al-
len Richtungen bereiſt, um die Sprache und Ausſpra-
che in allen ihren Nüancen, zumal bey den dem AI-
ten anhängenden Gebirgsbewohnern kennen zu ler-
I16Il, /
S C H Ö N E KÜNST E.
BERLIN, b. Äg Der Bräutigam ohne Braut.
Roman von A. FE. Langbein. 181o. 322 S. 8.
Mit 1 Kupfer und Vignette.
Wenn man einem andern beliebten Schriftſteller
für die Leſewelt den Vorwurf macht, daſs ſeine Cha-
raktere in ſeinen Romanen ſtets wiederkehren, ſo iſt
gerade die Verſchiedenheit der aufgeſtellten Charak-
tere ein Lob, das man den Langbeiniſchen Produkten
ſtets beylegen muſs. Auch dieſer Roman beſtätigt es.
Dagegen dürfte die Anlegung des Plans und deſſen
Durchführung, die Wahrſcheinlichkeit und Wahr-
heit der Situationen und die Verflechtung der Perſo-
nen in die Handlung nicht daſſelbe Lob verdienen.
So iſt z. B. der kleine Zwerg Trill eine neue und nicht
unintereſſante Erſcheinung; er iſt aber ſo wenig für
den Plan des Ganzen benutzt, daſs er eben ſo füglich
anz daraus wegbleiben könnte, als der Alterthümer-
ammler D. Cornelius, und doch hätten beide recht
gut näher in die Begebenheiten eingeführt werden kön-
nen. Die Entwickelung ſelbſt hat uns am wenigſten
gefallen. Wir rügen nicht, daſs das Wiederfinden
verloren geglaubter Kinder ſehr oft ſchon benuzt wor-
den iſt: denn das Neue iſt in dieſer Hinſicht nicht ſtets
das Beſte; nur bleibt es immer ein Flecken in des äl-
tern Runenſteins Charakter, ſeinen Bruder, wenn er
ihn auch nicht als ſolchen kannte, auf eine ſo hinter-
liſtige Art betrogen, und die Familie in Verlegenheit
geſetzt zu haben, und noch ſonderbarer iſt es auf der
andern Seite, daſs er ſeine Mutter ſo ganz vergiſst,
fie, die er ſeit mehr als 10 Jahren nicht wieder ſah,
nicht beſucht, ob er ſchon ihren Aufenthalt weiſs,
weil ein Mädchen ihn zu ſehr beſchäftigt. – Mit dem
Stile ſind wir auch nicht durchgehends zufrieden. Er
ſoll humoriſtiſch ſeyn, und verfällt dadurch oft ent-
weder in geſuchten Witz, oder in platte Späſschen.
Meiſt aber hält er eine ſolche Mittelſtraſse, daſs man
nicht recht weiſs, ob man lachen ſoll oder nicht.
Der Spaſs mit dem Bratfiſch und die dabey vorfallende
Deduction aus Adelung, iſt beſtimmt wéder der fe-
nen Geſellſchaft angemeſſen, noch zum Lachen ge-
eignet. –.. Bey alle dem ſprechen wir dieſem kleinen
Romane die Gabe der Unterhaltung nicht ab, und
müſſen manches darin als gelungen löben. Beſºndj
iſt der Charakter des alten Runenſtein und Gebej
treu gehalten und echt komiſch. Hr. L. kann U Il S
aber mehr geben; darum halten wir es für unſere
Pflicht, ihn etwas auf ſich aufmerkſam zu machen.
-MW-
----- 151 / 506 -----
28L
I 55.
N U. m.
282
ALLGEMEINE LITERATUR zEITUNG
Freytags, den
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEN, b. Rehm's W.: Ä des Joſeph
Lange, k. k. Hofſchauſpielers (in Wien). Mit
dem Portrait des Vfs. 18o8. 253 S. 8.
Hr. Lange, der nicht nur ein Liebling des Wiener
Theaterpublicums, ſondern auch dem Auslande
als ein denkender, vorzüglicher Künſtler bekannt iſt,
tritt hier als Selbſtbiograph auf, wofür ihm nicht
bloſs ſeine Freunde, ſondern alle die, welche ſich für
das deutſche Schauſpielweſen intereſfiren, Dank wiſ-
ſen werden. Man lieſt das Buch mit Vergnügen, und
vergiſst bey dem Intereſſe, das beſonders einige Ka
itel gewähren, manche ihm anklebende Mängel und
lecken. Durchgängig bewährt ſich Hr. L. als ein
Mann, der ſeine Ä enthuſiaſtiſch liebt, der da-
bey über ſie nachgedacht, und ſich als Künſtler hö
her zu heben und die Achtung der Beſſeren und
Edleren unter den Kunſtfreunden zu erringen ge-
ſtrebt hat. Seine theatraliſche Laufbahn hat er nun
wirklich mit Ehren geendigt, und iſt vor einiger Zeit
in den Penſionsſtand getreten, nicht ohne die unver-
kennbarſten und rührendſten Beweiſe von Anhäng-
lichkeit und Dankbarkeit von Seiten des Wiener
Publicums, das über ſeinen Verluſt nur durch die
Hoffnung getröſtet worden iſt, den trefflichen Künſt-
ler auch noch fernerhin in Gaſtrollen auftreten zu ſe-
hen. Es ſey uns daher geſtattet, bey ſeiner Auto-
biographie etwas länger zu verweilen, und unſern
Leſern eine kleine Skizze davon zu geben, um ſo
mehr, da ſie zugleich viele Beyträge zur neueſten
Geſchichte der dramatiſchen Kunſt liefert.
Lange wurde den 1ſten April 1751. in Würzburg
geboren. Sein Vater, Bartholomäus Lange, war der
älteſte Sohn von dreyßig Kindern, und als Legations-
Secretär am Fränkiſchen Kreiſe angeſtellt. Unſer Vf.
zeigte ſchon in ſeiner zarteſten Kindheit einen groſsen
Hang und viele Anlage zum Zeichnen; Ä
muſste ihn immer tragen laſſen, und Befehl geben,
ihn keinem Tiſche oder dem Fuſsboden nahe kom-
men zu laſſen, weil er ſogleich die Finger benetzte
und hin und her Striche machte, was ihm,
die Mutter befürchtete, die Austrocknung zuziehen
könnte. Als er etwas älter wurde, gebrauchte er
ſogleich die Feder zur Zeichnung. Damit füllte er
feine Freyſtunden. Frühe ſchon fing er an die Schule
zu beſuchen, und bereits im neunten Jahre kam er
in die Claſſe der Poeſie und Rhetorik. Sein Oheim
Auckenbrand, General in öſterreichiſchen Dienſten,
A. L. Z. 18II. Zweyter Band. -
wie.
7. Funius I8 I 1.
wollte ihm die militäriſche Laufbahn öffnen. Al-
lein der Tod deſſelben und des Vaters gaben ſeinem
Lebensplan eine andere Richtung. er Kanzler
Reinneld in Würzburg nahm Ä ſeiner väterlich
an, und lieſs ihn, da er ſeinen leidenſchaftlichen
Hang zur Malerey kannte, in dieſer Kunſtunter-
richten. Doch auch dieſer Wohlthäter ſtarb bald,
und ſeine ganze Hoffnung war nun auf ſeinen älte-
ren Bruder gerichtet, der in Wien, als Secretär des
Staatsrathes Baron v. Borie, lebte. Sein Plan war,
ſich in der Wiener Akademie der bildenden Künſte
ganz der Kunſt zu weihen. Als ein Jün ling von
16 Jahren kam er in Wien an, und erhielt in dem
Hauſe des Baron v. Borie Wohnung und Koſt. Er
ſchwamm in Entzücken. Der Director der Akade-
mie, Schmuzer, nahm ihn gütig auf und lieſs ihn
nach ſeinen vortrefflichen Ä mehrere
Köpfe copieren. Aber das genügte dem Jünglinge
nicht... Mit Sehnſucht ging er jeden Abend ºdjs
Modellzimmer, und ſah, wie die höhere und geſchick-
tere Claſſe der Kunſtzöglinge nach der Natürzeich-
nete. Er überwand ſeine Scheu, und bat den Director,
ein Gleiches thun zu dürfen. Liebevoll ſtellte dieſer
ihm vor, wie ſchwer das ſey, was er begehre; kam
aber, da er ihn noch immer traurig da ſtehen ſah,
nach einer Weile zurück, und erlaubte ihm, den Kopf
des Mannes - welcher nackt als Modell da ſtand, zu
zeichnen. Der erſte Verſuch gelang. In zwey Stun-
den waren Ä Bruſt zur Zufriedenheit Ä Di-
rectors und der übrigen Künſtler fertig. – Baron
v. Borie wurde als Geſandter nach Regensburg be-
ſtimmt, und wollte unſern Vf. mit ſeinem Bruder da-
hin mitnehmen. Aber beide wollten lieber in Wien
bleiben. Beide fanden an dem Theater Wohlgefallen.
Sie geriethen darauf, Rollen zu ſtudieren und ſie dann
zu Hauſe nicht nur zu declamiren, ſondern auch zu
ſpielen. Dabey lieſsen ſie es an brüderlicher ſcharfer
ritik nicht fehlen. Sie geſellten ſich andere junge
Leute zu, und führten zuletzt kleine Stücke vör e-
ner kleinen Geſellſchaft aus. Der Ruf von dieſem
Liebhaber-Theater drang zu den Ohren des um die
Wiener Bühne vielfach verdienten Hofrathes von Sen-
nenfels, der gerade damals zur Verbeſſerung der Na-
tionalbühne in einem ſehr lebhaften und ehrenvollen
Kampfe gegen Ungeſchmack und Vorurtheile begrif-
fen war, von welchem ihn, bey dem Bewuſst eyn
ſeiner guten Sache, weder Undank noch Hohn abzu-
halten vermochten. In deſſen Hauſe wurde nun, auf
ſeine Einladung, ein kleines Stück, Serena, mit vie-
lern Beyfalle aufgeführt, und die Brüder Lange wur-
den hierauf von Sonnenfels aufgefordert, fich dem
Nn Thea-
----- 152 / 506 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Theater ganz zu widmen. Nachdem ihre Mutter die
Einwilligung dazu gegeben hatte, wurde der ältere
Lange, unter der Direction des Grafen v. Cohary, ei-
nes Liebenswürdigen Cavaliers, der die Künſtler mit
Achtung und Zartgefühl behandelte, im J. 177c. mit
8oo Fl., unſer Vf. aber mit 6oo Fl. für das erſte Jahr,
für das zweyte Jahr jener mit 1ooo F., dieſer mit
8oo FI. engagirt. Dieſer Zeitpunkt war wohl, wie
der Vf, bemerkt, der glücklichſte in dem ganzen
HLaufe der Geſchichte des Wiener Theaters. „ Nie
fand ſeitdem das Talent mehr ſo mächtige Anſpor-
nung, ſo viele Hülfsmittel, ſo ausgezeichnete Beloh-
nung. Die Burleske lag in den letzten Zügen.
Bernardon wagte ſich nur noch einige Male furcht-
farn auf den Kampfplatz, um ſeiner Ä ganz
verſichert zu werden." – „Mag es doch, fügt der
Vf. hinzu, nach der Anßcht neuerer Aeſthetiker
wahr feym, daſs das freye, kecke Komiſche mit Hans-
Ä und Bernardon auf der Bühne verloſch. Ich
muſs es ihnen überlaſſen, den Verluſt zu würdigen
und zu betrauern. Das aber darf ich ſagen, daſs die
Darſtellungen mit Hanswurſt nur extemporirte Frat-
zen waren, ohne künſtleriſche Abſicht flüchtig ent-
worfen, reich an Prügeleyen, Zoten und gemeinen
Späſsen, die ſogar ungefähr immer dieſelben blie-
ben. – Auch waren die Anhänger des Hanswurſt
weit entfernt, ihn aus Kunſtrückſichten beybehalten
zu wollen; ſie haſsten vielmehr alle Kunſt, und fein-
deten ſie an. Er muſste geſtürzt werden, wenn der
beſſere Geſchmack durchdringen ſollte. – Da die
Schauſpieler alle einen gemeinſchaftlichen Feind hat-
ten, die Anhänger der alten Komödie: ſo vergaſsen
ſie auch ihre Privat-Intereſſen über dem allgemeinen,
und ſtrebten nach vereinter Wirkung. Mit welcher
Aengftlichkeit und Raftloſigkeit wurden die Proben
in Gegenwart von Kunſtkennern gehalten! Wie wil-
lig hörchte man jedem Tadel, jedem Rathe! Wie
riff ſodann das Ganze am Abende ſelbſt leicht und
Ä in einander! O der ſchönen Zeiten! –
Nur bey einer ſolchen Darſtellung kann man es ſich
erklären, wie holprige Ueberſetzungen franzöſiſcher
Stücke in Ä Alexandrinern ſo beſeelt, wie
der matte, ſchleppende Dialog damaliger Original-
Stücke ſo beflügelt werden konnte, dafs der Zuhörer
im Intereſſe des Stückes feſtgehalten, befriedigt, er-
hoben und gerührt entlaffen werden konnte. Wenn
gegenwärtig der Schauſpieler ſich oft nur von der
Rede forttragen laſſen darf, um zu entzücken, muſste
er damals dem Strome entgegen fchwimmen, ohne
es fich merken zu laſſen. Eine herkuliſche Arbeit,
aber ſie ſtählte die Nerven!" Die Groſsen und Edlen
des Staates hingen an der Emporbringung des Wie-
ner Theaters mit Enthuſiasmus. Ihre Häuſer und
Geſellſchaftsſäle ſtanden dem Schauſpieler offen, und
er fand dort die beſte Gelegenheit, den Ton und die
Sitten der groſsen Welt zu ſtudieren. Zur Nacheife-
rung war glücklicher Weiſe in Wien auch ein vor-
treffliches franzöſiſches Theater vorhanden, beywel-
chem 6ch fehr vorzügliche Künſtler und Künſtlerin-
nen befanden. Ä ſtellten die Franzoſen ihre
S
“
ein, und trug viel zur Bildung der da
Bey ſe immer mehr auszubilden.
Luſtſpiele, und darunter wieder jene von feinerem
Welttone, unübertrefflich dar. In jener Epoche traf
auch Noverre mit ſeinen Ä in Wien
gen Scbau-
ſpieler bey. Von ihm wurde unſer Vf, in den Ele-
menten der Tanzkunſt, im Stehen und Gehen auf der
Bühne unterrichtet. Auch Ritter Gluck wirkte wohl-
thätig auf ihn. Den gröſsten Antrieb erhielt da-
mals der Schauſpieler durch die Aufmerkſamkeit, de-
ren der unſterbliche Kaiſer Joſeph und ſein groſser
Miniſter, Fürft von Kaunitz, Ä Bühne und ihre
Künſtler würdigten. Hr. Lange trat mit ſeinem Bru-
der in dem Trauerſpiele Brutus von Brave zum erften
Male auf; jener ſpielte den erſten Tribun, dieſer, mit
groſsem Beyfalle, den Cajus Martius. Weil das Stück
ohne Frauenrollen ſpielte, nannte man ſie ſcherzweiſe
die Weiberfeinde. Unſer Vf. fuhr fort, zweyte
Liebhaber - und Vertrauten-Rollen zu ſpielen, und
ſtudierte jede kleine Rolle mit einem Eifer und ei-
ner Wichtigkeit, als ob ſie die gröſste wäre. Sein
unbeugſames Organ ſuchte er, nach Demoſthenes
Sein „herrli-
cher" Bruder blieb immerfort ſein Mentor; er hatte
längere Zeit die franzöſiſchen Schauſpiele geſehen und
ſtudiert, und daher einen Vorrung vor ihm. Er
weihte ihn in Homer's, Klopſtock's und Offian's
Geſänge ein, welche die Phantaſie unſers Vfs. mit
hohen Heldenſcenen und mit glühender Sehn-
ſucht nach ihrer Darſtellung erfüllten. „ Heut zu
Tage, bemerkt dabey Hr. Lange mit Wahrheit, wo
meiſtens bürgerliche oder doch moderne Charaktere
auf der Bühne erſcheinen, dürfte es dem Jünglinge,
deſſen Seele nach der Darſtellung alter Gröſse und al-
ter Kraft ringt, noch dringender zu empfehlen, ſeyn,
ſich durch Leſung der Dichter, ja auch durch Be-
trachtung heroiſcher Gemälde, einen Reichthum an
Heroenbildern zu verſchaffen, die ihm weder die
Welt, noch die Bühne mehr darbietet." Die erſte
Rolle von Bedeutung, in der Hr. Lange ſehr gefiel,
war Barnwell, im Kaufmann von London. Nach die-
ſer Vorſtellung flog ſein Bruder mit Thränen an fei-
- nen Hals, und über ſein Entzücken vergaſs unſer Vf.
den ſtürmenden Bevfall des Publicums. Dieſer ſein
Bruder erwarb ſich in mehrern ſchweren Rollen
ſo groſsen Ruf, daſs die unvergeſsliche Kaiſerin Ma-
ria Thereſa fich entſchloſs, ungeachtet ſie ſeit ihrer
Witwenſchaft nicht mehr das Ä beſuchte, ei-
ner Darſtellung des Hausvaters beyzuwohnen, ob ſie
gleich ſich unzufrieden darüber bezeigte, daſs er ih-
ren Dienſt verlaſſen hatte, um die Bühne zu betreten.
Dieſer Abend wurde zum Nationalfeſte. Das Haus
ann Kärnthner Thore war zum Erdrücken voli. Das
Volk jubelte der erhabenen Monarchin bey ihrem
Eintritte als einer verehrten Mutter entgegen; ſie
dankte Ihren Unterthanen aus der Hof - Loge mit
freundlicher Huld und mit Thränen in den Augen.
Die allgemeine Begeiſterung erhob die Schauſpieler,
und nie wird dieſes Stück (wie S. 37. bemerkt wird)
mehr ſo vortrefflich geſpielt werden. Ehe noch der
dritte Act geendigt war, ſagte die Monarchin dem
ge-
----- 153 / 506 -----
285- " Num. 155. JUNIUS 1811. - 2S5
heimen Kabinets-Secretär v. Piſstrich, der Bruder Adel zum Beſuche deutſcher Stücke zu zwingen, und
unſers Vfs. habe recht gethan, ihre Dienſte zu ver- ihm allmählich für das deutſche Theater Intereſſe ein-
laſſen und auf das Theater zu gehen, weil ſeine Ta- zuflöſser. Ausdrücklich befahl er, bey der Wahl der
lente für daſſelbe ſo ausgezeichnet ſeyen. Nach der Stücke nur auf ihre innere Güte, nicht auf den dama-
Vorſtellung ſchickte die, Ä allen Gelegenheiten ligen Geſchmack zu achten. Als ſodann Anfangs die
groſsdenkende, Frau der Geſellſchaft oo Stück Sou- Logen unverpachtet, das Theater unbeſucht blieb,
veränd'ore. Leider verlor der Vf. ſeinen Bruder ſagte der Kaiſer: Nur ſo zu, ſie werden ſchon kom-
bald. Er ſtarb ſchon im J. 177 I. Dieſer Verluſt men. Und ſiehe da, ſie kamen.
wirkte auf Hn. Lange ſehr nächtheilig. Hofrath (Der Beſchluſs folgt.)
v. Sonnenfels lieſs ihn krank in ſein Haus bringen
und nahm ſich ſeiner väterlich an. Die Verdienſte - a Rz N ex G e i. A. H RT H E 1 T.
dieſes vorzüglichen Mannes auch um das Theater und - - - - -
die Bildung ſo mancher Schauſpieler werden hier mit WIEN, b. Kupfer u. Wimmer. Dringes Wor
Dank erwähnt. Was der Ä über die Rolle des über die jetzige gefahrvolle Kinderkrankheit, die
St. Albin im Hausvater, die er an ſeines Bruders häutige Bräune, oder den Croup, dIl Aeltern,
Stelle übernahm, über das Coſtüme, und ſeinen Streit denen ihre Kinder am Herzen liegen, und Wund-
- hani iü iſt nich
Ä dem jüngeren, bemerkt, iſt n t Von Emman. Wolfg. Wallich, der Arzneyk. Doct.
- und praktiſchem Arzte. 181 I. 6o S. kl. 8.
– Im Jahr 1773. nahm die Direction des Hn, Grafen Die häutige Bräune beſchäftigt jetzt das medicini-
v. Cohary, wegen der Schuldenlaſt deſſelben, ein Ende, niſche Publicum mehr als jemals, und hat mehrere
und das Theater wurde nun von einer Adminiſtration Schriften ſowohl in England, als auch – vorzüglich
verſehen, welche die Verdienſte des würdigen v. Son- in neuern Zeiten – in Frankreich und Deutſchland
nenfels um die Wiener Bühne nicht ſehr zu würdigen veranlaſst, deren Anzahl der Vf. mit dieſem Büchel-
verſtand, weshalb er ſich auch bald ganz zurückzog. chen vermehrt hat. Seine Abſicht bey der Heraus-,
Auch unter den Kämpfern für die gute Sache fand er gabe deſſelben war, eine kurze und deutliche Be-
Feinde, weil er ihre Eiferſucht erregt hatte. Einer ſchreibung dieſer Krankheit – ihre Geſchichte – ihre
darunter veraſste eine Satire gegen denſelben, worin Zufälle – ihre Urſachen – ihre guten und ſchlimmen
er öffentlich auf der Bühne durchgezogen werden Zeichen, und ihre Heilart im Allgemeinen anzugeben,
ſollte. Hr. Lange wuſste davon nichts; indeſs wuſste und Aeltern, und ſogar Mütter, wie er ſich ausdrückt,
doch ein Scheinfreund dem Hofrathe v. Sonnenfels die in den Stand zu ſetzen, dieſelbe bald möglichſt zu er-
Sache ſo vorſtellen, als fey L. mit im Complotte, wo- kennen. Die charakteriſtiſchen Zeichen der häutigen
durch das gute Verhältniſs zwitchen beiden aufgelöſt, Bräune ſollen ſeyn, daſs ſie meiſt vollblütige Knaben,
aber ſpäterhin wieder erneuert wurde. Mit Dank die vorher nicht krank waren, mit einem Male be-
erwähnt Hr. Lange des wohlthätigen Einfluſſes, den fällt – daſs der Huſten einen beſondern Ton hat,
das weibliche Geſchlecht auf ſeine Bildung und ſein mit pfeifendern Athemholen verbunden iſt, von An-
Leben hatte. Am Ä Februar 1776. nahm Kaiſer # trocken, hernach los zu ſeyn ſcheint, daſs die
Joſeph, der Unvergeſsliche, der das Theater als ein Zufälle gar nicht ausſetzen, immer heftiger werden,
j der Nationalbildung betrachtete, die deutſche und daſs Fieber mit trübem Urin und unterdrückter
Bühne in Wien unter ſeinen unmittelbaren Schutz, Stimme hinzukommt. Er nimmt drey Stadien in die-
und es wurde der Schauſpielergeſellſchaft feyerlich ſer Krankheit an, und beſtimmt auch darnach die Heil-
erklärt, daſs das Theater an der Burg zum Hof- und art derſelben. Für die Wundärzte auf dem Lande,-
National-Theater erhoben ſey. Die erſten Schritte die der Vf. dabey vor Augen hatte, iſt über die Heil-
dieſes Monarchen bezeichneten ſogleich, wie ſehr es methode und die anzuwendenden Mittel zu wenig,
ihm darum zu thun war, die deutſche Bühne befuch- für die Nichtärzte vielleicht zu viel geſagt. Auc
ter und alſo auch wirkſamer zu machen. Er ſetzte ſcheint der Vf. die Schriften eines Markus, Heim, Al-
die Eintrittspreiſe herab, um alle Stände an dem Ver- bers; und beſonders Sachſe, über dieſe Krankheits-
ügen des Schauſpiels Theil nehmen zu laſſen. Die form nicht benutzt zu haben. Der Stil iſt etwas
Ä und die italieniſche Oper hob er auf, um den nachläſſig.
-“ 1. - r
s L IT E RA R I S C H E NA C H RI C H T E N.
- - - . * - - - - - *
. - I. Le hr an ſt alt e n. - - deren Rede-Actus. Hiezu lud der Director des Ly-
Karlsruhe - - - ceums, Hr. Kirchenrath Hebel, rühmlichſt bekannt
A - durch ſeine allemanniſchen Gedichte, durch ein Ver-
m 29ſten März und die folgenden Tage hielt das - zeichniſs der Lectionen und Prüfungsgegenſtände, nebſt
hieſige Lyceum ſeine halbjährigen Prüfungen, und am Angabe der bey dem Actus Statt gefundenen Feyerlich-
4ten März Nachmittags um 2 Uhr den damit verbun- keiten, ein. Da das Lyceum unter allen Badiſchen
- - - Mittel-
-
ärzte auf dem Lande, wo keine Aerzte ſind.
----- 154 / 506 -----
287 A. L. Z. Num. 155.
JUNIUS 1 81 1. 288
Mittelſchulen die gröſste Ausdehnung hat, und weni-
ger bekannt iſt, als es zu ſeyn verdient: ſo theilen
jr hier umſern Leſern einen kurzen Auszug aus jener
Äladungsſchrift mit. Das Lyceum, beſteht aus fünf
jentlichen und einer Exemten - Claſſe-
gegenſtände jener fünf Claſſen ſind Deutſch, Latei-
Äſch, Griechiſch, Hebräiſch - Franzöſiſch, Religion,
Geographie»
Calligraphie und Vocalmuſik. In der Exemten - Claſſe
jheils der Unterricht in dem Lateiniſchen». Grie-
chiſchen, Hebräiſchen, in der Geſchichte und Mathe-
matik ſortgeſetzt.» theils kommen noch als Lehrgegen-
fände hinzu die engliſche Sprache: Beredſamkeit,
jſche und griechiſche Altertümer, Naturgeſchichte,
Phyſik, Chemie und Philoſophie (reine und angewandte
Logik). Lehrer der Abtheiſung der Exemten ſind: Hr.
GÄHofrath Gmelin für die Naturgeſchichte;r. Geh.
Hj Hemeling für die engliſche Sprache; Hr. Kirchen-
rath Sander Ä das Griechiſche; Hr. Kirchenr. Wol
j den Unterricht in der Religion; Hr. Kirchenr- Hebel
j die Beredſamkeit, den lateiniſchen Stil, die grie-
jiſche und hebräiſche Sprache; Hr. Hºr Böckmann
für die angewandte Mathematik und Phyſik; Hr. Prof.
ZÄnd lehj Lateiniſch und Geſchichte, und erklärt
das neue Teſtament in der Urſprache; Hr. Prof. Gerſtner
lehrt Lateiniſch und Ä Hr. Prof. Holzmann
eine Mathematik und Philoſophie, Hr: Prof. v. Graim-
berg Franzöſiſch, Hr. Hofmed., Dr. Teufel, Chemie-
Vj den fünf eigentlichen Claſſen hat jede ihren HaP-
jejer die erſte Hn. Prof. Holzmann, die zweyte Hm.
Doi, die dritte Hn. Prof. Peterſon, die vierte u. fünfte
jah Ruf. Auſser dieſen Hauptlehrern erteilen
aber auch noch von den oben bey der Exemten-Claſſe
erwähnten Lehrern, nebſt den Hnn. Collaboratoren
Koch und König, in den verſchiedenen Claſſen Unter-
jcht. Die Zahl der Exemten belief ſich am Ende des
joffenen Winterhalbenjahres auf 3, wovon 4.di
Üjität bezogen; die Zahl der Schüler der fünf
eigentlichen Caſſen betrug zuſammen 257; zu jenen
jen noch an 30 Hoſpitanten, welche nur einzelne
Lectionen, z. B. der Phyſik, Mathematik, Chemie,
Naturgeſchichte u; ſ, w., beſuchen: „Die Feyerlich-
jej des Actus beſtanden theils in Reden, welche
vom Lyceiſten gehalten wurden, theils in Declamatio-
j, und wurden beſchloſſen mit Singſtücken, wel-
j von Lyceſten executirt wurden. Die Feyerlich
citen des Actus wurden erhöht durch die Gegenwart
des Herrn von Andlaw, Miniſters des Innern, mehre-
jr Staatsräthe, und einer groſsen Anzahl theilneh-
mender Jugendfreunde.
II. Todesfälle.
Am 15ten April ſtarb zu Heidelberg, nach einer
langwierigen Krankheit, die als Dºhtern und als Er-
Äjnjekannte Demºiſelle Chriſtiane Louiſe Karoline
Xs
Die Lehr-
Mathematik, Geſchichte, Mythologie,
Rudolph, 57 Jahre alt. Zuerſt war ſie Gouvernante
im Mecklenburgiſchen, dann Vorſteherin eines eige-
nen Inſtituts zur Erziehung junger Mädchen, welches
ſie vor ungefähr acht Jahren von Hamburg nach Heidel-
berg verlegte. Ihre Anſichten von weiblicher Erzie-
hung und Beſtimmung hat ſie in dem im Jahre 1807.
zu Heidelberg (bey Mohr und Zimmer) von ihr
herausgegebenen und mit Beyfall aufgenömmenen Ge
mälde weiblicher Erziehung (2 Theile, j) ausgeſprochen.
Als praktiſche Erzieherin verdient ſie den Ruhm, die
ihr übergebenen Mädchen zu ſtrenger Sittſamkeit ge-
wöhnt, und einen zarten weiblichen Sinn in demſel-
ben geweckt und immer erhalten zu haben.
Rückſicht entfernte ſie mit ängſtlicher Gewiſſenhaftig-
keit alles, was der Tugend und Sittenreinheit ihrer
weiblichen Zöglinge hätte gefährlich und nachtheilig
werden können, und führte unermüdet die ſorgfä
tigſte Aufſicht über dieſelben. Ihr Umgang war ge-
wählt aus den gebildeteſten Männern und Fauj Hj.
delbergs. In beſonderer Verbindung ſtand ſie mit dem
Voſſiſchen und Schwarziſchen Hauſe. Da es meiſtens
Töchter. aus den höhern Ständen waren, welche ihr
zur Erziehung anvertraut wurden: ſo war es natü-
lich, daſs ſie dieſe auch ihrem Stande gemäſs zu er-
ziehen und zu bilden, und in ihrer Behandlung der-
ſelben ſich darmach zu richten ſuchte. Das Zutrauen,
welches ſich ihr Inſtitut erwarb, beweiſt die beträcht
liche Zahl von jungen Mädchen, die ſich zu jeder Zeit
in demſelben befanden. Und von der Liebe, die ſie
ſich als Erzieherin zu erwerben wuſste, zej die
Thränen, womit diejenigen Mädchen, die bey ihrem
Tode noch um ſie waren, ihren Schmerz über den
Verluſt derſelben zu erkennen gaben.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. DEondi, früher Docent auf der Univerſität
zu Wittenberg, iſt als ord. Prof. der Chirurgie auf der
Univerſität zu Halle angeſtellt worden. - -
Die Königlich-Böhmiſche Geſellſchaft der wiſſen-
ſchaften zu Prag hat den M. D. John zu Töplitz im Fe-
bruar per Acclamationen zu Ihrem Mitgliede ernannt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der K. K. Bergrath, Doctor Reuß, hat ſo eben
die Mineralquellen zu Liebwerda bey Friedland unter-
ſucht, deren Stahlwaſſer er dem Spaateaſſer ganz an
die Seite ſetzt. Die Abhandlung hierüber iſt ſchon
unter der Preſſe. – Gegenwärtig befindet ſich der-
ſelbe zu Töplitz, um auf Erſuchen des daſigen Hofraths
Dr. John die ſämmtlichen Mineralquellen zu analyſ-
ren, welche Analyſe Dr. 3ohn einer gröſseren Be-
ſchreibung von Töplitz einverleiben wird.
In dieſer
----- 155 / 506 -----
289
156.
NU m.
29o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 8. $ um ius 1 81 I.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEN, b. Rehms W.: Biographie des Foſeph
Lange u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. I55. abgebrochenen Recenſion.)
H Lange ſagt manches zum Lobe mehrerer ältern
und neueren Schauſpieler und Schauſpielerinnen
in Wien, und bemerkt (S. ' daſs ſchon vor zwey,
drey Decennien die Wiener Bühne den Vorzug ge-
habt habe, den er ihr noch jetzt zuſchreibe, die reich-
ſte in Deutſchland an einzelnen herrlichen Kräften zu
ſeyn. – Kaiſer # beſuchte häufig das Schau-
ſpiel, und pflegte den Künſtlern, die ſich auszeichne-
en, bisweilen zuzuklatſchen und ſie perſönlich zu
oben. In Klingers Zwillingen ſpielte Hr. L. den Cha-
rakter des Guelfo mit ſo groſsern Beyfalle, daſs Fo-
ſeph als ein Zeichen ſeiner Zufriedenheit ihm die gan-
zÄ Einnahme des Stücks einhändigen lieſs, aber auch
zugleich durch ein Handſchreiben an den damaligen
Teater - Director, Baron Kienmayer, die weitere
Aufführung dieſes Stückes verbot. Hr. Lange erhielt
bald darauf eine Audienz bey dem Kaiſer. In einem
Kabinette an den Sälen, erzählt er, ſollte ich den Kai-
ſer erwarten. Das Herz pochte mir gewaltig: denn
ſo feurig ich auf der Bühne war, ſo eingezogen,
furchtſam und ſtille war ich im Leben, wenn nicht
eine beſondere Veranlaſſung mich in Gluth ſetzte.
Als der Monarch eintrat, zog ich mich zurück, um
eine Kniebeugung zu machen; aber er, der die Knie
beugungen nicht gerne ſah, trat mich ſo raſch und
ſchnell än, daſs ich im Zurückweichen gewaltſam an
die Thüre ſtieſs, und nicht wenig erſchrak. Er gab
mir bald meine Faſſung wieder, indem er mich mit
meinem Dank nicht zu Worte kommen lieſs, und
mich über mein Spiel lobte. Die Ä ſagte
er mir, hat Ihnen Ihr Fleiſs und Ihre Kunſt verdient. –
Es würde mir, fuhr er fort, nicht lieb ſeyn, daſs das Stück
verboten worden wäre, weil ich darin ſo ſchön ſpielte.
Allein es gienge nicht anders an: denn gar zu viel
wäre darin gegen das vierte Gebot, das er in Ehren
halten müſſe." Das Bild des Kaiſers, ſein durchdrin-
endes Auge, ſeine raſche, ſcharfe, beſtimmte Art
# zu bewegen, die edle Einfachheit und Kraft ſei-
nes Geſpräches wich ſeitdem Hn. Lange nie mehr aus
ſeiner Seele, und er geſteht, daſs es Hoſephs erhabnes
Bild war, das ihn nach Jahren noch bey der Darſtel-
lung des Czaar Peter in den Strelitzen und im Mäd-
cheñ von Marienburg beſeelte. Auch der Staatsmi-
niſter Kaunitz würdigte die Wiener Bühne ſeiner Auf-
merkſamkeit. Bey einer Unterredung, die Hr. Lan-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
kennt man nicht!" ſagt Leſſing. –
ge mit ihm hatte, ſprach Kaunitz von dem Theater
mit vieler Einſicht und dem feinſten Geſchmacke
nannte alle Bühnen in Frankreich und Deutſchj.
die er geſehen hatte, lieſs ſich in eine gründliche Kj
tik der Schauſpieler ein, und bemerkte ſehr richti P
daſs die wenigſten deutſchen Schauſpieler edlen u
feinen Anſtand, Grazie und Leichtigkeit mit Wahr-
heit verbänden. „Wien macht hievon eine Ausnah-
me, ſagte er, das danken wir dem Franzöſiſchen
Schauſpiele. Ein Schauſpieler, fuhr er fort, muſs
mehr als jeder andere Künſtler den Umgang des Adels
ſuchen, ja er ſollte durchaus reiſen, um fremde Na-
tionen und Sitten zu ſtudieren. Aus Büchern allein
lernt ſich das nicht. Wenn er in Gefahr geräth
durch dieſe trocken und ſteif zu werden, müſſe Ä
die Welt wieder beleben und erheitern. Leiten mö-
gen ihn wohl die Theorien, aber nur um ihm den
Gang des Studiums zu bezeichnen, das er nur mitten
im Gewühle der Menſchen anſtellen müſſe." – Wir
übergehen, was Hr. Lange von ſo manchen traurigen
Erfahrungen erzählt, die er während ſeiner Künſter-
laufbahn machen muſste. Es gieng ihm in dieſer Hin-
ficht nicht beſſer, als den meiſten auf irgend eine Art
ausgezeichneten Menſchen. „Nur das Gemeine ver-
Im J. 1 -
Kaiſer Joſeph, unter der Aufſicht des s##
Müller eine deutſche Oper in Wien errichten, die
ut aufgenommen wurde. Hr. I angeführt Leſſings
charfes Urtheil über deutſche Singſpiele an, und bj-
merkt dabey: »Was würde er (Leſſing) geſagt haben
hätte er unſre oft ganz ſinnleeren ünd widerſinnigen
ja wahnſinnigen Zauberopern geleſen, oder die ſpätern,
alle mit erbärmlicher Geiſtesarmuth auf denſelben Lei-
ſten geſchlagenen franzöſiſchen Rettungsopern? Hätte
er den Pomp der Decorationen und K eidungen geſe-
hen, die auf ſolches Machwerk verſchwendet wurden,
der die Menge ganz von dem ernſten Schauſpiele we
und an ſich zieht? Hätte er die oft himmliſche Muſ
Ä mit der groſse Meiſter ſolchen Quark für die
nſterblichkeit bewahrten, daſs auch kömmende Ge-
ſchlechter unſre Erbärmlichkeit anſtaunen mögen?
Wehe würde er gerufen haben über die Dichter die
Tonſetzer und das Publicum." – Im J. 1779 über-
lieſs Kaiſer Ä die Leitung der Bühne einen Aus-
ſchuſſe von fünf Inſpicienten. Unſer Vf, gehörte in
der Folge auch unter fie. Er bemerkt, daſs nun der
Pfeile auf ihn viele hinflogen, die, wenn ſie ihn auch
nicht trafen, ihn doch tief kränkten, weil ſie aus
den Händen ſeiner Kunſtgenoſſen kamen, mit denen
er ſo herzlich gern immer in Eintracht gelebt hätte.
Oo Nach
----- 156 / 506 -----
29 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
292
.
t
Nach dem Tode ſeiner erſten Frau, einer gebor-
nen Schindler, mit der er eine ſehr glückliche Ehe
führte, verheirathete ſich Hr. Jänge zum zweyte Male
mit einer Demoiſelle Weber, die dann als ſeine Gattin
auch dem Auslande als eine treffliche Sängerin be-
kannt wurde. Dieſe zweyte Ehe wurde bald für un-
fern Vf, eine Quelle vieler Unannehmlichkeiten und
Leiden. Seine Gattin reiſte ſpäterhin nach Deutſch-
land und kehrte nicht wieder zu ihm zurück. Ä
J. 1784 machte Hr. Lange mit ihr die erſte Kunſtreiſe
durch Mähren, Böhmen, Sachſen, Brandenburg,
Nieder-Sachſen, Hannover, Bayern, und lernte un-
ter an ſern berühmten Männern auch Klopſtock, Ram-
ler, Mendelsſohn, den Profeſſor Engel und mehrere
Gelehrte und Künſtler in Leipzig kennen. In Berlin
ſollte ſeine Frau vor dem Kronprinzen Friedrich Wil-
helm ßngen, aber der alte Ä erlaubte es ihm
nicht, ſie zu hören. Erſtaunen erregten bey unſerm
Vf. in Berlin und Potsdam die Revüen des preuſsi-
ſchen Militärs und deſſen Waffenübungen; vorzüglich
fielen ihm die Eilmärſche deſſelben auf. Mit groſsen
Lobe ſpricht er von dem Schauſpieler Fleck, und ruft
am Ende aus: „Der Glückliche! Ihm war es noch
gegönnt, Schillers Wallenſtein darzuſtellen, und ich
begreife, daſs er in dieſer Rolle das Publicum ent-
zücken muſste." Als er nach ſeiner Rückkehr von
dieſer ihm ſehr wohlthätigen Reiſe (aus deren Be-
ſchreibung wir einige ungerechte Seitenblicke auf
Norddeutſchland wegwünſchten) dem Kaiſer Hoſeph
darüber erzählen muſste, konnte er nicht umhin, denn-
ſelben zu verſichern, wie allgemein von ihm mit Lie-
be, Achtung und Enthuſiasmus geſprochen werde,
und wie er, Hr. Lange, einem Bürger in Berlin, der
eine groſse Sehnſucht bezeigt hatte, ein ähnliches
Portrait von ihm zu beſitzen, ein Goldſtück überlaſ-
fen habe, deſſen Gepräge die Züge des Monarchen
treu darſtellte. Der Kaiſer war ſichtbar gerührt, und
ſagte, indem er unſerm Vf, die Achſeln klopfte:
„Kein Prophet gilt was in ſeinem Vaterlande. " –
Was Hr. Ä zum Ruhme Schröders, von ſeiner
zweyten Reiſe nach München, über die trefflichen
Künſtlerinnen Katharina Haquet und Madame Rooſe,
von ſeiner Reiſe nach Trieſt und Venedig, über Sha-
keſpears Othello, ſeine zweyte Reiſe nach Berlin, die
von ihm übernommenen Rollen des Albrecht in Ag-
nes Bernauerinn, des Schillerſchen Fiesko, des Czaar
Peter in den Strelitzen, des Unbekannten in Menſchen-
haſs und Reue, und des Rolla in den Sonnenjungfrauen,
über Brockmanns Theater-Direction und Verdienſte
ſagt, muſs im Buche nachgeleſen werden. - Bey Prof.
Engel lernte Hr. L. Hn. v. Kotzebue kennen; der Dich-
ter überlieſs ihm das Stück, Menſchenhaſs und Reue,
für die Wiener Bühne ohne Bezahlung. Die gute
Aufnahme deſſelben in Wien gab Veranlaſſung, daſs
nun auch Kotzebues übrige Stücke mit Begierde ge-
ſucht wurden, er bald der Lieblingsdichter des Wie-
ner Publicums wurde, ja faſt ein Jahrzehend die Büh-
ne mit Iffland ausſchlieſsend beherrſchte. „Was auch
der Kritiker (bemerkt Hr. Lange S. 159) mit Leſſings
Begriffen von Ariſtoteliſcher Reinigung der Leiden-
ſchaften durch das Schauſpiel, von ſtrenger Einheit
und Wahrſcheinlichkeit der Handlung und der Cha-
raktere gegen ihn bemerkt haben will; Kotzebue's im-
mer wechſelnder, immer feuriger und wahrhaft un-
erſchöpflicher Geiſt wird ewig gefallen: denn was
von einer glühenden Phantaſie dargeſtellt wird, muſs
die Phäntaſie beſchäftigen;
kommt, muſs Theilnahme erregen, und Witz muſs
hinreiſsen. Ich bin gewiſs, daſs ſich auch Kotzebues
ärgſter Feind in ſeinen Stücken unterhalte." . .
Manches Leſenswerthe ſagt der Vf. über Italieni-
ſche Opern und Ballete, über die Penſionsfähigkeit
der Wiener Hof - Schauſpieler, über Zieglers Stücke
und die Ritterſtücke überhaupt, über die Zerrüttun
der Vermögensumſtände des Vfs., eine ihm zu Ä
ewordene groſsmüthige Hülfe, ſeine Reiſe nach dem
Ä ob der Enns, die Theater- Direction des Frey-
herrn v. Braun, jüngers Abdankung und Tod, übér
die Verſchönerung des Burg-Theaters, Beleuchtun
und Decorationen, Aufführung der Iphigenia Ä
Octavia, über ſeine erſte Bekanntſchaft mit Hrn. vou
Collin, deſſen Coriolan, Balboa , Bianka della Porta,
über ſeine Reiſe nach der Schweiz, Schillers Wilhelm
Tell, Müllers Abſchied, Nouſeuls Tod, über die
Gründe des Mangels an heroiſchen Müttern, Adam-
bergers Abſchied von der Bühne, die Eigenheiten die-
ſer Künſtlerinn, über die Direction des Hrn. Regie-
rungsrathes von Hartl,- über Macbeth, den Dichter
Tiek und den Tod der unvergeſslichen Schauſpielerin
Rooſe. Was er über Mozart, ſeinen Schwager be-
merkt, iſt beſonders intereſſant. Das Meiſterwerk
dieſes groſsen Tonkünſtlers, Don Huan, welches jezt
fortwährend das Wiener Theater zum Erdrücken
füllt, gefiel anfangs nicht - und wurde nach der drit-
ten Vorſtellung zurückgelegt. Nie war Mozart we-
niger in ſeinen Ä und Handlungen als ein
groſser Mann zu erkennen, als wenn er gerade mit
einem wichtigen Werke beſchäftigt war. Dann ſprach
er nicht nur verwirrt durcheinander, ſondern machte
mitunter Späſse einer Art, die man an ihm nicht ge-
wohnt war; ja er vernachläſſigte ſich ſogar abſichtlich
in ſeinem Betragen. Dabey ſchien er doch über nichts
zu brüten und zu denken. Entweder verbarg er vor-
ſätzlich ſeine innere Anſtrengung unter äuſserer Fri-
volität; oder er gefiel ſich darin, die göttlichen Ideen
ſeiner Muſik mit den Einfällen platter Alltäglichkeit
in ſcharfen Contraſt zu bringen, und durch eine Art
von Selbſt- Ironie ſich zu ergetzen.
Wäre Hr. Lange bey ſeiner Selbſtbiographie tie-
fer in die Geſchichte ſeiner Kunſtbildung eingegangen,
ſo würde ſeine Schrift noch gröſseres Intereſſe und
mehr Werth erhalten haben. Sie iſt äuſserlich gut
ausgeſtattet und das beygegebene Portrait des Vfs.,
von John geſtochen, zeichnet ſich durch Aehnlichkeit
AUS.
R EC HTS-
was aus vollem Herzen .
----- 157 / 506 -----
293 -
294
Num. 156. JUNIUS I 8 I 1.
Rechts GELAHRTHEIT.
1) BREsLAU, b. Korn d. ä.: Vindiciae juris Romani
Juſtinianei diatribe, auctore Ä inc. Bandtke,
aſſeſſorejudicii appellatorii Varſavienſis. 4 Bo-
en. 8. (6 gr.
2) W., -b. Zawadzki: Czy prawo Rzymskie bylo
zaſad Praw Litewskich i Polskich i czy z pö/nocnemi
maroda ui mielismy wiele wspólych praw i zuvy-
czaiöw ? Rozprawa czytana w Krzemieſcu na ot-
warciu rokuſzkolnego 1808. w Gimnazyum Wo-
Byáskiém przez Tadeusza Czackiego, d. i. : , Iſt
das römiſche Recht die Grundlage der lithauiſchen
und polniſchen Rechte geweſen, oder haben wir
mit den nordiſchen Nationen viele gemeinſame
Rechte und Gewohnheiten ? eine Abhandlung,
die bey Eröffnung des neuen Schuljahres im Gyn-
naßo in Krzemieniec in Wolhinien 1808 von Tha-
daeus Czacki vorgeleſen worden. 122 S. 8.
Nr. 1., eine neue Arbeit des Vfs. der neulich in
den E. Bl. 18 II. Nr. 53. angezeigten Diſſ de Studio ju-
ris polon. , nimmt das Römiſche Juſtinianiſche Recht
gegen diejenigen in Schutz, welche behaupteten, daſs
es niemals in Polen gegolten habe. Der vornehmſte
Gegner des Römiſchen Rechts, der ihm alle Gültig-
keit in Polen abſprach, war einer der gelehrteſten
Polen Graf Thadaeus Czacki in ſeinem Werke: O Pra-
wach Litewskich i Polskich, welches dem deutſchen
Publicum theils durch eine Recenſion der Allg. Lit.
Zeitung (E. Bl. 1804. Nr. 2o.), theils durch die treff-
lichen Auszüge des Hn. Fekel in Wien in ſeinen Schrif-
ten über Polen rühmlichſt bekannt iſt. Mit bündigen
und trifftigen Gründen beweiſet der Vf. das Gegen-
theil, und zeigt den ſubſidiariſchen herkömmlichen
Gebrauch des römiſchen Rechts in Polen faſt in allen
Jahrhunderten, ſeitdem es in Deutſchland und Italien
wieder Anſehen gewonnen. Dagegen wirft in Nr. 2.
der Hr. Graf Czacki die oben angeführte Frage auf,
ob das römiſche Recht zur Grundlage der Geſetze in
Lithauen und Polen gedient habe, und ob nicht in
Polen und Lithauen viele gemeinſame Rechte mit den
nordiſchen Völkern vorhanden ſeyn? Mit ſeiner ge-
wöhnlichen Gelehrſamkeit zeigt Hr. Graf C.: daſs die
meiſten Geſetze in Polen und Lithauen vom Norden
herſtammen, giebt indeſſen den Gebrauch des römi-
ſchen Rechts, jedoch nicht als legal und authentiſch
autorifirt nach, und beweiſt: daſs die Vorrede zum
Statut Kaſimir III. im Laski und ſeinen Nachfolgern
unecht iſt, berichtigt mehrere Angaben von Nr. 1.,
z. B. vom Lehnrechte nach der falſchen Bieneriſchen
Idee, und zeigt dem Bedünken des Rec. nach: daſs
die Wahrheit wohl zwiſchen Nr. 1. und 2. mitten in-
ne liegt. Beide Meinungen laſſen ſich nämlich ſehr
wohl vereinigen. Die von Nr. 1. unbeſtrittene Wahr-
heit, daſs mehr nordiſche Geſetze in Polen geltend
eworden ſind, als römiſche, bleibt ausgemacht; al-
ein der ſpätere durch die Legiſten und Decretiſten
und frühere durch die Annahme der chriſtlichen
Religion, und Ausbreitung der lateiniſchen Kultur
von Rom aus eingeführte Gebrauch römiſcher Ge-
tum, moſer Rex tenet coronam et gla
wohnheiten und Geſetze, iſt nicht zu läugnen; es
bleibt eine eben ſo feſte und ausgemachte Wahrheit,
daſs die römiſchen Geſetze auf die polniſchen Einfluſs
gehabt haben, als die nordiſchen und man kann nicht
läugnen, daſs das römiſche Recht ein jus ſubſidiarium
in Polen ſchon ſeit dem dreyzehnten Jahrhunderte ge-
weſen, wie B. bewieſen. Die Beweiſe, die Hr. Graf
C. daher nimmt, daſs viele das römiſche Recht geta-
delt haben, andere es verworfen, noch andere es le-
al und authentiſch eingeführt wiſſen wollten, bewei-
en gegen dieſe Wahrheit nichts: denn ſie zeigen nur
ſo viel, daſs man den ſubſidiariſchen Gebrauch des
römiſchen Rechts in Polen, ſo wie es auch in Deutſch-
land geraume Zeit war, und bis auf Maximilian I.
ſchwankte, nicht auctoritate publica regia, ſon-
dern nach den Herkommen eingeführt habe. Viel Be-
weiſe ſind auch nicht ſowohl gegen den Gebrauch des
römiſchen Rechts in foro, als gegen die Anmaſsung
Friedrichs I. und II. aus dem Hauſe Hohenſtaufen
gültig, welche Kaiſer bekanntlich Herren der ganzen
Welt ſeyn wollten, und weder in Deutſchland noch
in Italien wirkliche Herren waren, ſondern ihre gan-
ze Lebenszeit im Kampfe mit der Hierarchie und mit
der zunehmenden Mlacht der Fürſten von Deutſchland
und Italien, und der Städte in der Lombardey und
Etrurien zubrachten. Dahin ſind beſonders die Wor-
te des Biſchofs Johann von Leitmeritz 1357, Kanzlers
Karl IV. zu deuten, welcher über den Spytko von
Melsztyn, Geſandten Kaſimirs III. klagt: daſs die Po-
len das römiſche Recht nicht gelten laſſen wollen.
(S. 69.) Sie lauten alſo: reſpuunt illi (Poloni) auctori-
tatem imperatoriam et jus ſcriptum recuſant, ut eum et
pacificatorem eſſe molunt. Pertinent illi ad barbaras gen-
tes, quae et majeſtatem imperatoris et jus ſcriptum recu-
ſant. Fuit Spytko de Meſtin ambaſſiator dicti Regis
(Caſimiri III) rudis et ignarus, # dicit, quod
doctior illo nullus penes Regem eſ. Incuſavit ille omnia,
Ä divus Fridericus (11.) et alii veſtro ordini (den
Kreuzrittern in Preuſsen) fecerunt. Quid inquam di-
cit? miſer ºr eſ imperator, nobis vicinus, ſed regi
noſtro aequalis. Cum legem regiam ei expoſuimus de
plenit1.dine poteſtatis imperatoriae et nexus cum imperio
et beneficia Divi Ottonis recordavimus, ille temerarie re-
fºondit: Ubi eſ Roma? in cujus eſt manu? reſponde.
Weſer imperator eſ inferior Papae, praeſat ei juramen-
Ä a Deo, ſuas le-
ges et tradita majorum praefert legibus imperii. Proh
dolor, quid eis ſanctum ? Quaerendum eſ tempus, ut eo-
rum cervices ſubdantur authoritati. Man ſieht aus den
naiven Antworten des Spytko von Melſtin, daſs er
nicht ſo unwiſſend war, als es dem für die römiſch-
deutſche kaiſerliche imaginäre Herrſchaft der Welt
ſo eingenommenen Herrn Biſchof beliebte ihn zu ſchil-
dern, und daſs man nicht ſowohl gegen den ſubſidia-
riſchen Gebrauch des römiſchen Rechts, als gegen
die Anmaſsungen der deutſchen Kaiſer- proteſtirte.
Rec. enthält ſich mehr zu ſagen; denn auch da, wo
er mit dem Hn. Grafen nicht einſtimmig ſeyn kann,
muſs er ihn wegen der Mittheilung ſo vieler treffli-
chen, bisher unbekannten oder ungedruckten Noti-
- ZELA
----- 158 / 506 -----
A. L. Z. Num. 156. JUNIUS I 8 I 1.
296
295
bar verehren, ünd mit dem gröſsten Ver-
Ä Ä er dem gelehrten Publicum an, daſs der
Ä eine neue vermehrte Ausgabe ſeines ſchätz-
Ären Buches o prwach Litewskichi Polskich verſpricht,
und ſo auch eine Ausgabe des Werks des Baron Oſtro-
rog 1447 de republica emendanda. Welch einen Schatz
vom Njizen in Betreff der polniſchen Sprache und Li-
eratur die kleine Abhandlung des Grafen noch auſser-
dem enthält, kann Rec. hier nicht ÄÄ
müſste ſonſt alles überſetzen. Zum Schluſſe muſs Rec.
j beſcheidenen Ton in Nr. 1. und 2. rühmen, Man
ſieht es: daſs es beiden Verfaſſern nicht um ihre Meinº-
en, ſondern um die Wahrheit zu thun iſt. Was die
Äg jfft, ob Lehne in Polen geweſen ſind, ſo tritt
Reſenſulatiori dº Hn. Gr. C. bey. Doch läſst ſich
j die andere Meinung in ſo fern behaupten, als
jrklich in Polen die Wöywoden, Caſtellane und an-
dere Beamte niemals erblich geworden ſind, ſo daſs
in Polen allerdings e. niemals Amtslehne gegeben hat,
wie das der Fall in Deutſchland, Italien, und ſogar
in Frankreich geweſen iſt, wo viele Aemter erblich
Ä und die Herren Markgrafen, Burggrafen,
erzoge und Fürſten ihre Aemter zu Ländern ge-
rnacht haben, wo ferner, zumal in Deutſchland, die
Amtslehne mit der Zeit eine Menge Allodia hin und
wieder, und faſt überall die Territorialhoheit und die
königliche Macht des Souveräns verſchlungen haben.
Allein Ritterlehne, Soldaten - und Ä aller
Art, und andere find unſtreitig in Polen da geweſen,
und die Spuren davon ſind in Menge vorhanden. Viele
nordiſche Gewohnheiten und Rechte hat in Polen ge-
wiſs auch der nämliche Gang der Geſchichte und Ver-
faſſungen bey allen Ä Andere
hat die Mode angenommen, ſo wie immer ein Volket-
was von dem andern, auch ſelbſt in entfernter Ver-
bindung annimmt, ſo geben zum Beyſpiele die treuga
Dei, die Ordalien, die Kreuzzüge Belege davon in Men-
ge und Hr. GrC hat ſelbſt eine ganze Reihe derglei-
chen zum Schluſſe dieſer Abhandlung angeführt. –
s“
LITE RA RISCHE
I. Univerſitäten.
Landshut.
I„ Winter Semeſter 1810 - I- zählte man auf hieſi-
er Univerſität überhaupt 554 Studierende, wovºn
Philoſophie, 8! Theologie, 269 die Rechte, 69 die Mº-
dicin und 24 Kameralwiſſenſchaften ſtudierten. Wäh-
rend des ganzen halben Jahrs fand weder eine Rele-
jon noëh ein Todesfall ſtatt. ... - -
Am 23. März erhielt das juriſtiſche Liceniat Hr.
Max. And. Fürtſch aus Weding im Regenkreiſe; der
jor, Hr. Prof. v. Hellerberg ſprach über die Fol-
gen der Aufhebung der Reichsgeſetze In den Staaten
Ärheiniſchen Bundes; der Defenſor „über das Prin-
cp ÄÄ d. M. vertheidigte unter dem Vorſitze
des Hn. geiſt. Rathºs und Pro. Salat, Hr. G. Nep. U07
Wening aus Hohentſchau im Salzachkreiſe ZUl1" Erlan;
ung der Doctorwürde Sätze aus der Philoſophie und
Äh dabey über die „höchſte Aufgabe der Menſch-
heit“, der Promotor, vºn der Beſtimmung der Philo-
phie für den Mann und den Jüngling-
Am 1. Apr. vertheidigte unter dem Vorſitze des
Hn. Landesdir. Raths und Prof. v. Hellerberg Hr. Aloys
jj Straubing, zur Erlangung der juriſ. Doctor-
würde Sätze aus der Staats- ünd Rechtswiſſenſchaft
der Hr. Promotor unterſuchte „die beſondern Eigen-
ſchafn des vormundſchaftswe" in der Stadt Mün-
j.“ Der Defendent, dee" Inaug. diſſ „von der
Aufhebung der Familien- Fideiconne und ihrer Um-
wandlung im Majorate in Bae” bereits gedruckt iſt
NA C H RICHTEN.
(31 S. 8.) ſprach von der „Colliſion der verſchiedenen
in Deutſchland üblichen Rechte."
Am 6. April vertheidigte zur Erlangung der med.
Doctorwürde, Hr. Fr. Xav. Kohler, med. und chirurg.
Sätze und ſprach dabey „de balneorum frigidi in cur. mo.
bis acutis." Der Hr. Promotor ſprach: „de tribus cor-
Poris hum. cavitatibus princip. e.orumque contentis.“
II. Todesfälle.
Am 2. Dec. v. J. ſtarb Georg Ludwig Scharfenberg,
Pfarrer zu Ritſchenhauſen und Wölfershäuſen in Mej
mingiſchen, bekannt als entomologiſcher Schriftſteller,
in dem Alter von 63 Jahren.
Am 27. Febr. d. J. ſtarb zu Erfurt Fried. Ludw. Euſeb.
Rumpf. Dr. und Prof. der Arzneygel. und Adjunct der
kaiſ. Akad. d. Naturforſcher, wie auch Mitglied der
Erfurter Akademie. Er war zu Erfurt am 19. Sept.
1736 geboren.
Am 26. März ſtarb zu Leipzig der durch verſchie- -
denartige Schriften bekannte Privatgelehrte,
Friedr. Buſchendorf, im 48ſten Jahre ſeines Alters.
Am 6. April ſtarb zu Weimersheim im Ober-
donaukreiſe der dalige Pfarrer, Joh. Georg Chriſtoph
Schnizlein, Dr. Theo. und königl. bair. Conſiſt. Rath,
Verfaſſer mehrerer theol. Schriften, im 91 Jahre ſeines
Alters, nachdem er 66 Jahre Prediger geweſen war.
Karl
Am 27. April ſtarb zu Quedlinburg der durch ſei.
nen Geſundheitsrank für Schwangere hinlänglich be-
kannte Arzt Joſ Lenhardt.
-
----- 159 / 506 -----
297 >
I 57.
N U1 m.
298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Montags, den 10. Funius 1 8 1 1.
«
-
PH I LOSOPH I E.
HeroELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Fichte's und
Schellings neueſte Lehren von Gott und der
Welt, beurtheilt von H. Fries, Prof. der Philoſo-
phie in Heidelberg. 1807. 8o S. 8. (9 gr.)
- W enn überhaupt Gott, und Welt, und das Ver-
- hältniſs der Menſchheit zu beiden als blei-
bende Gegenſtände für alle Philoſophie betrachtet
werden können, ſo muſs der Charakter einer jeden
Lehre ſich am beſtimmteſten in denjenigen Reſultaten
offenbaren, welche über die genannten Gegenſtände
hingeſtellt ſind. Uns ſcheint dieſer Charakter nur
ein doppelter ſeyn zu können: entweder erkennt der
Philoſoph, nach Platons Vorgange, den Geiſt, die
frey wirkene Urſache, als das Erſte, Schaffende;
die Geſetzmäſsigkeit und Ordnung des Gewordenen,
als das Zweyte oder er hält eine nothwendige, nach
beſtimmten Geſetzen ſich entwickelnde: Wirkſamkeit
für das Urſprüngliche, in deren zeitlicher Entfaltung
unter andern Ä freye Urſachen zum Daſeyn gelan-
gen. Die erſte Anſicht ſtellt das Schickſal Ä geſetz-
Ämäſsigen Cauſalzuſammenhang des Geſchehens in der
Zeit) unter eine göttliche Vorſehung, , ſieht in der
nothwendigen Regel der Welt das Werk eines über
die Welt erhabenen Gottes, und iſt deshalb Theismus
zu neunen; die zweyte Anſicht erlebt das Schickſal
zum Alleinigen Höchſten, dem Götter und Menſchen
unterthan ſind, welches Schickſal der Welt und allen
Begebenheiten derſelben unveränderlich ein wohnt,
umſ iſt deshalb Naturalismus oder auch Fatalismus
zu nennen. Welcher von dieſen beiden Anſichten
die auf dem Titelblatt genannten Philoſophen huldi-
en, wird keinem einſichtsvollen Kenner ihrer Schrif-
ten unbekannt ſeyn, und Hr. Fries hat die bedeutend-
ften Aeuſserungen darüber zuſammengeſtellt und mit
ſeinem gewohnten Scharfſinn beurtheilt, wodurch
den Freunden der Ä Wiſſenſchaft ein
angenehmes Geſchen gemacht iſt. Sehr richtig er-
jert der Vf. in der Einleitung, daſs Fichte in ſeinem
Vortrage manches lebendig Ä Schöne kräf-
tig darſtelle, das denen, welchen er es ſagte, wohl
Är Lehre, Troſt und Heil gereichen könne, daſs
Seeting dagegen einen mythologiſch phantaſtiſchen
Schmuck liebe, wodurch er bey manchen Eingang
gewinne; daſs aber die Hauptfrage ftets bleibe, was
jch dieſe Lehren für die Philoſophie als Wiſſen-
ſchaft gewonnen ſeyn möge. r
ſcha Ä dieſem zÄ Ä zuerſt Fichte's in einigen
Vorleſungen der Anweiſung zum ſeligen Leben zer-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
3) Die
loſophie. –
ſtreute Aeuſserungen zuſammen geſtellt – welche
auch von uns in frühern Blättern hinreichend beur-
theilt und gewürdiget wurden. Sie laſſen ſich nach
S. 13. auf folgende Hauptſätze bringen: 1) Gott iſt das
eine unwandelbare Seyn. 2) Gott muſs ſich äuſsern
und offenbaren, oder mit andern Worten, er muſs
eine Form annehmen, deren Verſchmelzung mit ſei-
ICT1 Ä Weſen er ſelbſt nicht aufheben kann.
e Form iſt das göttliche Daſeyn. 4) Woraus
entſpringt ſeine Liebe, als Affect ſeines Seyns zum Da-
ſeyn ? 5) Die Daſeynsform iſt Bewußtſeyn. 6) Im Un-
terſchied des Seyns und Daſeyns wird das Seyn als
todtes Seyn als Welt beſtimmt, das Daſeyn aber als
Reflexion; die Welt weiter als ein ins Unendliche zer-
ſpringendes, und die Reflexion als ein fünffaches der
verſchiedenen Weltanſichten in neuerer deutſcher Phi-
Hierin iſt freylich das eine und unwan-
delbare göttliche Seyn an die Spitze geſtellt, aber
demnächſt findet ſich ein Müſſen für dieſes göttliche
Seyn, es muſs ſich äuſsern unter beſtimmter Form
des Daſeyns, des Bewuſstſeyns, der Reflexion und
ihrer Zerſpaltungen: Alſo iſt offenbar dasjenige was
das Müſſen des göttlichen Seyns beſtimmt, das Höch-
ſte; über dem göttlichen Weſen wird ein formgeben-
des Princip geſetzt, welchem Gott mit unwandelbarer
Nothwendigkeit unterworfen iſt.
als höchſtes, erſtes und ſelbſtſtändiges, iſt, -was wir
Schickſal nennen. Dieſe Lehre würde vollſtändig ſo
ausgeſprochen werden können: 1) Im Anfange war
ewig über allem das unerbittliche Schickſal. 2) Bey
dieſem aber zunächſt der immer drohende gähnende
Abgrund des Nichtdaſeyns, 3) an deſſen Rände das
ewigegöttliche Seyn hingeſtellt iſt, welches vor den
Schrecken der Vernichtung ſich nur retten kann un-
ter den Schutz des Schickſals, indem es ſich allen Lei-
den der Selbſterkenntniſs unterwirft. – . Was für
eine Fröhlichkeit und Seligkeit aus ſolchem Fatalis-
mus erwachſe, erläutert der Vf, durch eine ſcherz-
hafte, etwa einem Geſchäftsmanne zu gebende Erläu-
terung: „Geſetzt du wäreſt durch den Willen des
Schickſals ſo unglücklich. Gefahr eines Bankerotts
zu laufen, nur ein einziges, wenn ſchon beſchwerli-
ches, doch ſicheres und nicht unrühmſiches Mittel
wurde dir angeboten, dich zu retten, würdeſt du
nicht mit beiden Händen zugreifen, ohne Zaudern
und Bedenken? – Siehe grade dieſes iſt der Fall Got-
tes mit unſrer Freyheit und Unſterblichkeit. Nach
dem Willen des Schickſals iſt Gott in ſteter Gefahr,
am Daſeyn Bankerott zu machen, das einzige Mittel,
welches ihm das Schickſal anbietet, um ins Unendli
che da zu ſeyn, iſt die Granulirung ſeiner Form in
Pp unend-
- -
Ein Geſetz aber,
---
----- 160 / 506 -----
299 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 30o
unendlich viele freye individuelle Ichs gegenüber ſei-
nem todten Seyn.
Ä Daſeyn je enden? Nimmermehr, er gºe ſic
ja ſelbſt verloren, er kann es nicht einmal." (S. 18)
Die Gegenrede Schellings lautet: „ Wir läugnen
nicht unmittelbar Fichte's Theorie, wir läugnen das
Factum ſeiner Erſcheinungswelt, es giebt gar keine
ſolche Erſcheinungswelt, es giebt auſser der göttli-
chen Welt, die als ſolche unmittelbar auch die wirk-
liche iſt, überall nichts, denn nur das individuelle
willkürliche Denken, wodurch jene in ein Todtes
und abſolut Vieles verkehrt werden kann. Fichte hat
ſich eine ſolche todte unendlich gebrochene Welt er.
dacht. Das Factum des Daſeyns einer ſolchen Welt
im Bewuſstſeyn des Menſchen iſt grade ſo allgemein,
als das Factum der Sünde, ja es iſt eben dieſes Factum
der Sünde ſelbſt. Das Seyn – jenes allein wahre
Seyn, das wir als das Abſolute oder Gott erkannt ha-
ben – iſt ſeine eigne Bekräftigung, Selbſtbejahung,
Selbſtoffenbarung. Einheit und Vielheit entſpringen
aus der letztern als Folge. Das Seyn iſt Eins, offen-
bart fich in ihm ſelbſt, iſt in ihm ſelbſt ein Andres,
und in dieſem Andern ſich ſelbſt das Eine, als leben-
diges Band von ſich ſelbſt und einem Andern. Wahr-
haft exiſtirt weder das Eine als das Eine, noch das
Viele als das Viele, ſondern eben nur die lebendige
Copula beider, ja eben dieſe Copula iſt allein die Exi-
ftenz ſelbſt und nichts anders." Wenn das angegebne
Verfahren fortgeſetzt wird, ſo muſs dieſes Viele,
welches zwar nicht als Vieles, aber doch unter dem
Bande iſt, nothwendig auch ſeyn als Materie, phyſ-
fcher Proceſs, Organismus und Ä bev wel-
cher Gelegenheit das Band wird Schwere, Ä
Weltſeele und Vernunft; ja es muſs dieſes Viele auch
siothwendig ſeyn dieſe beſtimmte Materie, z. B. Kraut
und Stein und Sandhaufen, oder noch beſtimmter Kieſel
und Kalk, auch Erbfe, Bohne und Wicke. Wer
dieſe beſondern Sätze angreifen wollte, müſste entwe-
der läugnen, daſs alles actuelle Seyn Selbſtoffenbarung
iſt, worüber er den Beweis zu führen hätte, daſs es
ein andres Seyn giebt als eben in der Selbſtoffenba-
rung durch Kieſel und Erde, Erbfen und Bohnen:
oder er müſste behaupten, daſs ein reines bloſses
Eins, in dieſer feiner abſtracten Einheit ohne Kieſel
und Kalk, ohne Erbſen und Bohnen ſich ſelbſt offen-
bar werden könnte, welches er zu beweiſen hätte.
So lange er keinen dieſer Beweiſe geführt hat, bleibt
unſer abſolutes Wiffen um Kiefel und Kalk u. f. w.
beſtehen. – Hr. F. bemerkt hierüber mit Recht,
dieſe Theorie ſey eigentlich gar keine, ſondern die
Methode des bloſs erzählenden hiſtoriſchen Wiſſens,
das eine ſey ſo wie es ſey, weil es eben ſey, das
andre ſey, ſo wie es ſey, weil es eben ſo ſey; ohne
alle Theorie. Ein gemeiner Empirismus mit vielem
Wortſchwall. Seyn iſt Selbſterkenntniſs, noch klarer
Selbſtbejahung, noch klarer Selbſtbekräftigung, noch
klärer Selbſtoffenbarung, und dieſe wiederum iſt
Selbſterkenntniſs! Im Allgemeinen iſt der Unterſchied
zwiſchen dieſer Lehre und der Fichteſchen ſo groſs
nicht. In beiden iſt Weltvergötterung und Herrſchaft
eineſt du da nun wohl, er werde-
eines Schickſals über der Gottheit. Man braucht in
jedem ähnlichen Syſtem nur den Punkt zu ſuchen wo
man zum Mannichfaltigen, zur Vielheit, oder wie
ſonſt das heiſst, was der Einheit gegenüber ſteht, ge-
langen ſoll, und man wird jedesmal die Macht eines
höchſten Schickſals über der Gottheit finden. „Alles
offenbart ſich durch die nothwendige Folge der Selbſt-
offenbarung;" dieſes iſt alſo das Muß des Schickſals,
welches über allen ſteht: daſs Eins und Anderes in
fich verbinden muſs, was ſelbſt offenbarend da iſt.
Von den treffenden Bemerkungen welche der
Vf. zu den Lehren beider Männer hinzufügt, werde
Einiges hervorgehoben. Die ldeen der Welt und der
Gottheit werden verwechſelt durch Transſubſtantia-
tion des Ektypus menſchlicher Weisheit in den Ar-
Chetypus einer göttlichen Weltanſchauung. Die ganze
Schule dieſer Männer hat zwey verſchiedne Behand-
lungsarten ihrer Wiſſenſchaft, die eine ift eine lógi-
ſche Formellehre, welche den Buchſtaben giebt, die
andre eine dichtende Darſtellung, welche den Geiſt
hinzuſchaffen ſoll. Zeigt nun jemand die logiſchen
Fehler und die Seichtigkeit der erſten Darſtellung, ſo
ſucht man ihn abzuweiſen als einen der den Geiſt
nicht hat; findet ein andrer die Dichtung dunkel und
unbefriedigend, ſo ſucht man den mit der Logik zu
tröſten. Diefs hatte für die Speculation die nachthei-
lige Folge eines leeren Formelſpiels und willkürlichen
Träumens. Die Idee der Wahrheit iſt daher bey den
Anhängern ſolcher Speculation verloren gegangen.
Man ſpielt mit Materie und Geift, Natur und Ge-
fchichte, Unſterblichkeit und Gottheit. Wer Remi-
niſcenzen aus den Evangelien und dem Platon, nebſt
andern Modefachen, ſelbſtdenkend abziehen kann,
der muſs ſich wundern über die logiſche Erbärmlich-
keit und Flachheit, welche die Grundunterſuchungen
ſo oft beherrſcht. Solche Syſteme werden, ſobald
die Mode vorüber iſt, vergeſſen, und fie vernichten
fich ſelbſt durch die bloſse Verarbeitung.
Wir wollen die Anzeige vorliegender Schrift mit
folgender Bemerkung ſchlieſsen. Daſs eine Philoſo-
hie des Naturalismus, welche das Schickſal über
Ä hinaus hebt, und die freye Wirkſamkeit einer
blinden Nothwendigkeit unterordnet, bey manchen
unſerer Zeitgenoſſen Eingang finden konnte, iſt eine
Folge der naturaliſtiſchen, ungöttlichen und charak-
terloſen Geſinnung des Zeitalters; – daſs logiſche Er-
bärmlichkeiten und Flachheiten, mit Ä Flos-
keln verbrämt, manche ſpeculirende Köpfe in ihrem
wiſſenſchaftlichen Streben befriedigen konnten, iſt
eine Folge ſchwacher oder wenigſtens ungeübter
Denkkraft; wo aber hinreichende Stärke des Cha-
rakters und geübte Gabe des Scharfſinns ſich findet,
da weichen die naturaliſtiſchen Traumgebilde von
ſelbſt; die philoſophiſche Wiſſenſchaft erhält ihr ur-
ſprüngliches Gewicht und ihre innere Tiefe; die
Lehre des Theismus tritt in Klarheit hervor, auf
welcher alle beſſeren Hoffnungen und die eigenthüm-
liebe Würde des MÄ unerſchütterlich
ruhen.
BER-
----- 161 / 506 -----
ZoI - Num. 157.
ZO2
JUNIUS 1 81 1.
BERLIN, b. Hitzig: Die Wiſſenſchaftslehre, in ihrem
allgemeinen Umriſſe dargeſtellt von H. G. Fichte.
181o. 46 S. 8. (8 gr.) -
Es iſt zu verwundern, wie Hr. Fichte, dem es nicht
an raſcher Lebendigkeit und an Geifte fehlt, eine ſo
eraume Zeit hindurch, als ſeit dem erſten Erſcheinen
er Wiſſenſchaftslehre verfloſſen, an einem Syſteme
feſthängen kann, welches mit ſeiner logiſchen Armuth
nur dürre Reiſer der Speculation darbeut, denen innre
Triebkraft mangelt. Faſt ſollte man an dem Ernfte
ſeiner Behauptungen zweifeln, wenn nicht andre Rück-
fichten ſolchen Zweifel verböten. Zu dieſer Bemer-
kung finden wir uns aufs neue durch die vorliegende
kleine Schrift veranlaſst. Uebrigens iſt die Wiſſen-
ſchaftslehre gewiſs nicht ſo verkehrt begriffen wor-
den, als der Vf, vorauszuſetzen ſcheint, nur freylich
können die Verſtehenden nicht immer den lo Ä
Enthuſiasmus des Vfs.theilen, und die ungeheuren
Miſsverſtändniſſe, worüber von dem Philoſophen ge-
klagt wird, beſtehen häufig bloſs im Mangel ebenje-
nes Enthuſiasmus und im Ueberfluſs eines zu guten
und ruhigen Verſtehens. Folgendes iſt kürzlich der
Inhalt vorliegender Blätter. . -
Nur Eines iſt ſchlechthin durch ſich ſelbſt, Gott,
und durch ſein Seyn iſt alles Seyn gegeben. Soll nun
das Wiſſen ſeyn und nicht Gott ſelber ſeyn, ſo kann es
nur Gott ſelbſt ſeyn, aber auſser ihm ſelber. Gottes Seyn
auſser ſeinem Seyn, ſeine Aeuſserung, iſt ein Bild Ä
Schema. Das Schema iſt als unmittelbare Folge ſeines
Seyns zu denken, und nur ſein Schema kann auſser
ihm ſeyn. Die Mannichfaltigkeit des Wiſſens hat
folgenden Grund. Das Seyn auſser Gott iſt keineswegs
in ſich gebunden, fertig, todt, ſondern lebt, iſt ein
reines Vermögen zur Verwirklichung eines Schema,
iſt durch bedingte Geſetze beſtimmt, nämlich durch
fich ſelbſt, als Vermögen eines wirklichen Wiſſens.
Zu einem wirklichen Wiffen aber gehört auch, daſs
ein Schema überhaupt als unſelbſtſtändig und zu ſeinem
Daſeyn eines Seyns auſser ſich bedürftig, erkannt
werde. Concreter Ausdruck dieſer Erkenntniſs iſt
# wirkliche Wiſſen in ſeiner Form, und zufolge der
etztern Erkenntniſs wird, mit gänzlicher Ueberger
hung des Schema, ein objectiv und unabhängig vom
Wiſſen # ſollendes, hinausgeſetzt. Es bleibt in ei.
nem wirklichen Wiſſen noch manches unſichtbar,
welches erſt in einem andern Wiſſen hervortreten
ann, und dadurch würde das gefammte Wiſſen in
verſchiedene Stücke nothwendig zerfallen. Das Ver-
mögen ſoll ſich ſehen als Schema des göttlichen Lebens;
dieſes ſich ſehen ſollende und die wirkliche Vollzie-
hung des Vermögens, falls auch die letztere geſehen
werden foll, fallen auseinander. Soll es ſich ſehen,
als ſollend, ſo muſs es vor dieſem beſtimmten Erſehen
ſeiner als Ä voraus ſchon überhaupt ſehen, und
da es nur durch ſeine Sich Entwicke ung feht, es
muſs ſich entwickeln, ohne als Princip in dieſer Ent-
Ä unmittelbar ſich ſehen zu können. Man
kann dieſs nennen ein Sollen das Soll, nämlich ein
Soll ſeiner Sichtbarkeit. Das Wiſſen durch das un-
mittelbar unſichtbare Princip heiſst Anſchauung. In
der Anſchauung wird die factiſche Möglichkeit eines
Schematifirens des Vermögens, als ſolchen, und des
göttlichen Lebens herbey geführt, ihr bleibt alſo
nichts übrig, als die bloſse Geſtalt des Vermögens in
ſeiner Gegebenheit. Es iſt ein Vermögen des Hin-
ſchauens, und zwar ohne die Richtung auf das eine
göttliche Leben, die auf dieſem Standpunkte verbor-
gen bleibt, ein unbeſtimmtes und durchaus ungebunde-
nes, jedoch abſolutes Vermögen, alſo ein unendliches.
Es ſchematiſirt ſich darum als hinſchauend ein Unend-
liches in einem Blicke (den Raum); ſich ſchematiſirt
es alſo ſich zuſammennehmend und zuſammenziehend
auf ein in der erſten Unendlichkeit begränztes, in ſich
ſelbſt gleichfalls unendlich theilbares, einen verdich-
teten unendlichen Raum, in einem andern einfachen
unendlichen Raume, oder Materie; und weil es noch
vor ſeiner Wirkſamkeit ein Äögliches Wirken EI-
blickt, das es vollziehen könnte (blind ſchematiſirte
Cauſalität, oder Trieb) ſo wird dieſer Trieb zur Wirk-
ſamkeit angeſchaut in einer unmittelbaren Ä
auf die Körper, dieſe werden dadurch gefühlt, un
erhalten ihre Qualität. In dieſer Wirkſamkeit iſt ſich
das Vermögen gegeben als das Eine und ſelbige in der
„Selbſtbeſtimmung, durch kein Wirken zu Ä
daraus entſteht ihm eine Unendlichkeit, nicht wie
die Erſte, in einem Blicke, ſondern eine ſolche, in
der es ſein unendliches Wirken anſchauen könne,
eine unendliche Reihe auf einander folgender Glieder;
die Zeit. Nun liegt im Vermögen ferner die Beſtim-
mung, ſich zu erheben zum Erſehen des Soll, deſſen
Äh Vollziehung nun, nachdem das geſammte
Gebiet der Anſchauung da iſt, unmittelbar und
ſchlechthin möglich iſt, nämlich durch das Sich-
Losreiſsen vom Triebe des Schematiſirens, des Ge-
Ä in der Anſchauung. Das Wiſſen ſtände
nun da, als Eins, es würde in dieſer ſeiner Weſens-
Einheit eingeſehen, als unſelbſtſtändig und bedürftig
eines Trägers des Einen, das da iſt ſchlechtweg durch
fich. Ein Wiſſen in dieſer Form iſt ein Denken und
zwar das reine, oder das Intelligiren. In der Sphäre
der Anſchauung war das Vermögen nicht als Eins an-
geſchaut, ſondern als ein Ä Dieſes Ver-
mögen, das nun durch die Selbſtanſchauung zum Ich
geworden iſt, war in dieſer Sphäre nicht Ein lch, ſon-
dern es zerfiel nothwendig in eine Welt von Ichen.
Dieſs zwar nicht in der Form der Anſchauung ſelbſt,
denn auf dem Gebiete der Anſchauung iſt das unmit-
telbar ſein Anſchauen Anſchauende nur ein einziges
in ſich verſchloſſenes, das Individuum; – aber wohl
muſs die Trennung der Iche einfallen in derjenigen
Form, in welcher allein auch die Einheit hervorge-
bracht wird, in der des Denkens. In der Sphäre der
Anſchauung zerfällt das durch ſein Seyn aus Gott ei-
nige Princip in mehrere. Object der Anſchauung und
des Wirkens aller iſt Eine und dieſelbige ihm allen
gleiche Welt, durch deren Anſchauung das Ich, als
abſolut ſollendes, ſich ſichtbar wird; derſelbe Raurn,
dieſelbe Zeit. Die Sinnenwelt hat keine andre Wahr-
heit und Realität, als dieſe allgemeine Uebereinſtimm-
A. bar-
----- 162 / 506 -----
ZO3
ZO4
A. L. Z, Num. 157. JUNIUS 181 1.
barkeit. Das reine Denken und das Anſchauen falle
alſo aus einander, daſs das Letztere durch das Erſtere
bis in ſein Princip aufgehoben und vernichtet wird.
Ihr Zuſammenhang aber wird dadurch gebildet, daſs
Äs letztere die fäctiſche Möglichkeit des erſten be-
jngt, auch daſs das in dem letztern erſchienene. Ich
jj ſeinem bloſsen Schema (denn in ſeiner Wirklich-
jei iſt es zugleich mit dem Triebe vernichtet), auch
jerſtern bleibt, und darauf ſich beſonnen wird. In
dieſem beſchriebenen Denken denke ich bloſs das
Wiſſen, als Schema des göttlichen Lebens ſeyn kön-
„end, und da dieſes Können der Ausdruck Gottes iſt,
juf das Seyn geht, als daſſelbe ſeyn ſollend, kei-
jwegs aber bin ich es: „Es wirklich zu ſeyn, ſteht
jeijem Vermögen. Wenn ich nun, von einer Seite
Äjaſſend das nichtige Anſchauen, von der andern
j leere Intelligiren, mit abſoluter Freyheit und Un-
jhängigkeit davon mein Vermögen vollziehe, er-
folgt ein Schema, als das Schema Gottes, welches in
jetzt vollzognen Wiſſen unmittelbar mir erſcheint
Äs das, was ich ſchlechtweg ſoll ein Wiſſen, wel-
ches, wie das göttliche Leben, deſſen Schema es iſt,
ſchlechtweg durch ſich ſelbſt iſt, wie es iſt. Uner-
jet ich nun weiſs von dem Schema Gottes, ſo bin
jennoch nicht unmittelbar, dieſes Schema, ſon-
jch bin nur Schema des Schema. Das gefoderte
Seyn iſt noch immer nicht vollzogen. Die Kraft iſt
egeben als ein Unendliches; was daher in der Einen
FÄ des Gedankens ſchlechthin Eins iſt, das was ich
j“ wird in der Welt der Anſchauung für meine
Äft eine unendliche Aufgabe an der ich zu löſen
je für alle Ewigkeit. Ein beſtimmender Act in der
Zj kann nur möglich werei Gegenſatze mit ei-
j Wjerſtande. Dieſes Widerſtehende iſt der finn-
LI T E RA R I S C H E
I. Lehranſtalten.
Ulm.
De Hoffnung, daſs mit dem Uebergange der Stadt
an die Krone Würtemberg auch den Schulen meue
Veränderungen und Verbeſſerungen zu verſprechen
ſeyn, ſcheint früher, als vermuthet wurde, in Erfül-
Äg zu gehen. Schon zu Anfang des März kam der
jÄg. Öberhofprediger und Ober - Conſiſtorial - Rath,
j von Süskind, als Mitglied der Ober-Schul- und
Studiendirection zur Unterſuchung derſelben hier. ATl.
jch der Erfolg ſeiner Sendung erſt nach ſeiner
zÄckunft bekannt werden wird: ſo will man doch
j wiſſen, daſs künftig das Gymnaſium in allen
auch den übrigen, ähnlichen und bekanntlich für
gründliche Studien trefflich eingerichteten Schulanſtal-
liche Trieb, der noch nicht durchaus ertödtet wor-
den, durch ſeine wirkliche Ertödtung iſt jene unend-
liche Beſtimmbarkeit ſelbſt vernichtet, und in eine
einzige abſolute Beſtimmung aufgenommen. ... Lieſe
Beſtimmung iſt der abſolute einfache Wille, der das
eben ſo einfache Soll zum treibenden Princip der Kraft
erhebt, und zugleich Ä Punkt, in welchem
Intelligiren und Anſchauen, oder Realität, ſich innig
durchdringen. In ihm iſt das Vermögen vollſtändig
erſchöpft und das Schema des göttlichen Lebens zur
Wirklichkeit erhoben.
Aus dieſer kurzen Ueberſicht werden unſre Leſer
die Bedeutung des Unternehmens hinreichend erken-
nen. Gleich wie nach logiſcher Abſtraction das All-
gemeine, Unbeſtimmte, als Grund des Beſondern,
Beſtimmten angeſehen wird, ſo betrachtet Hr. F. das
beſtimmte Wirkliche als Folge eines unbeſtimmten
Vermögens, welches er eben dieſer Unbeſtimmtheit
wegen unendlich nennt. Daſs aus dieſer Unbeſtimmt-
heit eine Beſtimmtheit werde, geſchieht durch ein
nothwendiges Soll und unvermeidliches Schickſal.
Ä logiſche Allgemeine nämlich findet gar nicht
tatt ohne eine Beziehung auf ein Beſondres.) Da-
durch zerfällt das eine Vermögen des göttlichen
Schema in eine Welt von Jahren. An dieſes logiſche
Gerüſte ſchlieſst ſich die pſychologiſche Lehre vom
Triebe und von dem Ä des Willens. Dieſer
Wille, welcher als Culmination der Lehre aufgeſtellt
wird, kann nach allem Vorhergehenden nur ein Wille
Ä der nichts will, ein vollkommen unbeftimmtes
ermögen (leere logiſche Abſtraction), wodurch
denn Äs vom Unbeſtimmten (dem Platoniſchen
Nichts) anfängt und mit dem Unbeſtimmten endet.
N A c H R 1 c H T E N. º
ten des Landes gleich geſtellt, und z. B. vorzüglich
das Studium der alten Sprachen mehr gehoben, der
philoſophiſche Unterricht aber der Univerſität vorbe-
halten werden ſoll. Auch die Elementarſchulen, die
ſo lange vernachläſſigt immer vergeblich auf eine Ver-
beſſerung harrten, werden ſich dieſer bald zu erfreuen
haben. Schon ſind die erforderlichen Schulzimmer in
öffentlichen Gebäuder dazu beſtimmt.
II. Todesfälle.
Am 10. April ſtarb zu Stuttgart der Hofmechanikus
und Hofopticus Tiedemann, deſſen optiſche Inſtrumente
dem engliſchen faſt gleich kommen, im 70 J. ſ. A.
Vor kurzem ſtarb zu Greenwich der berühmte
königl. groſsbrit. Aſtronom Dr. Nevil Makelyne im
79ſten J. ſ. A.
*-
----- 163 / 506 -----
ZOS N U m.
I 58.
1A 3a6
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
Natu R g es c h 1c H re.
1) Paris, b. d. Verf., b. Migneret u. Gabon: Flora
Gallica ſeu EnumeratioPlantarum in Gallia ſponte
L A. Loiſeleur Deſlonc-
naſcentium, auctore )
champs. Doct. Med. Pariſ. Pars I. 18o6: VIII und
- Pars II. 1897. VI u. 742 S. 8. Mit 2 Ku-
pfertafeln.
2) Eben daſ: Notice ſur les Plantes à ajouter à la
Flore de France (Flora Gallica) avec quelques
Corrections et Obſervations par F. L. A. Loiſe-
leur Deſloncchamps. Doct. en Mecl. de la faculté
de Paris. 1810. 172 S. 8. Mit 6 Kupfertafeln.
W ir haben kein Land in Europa, welches einen
ſolchen Reichthum an Pflanzen enthält, als
Frankreich. Nicht allein ſeine groſse Ausdehnung,
ſondern vorzüglich ſeine Lage tragen dazu bey, Ä
man oft die Gewächſe des wärmeren Spaniens und
Italiens und des kalten Nordens, nämlich Schwedens
und Lapplands, in geringen Entfernungen bºyſammen
findet. Auf der einen Seite vom Atlantiſchen, auf
der andern Seite vom Mittelländiſchen Meere begrenzt,
enthält es einen groſsen Theil der Pyrenäen und über
die Hälfte der ÄÄÄ LDie ſüdlichern Provin-
zen, z. B. Piemont, die Provence, liefern die Ge-
wächſe Spaniens und Italiens und die benachbarten
Alpen und Pyrenäen die des kalten Nordens. „Man
fnet daher äuch in dieſer Flora den gröſsten Theil
der europäiſchen Pflanzen beyſammen. Bisher hatten
wir nur Floren einzelner Provinzen Frankreichs,
aber eine allgemeine Flora dieſes Reichs, nach dem
Linneiſchen Ä entworfen, fehlte uns noch gänz-
lich. Lamarck's Flora iſt zu unvollſtändig und die
neue Ausgabe derſelben von Decandolle iſt zwar ver-
ändert und ſehr vermehrt, aber nach einem andern
Syſteme bearbeitet, zu koſtbar und zu weitläuftig,
um ſich ihrer bey botaniſchen Wanderungen als Ta-
ſchenbuch bedienen zu können. Hr. Loiſeleur ver-
dient daher den Dank ſowohl ſeiner Landesleute, als
der Ausländer, daſs er ihnen eine vollſtändige Ueber-
ſcht aller bisher in Frankreich beobachteten Pflanzen
liefert.
Ehe Hr. L. ſeine botaniſchen Wanderungen durch
die verſchiedenen Provinzen Frankreichs antrat, mach-
e er ſich ein vollſtändiges Verzeichniſs aller bis da-
hin bekannten franzöſiſchen Pflanzen aus den verſchie-
jenen Floren und ſuchte dieſes bey ſeinen Wanderun-
en zu vermehren. Nr. 1. iſt das Reſultat ſeiner
Ä Bennühungen. Er iſt in dieſer Flora dem
Äng gefolgt, hat bey jeder
Linneiſchen Syſteme
nn y Zweyter Band. -
A. L. Z. 181 1.
II. $ um ius 18 I 1.
? - - *
Pflanze ſowohl auf die ältern, als auf die neuern Pflan-
zenforſcher, die entweder genaue Beſchreibungen
oder gute Abbildungen von derſelben geliefert haben,
zurückgewieſen und die Farbe der Blumen, die Zeit
des Blühens, ihren Standort und die Dauer derſelben
genau angegeben. Die hier aufgezählten Pflanzen hat
der Hr. Vf.theils an ihrem Standorte, theils in den
Sammlungen getrockneter Pflanzen anderer Pflanzen-
forſcher Frankreichs ſelbſt geſehen und gröſstentheils
befitzt er ſie in ſeiner eigenen Sammlung. Die von
ihm neuentdeckten Pflanzen ſind hier kurz beſchrie-
ben, auſserdem aber ſind bey den von andern ſchon
vor ihm beobachteten Pflanzen keine Beſchreibungen
geliefert, welches auch der Raum eines Taſchenbu-
ches nicht verſtattete. Anfänglich war Hr. L. nicht
willens, dieſem Werke Abbildungen beyzufügen, aber
durch das Zureden ſeiner Freunde bewogen, liefert
er am Ende deſſelben auf 21 Kupfertafeln die Abbil-
dungen neuer und ſeltener Pflanzen. Dieſe Abbildun-
gen haben wir ſeinem Freunde A, L Marquis, einem
eifrigen Pflanzenforſcher, zu verdanken, der dieſe
Pflanzen ſowohl abgebildet, als in Kupfer geſtochen
hat. Wenn dieſe Abbildungen gleich keine Anſprü-
che auf Schönheit machen können; ſo find wenigſtens
die Umriſſe der Pflanzen der Natür treu und ſaher
inſtructiv gerathen, wie Rec. aus der Vergleichung
verſchiedener dieſer neuen Pflanzen, welche er je
Güte des Hn. D. Rohde in Bremen verdankt, mit die-
ſen Abbildungen, bezeugen kann. Aus der Crypto-
ganº iſt nur die erſte Linneiſche Ordnung Flice mit
inſchluſs der Gattungen Equiſetum, Lycopºdium, Majº
Jea, . Pillaria, Joetes und Salvinia aufgenommen.
Die Anzahl der hier "Ä Pflanzenarten be-
trägt ungefähr 37oo. Wir wollen hier die merk-
würdigſten Pflanzen ausheben. - -
S. 10. Zur Veronica repens De cand. Flor. Franc.
Z: S 727 iſt auf der Tab, eine Abbildung geliefert.
Sie nähert ſich in der Geſtalt der Blätter der Ü. ſerry.
ifºlia S. 2. Suffrenia: Ca. 1 – phyllus campa
"tatus, 4 - dentatus. Cor. nulla. Capf 1 – j
rº, 2 - Walvis, „polyſperma S filiform is : cauls
repentegabro,..folis oppoſitis ſefilibus ovato - oblongis,
floribus ſolitariis ſeffilibus axillaribus.be adj
Acad Tur? S. 44. Tab.: fig: 1. De cand F. Fran
n: 365. Dieſe jährige Pflanze, welche zur erſten
Qrdnung der zweyten Klaſſe gehört, wächſt auf den
Reiſsfeldern in Piemont. Das dabey an eführte Syno-
nym des Lobels Ä aber nicht hierher, wie der
f, ſelbſt am Schluſſe dieſes Werks bemerkt. S. I4.«
Pingui“ hauſitanic a Lin. iſt auf Tab. 1. abgj
biet S. 21. Valeriana heterophyla Ä
Qq - - trian-
----- 164 / 506 -----
307
368
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
triandris, foliis radicalibus petiolatis, prioribus rotun-
datis: aliis ovatp oblongis vellobatis: caulinis quinque-
lohis aut pinnatifidis, Tab2- Hr. L. beobachtete ſie
auf den # Bey Feſtuca phoenicioides S. 54müſ-
ſen die angeführten Synonyme Puknets und Allion's
wegfallen, wie wir in der Folge ſehen werden. S. 85
Galium arenarium: foliis octonis denisque, ver-
ticillis approximatis ſubimbricatis, floribus ümbellatis,
pedicellis trifidis, fuctibus laevibus, caule proſtrato.
(G. hieroſolymitanum Thore Chloris S. 1 o.) Äj Mée-
resſtrande. Die Blumen ſind gelb. Ob aber das Lin-
neiſche G.hieroſolymitanum daſſelbe ſey, iſt noch zwei-
felhaft. Plantago minima Dec an d., welche vorzüg-
lich auch im nordlichen Deutſchland auf feuchten,
magern Angern wächſt, iſt doch kaum als eine be-
deutende Abart der Pl. major anzuſehen, viel weniger
als beſondere Art. Auch P. genevenſis Poir. verdient
kaum den Namen einer Abart der Pl. Cynops, viel-
weniger iſt ſie eine beſondere Art, wie Hr. L. in der
Folge überzeugt worden iſt. S. 105. Lithoſper-
m um profrat um : caule fuffruticoſo proſtrato, foliis
lanceolato linearibus hiſpidopilofs, corolla calycequa-
druplo longiorifauce villoſa, faminibus corolla breviori-
bus. Tab. 4. An Wegen und trockenen Orten um
Bajonne. Die Gattung Aretia S. 11o erhält einen Zu-
wachs von fünf neuen Arten, welche Decandole und
La Peyrouſe zur Gattung Androface gebracht hatten,
nämlich A. vubeſcens, pyrenaica (Androſace diapenfo-
des La Peyr.) cylindrica, bryoides und villoſa Ana-
allis verticillata Allion S. 1 17 unterſcheidet ſich in
Ä weſentlich von A. Momellii, wie Rec.
durch Exemplare aus Portugal überzeugt iſt. Nur
durch die häufigern, im Quirl ſtehenden Blätter weicht
fie davon ab. Dieſe Abweichung erzeugt ſich auch
oft in unſern Gärten. Dagegen iſt die Anagallis craſſi-
folia Thore Chloris S. 62 eine von A.tenella ganz ver-
ſchiedene Art. Ihre fleiſchigen, rundlichen Blätter
ſtehen wechſelsweiſe und gedrängt beyſammen, die
lüthenſtielchen ſind viel kürzer, als die Blätter und
e Kelchlappen ſind an der Spitze mit ſchwärzlichen
Drüſen beſetzt. Sie wächſt an feuchten, im Winter
unter Waſſer ſtehenden, Orten, oft neben der A. te-
mella and ſcheint ebenfalls ausdauernd zu ſeyn. (Im
getrockneten Zuſtande ſind die Stengel ſo brüchig,
Äaſs es ſchwer hält, ein vollſtändiges Exemplar im
THerbario zu erhalten.) S. 161. Buni um pyre nai-
c um : fbliis pinnatis, foliolis ovato lanceolatis inciſs,
inso!uev nullo. Tab. 5. Hr. L. entdeckte dieſe neue
Art auf den Pyrenäen - Wieſen zu Canterets. S. 182.
Static e linearifo Pia: foliis linearihus obtufusculis,
ſcapcº fimplici capitato involucro obtufusculo floribus bre-
niore, cglycibts hirſutis iſt S. Armeria ſ. Linn. oder
Arméria saritima/Villd, Enum-Platt. Hort Berol.
Am Seeſtraele hat ſie weichhaarige, auf den Bergen
aber nackte Schafte, daher die Gegenwart oder Ab-
weſenheit der Haare am Schaffe kein ſicheres Unter-
ſcheitungszeichen bey dieſen Pflanzen abgiebt. S. 19o.
Leucojun roſe an: ſpatha bivalvi uniflora, ſtylo fili-
forni Tab. 8 Auf Korſika. S. 19. Narciſſus in.
termed us: /patha-multiora, nectario campanulato
- - - - - -
- -
crenato petalis triplo breviore, foliis planiuſculis ſubſemi.
cylindricis. Tab 7. Auf ei Ä UlIT! Ä In
der Geſtalt der Blätter kommt er dem N. odrus nahe,
in Abſicht der Blumen aber dem N.
Horquilla. Vom
erſtern unterſcheidet er ſich durch eine kleinere Blu-
me und durch das gekerbte, nicht ſechsſpaltige Necta-
riumſ vom letztern durch das gröſsere Nectarium
j flache ftumpfe Blätter. S. * Colchicum alpinum
ll
De cand. wobey C. montanum iºn als Synonym
angeführt wird, ſcheint ſich von C autumnale nur
durch die frühere Blühezeit und ſchmalere Blätter zu
unterſcheiden. S. 218. Merendera Cor. 6 – petala
eompanulata: unguibus longiſſimis. Stam unguibus
inſerta. , Anthera e ſagittatae. Capſula trilobata
triacolaris. „M. Bulbocodium fore ſolitario aphyllo,
foliis linearibus poſt foreſzentiam. Ramond Bull. in
Act. Philom. n. 47. Tab. 12. fig. 2. (Colchicum montº.
nun minus erſicolore flore. Cluſ Hiſt. S. 231.) Dieſe
niedliche Pflanze wächſt auf den Pyrenäen, wofelbſt
fie auch Hr. D. Rohde häufig beobachtete. Sie kann
weder zu Bulbocodium, Ä zu Colchicum gerechnet
werden und verdient mit Recht eine eigene Gattun
auszumachen. Von Bulbocodium Ä fie Ä
durch eine glockenförmige Krone, drey Piſtille und
eine dreylappige Fruchtkapſel, die an der innern Seite
aufſpringt; von Colchicum durch, eine ſechsblätterige
Krone und dreylappige Kapſel oder eigentlich durch
drey Kapſeln, die nur unterwärts verwachſen ſind.
Die Blumen ſind hell purpurfarbig. S. 227 wird zu
Daphne caycina Lapeyr. als Abart mit zweyhäufigen
Blumen die Paſſerina nivea Ramond Bull. in Act. Soc.
Filou. n. 4. Tab. 9. fg. 4. gerechnet. Die Gattung
Saxifraga iſt in dieſer Flora, vorzüglich durch Lage
rouſe's Entdeckungen, ſehr reich an Arten, deren ſie
46 hat, worunter verſchiedene neue ſich finden. Zu
Spergula pilfera De cand. Flor. Franc. n. 4391. wird
auf Tab.8. eine Abbildung geliefert. Sie ſcheint mit
S. nodofa ſehr nahe verwandt zu ſeya, unterſcheidet
ſich aber durch die in eine grannenartige Haarſpitze
ſich endigenden Blätter. S. 299. Fragaria cal y-
ein a : foliis ternatis piloſzuſculis foliolis ſejlibus cunea-
to ſubrotundis groſſe dentatis, floribus orynboſs, pe-
durculis ſeapolongiaribus, calycibus corollam ſubaequan-
tibus . (F grandflora Thuil non h'ill d.) . Sie
wächſt in Wäldern um Paris. Stachyscorſica Perſoon
Synopſ (Glechoma grandiflora decand.) S. 356 wird
als jährige Pflanze angegeben, in des Rec. Garten aber
hat ſie ſchon einige Jahre im Gewächshauſe ausge-
dauert. . Ihre weiſsen anſehnlichen Blumen ſitzen ein-
zeln auf kurzen Stielen in den Blattwinkeln gegen ein-
ander über. Sie nähert ſich in ihrem Baue mehr der
Gattung Glecho.ia als der Stachys, aber die Stamina
poſ foreſcentiam refiexa berecltigen uns, ſie zur Letz-
tern zu bringen. S- 36o. Thymus Herba Ba rona:
glaberrinus, caule procumberte ramofſſºnoſiſruticoſo,
foliis lanceolas, floribus verticilatis, capitatis. Tab. 9.
Von dieſer Pflanze wird keine Beſchreibung geliefert,
ſie wächſt auf den höhern Bergen in Korſika und iſt
bey den Kºrſen unter dem Namen Herba Barona be-
kain. Tynius earſicus Perſo an Synopſ iſt Ä
- denn
- - - - - - -
: " . . . - - - - -
----- 165 / 506 -----
309 Num. 158.
ZIO
JUNIUS I 8 II.
dem Namen T mummutariaefolius auf Tab. 9. gleich-
falls abgebildet. S. 367. Euphraſia corſica: caule
baſ proſtrato ramoſo, feſſilibus linearibus integerri-
mis floribus axillaribus ſub/picatis , calycibus corollam
fubaequantibus. Tab. 1o. Dieſe neue Art kommt der
E. Odontites am nächſten, auch in der Dauer und in
der Farbe der Blumen. Sie unterſcheidet ſich aber
durch den am Grunde niederliegenden Stamm, durch
die gleichbreiten, ungezähnten Blätter und vorzüglich
dadurch, daſs die Blumenkrone nicht viel
der Kelch iſt. S. 374. Von Antirrhinum thymifolium
Vahl iſt auf Tab. o. eine gute Abbildung geliefert.
S. 381. Scrap hularia ramoſiſſima: # oblon-
gis inciſo - dentatis baſi attenuatis, floribus racemoſis, Ä
dunculis ſubunifloris, caule ſuffruticoſo ramoſiſſimo. Sie
wächſt am Seeſtrande auf Korſika und in der Provence.
S. 384. Orabanche rigens: caule firpliciſſimo gla-
bro, ſquamis lanceolatis rigentibus imbricatis, corollis
uadrifidis, Ä inferne nudis, ſtigmate bilobo:
lobis diftantibus, filo glaberrimo. ieſe neue Art
fand Richard auf Korſika. Sie gleicht der O. major,
unterſcheidet ſich aber hinreichend von derſelben
durch die ſteifen, faſt ſtechenden, häufigern Schup-
en des Stammes, durch den Mangel des haarigen
Ä den nur die Schuppen haben und durch
den ganz nackten Griffel, der bey O. major oberwärts
mit weichen Haaren beſetzt iſt. S. 4oI. Alyſſum are-
marium, welches hier als eine neue Art aufgeſtellt
wird, erklärt Hr. L. in der Folge nur für eine Abart
des A. montanum. S. 414. Zu Heſperis parviflora De-
c and. Fl. Franc. n. 4131. iſt auf Tab. 1 I. eine Abbil-
dung geliefert. Von der Gattung Spartium ſind zwey
neue Arten beſchrieben, nämlich S. 440. S. corſi-
c um ramis teretibus ſtriatis erectis ſpinoſis, floribus axil.
laribus pedunculatis ſubracemoſis terminalibus, foliis ob-
longis glabris und S. 441. S. er in a cioides : ramis
teretibus friatis tuberculatis ſpineſcentibus, floribus axil-
laribus ſolitariis pedunculatis, foliis oblongis calycibus-
que ſericeis. Beyde haben gelbe Blumen. - Erſteres
wächſt auf Korſika; letzteres bey Toulon. S. 445.
Cytiſus Telonenſis: foliis ternatis petiolatis : folio-
lis obovatis glabris, floribus terminalibus ſubracemoſis,
bracteis lanceolatis. Hr. L. iſt zweifelhaft ob hierzu
nicht Cytſus primus. Cluſ. Hiſt. S. 94. gehöre. Auch
die Gattung Ä iſt mit zwey neuen Arten bereichert
worden, nämlich S. 46o. # gracilis: peduinculis
ſubmultifloris folio longioribus : foliolis linearibus.
Tab. 12. Eine ausgezeichnete, jährige Art mit hell-
rothen Blumen, welche auf den Aeckern bey. Paris
wächſt. Die andere iſt V. parviflora pedunculis
ſubtrifloris folio brevioribus, leguminibus glabris com-
preſſis diſpermis, foliolis oblongis acuminatis. Dieſe
Art iſt gleichfalls jährig, hat bläulige Blumen von
der Gröſse, als bey Ervum tetraſpernem Linn., dem
ſie ſehr nahe zu kommen ſcheint. Sie wächſt auf
dürren, ſandigen Feldern um Toulon. Zu V. narbo-
nenſis Ä ſerratfolia Facq. als Abart gebracht
und vielleicht nicht ganz mit Unrecht. S. 467 wird
Ornithopus ebracteatts Brot. beſchrieben und auf
Tab. 13 abgebildet. Dieſe neue Art, welche dem O..
röſser als
perpuſillus am nächſten kommt, findet ſich ſchon hin
und wieder in den deutſchen botaniſchen Gärten.
S. 474: Aſtra galus Bajon enfis: incanus cauleſcens
rannoſus decumbens, foliolis ovato - oblongis , racemis
fubcapitatis folio aequalibus, leguminibus erectis ſubte-
retibus pubeſcentibus. Am ſandigen Strande bey Ba-
yonne S. 479 werden Melilatus vulgaris altiſſima Ä
cens flore litteo, Tournef nf. 407. nach Thuil. Fl.
Franc. unter den Namen Trifolium ältiſſimum, und Me-
lilotus vulgaris altina fruteſcens fore albo Tournef
Inſt. 497. unter den Namen Trifolium album als beſon-
dere Arten aufgeſtellt. Erſteres iſt ausdauernd und
unterſcheidet ſich vom Trifoliun officinale vorzüglich
dadurch, daſs die Flügel der Krone dem Schiffchen
an Länge gleichen, die bey jenem länger ſind, als das
Ä und durch die einſamigen, an beiden En-
den zugeſpitzten Hülſen. Letzteres dagegen iſt zwey-
jährig und unterſcheidet ſich vom T. officinale durch
kleinere Blumen, durch die Kürze der Flügel der Kro-
ne, die dem Schiffchen gleich kommen und durch
faſt kugelrunde, einſamige Hülſen, die bey jenem
zweyſamig und runzelich ſind. An den Rändern der
Ä um Montpellier findet ſich ein ſchönes Trifo-
lium, welches dem T. anguſtifolium gleichet, ſich aber
durch eyförmig - länglichte Blüthenähren, gröſsere,
purpurfarbene Ä und vorzüglich dadurch aus-
zeichnet, daſs vier Kelchzähne dreymal kürzer ſind,
als die Krone, der fünfte aber noch einmal ſo lang
als die übrigen iſt. Dieſe Art wird S. 484 unter dem
Namen T purpureum beſchrieben und auf Tab. 14.,
abgebildet. S. 485. Trifolium veſiculoſum Flora Piſ 2.
S. 165. caule erecto ſulcato, foliolis ovato: oblongis ſerru
lato-ciliatis, capitulis ovatis terminalbus, calycibus fruc-
tiferis inflatis ventricoſs glaberrimus corolla /carioſa per-
fiente dimidio brevioribus. Tab. 15. Wächſt auf Kor-
fika. S. 490. Lotus hipidus. Deſfont. Hort. Pariſ pi-
loſis, caule ramoſo patulo, capitelis axillaribus pedun-,
culatis, corollis calyce villoſo paulo longioribus, legu-
minibus cylindricis. Tab. 16. kommt dem «L. cornicu-
aus nahe, unterſcheidet ſich aber bey dem erſten An-
fehn dadurch, daſs er bis auf die Kronen und Hülſen
mit ſteifen Haaren beſetzt iſt. Er wächſt gleichfalls
auf Korſika und iſt jährig. S. 499. Hypericum denti-
culatum; floribus trigynis corymboſis terminalihus, caly-
cibus denticulata-ſubciliatis, caule enecto herbaceo tereti
ſubſimplici, foliis largolatis femiamplexicaulibus punc-
tato-pellucidis : ſuperioribus margine detato-ſcarioſis.
Tab. 17. Dieſe ausgezeichnete Art wächſt auf feuch-
ten Wieſen um Toulºn und ſcheint in Frankreich bis
her mit H. perforatum verwechſelt zu ſeyn. Hieracium
Liottardi Villars wird hier S. 523 unter dem Namen
H. barbatum beſchrieben und dazu H. Lauſonii und fa-
xatile Villars als Abarten gebracht. S. 527. Crepis
bellidifolia: gabra, caule baſ rannoſo patulofoliis infe-
rioribus /pathtatis; fuperioribus felſilbus baſ ſagittatis,
pedunculis ſubbiforis , caycibus fühfariroſs. 'I ab. 18.
Scheint mit Crepis tectorum ſehr nahe verwandt zu
ſeyn. S. 53o. Seriola Taraxacoides ſcapo nudiuſ ulo
uniforo, folis fuhſagittatis glabris, petiolis remote den-
tatis. – Kichard fand ſie auf Korſika. Centaurea Ga-
- lacti-
----- 166 / 506 -----
Z1 I
JUNIUS 1 81 I. - 312
A. L. Z. - Num. 158.
actites L. iſt S. 538 zur Gattung Chieus gebracht, wo-
Ä den Ä nicht einſehen kann. Die Blü-
jes Unkreiſes ſind offenbar unfruchtbar Wahr-
jnlich lieſs ſich Hr. L. durch, die Beſchaffenheit
j Kelches dazu verleiten. _ Gnºphalium anguſtifolium
Lamarck. S. 556 iſt mit G. italicum Roth. Catalecta
bj. 1. S. 115. eine Pflanze, wie Rec. durch die Ver-
gleichung der Exemplare überzeugt worden iſt. Es
Äuſs von G. Stoechas for fältig unterſchieden werden,
heils durch die vielblüthige zuſammengeſetzte Dol-
jtraube, theils durch die länglichen Blumen und
durch die gleichbreiten Kelchſchuppen , S. 566. Se
jo adönid ifolius: cule erectº ſubſimplici, folis
ajrrinis bipinnatis; folioli linearib“ iegris trif.
joribus corynboſis confertis terminals, coro-
Ä radi planis Tab. 19; ºierzu gehört S. abrotani-
jus Lamarek und tenuifolius De can dolle. S576.
Ä jeorſica: caule erecto ſuperne ranoſo: foiis
amplexicaulibº lanceolato - oblongis etatis, floribus
corymbofis. Tab. 2o. Sie gleicht im Habitus dem Do-
jcum auſtriacum. S. 589: Chryſanthemum to-
nentoſum: ca“le eree? ſimplici uniforo foliisque pal-
jatis tomentoſis, labis obtis, ſuamis alycinis hirſutis.
jb. 12. Hr. L. iſt zweifelhaft, ob C minimum Vil-
js hierher gehöre. S-606 Orckis Robertiaa:
fpica oblong labello tripartito: labio intermedia. bifido;
Ä jbus oblongis obtuſs, petulis obte
conniventihus, cor germine triplo breviore, bracteis
jongioribus. Tºº: 2. An trockenen ſteinigen
Grten um Toulon. Hierzu gehört als Synonym Or-
chis longibracteata Bernhardi Plant, Sic Cant 1. S. 57.
jwie Hr. L. erſt ſpäter in Erfahrung gebracht
1j§ 628. Carex tuberoſa Degland radice repente
herculata, cumº gracili triquetro, foliis longioribus
jguſtis faſciculatiº» ſpiculis 1 – 2, ſparſifloris, Ä.
jiaceis amplecientibus infima elongata, ſitamis
te, zum Theil neue Pflanzen, nachgeholt. Wir wol-
len hier nur kurz die neuen Pflanzen namhaft machen.
Arun do ſe den enſis: panicula laxa oblonga, corolla
calyce breviore, petalo alero baſi ariftato, ariſta genicu-
ata calycelongiore, foliis planis. Auf Hügeln in der
Provence. – A r un do Clarion is: panicula laxa
oblonga, corollae brevioris calyce valvulis inaequalibus
altera ariſtata, altera dimidio breviore. Auf Ber-
gel in der Dauphiné. – Dipſa cus ferox: cauls
folisque aculeatis: radicalibus integris, caulinis feſſili-
bus lineari – oblongis piºnat fidis: pinnis diſtantibus,
paleis erectis. Tab. 3. Er wachſt auf Korſika und iſt
zweyjährig. – Statice articulata: caule baſi
ramoſo: ramis erectis paniculatis flexuoſo - articulatis tu-
berculatis, foliis pathulatis breviſiºnis roſulatis. I ab.6.
Um Ajacio, am Seeſtrande auf Korſika. – Allium
graminifolium : caule nudo umbellifero, ſoliis linea-
ribus planis glaberrimis, umbella punctiflora, ſtaminun
fanuentis filiformibus. In Hecken und Zäunen auf Kor-
ſka. – Dianthus geminiflorus; floribusgeminis,
fquamis calycinis ovatolanceolatis acuminatis tubo duplo
brevioribus, caule apice bifido. Auf den Pyrenäen. – Si.
lene pubeſcens, eine als neu aufgeführte Art, die auf Kor.
fika wächſt, gleicht der S. bicolor, nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs der Stamm, die Blätter und die Kelche
mit kurzen weichen Haaren bedeckt, die Blätter
mehr gleichbreit ſind und die Nägel der Kronblätter
länger aus dem Kelche hervorragen. Die Gattung
Euphorbia iſt hier noch mit zwey Arten vermehrt
worden, nämlich E. gracilis: föliis linearibus acu-
tis glaberrimis lucidis, involucris lanceolatis : involucel«
lis reniformi- ſubcordatis, umbella 4–6 – fida: bifida,
petalis lunatis, und E. ſquam i gera: foliis cordato
– lanceolatis acuminatis ſerrulatis, involucris ovato-
ſuhrotundis; involucellis ſubrotundis, umbella quinque-
fida, bifida, petalis integris, capſulis verrucoſo ſqua-
- - * b las utrinque attenuatas ſu- moſs. Erſtere wächſt in der Provence und letztere
Ä Ä“ Ä Är die Abthei- um Toulon. Den Beſchluſs macht ein Gattungsre-
j spicis androgynis ſpÄ maſculis. - giſter.
ºé. j Zuſätzen und Verbeſſerungen» die von ( Der Beſchluſs folgt.)
S. 717 – 732 gehen, werden noch viele ſpäter entdeck- -
- A R T IST IS C H E NA C H RI C H T EN.
Erfindungen.
D. durch ſeine Fabrikenſchule und mehrere mathe
jhe Schriften bekannte Dr. Rº"g» gegenwºg
Profeſſor der Mathematik und Phyſik am Gymnaſium
zu Ulm, hat eine neue Art von Schöpfwerk erfunden,
jelches nach ſeinen Berechnungº alle andern Ma-
ſchºnen dieſer Art an Gröſse der Wirkung m Verhält-
js zu dem geringen Aufwand de erforderlichen bewe-
genden Kraft weit übertreffen ſoll, wodurch er die
jon dem Vicekönig von Italien über die Benutzung der
Lagunen von Venedig zu Mühlwerken u. f. w. aufgege-. -
bene Frage, weswegen auch der durch die Erfindung
und Verbeſſerung hydrauliſcher Maſchinen berühmte
Königl. Baierſche Ober-Bergrath und Salinen-Direk-
tor J. von Baader ſchon nach Italien berufen wurde,
aufgelöſst zu haben glaubt. Zu gleicher Zeit hat Hr.
Dr. Rösling auch eine neue Conftruction für den Brük-
kenbau erfunden, wobey er durch eine eigne Verbin-
dung kleinerer Parallelogrammen von Holz den Brük-
ken bey ungleich gröſsern Eogen, als man bisher zu
ſprengen wuſste, doch eine leichtere Wölbung und
gröſsere Feſtigkeit zu geben verſpricht.
– - - - - - - - - -
----- 167 / 506 -----
3f3
ZT4
Nu 11. I59.
–=
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
12. Fu nius 1 8 1 1.
NA TUR GESCH I C HT E.
Yp b. d. Vf., b. Migneret u. Gabon: Flora
Ä '–ÄÄÄtore F. L. A. Loiſeleur Deſlonc-
champs etc. A. «
2) Eben daſ: Notice ſur les Plantes à ajouter à la
"Ä de France – – par S. L. A. Loiſeleur Deſ-
loncchamps etc.
- Gasſelſ der in Num. 158. abgebrochenen Recenſion.)
N 2. enthält ſchätzbare Bemerkungen und Berich-
tigungen von verſchiedenen in Nr. 1. aufgezähl-
ten Pflanzen und einen reichen Beytrag an neuen Ar-
ten, die auch für den ausländiſchen Pflanzenforſcher
wichtig ſind. Unſer berühmter Landsmann Hr. Dr.
Rohde in Bremen, hat durch ſeine Entdeckungen viele
äge dazu geliefert.
Beººg Ä tenella Allion, iſt eine unbedeu-
tende Abart der V. ſerpyllifolia und W. Bellardi Al-
ion hält Hr. Decandolle nur für eine Abart der
V. verna; aber es ſcheint, daſs ſie ganz aus der Flora
Gallica ausgeſchloſſen werden müſſe, weil Hr. Prof.
Balbis ſie nicht in Piemont gefunden hat und ſie ſich
auch nicht in den Allion'ſchen Herbarium findet, wel-
ches Hr. Balbis befitzt. Hr. L. iſt durch Exemplare
von der Valeriana ſupina Linn. welche auch gefie-
derte Stammblätter hatten, überzeugt worden: daſs
fe fich einer in Nr. 1. beſchriebenen und abgebildeten
V. heterophylla ſo ſehr nähere, daſs beide nicht als
beſondere Ärten beſtehen können, ſondern die eine
nur als eine Abart der andern anzuſehen ſey. S. 15.
Agrofis elegans: culmo erecto filiformi, foliis in-
volutis ſubulatis, ligula truncata eroſa, paniculae ramis .
laxis, valvulis calycinis aequalibus patentibus corallis
ovatis muticis calyce paulo brevioribüs. Tab. 1. Un;
geachtet hier die Krone zweyklappig beſchrieben und
in der vergröſsert dargeſtellten Blüthe abgebildet
wird: ſo hat ſie doch nach wiederholt angeſtellten Un-
terſuchungen des Rec, der ein ſchönes Exemplar vom
Standorte aus der Gegend von Dax beſitzt, durch-
gängig nur eine, faſt abgeſtutzte, Ä und
ehörte daher eigentlich zur Gattung Trichodium Mi-
Ähaux. Rec. iſt aus mehr als einem Grunde berech-
tigt, dieſe neue Art für die wahre Agroſtis capillaris
Inn. zu halten, ungeachtet er keine Gelegenheit ge-
habt hat, ſie mit Smiths Beſchreibung und Ä
zu vergleichen. Sie iſt ebenfalls.jährig, die Riſpei
ausgebreitet, die Zweige derſelben ſind haarförmig
und ſo dünne, wie bey keiner bis jetzt bekannten
Grasart; auch trifft der Bau der Blüthen vollkommen zu.
Die Abbildung der Pflanze ſelbſt entſpricht vollkommen
A. L. Z 1811. Zweyter Band.
Linn, aber nicht vollſtändig.
der Natur, S. 16. Aira globoſa: culmo erectofilform,
folis involutis ſubulatis, ligula eminente laciniatapanicula
ſubcoaretata (floribus muticis ), valvulis calycinis gla.
bris ſubhemiſphaericis, corollis margine ciliatis. Thore-
Ä Bot. i. S. 197. Tab.7. fig. 3. 4. (Milium tenet.
um Cavan. Icon. 3. n. 299. Tab. 274. fig. 1.) Dieſes
zarte ſchöne Gras, das kaum die Länge des Mittelfin-
gers erreicht, hat eher das Anſehn eines Milium, als
einer Aira, bºy der genauern Unterſuchung aber er-
kennt man bald durch die durchſichtigen, faſt halb-
kugelförmigen Kelchſpelzen, in jeder eine Blüthe,
und Hr. Thore hat es mit unſerm Vf. mit Recht zur
Gattung Aira gebracht. S. 18. berichtiget Hr. L.
unter Feſtuca caeſpitoſa Ä Fl. Atlant. 1. S. 91.
Tab. 24. die Synonymie dieſer und der F. phoenicioides
- Rec. der beide Gräſer
vom Standorte vor ſich hat, will ſie hier kurz voll-
ſtändiger liefern. Linné führte in der Mantiſſa 33.
einen Bromus ramos und Maºta 34. eine Feſuéa
phoenicioides auf. Hr. Prof. Willdenow hat in den
Spec. Plant Linn. Tom. I. S. 407. unter Bromus ra.
moſus beide, dem Blüthenſtande und dem Blüthen-
baue nach, ſehr ähnliche, aber doch weſentlich von
einander verſchiedene Gräſer als eine Art betrachtet
und dadurch die Synonymie ſehr verwirret. Der
Bromus rannoſus Linn. Mantiſ iſt die eben angezeigte
Feſtuca caeſpitoſa Desfont. Zu dieſer Grasart gefö-
ren Scheuch z. Agroft. S. 38. -Bromus Plukneti A -
ion; Bromus ramoſus Villars. Feſuca Ä Per-
/29"Synºpſ (ſº Bromo D und Plaknet. Alm. 173.
Tab. 33. fg. 1. Zur Feſtuca phoenicioides Linn. Maj.
gehören Ä die von Goiian Illuſtr., S. 4 angeführ-
ten Synonyme, die daſelbſt weiter nach zu ſehen ſind.
Rec. vermiſst ſowohl in der Flora Gallica, als in die-
em Nachtrage zu derſelben, ungern eine genauere
Beſtimmung und Beſchreibung dieſer beiden ſo ſehr
nahe verwandten Gräſer, deren genauere verglei-
chende Beſchreibung er auf eine andere öÄ
verſparet, hier aber nur die Diagnoſen beider Arten
mittheilen will. Da bey beiden die Granne aus der
verlängerten Spitze der äuſsern Kronſpelze hervor-
geht; ſo gehören ſie auch, beide zur Gattung Feſuca.
i) Feſtuca phºenicioides; culmo ſimplici, foliis
demum involutis ſubulatis, vaginis margine ciliati, ra.
cemo ſpicato erecto elongato, ſpiculis remotis ariftatis.
2) Feſtuca Ä ( F. aj Desfont. ) culmo
abaſ ramoſiſſimo, folis involuto-ſubulatis vaginismar.
gine glabris, racemo ſpicato erecto, ſpiculis approxima-
tis ariſtatis: Rec. bemerkt hierbey nur noch, daſs
bey der erſtern die innere Kronſpelze kürzer als die
äuſsere (mit Ausſchluſs der Granne) iſt; bey der letz.
Rr tern
----- 168 / 506 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tern dagegen iſt ſie länger als die äuſsere (mit Aus-
ſchluſs der Granne) und ragt über dieſelbe hervor.
Beide Arten kommen der Feſtuda pinnata (Bromus
Linn. ) nahe, unterſcheiden ſich jedoch hinlänglich
von derſelben. S. 21. behauptet Hr. L. daſs Feſtuca ſti-
poides Desfont. ( Bromus Linn. ) zur Kategºrie der
F. uniglumis gehöre, dem aber Rec. nicht beypflichten
kann. Dieſer Linneiſche Bromus, welcher mit dem
Bromus geniculatus eine Art ausmacht, gehört zwar
wegen des Urſprungs ſeiner Grannen allerdings zur
Gattung Feſtuca, aber der Bau der Blüthen nähert ſich
nicht der F. uniglumis, bro“oides, Myurus und ſei -
roides, die alle nur einen Staubfaden haben und ſelbſt
durch die Beſchaffenheit des Kelches ſich davon aus-
zeichnen. Dagegen gehört F. ciliata. Der an d. und
Loiſe teur Ä zu dieſen Arten, indem ſie durch-
gängig auch nur einen Staubfaden hat, welches hier
nicht bemerkt worden iſt. Dieſe nähert ſich ſo ſehr
der F. Myurus, daſs Rec. kaum einen weſentlichen
Unterſchied hat finden können. Die Riſpe iſt nur ge-
drängter und die Blüthen ſind etwas kleiner, haariger
und am Rande lang gewimpert. Hierzu gehört
Schew c h z. Agroſt. ja 6. fig. 12. Hr. Dr. Kohde
fand ſie bey Nizza. S. 22. Bromüs divaricatus Kohde;
panicula erecta ſubcoarctata, ſpiculis lineari- liceola-
tis 10 – 15 – floris pubeſcentibus, gluma corallina ex-
teriore acuta, äriſtis haſ contortis demum divari-
catis. r. Dr. Rohde fand ihn in der Provence und
iſt ſpäterhin überzeugt worden, daſs er vom Bromus
lanceolatus Roth nicht verſchieden ſey. Die hier
angeführte Abart 8. Spiculis villoſ ſublanugingfis iſt
aber eine beſondere Art. S. 27. Tritic um tenui-
culum; culmisteretiuſculis erectis, foliis involutis ſitbu-
tatis, fpica ſimpliciſtricta, ſpiculis Juſefilibus alternis
ovato – oblongis Ä corollis ariſtatis. Die-
fes kleine Gras iſt bey Nantes gefunden worden. Es
kommt den T. tenellum am nächſten, von dem es ſich
dadurch unterfoheidet, daſs die Aehrchen nicht ſo
zahlreich und mehr verlängert ſind, vorzüglich aber,
daſs die Kronfpelzen ſich in eine Granne endigen, die
mit ihnen von gleicher Länge iſt. Trit pungens Per-
foon Synopf wird für eine Abart des Tjunceum ge-
halten. L. iſt aber der Meinung, daſs es dem T.
repens am nächſten komme, auch vermuthet er, daſs
T. junceum der Pariſer Flora nur eine Abart des letz-
tern ſey. Scabioſa ſuaveolens Desfont. und der Flora
Galt. ift mit S. caneſcens Waldſt. eine Art und S.
#### und -der Flora Gall, wie auch S.
ſimplex Desfont gehören als unbedeutende Abarten
zur S. ſtellata. Galium ſetaceum Lam arck und der
Flora Gall, iſt mit G. microcarpum Wahl eine Pflanze.
S. 33. Galium verticilla tum; caule baſi ramoſo,
ranis ſubſimplicibus folis lanceolatis hipidis inferia-
ribus verticillatis; ſuperioribus oppoſitis, fructibus lipi.
dis glomeratis ſubſeſſilibus verticilatis erectis. Tab. 2:
Dieſes neue ÖFalium, welches auf den Feldern in der
Provence gefunden iſt, hat beyn erſten Anſehn die
gröſste Aehnlichkeit mit Scherardia muralis und faſt
Äle Botaniker Frankreichs haben es mit derſelben
verwechſelt. Es unterſcheidet ſich aber von derſelben
dadurch, daſs es weniger äſtig iſt und die Zweige nur
am Grunde der Pflanze hervorgehn, und vorzüglich
dadurch, daſs die obern Blätter paarweiſe gegen ein-
ander überſtehen, die bey S. muralis zu dreyen und
vieren in einem Quirl ſitzen. Ueberhaupt aber durch
die Beſchaffenheit der Frucht und die Richtung der
einzelnen Fruchtſtiele. S. 36. Myoſotis
caule baſi ramoſo, folis obovato – oblongis piloßs, fo-
ribus axillaribus alternis, ſeminibus laevibus. Tab. 1.
fig. 2. Dieſe niedliche Pflanze erreicht kaum die Höhe
eines Zolles. Sie iſt von Hm. Robert auf Corſika ge-
funden. Echium calycinum Viv. Flor. Ital. ſcheint mit
E. parviflorum Roth Catal. bot. 1. eine Art zu ſeyn.
S. 38. Primula A llion i: foliis ovato – ſubrotundis
pubeſcenti – glutinoſis ſubintegerrimis ſcapo 1 – 2 –
floro foliis breviore, calycibus obtufis tubotriplo brevio-
ribus: Tab. 3. fig. 1. Sie kommt der P. villoſa am
nächſten. S. 40. Convolvulus intermedius:
caulibus erectis ſimpliciſſimis, foliis lanceolatis pubeſcenti-
bus, pedunculis axillaribus terminalibusque 1 – 2 – fo-
ris folium ſubaequantibus, bracteis binis calycem ſubae-
quantibus. Dieſer Convolvulus wächſt bey Avignon
und iſt mit C. lineatus verwandt. Die Blurnen find
hellroth. S. 42. Lonicera etruſca: floribus verti-
cillats terminalibus ſeſſlibus: verticillis contiguis in ca.
pitulum congeſtis, foliis ovato – ſubrotundis pubeſcenti-
bus : ſummis connato – perfoliatis. Santi Viagg.
Sie hat eine groſse Aehnlichkeit mit L. Caprifolium,
unterſcheidet ſich aber durch die angegebenen Kenn-
zeichen. S. 47. Pimp in et la caneſcens : caule fo-
liisque pinnatis pubeſcentibus, foliolis cuneiformibus : lo.
bulis apice dentatis, umbella 4–7 – fida, frucibus
hirſutie cane/centibus. Tab. 4. ( P. Saxifraga 7. Flor.
Gall. P. Tragium Will.), Pimpinella hiſpida:
caule foliisque pinnatis ſubpubeſcentibus : foliolis inferio-
ribus ſubrotundis inciſo – dentatis; ſuperioribus lineari-
bus, umbella 13 – 2o – fida, fructibus hipidis. Er-
ſtere iſt ausdauernd und findet ſich Ä Dauphine,
letzteres zweyjährig und wächſt bey Tºulon. S. 52.
Narciſſus patu fus foliis glatt.ccentibus planiuscu-
lis ſubcañalicitatis patulis, ſcapo ſubcylindrico 2–4–
floro (rarius 5 – 6 – foro ) nectario cyathi formi ſub-
int.gerrimo aureo, petals niveis alterne latioribus dimi-
dio breviore. N. latifolius ſimplex medio luteus tertius.
Cluſ. Hiſt. 154. Dieſe Art iſt in allen Theilen viel
kleiner, als N. Tazetta und blüht ſpäter. Narciſſus
polyan thos: foliis planiusculis viridibus, ſcapo ſub-
cylindrico ancipiti 8–2o – floro, nectario cyathiformi
ſubintegerrimo petalis ovatis alterne latioribus triplo bre-
viore. W. latifolius, ſimplici flore prorſus albo, primus
et ſecundus. Clu/ H. 155. Dieſe Art iſt bisher mit
N. Tazetta verwechſelt worden, von dem er ſehr
verſchieden iſt. Narci/ſts nive us: ſcapo depreſſo
ancipiti 8 – 1o – floro, foliis planiusculis viridibus,
nectario campanulato crenato petalis quadruplo bre-
vibre. – Allium carnettm Bertolini iſt eine bollen-
tragende Abärt des Aroſeum welche Hr. Dr. Rohe
bey Nizza und in der Provence fand. Rec. hat beide
vbnStarcorte genau mit einander verglichen, und
findet aufser d m keinen weſentlichen Unterſchied
- - - - - - YY . . - zwi-
----- 169 / 506 -----
- *
/
317
zwiſchen beiden. Merkwürdig iſt es indeſſen, daſs
bey beiden erwähnten Pflanzen die Kronblätter eyför-
Ynig - länglich und ſtumpf, aber nicht ausgerandet
find, wie ſie Linnéangiebt, ſondern vollkommen ſo,
wie ſie Magu o l Bot. Monſpel. S. 10. abgebildet hat,
wovon hier nichts erwähnt wird. S. 55. Allium
a cutiflorum: caule planifolio umbellifero, umbella
fubgloboſa, petalis lanceolatis ačutis, faminibus tricuſpi-
datis . filaméntis margine echinatis. Wächſt in Piemont.
Scilla campanulata ſtellt Hr. L: mit dem Hyacinthus
mon ſcriptus Linn. und Hyacinth. punctatus Desfon t.
zuſammen und zeigt, daſs die beiden letztern mit er-
ſterer ſehr nahe verwandt ſind und billig zur Gattung
Scilla gebracht werden müſsten. Von Silene ſubacau-
lis Villars wird auf Tab. 6. fg. 1. eine ſchöne Ab-
bildung geliefert. S. 7. Sed um Bolonien ſe: ra-
dice repente, foliis ſparſis ſubteretibus glabris obtuſs
baſ ſolutis, cyma trifida ramulis 6 – 1o – floris, caly.
cinis foliolis ſubcylindricis obtufis. S. 73., Lychnis
corſica: caule erectiusculo ramoſo ſubdichotomo, foliis
lineari – lanceolatis glabris; “pedunculis elongatis uni-
floris, petalis oblongis ſubemarginatis. S. 74. Ly-
thrum n um mulariae folium: folis abovato-ſub-
srotundis obtuſs; caulinis oppoſitis : rameis nonnullis al-
ternis, floribus axillaribus ſolitariis, calycibus octoden-
äatis. Hierzu gehört: Salicaria minima luſitanica nun-
mulariae folio. Tournef. Inſ. 264. Hr. L. zweifelt,
daſs Lythr. nummulariae folium Perſoon - Synopſ 2.
S. 8. hierzu gehöre, wenn Letzterer gleich das Tour-
nefortſche Synonym auch zu ſeiner Pflanze rechnet,
weil Hr. Perſoon ſeiner Pflanze folia alterna mucronata
zuſchreibt. Tourneforts Pßanze ſtimmt mit des Vfs.
Pflanze vollkommen überein, welches die Verglei-
chung mit deſſen Herbarium beweiſet. S. 75. Eu-
hor bia rot und ifolia: caule baſi ramoſo patulo,
foliis ſparſis ſubſeſſilibus involucrisque ſubrotundis; invo-
lucellis cordato – reniformibus, umhella 2 – 4 – fida,
etalis lunatis, capfälis glabris. Tab. 5: fg. I. Sie
Ät der E. Peplus ſehr nahe und unterſcheidet ſich
nur dadurch, daſs ſie noch einmal ſo klein iſt, rund-
liche, faſt kreisförmige, kaum geſtielte Blätter und
rothe Kronblätter hat. Ueberdieſs blühet ſie viel frü-
her und wächſt an den Wegen und unbebäuten Orten.
Euphorbia obſcura : foliis inferioribus retuſs; ſupe-
rioribus involucrisque obovato – lanceolatis actitis; in-
wolucellis ovatis acuminatis, umbella 3 – 5 – fida, bi-
fida, petalis integrinsoulis obſolete uatis, capillis lae-
vibus glabris.
der E. Peplus, ſo wie der E. falcata und terracina ſehr
mahe und iſt ſo, wie die vorhergehende, jährig. S. 84.
Papaver aurantiacum iſt von P. alpinum theils durch
die Farbe der Blumen, theils durch die haarigen, nur
einfach gefiederten Blätter und die eyförmigen, brei-
teren Blättchen unterſchieden. Die Anemone Pavonia
Lamarck unterſcheidet ſich von A. hortenſ Linn.
doch nur durch die Gröſse und Farbe der Blumen,
Die Fumaria media unſers Vfs. (F. major, floribus di-
lute purpureis Vail Bot. Pariſ 56. 1 ab. 10. fig. 4.) noch einige Nachträge geliefert.
ſteht gleichſam zwiſchen F. officinalis und capreolata
in der Mitte. Von der erſtern unterſcheidet ſie ſich
Num. 159. JUNIUS 18.11.
ab.5. fig. 2. Dieſe kommt gleichfalls f
A 318
dadurch, daſs ſie weniger äſtig und weniger verwor-
ren ſich erhebt, daſs die Blätter viel gröſser und blau-
grüner ſind, daſs die Blattſtiele nicht ſelten die be-
nachbarten Körper umklammern und daſs die Blumen
Ä und bleicher find; von der Letztern durch
einere Blumen, durch gezähnte Kelche, durch die
Vertheilung der Blätter, welche mehr gleich breit
ſind und durch die mit Erhabenheiten befetzten Frucht-
kapſeln. Ueberhaupt erhebt ſie ſich weniger und ihre
Zweige haben eine gröſsere Steifigkeit, daſs ſie der
Unterſtützung fremder Körper weniger bedürfen.
Fumaria Vaillantii (F. lobis longioribus et angu-
fioribus ſparſs., Vaill. Bot. Pariſ. 56. Tab. 10. fig 6)
nähert ſich mehr der F. parviflora von der ſie ſich
durch röthliche Blumen und durch eine weitläufti-
gere Vertheilung der Blättchen, welche flach und
nicht rinnenförmig ſind und durch einen aufrechtern
Stamm. Beide wachſen um Paris. S. 104. Polyg a la
par vifa ra: floribus criſtatis racemoſis, alis calycinis
uninerviis # corolla longioribus, caule erecto ramoſo
glaberrimo, foliis radicalibus ovatis; raulinis linearibus
craſſiuseulis canaliculatis obtuſs. Sie ſcheint der
P. amara nahe zu kommen und wächſt in der Gegend
von Avignon. Ule x provincialis: dentibus caly-
cinis lanceolatis diſtantibus, bracteis minutis adpreſs,
ramtis glabriusculis erectis, calycibus ſubpubeſcentibus
corollam vix ſuperantibus. Tab. 6. fig. 2. Er wird
ungefähr 3 - 4 Fuſs hoch und iſt daher gröſser als
Unants und kleiner, als U. europäus. Die Blumen
nähern ſich den erſtern, die Zweige dem letztern.
(Wenn ſich keine weſentlichere Verſchiedenheiten an
dieſer vermeintlich neuen Art finden ſollten: ſo
möchte es ſchwer halten, ſie von den beiden verwand-
ten Arten gehörig zu unterſcheiden. Rec. hat noch
keine Gelegenheit gehabt, dieſe Pflanze mit den bei-
den andern zu vergleichen.) Lathyrus micranthus
Gerard ſcheint in keinem Stücke vön L. parviforus
Roth Cat. bot. I.S. 106. abzuweichen. S. 118. Medi-
cago litoralis Rohde pedunculis 2–4 – floris, le-
guminibus cochleatis jÄ labris, aculeis ſubulatis
rectiusculis patentibus raris Ä ſtipulis dentatis,
oliolis cuneatis ſubtriangularibus pubeſcentibus apiceden-
tatis, caule proſtrato. Sie wächſt in der Provence.
S; 128. Chryſanthemum perpuf l um: caule pu-
fillo ſubramoſo ſtolonifero, pinnatifidis : pinnis ro-
tundatis integerrinis, floribus axillaribus pedunculatis;
pedunculis caule longioribus, feminibus nudis. Tab. 6.
g: 3. Dieſe zarte Pflanze, welche in der Gegend von
Ajacio auf Corſika wächſt, übertrifft keinen Zoll an
Höhe, und die Blumen haben zwey Linien im Durch-
meſſer. Die Ausläufer ſchlagen häufige Wurzeln.
Von S. I 35 – 139. werden neun neue Arten der Gat-
tung Chara mitgetheilt, welche gröſstentheils von
Hn. Desvaux, der eine Monographie dieſer Gattung
bisher bearbeitet hat, entdeckt worden ſind. Da Rec
noch keine davon geſehen hat; ſo kann er auch nichts
weiter darüber ſagen. Von S. 147 – 169. werden
Hr. L. berichti-
et hier mehrere Arten der Walerianella ( Fºda ).
ie Kottboellia ſubulata Savi kommt der R. flifornis
- ſehr
----- 170 / 506 -----
319
3ao
A. L. Z. Num. 159. JUNIUS 1 8 1 1.
ſehr nahe. Von derſelben wird folgende Diagnoſe
gegeben: K. ſpicatereti ſubulata erecta, gluma calycina
Änvalvi enſförmi acuminata adpreſſa. An des Rec. Ex-
emplare finden ſich eben ſo häufig zweyſpelzige, als
einpelzige Kelche. Die Kelchſpelzen findetwas #
ger und der Halm gerader und ſteifer, als bey R. fili-
Formis. Hr. L. welcher bisher eine Monographie der
Gattung Narciſſus bearbeitet, giebt hier eine Ueber-
ficht aller in Frankreich vorkommenden Arten, de-
ren Anzahl 21 beträgt, worunter ſich ſieben bisher
noch unbekannte oder verwechſelte Arten befinden.
Er theilt ſie in zwey Hauptabtheilungen: I. Porn -
fotii: foliaplaniuscula velcanaliculatadorſ, carinata
et ſubcarinata, plerumque glauceſcentia. Il. G«ne ifo-
lia: folia ſemicylindrica et ſubcylindracea, plus minus
ſaturate virentia. Zum Schluſſe werden noch zwey
neue Arten der Gattung Biſcutella mitgetheilt, näm-
lich Biſcut. cic horiifolia : caule erectopiloſo, fo-
liis oblongis ſinuato - ſubruncinatis piloſis, calycibus bi-
valcaratis, ſiliculis ſcabriusculis emarginalis, iſt von
Hn. Berger am Fuſse der Pyrenäen gefunden worden.
B. mollis: caule erecto foliisque pilofs: inferioribus
lyratis ſinuatisve; ſuperioribus linearibus baſ ſubcorda-
tis ſeſſilibus, calycibus baſi ecaudatis ſubgibboſs, ſilica-
lis junioribus ſcabriusculis. Lieſe fand Hr. Savi in
Toſkana. Sie kommt der B. laevigata ſehr nahe. –
Ä Kupfer zu dieſem Werke ſind viel ſchöner, als
II N T. 1 -
L I T ERA R ISCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
V.„ der 1810. errichteten königl. Geſellſchaft für Nor-
wegens Wohl ſind eine Menge Prämien von 50, 100, 3oo,
o§ Rthlr. u. ſ. w. ausgeſetzt worden, welche durch
Ähhandlungen in naturtºiſſenſchaftlichen, topographiſch-
fuſiſchen, hiſtoriſch-philoſophiſchen, ökonomiſchen, Han-
dels-Änd andern Fächern, meiſt in nächſter Beziehung
auf Norwegen, und verfaſst in däniſcher Sprache z zu
gewinnen ſind. Die topographiſche Geſellſchaft für Nor-
eegen, welche mit oben genannter Geſellſchaft in Ver-
bindung ſteht, hat unter andern eine Prämie von 1000
Rhin. Für die beſte Abhandlung: Ueber die Errichtung
einer Univerſität in Norwegen, beſtimmt. In der Al-
handlung ſollen ohne Parteylichkeit und Vorurtheil,
mit Gründlichkeit, Genauigkeit und Freymüthigkeit,
folgende Fragen beantwortet werden: Soll Norwegen
eij Univerſität in ſeinem eigenen Schooſse haben?
Wie und wo kann ſie am zweckmäſsigſten eingerichtet
werden? was wird zu ihrer Errichtung und Erhaltung
erfordert, und aus welchen Quellen werden die dazu
erforderlichen Mittel geſchöpft? Auſser jenen 1ooo
Rthln., welche von zwey anonymen norwegiſchen Pa-
trioten hergeſchoſſen ſind, hat noch ein dritter, gleich-
falls ungenannter, Patriot die Summe von 2oo Rthlr.
für die der beſten Schrift am nächſten kommende Ab-
handlung ausgeſetzt. Die Aufforderung iſt unterſchrie-
ben: Chriſtiania, im April 1810. Friederich, Prinz zu
Heſſen. Bech. Raſmaſſen. Roſked. L. Stoud Plaron.
J. Buu. Peter Anker. Roſenkranz. Jarlsberg
Die königl. däniſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften hat
zu Ehrenmitgliedern aufgenommen den Geh. Confe-
renz-Rath M. G. Graf von Roſenkrone, und den Präſi-
dent J. S. von Mäſting; zu ordentlichen Mitgliedern
NA C H R I C H T EN.
den Prof. Börge Thorlacius, den Dr. Wedel Ä und
den Capitän von Kramer. Von dem Prof. Treſchows
wurde in dieſer Geſellſchaft eine Abhandlung über die
Frage geleſen: in wie weit die allgemeinen Rechts-
und Moralgeſetze, welche in der bürgerlichen Geſell-
ſchaft für einzelne Perſonen gültig ſind, auch auf die
Verhältniſſe ganzer Nationen und Staaten Anwendung
leiden ? – Unter anderm dieſer Geſellſchaft im vori.
gen Jahre von auswärtigen Geſellſchaften und Gelehr.
ten mitgetheilten Gegenſtänden befand ſich auch von
einem ſchwediſchen Vf., deſſen Name in einem ver-
ſiegelten Zettel verſchloſſen war, eine Zeichnung und
Beſchreibung von einem Perpetuum mobile. Die Geſell-
ſchaft zählt dieſen unbekannten Vf, zu den verunglück-
ten Köpfen, die ſich anſtrengen, unn unmögliche
Dinge zu finden. – Auf das J. 18.11. hat die Geſell-
ſchaft für die mathematiſche, phyſiſche, hiſtoriſche
und philoſophiſche Klaſſe neue Preisfragen bekannt
gemacht.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Franz Joſ Bodmann, Präſident des Tribunals
vom Departement Donnersberg, zu Maynz, Herausgeber
des Codex epiſtolaris Rudolphi I., will 3oo Urkunden
zur Geſchichte des Hauſes Habsburg vom J. 1o16 bis
1291. (bis zum Todesjahre Rudolphs), die er aus
ſchweizer. und Ä Archiven geſammelt hat,
herausgeben.
Von Hm. Anton Guſtermann (Profeſſor am k. k.
Thereſiano und Cenſor) erwartet man eine ſyſtemati-
ſche Entwicklung des Ungriſchen Staatsrechts aus der
Geſchichte dieſes Reichs von der älteſten Zeit bis auf
die unſrige.
----- 171 / 506 -----
32
I ÖO. *
g: N U 1n.
322
ALLGEMEINE litERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
* . . - -
f. .. -
–
-
:: . .
Ankündigungen neuer und Preisverzeichniſſe
- älterer Bücher.
Hand w ört er buch *
g eſ am me e n M ü . z k um de
für Münzliebhaber und Geſchäftsleute,
V on
Dr. C. C. Schmieder.
Halle 18 I 1. gr. 8.
In dieſem ſo eben bey uns erſchienenen Werke
- -
ſind einige tauſend Münzſorten aller neuern Nationen,
ſo wie auch die Münzen des Alterthums, deutlich be-
ſchrieben, wobey Metall, Gröſse, Form, Gepräge,
Schrot und Korn, Werth, Zeitalter und andere Um-
ſtände in gedrängter Kürze angegeben werden. Auſser
den couranten Münzen findet man hier die merkwür-
digern Schau- und Denkmünzen, Spott- und Stachel-
münzen, Papier- und Nothnünzen u. ſ. w. abgehan-
delt und die Quellen nachgewieſen. Die zahlreichen
Liebhaber, denen die Sammlung, ſeltner und ſchöner
Münzen ein ſinniges
hierdurch ein bisher entbehrtes Handbuch zur beſſern
Kenntniſs ihrer Lieblinge. Der Geſchäftsmann, den die
Geldkunde, ſo ſehr intereſlirt, wird gern die magern
Namen verzeichniſſe, mit denen er ſich noch behelfen
muſste, gegen ein Hüfsbuch vertauſchen, welches ihm
Ä Selbſt der Gelehrte,
dem in Klaſſikern und Reiſebeſchreibungen ſo oft un-
bekannte Münzmamen aufſtoſsen, findet in dieſem
Buche einem willkommenen numismatiſchen Hausbe-
Bande beendigten Wörterbuchs iſt Rthlr. 16 gr. Cour.
- - Buchhandlung des Waiſenhauſes.
- – 3 -
. . . Einige Verlags- und Commiſſion - Bücher
vom V a r r e n tr · ap p und Sohn
in Frankfurt am Mayn. -
. . . WB. Um hiervon die Anſchaffung für Lehranſtalte
und Schulbibliotheken zu erleichtern, werden für
den portofrey eingeſandten Betrag von 8 Exem-
... plaren jedesmal o geliefert, oder auch bey über-
machten Fl. 35. für Fl. 42., bey Fl: 48. für Fl. 60.,
bex F. 60. für F. so. nach freier Wahl geſandt.
Andachtsübung zur heiligen Beicht und Communion. 8.
796. 24 Kr.
Böhm, A., Anleitung zur Rechenkunſt. gr. 8.
F. e Kr: . . . - ---
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
799.
Laplace; Darſtellung des Weltſyſtems.
Mellin, C.3.,
12. Fu nius 181 1.
INTELLigenz des Buch- vs» kunstHANDELs –
Borheck, A. C., neue Erdbeſchreibung von ganz Afrika.
1" Bd. und 2" Bds 1° Abth. gr. 8. 789 u. 791. 4 Fl.
24 Kr. i
Borkhauſen, M. F. L., Naturgeſchichte der europ. Schmet-
terlinge, nach ſyſtematiſcher Ordnung. gr. 8. 5 Thle.
Mit Kpfrn. 788 – 92. 11 Fl. 45 Kr. - - - - -
– – deutſche Thiergeſchichte. Säugthiere und Vögel.
gr. 3. 797. 3 Fl. 15 Kr. -
Brand, 7., Handbuch der römiſchen Alterthümer, für
Schulen. 8. 804. 1 Fl. -
– – Erklärung der heiligen Meſſe, nebſt der wahren
Art, dieſelbe zu hören, 8. 804. 12 Kr. -- --
Creuz, Fr. v., Oden und andere Gedichte, auch kleine
proſaiſche Aufſätze. Neue vermehrte Aufl. 2 Bde.
gr. 8. 769. 3 Fl. 30 Kr.
Dereſer, Dr. Th. A., das Büchlein Ruth, ein Gemälde
häuslicher Tugenden. Aus d. Hebr. überſ umd für
Pfarrer auf dem Lande bearbeitet. 8. 806. 18 Kr.
Franz, Fr. Chr., Einleitung in die Handlungs-Erdbe-
ſchreibung. * Thl. 788 1 Fl. 30 Kr. -
2öner Heim', H. E., hiſtoriſch - philologiſche Abhandlung
ergnügen gewährt, erhalten
über die zu Aſchaffenburg vom J. 1777 – 1787. neu
entdeckten Alterthümer. 4. 79o. 3o Kr.
Katzner, 3. F. A., Fabeln, Epigrammen u. Erzählun-
gen. 8. 786. Mit Kupf. u. Vign. 1 Fl. 24 Kr.
Kliſcher, M., Liederſammlung für Schulen. 8. - 811.
1 Fl. 12 Kr. -
Aus d. Franz.
mit Anmerk. vom Prof. Hauff gr. 8. 2 Thle. 797–
798. 4 Fl. 36 Kr..
Martial's Sinngedichte, metriſch überſetzt. 3. 783.
darf. Der äuſserſt Ä Ladenpreis des mit einen
36 Kr. -
l Hausmittel, ein Wörterbuch für jeder-
mann. 8.786. 15 Kr.
– – praktiſche Materia medica. 5te verm. Auf. 8.
793. 2 Fl. - - - - - -
Müller's, 3. H., Beſchreibung ſeiner neu erfundenen
Rechenmaſchine, nach ihrer Geſtalt, ihrem Ge-
brauch u. Nutzen. gr. 8. Mit Kpfrn. 787. 30 Kr-
Münchhauſen' u. Seume's Rückerinnerungen. Gedichte,
e
Mit Kupf. u. Vign. 8. 1 Fl. -
Opitz, M, ſämmtliche deutſche Gedichte, Herausg.
von Triller. 4 Bde. Mit Kpfr. gr. 8, 746, 8 Fl.
Preuſchen, A. G., Denkmäler von alten phyſiſchem und
politiſchen Revolutionen in Deutſchland, beſonders
in dem Rheingegenden. Mit Kpfrm. gr. 8: 787..? Fl.
– – kurze Ueberſicht der Hauptrevolutionen in den
Rheingegenden unter Römern und Deutſchen u.ſw-
gr. 8. 788. 30 Kr. - - - - - - -
Ss - - - Quatre-
----- 172 / 506 -----
323
324
ALLG. LITERATUR- zEITUNG
Quatremere-Dijonval Araneologie, oder Naturgeſchichte
der Spinnen, als Witterungsanzeiger. Aus d. Franz-
derzten Ausgabe überſetzt gr. 8 798. 40 Kr-
Schleicher, Beyträge zur praktiſchen Meſskunſt. Mit
4 Kupfert. gr. 8. 1 Fl. 24 Kr. -
Schmidt, G. G., Anfangsgründe der Mathematik. 1. Theil.
Arithmetik, Geometrie, Trigonometrie und Buch-
ſtabenrechenkunſt. Mit 6 KÄ gr. 8.806. 2 Fl.
o Kr.
- 3° 2ten Thls 1ſte Abth. Enthält: Statik, Hydroſtatik,
Aeroſtatik und Mechanik feſter Körper. Mit 7 Kpfrt.
gr. 8. 2 Fl. 3o Kr. sº
– – 2tem Thls 2te Abth. Enthält: Hydraulik u. Ma-
ſchinenlehre. Mit 6 Kpfrt. gr. 8. 1 Fl. 54 Kr.
– – 3ten Thls 1ſte Abth. oder Analyſis. 1 Thl. Mit
3 Kpfrt. gr. 8. 1 Fl. 36 Kr.
– – 3ten Thls 2te Abth. oder Analyſis. 2"Thl. gr. 8.
2 Fl. 48 Kr. - - -
Voge, N., Guſtav Adolph, König von Schweden; als
“ Nachtrag zur europäiſchen Republik. 2 Thle. gr. 8.
790. Schreibpap. mit Kupf. 3 F. -
–– Ebendaſſelbe, Druckp. ohne Kupf. 1 Fl. 45 Kr.
– – Geſchichte der franz. Revolution vom Jahre 1355.
8.792. 28 Kr. - - - - - -
- * «k
H.
Anthologie, epigrammatiſche, aus griechiſchen und rö-
miſchen Dichtern. 1s Bändchen. Auch unter dem
Titel: Epigrammenleſe aus der griechiſchen Antho-
legie für die oberm Klaſſen gelehrter Schulen. 8.
go8. 54 Kr.
–– Derſelben 2* Bändchen. Auch unter dem Titel:
Epigrammenleſe aus Martial für die obern Klaſſen
gelehrter Schulen. 8.808.36 Kr. -
Bruningii, C., Compendium antiquitatum graecarum.
Editio tertia. 8.759. 1 Fl. 12 Kr. . .
–– Compendium antiquitatum hebraearum. 8. 765.
1 Fl. 30 Kr. - -
Caſellionis, S., Dialogorum ſacrorum ibri IV. opera
Spieſii. Ed. aueta. 8. 755. 1 f. -
Eeeare, Joh. Georg, de origine germanorum eorumque
vetuſtiſlimis eolomiis ac rebus geſtis, libri II. Cum
21 tab. aen. 4 maj. Götting. 750. 4 Fl. 48 Kr.
Euripidis dramata et fragmenta fabularum deperdita-
rum, edidit, ſcholiis, verſione latina obſervätioni-
bus et lexico graecitatis Euripideae illuſtravit Ern.
Zimmermann. 8 maj. Vol. 1. 2. 3. 808.
Schreibpap. 12 F. - -
Poſtpap. 16 FI. 12 Kr.
Velinpap. 27 FI. -
Gmeiner, F. X., Theologia dogmatica in ſyſtema redacta.
2 Tomi. Ed. 3., 8 maj. Graecii. 807. 6 Fl. 36 Kr.
–– Epitore hiftóriae eccleſiaſt. N.T. 2 Tomi. Ed. 2.
8 maj. Gracci- oz. 6 F. 36 Kr: “,
Goli, º, grammatica graeca. 8. Hafniae 766. 45 Kr.
Jung, Jo., Ifagoge in hiſtoriämeccleſiaſtican Novi Te-
ftamenti. 5 maj. 78 r: 40 Kr. " . . .
"Langi, Yoach., Pyröcinium dialogicum. 8.755. 15 Kr.
Minterei, P., fefcon graeco - latinum in Nov. Teſta-
mentum. 4. 738. 3 F. - - - -
.
Moſche, C. 3. HV, animadverſiones in Xenophontis oeco-
nomicum. 8. 793. 20 Kr. - * - " - *
Ovidii Naſonis Metamorphoſeon Chreſtomathia, im uſum
juventutis conſcripta ab A. /Y. Brorſon. 8. 807. 4o Kr.
- Phraſeologie, deutſch-lateiniſche, aus den beſten claſ-
ſiſchen Schriftſtellern, in alphabetiſcher Ordnung.
Neue ſehr verm. Aufl. 4. 766. 4 Fl. 3o Kr.
Plimii, C. Caecilii, Panegyricum, in uſum ſcholarum
edidit A. W. Brorſon. 8. 807. 24 Kr.
Pomey, Grundlegung der latein. Sprache. Neue Aufl.
8. 761. 24 Kr. *
Salluſtii, C. C., Bellum Catilinarium et Jugurthinum,
illuſtravit A. W. Brorſon. 8. 307. 2 Fl. 24 Kr.
Sammlung lat. Wörter u. Redensarten, zur leicht. Er-
lernung eingerichtet, mit Hinſicht auf Bröders lat.
Lectionen. gr. 8. 806. 8 Kr. -
Schwaan, Ethica. Editio IV. 8. 77o. 1 Fl.
Teſtamentum novum graecum, cum variantibus lectio-
nibus. Accedit Index et Lexidiom graeco-latinum,
cura P. Goldhagen. 8 maj. 753. Charta ſcript. 2 Fl.
30 Kr. . . - -
– iden, Charta maj. ſcript. 3 Fl.
– – latine redidit (duce Caſtellione) et variór. notis
illuſtravit L. Sahl. 2 Vol. 8 maj. 780. 4 Fl.
–idem, Charta ſcript. 5 Fl. 15 Kr. - -
Trilleri, D. WY, Obſervationes criticae in varios grae-
cos et latinos Auctores. 8. 742. 2 Fl.
– – Exercitatio altera ad quendam Suetonii locum
in Vita Auguſti. 4. 751. 15 Kr.
- - * . *- -
Ash, 3., grammatical inſtitutes, or an eaſy intro-
duction to Dr. Lowth's english grammar, deſigned
for the uſe of ſchools etc. 2. London. Bound. 1 Fl.
Choix de pièces hiſtoriques amuſamtes et inſtructives
tirées de meilleursauteurs modernes à l'uſage des
jeunes gens qui veulent ſe former au ſtyle. Avec
1 Portr. 8. 8o3.36 Kr.
Epictete caracteres; trad. du grec p. Bellegarde, av.
le tableau de Cebes et la vie d'Epictete p. Boileau.
12. 772. 24 Kr.
Fenelon, le Auventure di Telemacco, tradotto nel puro
Idioma Toſcana. 3.759. 2 Vol. 2 Fl. -
Franz, Fr. Chr., franzöſ. Leſebuch für junge Leute, die
ſieh der Handlung widmen, nebſt einem angehäng-
tem Wörterbuch. 8. 794. - 1 Fl.
Lecture amuſamte pour la jeuneſſe des deux ſexes, par
Yillaume. 2 Vol. gr. 8. , 2 Fl, 15 Kr. „
Lugino, 7. B., nouveau Dictionnaire de poche françois
aHenmand et allemamd franc. 2 Vol. 12. Graetz'806.
3 Fl. 36 Kr. * » - - « 4
Man, the, of feeling. 8. Lond. Br. 1 Fl. 12 Kr.
Metaſtaſio, Ab. P., Opere drammat. ed. altre poéſie.
- 7 Vol. 12. Firenze 793. 9 Fl.
Montague, Mr. Yorthley, Lettres written during her
3 : travels in Europe, Aſia et Africa etc. 2 Vol. 8. Lond.
Br. 2 Fl. - - .
Pomai, F, Dictionnaire françois, latin, et allemand.
Nouvelle Edit. 3 Tomes en? Vol. grº- 7 Fl. 32 Kr.
7 . . . . . eli-
- - - -
----- 173 / 506 -----
325
326
- Num. 160. JUNIus 18.11.
– 8
Gönner's, N.
Reform des juriſtiſchen Studiums. 4ten Bds 1* Heft.
Reliques of ancient english poetry conſiſting of old he-
roic ballads, ſongs, and other pieces of our earlier
poets. - Together with ſome few of later date. 3 Vol.
8. 8o3. 5 Fl. 24 Kr. X. -
Reſtaur allgemeine gründliche Anleitung zu der franz.
Sprache. 4te u. verm. Aufl. 8. 739. 45 Kr.
Servais, E. M. de, franz. Sprachlehre nach der leichte-
ſten und faſslichſten Ä durch Beyſpiele und
viele Aufgaben erklärt. gr. 8. 304: 1 Fl.
Weiſſenſtein's, Joh., neuer methodiſcher Unterricht in
der franzöſiſchen Sprache, für die Deutſchen, worin
alles enthalten iſt, was erfordert wird, dieſe Sprache
zu lernen; nach dem Plan des Herrn de la Veaux,
zum Gebrauch des öffentlichen und Privatunterrichts,
2 Thle. 8. Jeder Theil 45 Kr. 1 Fl. 3o Kr.
* Neu igkeit en
- VO Il
Philipp Krüll, Univerſitätsbuchhändler
in Landshut.
Oſtermeſſe 1 8 1 1.
Andree, Dr. F. P., fromme Stiftungen dürfen beſteuert
werden – eine Inaugural - Abhandlung, dem ver-
meinenden Gründen des Königl. Baier: Kreis-, Kir-
chen- und Schulrathes Dr. Heinrich Stephani entgegen-
geſtellt. 8. 3. gr. . -
Butte's, Dr. PW, Grundlinien der Arithmetik des
menſchlichen Lehens, nebſt Winken für deren An-
1 wendung auf Geographie, Staats- und Natur-Wiſ-
ſenſchaft, nebſt IX Tabellen. gr. 8. Schreibpap.
- 3. Rthlr. . . . . -
– Daſſelbe, Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr. -
Düprée, Joſeph, Beyträge zur Reviſion der Theorie des
.. Pacht- und Buchhandel-Contracts, mit beſonderer
5. Rückſicht auf die neuern franzöſiſchen Geſetze.
r. 8. IO, g . -
Th., Archiv für die Geſetzgebung und
gr. 8. 16 gr. - *** _.»
Har, J. P., vollſt. Handbuch der Staatswirthſchaftſumd
Finanz, ihrer Hülfsquellen und Geſchichte, mit vor-
... züglicher Rückſicht auf die neueſte Franz Baier, und
- Weſtphäl: Geſetzgebung u. Literatur. gr. 8., 4 Rthlr.
Jägers, HV, geographiſch-hiſtoriſch- und##
Zeitungs-Lexicon; neu bearbeitet von K. Mannert.
3ter u. letzter Theil. R– Z. Nebſt Zuſätzen und Be-
richtigungen zum u. 2ten Theil. gr. 8. 4 Rthlr.
-i (Der und 2te Theil iſt Verlag der Grattenauer-
ſchen Buchhandlung in Nürnberg, kann aber
:- auch von mir bezogen werden, und zwar der
erſte Theil für 3 Rthlr. 8 gr., der 2te Theil
- für 2 Rthſr. 16 gr.; jedoch nicht á Conditione.)
Jahrbücher des Sanitätsweſens im Königreiche Baiern;
herausgegeben von Simon Häberl und Max. Jacobi.
1* Bds 2tes Heft. gr. 8.
(Erſcheint nächſtens.)
Milbiller', Joſeph, Handbuch der Statiſtik der europäi-
ſchen Staaten, zum Gebrauche bey Vorleſungen,
- *
und zur Selbſtbelehrung. : 2 Abtheilungen. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr. " --- -
(Die 2te Abtheilung folgt als Reſt im Auguſt-
monat unfehlbar, und beide Abtheilungen -
werden nicht getrennt.) -
Oken', Dr., Preisſchrift über die Entſtehung und Hei-
- lung der Nabelbrüche. Mit Kpfrn. gr. 8. 1 Rthlr.
Schulter, 3. A., Baierm's Flora. Vollſtändige Beſchrei-
bung der im Königreiche Baiern wildwachſenden
Pflanzen. 1° Centurie. gr. 8. 1 Rthlr. 1o gr. -
Socher, Dr., über die Eheſcheidung im katholiſchen
Staaten. gr. 8. 16 gr. - - - - -
Sömmerring, S. Th., über den Saft, welcher aus den
Nerven wieder eingeſaugt wird, im geſunden und
krankem Zuſtande des menſchlichen Körpers. Eine
Abhandlung, welche zu Amſterdam den Preis des
Monnikhof'ſchen Legats im Jahre 1810. erhielt. gr. 8.
16 gr. - - - -
Walther, Ph. Fr., über des Geiſt des Univerſitätsſtu-
diums; eine Rede, bey der öffentlichen Verkün-
dung der akademiſchen Geſetze an der Königl. Baier-
ſcher Ludwig-Maximilians-Univerſität gehalten. 4.
6 gr. - - - - - -
– – Abhandlungen a. d. Gebiete der prakt. Medi-
cin, beſonders der Chirurgie und Augenheilkunde.
Mit Kpfrn. 1 Bd. gr. 8. 2 Rthlr. . . . .
- *
**- - - - - - *
So eben iſt bey uns fertig geworden und in allen
Buchhandlungen zu haben: . ., . ?
Kohlrauſch, Friedrich, die Geſellichten und Lehren
der heil. Schrift alten und neuen Teſtaments, zum
Gebrauch der Schulen und des Privatunterrichts
bearbeitet. Mit einer Vorrede von Dr. Aug. Herm.
Niemeyer. gr. 8: Halle 1 811. (29 Bogen) 6 gr.
Deſſen Anleitung für Volksſchullehrer, zum richtigen
Gebrauch der Bearbeitun der Geſchichten und
Lehren der heil. Schrift älten und neuen Teſta-
ments, für Schulen und für den Privatunterricht.
Mit einer Vorrede von Dr. Aug. Herm. Niemeyer.
gr. 8. Halle 181 1. 16 gr. .
Deſſen Handbuch für Lehrer höherer Stände und Schu-
Jen, zu dem Geſchichten und Lehren der he).
Schrift alten und neuen Teſtaments für Schulen
und für den Privatunterricht bearbeitet. gr. 8.
Haile 1811. . . Rthlr. . . . . . . . "
Der Verfaſſer, ohne das Verdienſt mancher neuer
Bearbeiter der bibliſchen Geſchichten zu verkennen,
war jedoch Ä daſs die meiſten andern den
Sinn für die klaſſiſche Alterthümlichkeit der heil. Schrift
und die Achtung gegen den Geiſt Luthers zu wenig in
den Kindern gewekt, und durch Moderniſiren einer
ſo eigenthümlichen Geſchichte weder ihr ſelbſt, noch
der Jugend einen Dienſt geleiſtet hätten. Die erſte
Probe einer Bearbeitung im alten Geiſt der Bibel er-
hielt den Beyfall des ſel. Joh. v. Müller und des Herrn
Kanzler Niemeyer zu Halle, welcher auch die jetzt er-
ſchienene vollſtändige Arbeit des Vfs. mit zwey Vor-
\ reden,
º,
----- 174 / 506 -----
A. LºZ- Num. I60. JUNIUS I 8 I I-
32ß
327
reden, die nicht überſehen werden dürfen, begleitet
jÄm Schulgebrauch empfohlen hat
Das Verhältniſs der drey Schriften iſt dieſ. Das
Lºſej gehört allein in die Hände der Ä
vÄ den öibliſchen Geſchichten alles, was ihnen brauch-
iar iſt, meiſt in Luthers Sprache, im Geiſt des Orients.
Auch enthält es Auszüge aus den Lehrbüchern des alten
Teſtaments und der Reden Jeſu. - Die Anleitung iſt
j kurzer Commentar über das Leſebuch zum Gebrauch
der Volksſchullehrer, und enthält Winke zur mora-
liſch-religiöſen Benutzung des Textes. – Das Handbuch
jehre Ähöherer Stände und Schulen beſtimmt, und
jfaſst alle Zwecke der Bildung, welche durch jene
Schriften erreicht werden können. . . . . .
wir haben, um den Ankauf dieſer Schriften zu
erleichtern, die Preiſe ſo gering als möglich angeſetzt
§jännér, welche in bedeutender Anzahl nehmen
jd ſich direéte an uns wenden, erhalten noch auſser-
dem einen anſehnlichen Rabat. - - **
- Halle, im April 81.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
---
Bey Heinrich knick in Erfurt iſt erſchienen -
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Heiligthümer aus dem Archive der Tempelherren.
... ,
Im gefälligen Gewande romantiſcher Erzählungen
ſprechen heilige Wahrheiten umd tiefe Naturgeheim-
Äffe den Leſer an. Wir können der Ankündigung die-
ſes gehaltvollen Werkes, das wirklich irgendeinem
geheimen Archive jenes Ordens entführt iſt, deſſen Gº-
ſchichte noch lange im räthſelhaften Dunkel verhüllt
bleiben dürfe, weiter nichts hinzufügen, als daſs ſeine
Erſcheinung, wie eines Sterns am literariſchen Him-
mel, den unbefangenem Leſer die wichtigſten Mºmente
des Menſchenlebens in den reinſten und ſeltſamſten
Formen vorführt, deren Anſicht belehrt und liebreich -
anſpricht.
In der Graff'ſchen Buchhandlung in Leipzig
in Commiſſion. - - * -
2 .. : . . r
" - c - * ... .. . -
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Ich habe mich entſchloſſen, nachfolgende Bücher auf
ein Jahr im Preiſe herabzuſetzen, wofür ſie in al-
- len Buchhandlungen zu haben ſind. - Wer ſich
mit portofreyer Einſendung des Geldes unmittelbar
an mich wendet, erhält noch 20 Procent Rabat.
Albrechr's, Heinr. Chrift., Verſuch einer kritiſchen engli- -
ſchem Sprachlehre. Vorzüglich nach dem Engliſchen
des Dr. Lowth. 1784. gr. 8. ſonſt 2 Rthlr., jetzt
1 Rthlr. , -
- : , - - - - - « -:-/ - -
- - - - - - - - - – 1 %
. . . . . »
Andre, C. C., Deutſch - Franzöſiſches technologiſches
und naturhiſt. Hauptwörterbuch. 1797–18oo. Erſter
bis Vierter Theil. 8. ſonſt 6 Rthlr. 12 gr., jetzt
3 Rthlr.
APPIANO Y IN AIKH. Arriani Hiſtoria Indica, cum
Bonav. Vulcanii Interpretatione latina permultis locis
emendatiore. Rec. et illuſtr. Fried. Schmieder. 1798,
8 maj. ſonſt 1 Rthlr. 8 gr., jetzt 18 gr.
Bergſträßer', 3. A. B., Realwörterbuch über die claſ-
liſchen Schriftſteller der Griechen und Lateiner
1772 – 178 1. Erſter bis Siebenter Theil.gr. 8. ſonſt
18 Rthlr. 16 gr., jetzt 9 Rthlr. - - --
Camerarii, Joach., de vita Melanchthonis narratio. Re-
cenſ., notas, documenta, bibliothecam, librorum
Melanchthonis aliaque addiditG. Th. Strobelius. Prae-
fatus eſt 7. A. Ä. 1777. ? naj. ſonſt 1 Rthlr.
16 gr., jetzt 21 gr.
Flügge Verſuch einer Geſchichte der theologiſchen Wiſ-
ſenſchaften, nebſt einer Einleitung. 1796. 1797.
Erſter bis Dritter Theil. gr. 8. ſonft 5 Rthlr. 20 gr,
jetzt 2 Rthlr. 12 gr. - -
Handbuch, Ä - kritiſches, für angehende
Lehrer der lateiniſchen Sprache. 1796. gr. 8. ſonſt
1 Rthlr. 4 gr., jetzt 1 2 gr. -
Kanne, 3. A., Anthologia minor, ſive florilegium epi-
gramm. graec., ex Anthologia Planudea et Brunckii
analectis ſelectorum, adjectis verſionibus latinis Hu-
gonis Grotii. 1799. 8 maj. ſonſt 1 Rthlr. 4 grº,
jetzt 12 gr. - - -- - -
Laieärz, H. W., Handbuch für Bücherfreunde und Bi-
bliothekare. 1738–1795. Zwölf Theile. gr. 8. ſonſt
23 Rthlr. 14 gr., jetzt 9 Rthlr |
Livius, Titus, von Patavium, Römiſche Geſchichte von
Erbauung der Stadt an. Nach Drakenborchſcher
Ausgabe überſetzt und mit zweckmäſsigen Anmer-
kungen und Erläuterungen aus den Alterthümern,
auch den nöthigen Karten verſehen von Gottfried
Große. 1789–1795. Erſter bis Siebenter Theil. -
ſonſt 13 Rthlr., jetzt 6 Rthr:
AOY KI AN OY, a«toa«rsw;, arroevr«. Luciani Sarnoſat.
QPers omnia maxime ex fide codd. Par. recenſita.
EA. Dr. Fr. Schmieder. 1800. 1801. Vol. I. II. 8 mäj.
Äſonſt 6 Rºhr, jetzt 3 Rthlr. - -
Nitſchs, P.F. A., Wörterbuch der alten Geographie,
- nach dem neueſten Berichtigungen zuſammengetra-
gen. Herausg. u. fortgeſetzt von M. FG. C. Höpfner.
1794. gr. 8. ſonſt 2 Rthlr. 6 gr., jetzt 1 Rthlr.
Plutarchivitae parallelae Alexandri et Caeſaris. Com-
mentarium juventuti dieAAyv ſcriptum adjecit Fr.
Schmieder. 1804. 8 maj. ſonſt 1 Rthlr. 12 gv., jetzt
I 8 gr.
ro. T. G., Verſuch eines Hochdeutſchen Hand-
wörterbuchs für die Ausſprache, Orthographie, Bie-
gerng, Ableitung, Bedentung und Verbindung der -
Wörter. Erſter bis Dritter Theil. 1796. gr. 8. ſonſt
6 Rthlr., jetzt 3 Rthlr.
Johann Jacob Gebauer
- in Halle.
--- -
----- 175 / 506 -----
329
I6 I.
N U m.
336
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den 13. Sun ius I 8 II.
Donnerstags,
-
GRIEchiscHE LITERATUR.
LEIPzra, b. Weigel u. LoNboN b. Payneu. Mackin-
lay: Graecae linguae dialecti recognitae opera Mi-
chaelis Maittaire. Poſt Sjoh. Fried. Reitzium, qui
praefationem et excerpta ex Apollonii Dyscoli Gram-
matica addiderat, totum opus recenſuit, emen-
davit, auxit Frid. Guil. Stürzius. 18o7. XLVIII
und 573 S. 8. ohne 5+ Bogen Regiſter.
D Engländer Mich. Maittaire gab zuerſt das Buch
de Graecae linguae dialectis im J. 1706. heraus.
Die vermehrte und verbeſſerte Ausgabe überlieſs er
der Beſorgung des Profeſſor H. Fr. Reitz zu Utrecht,
der ſie zu Haag 1738. in des Buchhändler Neaulme
Verlage erſcheinen lieſs. Er ſelbſt trug zu dem Wer-
ke nichts bey, auſser daſs er die Correctur beſorgte;
doch fügte er die Excerpte aus des Apollonius Dyscolus
Grammatik, die ehemals Iſ Voſſius gemacht hatte,
hinzu.
Ob nun gleich an der Maittairſchen Abhandlung
der Dialecte noch mancherley auszuſetzen iſt, indem
er z. B. den Aeoliſchen Dialect von den Doriſchen
nicht abgeſondert, und dafür die ſonderbare Idee
verfolgt hat, eine dialectum poeticam aufzuführen, wel-
ches, an "rer Unbequemlichkeiten zu geſchweigen, ei-
ne gänzliche Veränderung in dem Begriffe eines Dia-
lekts vorausſetzt, ſo iſt das Buch doch immer, bis
wir eine beſſere Bearbeitung, wie ſie nach den neuern
Anfichten, beſonders den Ideen des Hn. Prof. Her-
mann möglich iſt, erhalten, brauchbar genug, und
hat durch die Beſorgung des gelehrten Hn. Prof. Sturz
in Grimma in dieſer Ausgabe noch gröſsre Brauchbar-
keit erhalten. Er hat zuförderſt mit groſser Mühe
die Citate der Stellen, wo Maittaire nach Seitenzah-
len älterer Ausgaben citirte, beſtimmter nach neuen
angegeben. So citirt unter ? sº: Maittaire: „Aeſchyl.
Perſp. 129. Thucyd. p. 342. Herodian. p. 22. 1. 33."
Dagegen giebt Hr. Sturz die Stellen alſo an: „Aeſchyl.
Perſ. v. 92. Thucyd. 4, 133. Herodian. I, 14, 7." eine
Einrichtung die ihm deſto mehr zu verdanken iſt, da
dieſe für den, der das Buch braucht, entſtandene Be-
uemlichkeit, nicht anders als mit groſsem und be-
chwerlichem Zeitverluſt für den Herausgeber zu er-
halten ſtand. So ſind auch viele Citate, wo Maittaire
gar nur den Autor angab, hier genauer nachgewieſen.
So citirt jener unter der erſten Ä Sic Hort.
Adon. p. 131. et Laſcar. Dagegen lautet das Citat bey
Hn. Sturz: Sic Hort. Adon 135. et Laſcar l. 3. p. 269.
imprimisque p. 187. Auſserdem finden ſich eine Menge
» Zuſätze und Berichtigungen des neuen Herausgebers,
A. L. Z. 1811. Zuveyter Band.
die er bald mit der Signatur ſeines Namens, bald auch
ohne es anzuzeigen, beygebracht hat. So iſt, um nur
eins anzuführen, aus Iriarte codd. Graecis Mſ. Re-
giae bibl. Matritenſis las Verzeichniſs einiger ſäiotiſ.
men verſchiedener Griechiſchen Städte eingerückt.
Oft führt er auch die Schriften neuerer Philoſógen an,
die über einzelne Punkte oder ganze Hauptſtücke
nachgeleſen zu werden verdienen. Ueber des Apol-
lonius Dyscolus Fragment konnte er, da er ſich er-
Ä um Vergleichung von Handſchriften bemüht
atte, nur das bey bringen, was ſich bey Koen über den
Gregorius Corinthius, und Valckenaer über Theocrits
Adoniazuſas vorfand. Es läſst ſich auch, daſs nicht mehr
dabey geleiſtet werden konnte, nun m ſo leichter
verſchmerzen, da wir bald das ganze Werk in dem
Muſeum der Alterthumskunde von Hn. Wolf und
Buttmann erhalten werden. Uebrigens iſt noch an
dieter Ausgabe die durch Hn. Prof. Schäfer beſorgte
höchſt ſorgfältige Correctur, und die bey allen im
Weigelſchen Verlage erſcheinenden Ausgaben ſehr
gefällige Nettigkeit des Drucks und Papiers zu rüh-
II EI), -
BERLIN, im Verl. d. Realſchulbuchh.: Theocriti,
Bionis et Moſchi Carmina graece, cum Commen
tariº integris I. CWlekenaeri, R. FP Bruncki,
H. 7. 181o- Vol. 1. XXu. 384 S. Vol. II
5“4 S. 8.
Es war ein ſehr glücklicher Gedanke, die Arbei-
ten der auf dem Titel genannten drey trefflichen Phi-
lologen über die griechiſchen Bukoliker in Eine Aus-
gabe zu vereinigen, und er iſt hier von dem würdi-
gen Hn. Prof. Heindorf, der ſich bloſs unter der kur-
zen Vorrede genannt hat, mit groſsem Verſtande und
der gewiſſenhafteſten Pünktlichkeit und Sorgfalt für die
Bequemlichkeit der Leſer ausgeführt worden. Aller-
dings wär es ſchon verdienſtlich geweſen, wenn Hr. H.
auch nur einen neuen Abdruck der Valckenaeriſchen
Ausgabe von zehn Theocritiſchen Idyllen, mit dem
reichhaltigen Commentar über die Adoniazuſas Lugd.
Bat. 1773 beſorgt hätte; um dieſe Arbeit des vortreff-
lichen Mannes, von dem Hr. H. wohl kaum zu viel
ſagt, wenn er ihn omnium quotquot et ſunt et fuere in
Graecis literis haud dubie principem nennt, in mehrerer
deutſchen Freunde der griechiſchen Literatur Hände
zu bringen. Allein er unterzog ſich einer weit grö-
fsern und nützlichern Arbeit, indem er die ſämjti-
chen Erläuterungen die wir von Valckenaer, Brunck und
Toup über die Bukoliker erhalten haben, zuſam-
menſtellte, und ſein Unternehmen iſt deſto verdienſt-
Tt licher
----- 176 / 506 -----
33 I
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
licher, je mehr von ſeiner ihm für eigne Arbeiten
koſtbaren Zeit er aufopfern muſste, um dieſer Aus-
gabe eine ſo höchſt bequeme und verſtändige Ein-
richtung und Anordnung zu geben. Man erhält alſo
hier zuerſt den Text und die Anmerkungen Valcke-
naers, in der Ausgabe, die 1779 von den drey Buko-
likern erſchien. Hier ſind nun gleich über die erſten
zehn Idyllen Theocrit's Valckenaers Noten aus der Edi-
tion von 1773 eingeſchaltet, und von jenen durch die Sig-
naturen Valck. I. u. Valck. 2. unterſchieden. Dabey hät
Hr. H. ſorgfältig Bedacht darauf genommen was in
beiden Ausgaben vorkam, nicht zweymal abdrucken
zu laſſen; wie wohl ehmals in Ausgaben cium notis va-
riorum die Leſer genöthigt wurden, eine Sache zwey
bis drey, oder viermal zu leſen, weil es den Heraus-
gebern leichter war, die Noten zuſammen zu ſchreiben,
als gehörig zu verarbeiten. Die Ueberſetzungen in
lateiniſchen Verſen, die Valckenaer beygefügt hatte,
find mit Fug und Recht weggeblieben. Hiernächſt
rückte Hr. H. die Brunckiſchen Bemerkungen aus
dem dritten Bande der Analectorum vett. poetar. Grae.
corum ein, da Valckenaer in der Ausgabe der ſännnnt-
lichen Bukoliker darauf ſtete Rückſicht gebommen,
auch den Brunckiſchen Text zum Grunde gelegt hat-
te. Et inſunt ſane, ſagt Hr. H., in his multa ſ minus ex
reconditis depromta literis, excogitata tamen ingenioſe et
ad interioren carminum intelligentiam fructuoſinia, in
welchem Urtheile er unſtreitig mehr Verſtand zeigt,
als hie und da ein gelehrter Renommift, der die groſsen
Verdienſte eines Brunck über einige ſeiner Verirrun-
gen miſskennend, ſich anſtellt, als ob die Zeiten vor-
bey wären, wo Brunck noch etwas galt. Auf ſolche
Ä ausgeſtattet, enthält der erſte Band den Text
der drey bukoliſchen Dichter. -
Im zweyten Bande folgen nun 1) Valckenaerii adno.
tationes in Adonaziuſas Theocriti. 2) Deſſen epiſtola ad
Matthiam Röverun, welche vor Fulvii Urſini Virgilio e
eneris ſcriptoribus illuſtrato ſteht, worin viele Bemer-
fj zum Theocritus vorkommen; 3) deſſen commen-
tarius in Moſchi Epitaphium Bionis, welcher ebenfalls in
der Ausgabe des beſagten Werks von F. Urſinus enthal-
ten iſt. 4) Hoh. Toupii de Syracuſis ad Th. Wartoum
epiſola. 5) Deſſen Addenda in Theocritunt. 6) Deſſen
Curae poſteriores five appendicula notarum atque emenda-
tionum in Theocritum Toupii nuperrime publicatum. 7)
Deſſen animadverſiones in ſcholia Theocritea. Alle ei
Stücke von Toup find aus der in Deutſchland ſehr
ſeltnen Warton'ſchen Ausgabe des Theokrit, Ox-
ford 1770, in zwey Quartbänden, genommen, bloſs
die unter Nr. 6. genannte appendicula ausgenommen,
welche Toup erſt zwey Jahre ſpäter herausgab. Zu-
letzt folgen noch ſehr vollſtändige und genau gearbei-
tete Regiſter, eins über die griechiſchen Wörter und
Redensarten, und eins über Namen, Sacherläuterun-
gen, und emen Jirte Stellen der Autoren. Auch hat
Hr. H. überall im zweyten Bande am Rande die Sei-
tenzahlen der Original rucke angeführt, um denjeni-
gen, die dieſe irgendwo nach den pagi is citirt fän-
den, noch hierunter eine Bequemlichkeit mehr zu
verſchaffen. Die Correctur des Drucks iſt mit
zufrieden ſeyn.
gröſstem Fleiſse beſorgt, auch das Aeuſsere hat ein
gefälliges Anſehen. Möge nun die Bemühung des
edeln Herausgebers von vielen recht dankbar ge-
nutzt, und die Verlagshandlung für ihren rühmlichen
Aufwand durch häufigen Ankauf dieſer Ausgabe reich-
lich entſchädigt werden. --
K1 N DER scHRIFTEN. -
GIEssEN u. DARMsTADT, b. Heyer: Bilderfibel zur
Beförderung der Laut-Methode. Ein Verſuch die
Abſicht des ABC- Bilderweſens durch eine neue
Anwendung deſſelben beſſer zu erreichen, nebſt
einem Leſebuche von Johann Ferdinand Schlez,
(Oberprediger und) Inſpector in Schlitz (bey
Fulda). 18io. XXV u. 133 S. mit 16 illuminirten
Kupfertafeln. (Mit illum. Kpfrn. 1 Rthlr. 8 gr,
mit ſchwarzen 20 gr.) . . . - - -
Um die Buchſtaben durch Bilder zuerſt kennen zu .
lehren, hat Hr. S. folgenden Weg eingeſchlagen. Für
den Vocal O ſtellt das Bildchen einen Knaben vor,
der ſich auf ein vor dem Wirthshauſe angebundenes
Pferd geſchwungen hat, und das mit ihm im Galo
davon rennt. Daneben ſteht folgende Erzählung:
„Ein kleiner Waghals hat das vor dem Wirthshauſe
angebundene Pferd eines Bauern erklettert. Das
Thier hat den Zaum abgeriſſen, und gallopirt mit
dem luftigen Reiter davon. Ein Glück, daſs es der
Bauer im erſten Augenblicke bemerkt! Mit lautem
O! O ! O ſpringt er hinter dem Pferde her, das
Pferd aber ſcheint dieſsmal auf den Buchſtab O wenig
zu achten; der Knabe giebt daher alle Hoffnung Ä
und iſt eben im Begriffe, ſich in die Arme des Bauern
zu werfen. Ich ſeh' aber ſchon im voraus, er fällt
ſtatt deſſen auf den harten Boden. Iſt das, ſo wird
es ein neues O ! O / ſetzen." Unter dem Bilde ſteht
nun der Buchſtab O in gehöriger Gröſse. So find
nun auch die übrigen Bilder witzig genug erfunden,
um Kinder auf die Buchſtaben und ihre Laute auf-
merkſam zu machen; und für den Zweck ſind dieſe
Bilder gut genug gezeichnet, und mit der Illumina-
tion, ob ſie gleich flüchtig gemacht und oft ein wenig
grell ausgefallen iſt, kann man auch für dieſe Abſicht
Wer mehr verlangen wollte, muſs
bedenken, daſs das Büchlein auch nicht allzu theuer
werden durfte. Ohnedieſs iſt eine ſolche Fibel nicht
für Kinder ganz armer Aeltern beſtimmt. Die übrige
Einrichtung dieſer Fibel iſt wohl überdacht und zweck-
mäſsig. Daſs das ehemalige Buchſtabiren hier als
Uebergang zum Leſer lernen mit andern verworfen,
dagegen bey den erſten Schreibübungen für nöthig er-
klärt wird, damit wird nun wohl jetzt jeder verſtän-
dige Kinderlehrer einverſtanden ſeyn. Die Folge der
einzelnen Uebungen geht richtig vom Einfacher zum
Zuſammengeſetzten. Die Leſetücke ſind in Inhalt
und Stil vºllkommen der Faſſung der Kinder ange-
meſſen. Auch iſt das Büch ſo eingerichtet, daſs es
von Kindern aller chriſtlichen Religionsparteyen, und
ſelbſt von iſraelitiſchen Kindern ohne Anſtoſs gebraucht
werden kann. -
ARZ-
----- 177 / 506 -----
833 Num. 161.
Z34
JUNIUS 1 8 11.
ARZNEY GE LAHR THE I T. "
2) AachEN, b. La Ruelle. PARIs, b. Lenormant: u. a.
Analyſe chimique des eaux thermales ſulfureuſes
d'Aix-la-chapelle et de Borcette, par François Laus:
berg, Pharmacien á Aix-la-Chapelle. 810. XII
und 136 S., 8. -
2) Eben daſ, b. Beaufort: Analyſe des eaux ſulfu-
reuſes d'Aix-la- Chapelle, par G. Reumont, Doc-
teur en Médecine et S. P. S. Monheim, Phar-
macien à Aix-la-Chapelle. I8 Io. V u. 5 I S. 8.
Wer die Schwierigkeiten, die mit der Analyſe ei-
nes Schwefelwaſſers verbunden ſind, und die in der
neueſten Zeit durch die immer räthſelhafter geword-
ne Natur und Beſtandtheile des Schwefels und des ge-
ſchwefelten Wafſerſtoffgas ſich noch auffallend ver-
mehrt haben, in ihrem ganzen Umfange kennt, der
wird den Verfaſſern dieſer beiden Schriften vielen
Dank wiſſen, daſs ſie ſich dadurch nicht abſchrek-
ken lieſsen, eine neue Analyſe eines berühmten
und ſeit einer langen Reihe von Jahrhunderten be-
kannten Mineral- Waſſers, welches dem chemiſchen
und ärztlichen Publicum gleich intereſſant iſt, zu un-
ternehmen. Aus beiden Schriften geht unläugbar
hervor, daſs ihre Verfaſſer geſchickte und erfahrne
Scheidekünſtler ſind. In beiden Analyſen bleibt aber
dem Kenner noch manches zu wünſchen übrig.
Der Vf. von Nr. 1. hat ſchon mit Hn. Gimberent
die Verſuche angeſtellt, worauf dieſer damals ſeine
Behauptung gründete: daſs in den M. Q. zu Aachen
kein geſchwefeltes Waſſerſtoffgas anzutreffen fey, ſon-
dern daſs das Gas, was man dafür gehalten habe, ge-
ſchwefeltes Stickgas ſey. – Nachdem Hr. Lausberg
mit vieler Genauigkeit die phyſiſchen Eigenſchaften
der M. W. beſchrieben hat, Ä er ſeinen Leſcrn
die Eigenſchaften und Beſtandtheile des Sublimats mit,
welcher ſich in dem Behälter des Waſſers da, wo die
atmoſphäriſche Luft wenig oder gar keinen Ä
hat, bildet; eben ſo des Ä der fich an
den Zufluſsröhren in vielen Bädern bildet, die nicht
vollkommen verſtopft ſind; alsdann des Anfluges,
welcher ſich an den Wänden der Badezimmer im Win-
ter erzeugt; und endlich des Häutchens und des frey-
willigen Niederſchlags, welcher bey dieſem Waſſer
ftatt hat, wenn man es einige Zeit der atmoſphäri-
ſchen Luft ausſetzt. Das Reſultat der Unterſuchung
des letztern war ganz das Gegentheil von dem, was
hiervon früher von Mehrern behauptet worden war;
er enthält nämlich gar keinen Schwefel. – Hierauf
folgen zahlreiche, mit den gegenwirkenden Mitteln ge-
machte, Verſuche; und alsdann (S. 5o – 86) Verſu-
che über das in dieſem Waſſer enthaltene Gas, wor-
aus hervorgeht, daſs das in dieſem M. W. ſich befin-
dende Gas kein geſchwefeltes Waſſerſtoffgas, ſondern
höchſt wahrſcheinlich geſchwefeltes Stickgas iſt. Die
darüber vom Vf. Ä Verſuche ſind ſehr zahl-
reich, und zeugen von der Fertigkeit und Beharrlich-
keit des Experimentators; aber dennoch befriedigen
ſie uns nicht ganz. – Hr. L. glaubt, daſs Stickgas
(er erhielt dieſs, wenn er eine Bouteille mit einem
Trichter im Baſſin der Aachner M. Q. mit dem Mi-
neralwaſſer angefüllt und umgekehrt unter den Spie-
el des Waſſers gerade da hielt, wo es am ſtärkſten
prudelt) in keinem andern Mineralwaſſer gefunden,
ſelbſt nicht einmal vermuthet worden ſey. Hr. Pear-
fon fand es im Waſſer zu Buxton; Garnet zu Harrow-
gate, und Lambe in Lemmington. Hr. Lausberg forſch-
te bey ſeinen Verſuchen nicht nach, ob unter den im
Aachner M. W. enthaltenen Gasarten geſchwefeltes
Kohlenſaures Gas ſey, was beynahe wahrſcheinlich
iſt; da er ſelbſt S. 61. ſagt: „on mit un autre pouce cube
de ce gaz (nämlich das von ihm durch die Deſtillation
aus dem A. M. W. entwickelte Gas) en contact avec
l'eau de chaux, il füt abſorbéjusqu'à un petit réſidi de
gaz, et il ſe forma un petit précipité jaune." Hr. Gio-
bert hat dieſs in ſeiner Analyſe der warmen Schwefel-
waffer zu Vaudier gefunden, und Rec. iſt mit ihm der
Meinung, daſs j Verbindung höchſt wahrſchein-
lich öfter würde gefunden worden ſeyn, wenn man
fie nur beachtet hätte. Aus 33 Kbkz. M. W. behaup-
tet Hr. L. durch Deſtillation 6,45 geſchwefeltes Gas,
1,94 Kohlenſaures Gas und 0,48 atmoſphäriſche Luft
erhalten zu haben. – Hr. Lausberg ſtellte dann Ver-
ſuche mit dem Ueberzuge eines eiſernen Stäbchens
an, welches mehrere Tage den Dämpfen des heiſsen
M. W. ausgeſetzt geweſen war, und auf ſeiner Ober-
fläche blau, wie das feinſte Berlinerblau, geworden
war. Dieſe Verſuche, da ſie ſo viel verſprachen, hät-
ten mehr im Groſsen wiederholt werden müſſen.
Dann unterſuchte er den ſchwarzen Stoff, den man
in der Nachbarſchaft der Quelle findet. Bey der Ab-
dampfung des Waſſers und der Analyſe des Rückſtan-
des wurde mit vieler Genauigkeit verfahren. Es er-
gab ſich daraus, daſs 8 (bürgerliche) Pfunde des M.
W. enthalten: Schwefelſaures Natron 61,43o, Salz-
ſaures Natron 44465, Kohlenſaures Natron o8365,
Harzſaure Schwefelſubſtanz ooo,750, Kieſelerde oo2,661,
Thonerde oo2,500, Kohlenſauren kalk co9,320, Koh-
lenſaure Magneße oo 1,coo. Der Vf. unterſuchte dann
mit lobenswerther Vorſichtigkeit den ſchleimigen
Stoff, der ſich an die Wände der Aachner Bäder und
zwar da anſetzt, wo die Röhren, welche das Waſſer
hinführen, wenn ſie nicht vollkommen verſtopft ſind,
das Waſſer immer, aber dennoch nur allmählig, hin-
abtröpfeln laſſen. Hr. Lausberg hat zwar nicht den
Ä , den Hr. Weſtrumb nicht nur im Eilſener,
ſondern auch im Rückſtande des Aachner Waſſers
ſelbſt gefunden hat, angetroffen, aber doch einen die-
fem ähnelnden Stoff, wie der Vf. behauptet, deſſen
(S. 1 17 u. 118 beſchriebene) Eigenſchaften indeſs von
dem IWeſtrumbſchen ſehr verſchieden ſind. Fernere
Verſuche müſſen daher, nach des Rec. Dafürhalten,
um ſo mehr hierüber entſcheiden, als Hr. L., wie es
ſcheint, erſt zu Ende ſeiner Arbeit von dieſem Stoffe
Kenntniſs erhielt, und alſo früher dieſen Gegenſtand
vielleicht nicht gehörig beachtet hat, und mehr den
ſich an den Wänden der Bäder erzeugenden ſchleimi-
Ä Stoff, in dieſer Beziehung, bearbeitet hat, als das
eſicuum des M. W. ſelbſt. Rec. iſt es nicht wahr-
ſcheinlich, daſs der verdienſtvolle Weſtrumb ſich in
die-
----- 178 / 506 -----
335
336
A. L. Z. Num. 161. JUNIUS 18.11.
dieſer Thatſache ſollte geirrt haben. – Hr. Lausberg
unterſuchte auch die andern Schwefelquellen von Aa-
chen, z. B. das Karlsbad, Quirinsbad u. ſº w.. Sie
haben dieſelben Beſtandtheile, welche die Quelle im
Kaiſersbad beſitzt; nur in Beziehung auf die Menge
der Stoffe ſind ſie etwas minder reich. Auch iſt ihre
Temperatur etwas weniger hoch, als die der Haupt
uelle. Die heiſsen, nicht Ä Quel EIl
on Burſcheidt unterwarf der Vf, ſeiner Unterſüchung
ebenfalls. Ihr Wärmegrad iſt 55° R.; alſo um 1o”
höher, als die der Aachner Ml. Aus dem Grunde
der ſprudelnden Quelle entwickeln ſich Gasblaſen,
welche bey der Unterſuchung ſich als ein Gemenge
von Kohlenſäure und Stickgas verriethen, – Be
der Deſtillation von 33 Kbkz. M. W. erhielt der Vf.
54 Kbkz. Gas, wovo 5 Kokz. durch Kalkwaſſer ver-
ſchluckt wurden, und der Reſt durch Salpetergas kei-
ne veränderung erlitt. Beyer Analyſe des Rück-
ſtandes des abgedampften Waſſers enthielt das Waſſer
in 8 Pfunden: Schwefelſaures Natron 43 68 Gran,
Salzſaures Natron 48,oo, Kohlenſaures Natron 165 32,
Kohlenſauren Kalk 1 1oo, Kohlenſaure Magneße 133,
Thonerde o,66, Kieſelerde 6 oo. Die andern Quellen
von Burſcheid geben weniger Waſſer, haben eine tie-
fere Temperatur, und ſind etwas ſchwefelhaltig; nur
Eine wird zum Trinken gebraucht; die andern liegen
offen da. Zuletzt Einiges von der (wenig reichhalti-
gen) eiſenhaltigen Mineralquelle, die ſich in Aachen
befindet. –
In Nr. 2. ſchicken die Vff etwas von der To-
pographie der Stadt Aachen voraus, welcher ſie einige
geölogiſche Bemerkungen über die dortige Gegend
Seyfügen, führen dann die Ä Eigenſchaften
der Aachner M, W. an, und beginnen nun mit der
Unterſuchung dieſes Waſſers durch gegenwirkende
Mittel, die ſehr gut gewählt ſind, und deren Anzahl
vor Nr. 1. unläugbar den Vorzug verdient. Sie ſchrit-
ten alsdann zur Abdampfung von oo Kilogrammen
M1. W. Bey der Analyſe des Rückſtandes ergab ſich,
daſs jedes Ä Waſſer enthielt: Kohlenſaures
Natron 0,5444 Gr., Salzſaues Natron Ä , Schwe-
felſaures Natron o,2637, Kohlenſauren Kalk o, 1304,
Kohlenſaure Magneſie oo449: Kieſelerde 907o5, Ge-
ſchwefeltes Gas 28,5410 Kbkz-, Kohlenſaures Gas
18 059o. Die Reſultate dieſer beiden Analyſen wei-
chen alſo ſehr von einander ab, und zwar nicht bloſs
in Beziehung auf die Ä. der Beſtandtheile, ſon-
dern auch darin, daſs in Nr. 2. keine Alaunerde und
keine harzige Schwefelſubſtanz angegeben ſind, die
in Nr. 1. gefunden worden ſeyn ſollen. Die Vff.
von Nr. 2. erklären beſtimmt, daſs ſie 60 Grammen
Rückſtand mit Alcohol behandelt hätten, daſs ſie aber
durchaus nichts harziges erhalten hätten. Ein auffal-
lender Mangel in dieſer Schrift entſtand dadurch: daſs
fie fie Menge des in dem M. W. enthaltenen Gas nicht
beſtimmt haben, ſondern hierüber das angenommen
haben, was andre Scheidekünſtler gefunden zu haben
behaupteten; und zwar aus dem etwas ſonderbaren
Grunde, weil keiner dieſs eigentlich beſtimmen kön-
ne. In Beziehung auf die Qualität dieſes Gaſes, ver-
ſichern ſie, daſs daſſelbe aus Kohlenſäure und geſchwe-
feltem Stickgas beſtehe. Rec. muſs indefs bemerken,
daſs er ſich wundert, wie die Vff. Kalkwaſſer wählen
konnten, um die Kohlenſäure davon zu trennen, und
ſich gewiſſermaſsen damit beruhigten, da ihnen doch
bekannt war, was Hr. Weſtrumb hiervon behauptet.
Auch müſſen wir wiederholen, was wir bey Nr. 1.
bemerkten, daſs nämlich keine Rückſicht darauf
nommen worden iſt, ob nicht geſchwefeltes Kohlen-
ſaures Gas in dem M. W. ſich befinde. – Der wür-
dige Weſtrumb hat bekanntlich in ſeiner Analyſe der
M. W. zu Eilſen behauptet, daſs das, was man für
eſchwefeltes Stikgas angeſehen habe, bloſs ein Pro-
Ä des Verfahrens ſey; und dadurch entſtehe, daſs
man geſchwefeltes Waſſerſtoffgas mit Kalkmilch wa-
ſche. Die Vff. haben dieſe Verſuche wiederholt, und
nicht dieſelben Reſultate, aber dennoch ein Gas er-
halten, welches vom geſchwefelten Stick - und dem
eſchwefelten wÄ verſchieden war. –
Ä letzte Abſchnitt dieſer Schrift (nämlich die medi.
ciniſchen Eigenſchaften der Aachner M. W.) ſteht
nicht ganz mit der ſchönen, ſehr gelungenen chemi.
ſchen Arbeit im gehörigen Einklang. Das Raiſonne-
ment bey dieſem wichtigen Thema iſt oft oberflächlich
und nicht ſelten auffallend ſeicht: ſo wird S. 39. be-
hauptet: „ la force avec la quelle une eau minérale agit
ſur nos organes, eſ en raiſon directe de la quantité des
gazy contents et de la viteſſe, dont ils en ſot expulſés."
Und S. 47. wird verſichert: „'intégrité de notre orga-
nisme paraiten quelque ſorte dépendre de la proportion
du gaz azote (?) dans l'économie animale, ä'oiréſulte
ſon emploi (die Anwendung des Aachner M. W.) bien-
faiſant dans les maladies, qui indiquent un commence-
ment de déſorganiſation partielle ou générale etc." u. ſ. w.
Uebrigens ſind beide Analyſen recht wohl gerathene
Arbeiten. Auch iſt die Sprache nicht nur rein, ſon-
dern ſelbſt der Stil ... vorzüglich bei Nr. 2. ſo flieſsend,
daſs Rec. darüber ſeine Ueberraſchung nicht bergen
kann, wenn anders nicht dieſe Herren in einer Pro-
vinz Frankreichs, wo die Mutterſprache franzöſiſch-
iſt, geboren ſind. – -
-
-
LITE RA R I SCHE
Todesfälle.
Den 24. Jan. d. J. ſtarb zu Schnaitheim, Heidenhei-
mer Diöceſe im Königreich Würtemberg, der dortige
Pfarrer M. Johannes Lang, 52 Jahr alt, bekannt durch
3
N A C H R I C H T EN.
die Bearbeitung des deutſchfranzöſiſchen Theils des
yon dem verſtorbenen Pfarrer Weiler in Augsburg ange-
fangenen und im Verlag der Stettinſchen Buchhandlung
zu Um herausgekommenen Wörterbuchs, einer Samm-
lung franzöſiſcher Synonymen u. a. in Gradmanns Ge-
lehrten Schwaben und Meuſel verzeichneter Schriften.
----- 179 / 506 -----
337
338
N U m.
162. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
PÄDAGOG I K.
TüerNeEN, b. Cotta: Sjohann Gottfried von
Herds r's Sephron. Geſammelte Schulreden.
Herausgegeben durch Gohann Georg Müller.
181o. 298 S. 8.
Z einer Zeit, wo über Verbeſſerung des Schulwe-
ſens ſo viel geſchrieben und geſchrieen, verhan-
delt und verordnet wird, wo man das geprüfte Alte
ſo oft leichtſinnig dem weniger geprüften Ä auf.
opfert, oder nicht ſelten auch in eine widerſprechende
Verbindung mit dieſem ſetzt; zu einer Zeit, die recht
eigentlich an Ueberfluſs der Geſetze, wie in andern
Beziehungen, ſo auch in dieſer zu kranken ſcheint,
wodurch, wenn Tacitus Recht hat (Annal. III, 27.
-, corrupttſſima republica plurimae leges") die Verdor-
benheit eines Zeitalters am meiſten beurkundet würde,
- iſt es wohl der Mühe werth, die Anfichten eines
Mannes über einen ſolchen, der Menſchheit ſo wichti-
F# Gegenſtand kennen zu lernen, dem in allen ſeinen
nterſuchungen bey tiefer Einſicht und warmer Men-
ſchenliebe die beſcheiden ernſte Göttin des Maſses im-
mer zur Seite ſtand. Willkommen ſey uns alſo dieſe
Sammlung der Schulreden Herders, reich an treffli
chen Bemerkungen, fruchtbaren Winken, kräftigen
Ermahnungen und Warnungen, und eben ſo anzie-
hend nach Gehalt und Form, als ſie warm aus ſeinem
lebendigen Geiſte gefloſſen ſind. Gewiſs verdient ſein
würdiger Schüler und Freund, Hr. Prof. Müller in
Schafhauſen den gerechteſten Dank des Publicums,
daſs er ſich der Herausgabe dieſes Herderſchen Nach-
Iaſſes unterziehen wollte: denn noch iſt keine dieſer
Reden auſser der Gedächtniſsrede auf den ſeligen Mu-
fäus im Drucke erſchienen. Da der Verewigte als
Ephorus des landesfürſtlichen Gymnaſiums zu Wei-
mar die jährlichen öffentlichen Prüfungen an demſel-
ben zu halten hatte: ſo fand er hier Veranlaſſung,
was er in ſeinen Schriften ſonſt nie, höchſtens bey-
Häufig gethan, in kurzen kernvollen Vorträgen ſeine
Gedanken über die Beſchaffenheit des Unterrichts mit
Freymuth auszuſprechen. Unter den für dieſen
Zweck ausgearbeiteten vorhandenen Reden nahm der
Herausgeber mit Recht nur die allgemeinen intereſſan-
teſten auf. Indeſs bey der langen Reihe von Jahren,
die H. dem Gymnaſium vorſtand, da der treffliche
Mann mit Liebe und Eifer auch dieſen Theil ſeines
Berufes anfüllte, da ſein Genius leicht jeder auch oft
ſchon bearbeiteten Materie neues Intereſſe abzuge-
winnen wuſste, läſst ſich voraus erwarten, daſs der
Herausgeber nur wenige Reden weggelaſſen haben,
A. L. Z. 1811. Zweyter Band. -
den 14. Junius 1 8 1 1.
und ihre Anzahl ziemlich beträchtlich ſeyn werde
So iſt es auch. Wir erhalten hier 24 Reckenj
ſchiedenen, wenn ſchon meiſt verwandten, Inhalts.
Bey einer ſolchen Anzahl derſelben wird man jeht
erwarten können, daſs wir über jede einzelne beſon-
der hier ein Urtheil, oder gar Auszüge aus jederjt-
theilen. Aber den Ä Charakter, den
ſie, athmen, näher zu zeichnen, den Geiſt, der alle
belebt zu beſtimmen, und da und dort aus einer oder
der andern eine Blume zu pflücken, liegt uns näher
an. Wir wollen dieſs nach Inhalt und Form, die
wie bey jedem guten Schriftſteller, ſo bey Herder be
ſonders ſich innig durchdringen, gewiſſénhaft hj.
Es ſind, wie wir ſehen, nicht ſowohl Schulrede –
ein Titel, der nicht genau bezeichnet und leicht irre
führen konnte, etwas anderes hier zu erwarten, als
erwartet werden ſoll, als Gymnaſiumsreden, fjej
höhere „wiſſenhaftliche Änſtalt geeignete Rej
wie wohl auch Vorſteher deutſcher Schulen, und j
genannter bürgerlicher Erziehungsanſtalten, Pädago-
gen überhaupt viel Brauchbares für jede ihrer beſj-
dern Sphären ſich daraus werden abnehmen können
Was zur Verbeſſerung und Förderung der Wej
ſchen Gymnaſiumsanſtalt zunächſt dem Vf. vorzj.
gen geraten ſchien, ſprach er bey dieſen jährlicj.
Veranlaſſungen mit eindringendem Ernſt unſ liebevol-
ler väterlichen Wärme aus, aber immer ſo, daſs das
Geſagte aus der Ausführung eines beſondern nach
Zeitumſtänden und Erforderniſſen gewählten, Thej
hervorgeht, wo allgemeine geiſtvolle Betrachtungen
zu der ſpeciellen Anwendung von ſelbſt leitej Dieſe
Themata, wie zB ſogleich die erſten: Von der Äj
wendigkeit der Schulzucht, worin gezeigt wird, daſs j
warum der öffentliche Unterricht und das gemeinſchj
liche Lernen dem Privatunterricht und der bloſsen
Selbſtbelehrung vorzuziehen ſey; – von den Vorj
und Nachtheilen heutiger Schulmethoden (Nr. # worin
über Oberflächlichkeit mit Nachdruck gee
der ſtrengen alten Gründlichkeit gegen Ä Ä
fachung und Popularifirung ernſter Wiſſenſchafj
das Wort geredet wird; –, von Schulübungen (Nr. 3.)–
Nachſchreiben der Anmerkungen des Lehrers, Ueber-
ſetzungen, Compoſitionen, Collectaneen – worin, wie
auch in der Rede Nr. 2., das in der damaligen Zeit in der
8ten Dekade des vºrigen Jahrh. herrſchende Krafj
nieunweſen mit treffenden Sarkaſmus erügt wird ge
von Begriff der ſchönen Wiſſenſchaften (Nr. 4.) nich als
artium galantiorum, wie nach dem Vf. ein Ürwiffej
ſie nannte, ſondern als Bildnerinnen zur Menſcj
keit und Führerinnen zu den drey Grazien des j
Ä Wiſſens, Wahrheit, Schönheit und Tugend;
- -
----- 180 / 506 -----
Z39
34G
ALLG. LHTERATUR - ZEITUNG
ſonach über den Nutzen der Schulen Nr. 6., wo das
Wort Schule zuerſt im weiteſten Begriffe genommen
und gezeigt wird, daſs alles, was Gutes, Schönes und
Nützliches aus der Zeitfluth gerettet, ſich fortererbt
hatte auf die Menſchen, durch Schulen ſich erhalten
habe, daſs es demnach Thorheit ſey. Schulen zu ver-
achten, aus ſich ſelbſt alles werden zu wollen, wie
die Genieſüchtigen wähnen „aus heiler Haut können
zwar Geſchiciire, Kröpfe und Beulen wachſen, aber
nicht Wiſſenſchaften und Künſte" – alle dieſe Themata,
ſieht man, ſind ſehr zeitgemäſs und allgemein anſpre-
chend gewählt. So ſind Ä auch durchgeführt; nicht
gerade nach ſtrengen Regeln oratoriſcher Kunſt, ſon-
dern einfach, populär, aber darum nicht minder
Ä und lichtvoll und ohne deklamatoriſchen
runk herzlich, eindringend, und oft durch treffende
Biller, Beyſpiele, Gleichniſſe und Stellen aus heiligen
und klaſſiſchen Schriftſtellern erleuchtet und belebt.
Eine trocknere, wenn vielleicht ſchon auch mit mehr
logiſchen Schein ausgerüſtete Methode würde wohl
auch mit dem Zwecke dieſer Reden ſelbſt nach Ort
und Zeit und Zuhörern nicht übereingeſtimmt haben.
Sehr oft ſind es nicht ſo wohl neue, als durch Ein-
kleidung neu und überraſchend ausgeſprochene Wahr-
heiten, denen wir hier begegnen. Man weiſs, wie
Herders Genius auch oft und viel beſprochenen Ge-
genſtänden, ſogar verbrauchten Stoffen neue Seiten ab-
zugewinnen wuſste, von welchen aus, mit neuem
Reize von ihm bekleidet, ſie in ein neues Licht vor
den Leſer ſich ſtellen. Oft iſt es ſein Talent der Ver-
allgemeinerung, der Erweiterung, wodurch er einen
Begriff aus einer engern Sphäre in eine höhere hebt,
das uns anzieht; oft ſein genialiſches Combinations-
vermögen, bey dem Reichthum ſeiner Beleſenheit,
ſeiner blühenden Einbildungskraft und ſchönen Dar-
ſtellungsgabe, was wir bewundern. Durch nähere
und entferntere Aehnlichkeiten werden bekannte Be-
griffe und Vorſtellungen beleuchtet, und gewinnen
dadurch an Umfang und Kraft für lebendigere Ueber-
zeugung: Man ſieht, das Leben hat ſie geſchaffen,
ſie ſind hervorgequollen - aus dem Leben, ſie müf
ſen eindringen in daſſelbe. Selbſt für den erſten
Anblick trivialſcheinende Themen, wie wurden ſie
nicht durch ſolch eine Bearbeitung geläutert, veredelt !
Man vergleiche z. B. nur das zuletzt angegebene, über
den Nutzen der Schulen und das ſogleich darauf fol-
Ä Thena Ueber Nutzen der Gographie (Nr. 7.).
Eigentlich erſtreckt es ſich über die rechte Ä1ehöde,
dieſelbe auf Gymnaſien zu lehren, und weiſst diejeni-
gen zurecht, die ſie als ein trocknes, das Jünglings-
alter nur wenig intereſſirendes Studium zu Ä
ſich nicht entblölen. Ja, ſagt H., und wir geben ihm
unſern ganzen Beyfall, wenn ſie als ein bloſses Na-
men, als ein todtes Länder- und Stäcite verzeichniſs
behandelt wird. Aber wie anders, wenn man ſie mit
der Nargeſchichte verknüpft, die ſo unausſprech-
lichen Reiz für den neu erwachenden regen Sinn des
Knaben und Jünglings hat. Der Elephärt und der
Tiger, ſagt der Redner, das Krokoli und der Wall-
fiſch intereſüren das Kind mehr als die acht Kurfür-
. .
ſten des heil. römiſchen Reichs. „Warum, leſen wir
S. 67., iſt ſo oft die alte Geſchichte eher ein unſtäter
Traum als eine wahre Geſchichte zu nennen? Nicht
auch unter anderen deſswegen, weil ſie zu oft von
der alten Geographie getrennt wird, und alſo von
lauter Schattengeſtalten redet, die in der Luft ſchweben?
Durch die Geographie wird die Geſchichte gleichſam eine
illuminirte Karte für die Einbildungskraft. – – Die
Geographie iſt die Baſis der Geſchichte, und die Geſchichte
nichts als eine in Bewegung geſetzte Geographie." -
Für die zweyte angegebene Beziehung was für ein
ſeelenvolles Ganze iſt nicht unter der Bearbeitung des
Vfs. aus dem trivialſcheinenden Stoffe geworden,
„Schulen ſind eine Werkſtätte des heil. Geiſtes" durch
die fruchtbarſte Entwicklung des Begriffes Geiſt, als
des belebenden Princips, der höhern, eingebornen,
zu allem Edlen, Groſsen und Tüchtigen antreibenden
und bildenden Kraft, und gerade durch Entfernung
alles Compendien- und Formeln geſchwätzes über das,
was Theologie ſonſt vom heiligen Geiſte zu wiſſen
vorgiebt, wurde die Rede wirklich eine der geiſtvoll-
ften der Sammlung, wie eine andre über den Genius
der Schulen (Nr. 13.), die mehr in antikem Sinne,
nach den ſchönen ſymboliſchen Vorſtellungen der Al-
ten über den Genius der Menſchen, der Orte, Inſti-
tute, mit einem Reichthum aufs feinſte, zarteſte ver-
arbeiteter Gelehrſamkeit beynahe denſelben Stoff von
andrer Seite behandelt. Ueberhaupt wird man ſolche
Variationen der Themen, Variationen dem Innern,
dem Geiſte nach, nicht Wort- und Stil - Variationen
über nahe verwandte Themen bey unſerm Vf, öfter zu
bemerken Gelegenheit haben, wie z. B. ilber ſchöne
Wiſſenſchaften: daß man dem Leben, nicht der Schule
lernen müſſe u. f. w. – Nehmen wir auf Grundſätze
und Maximen der Pädagogik Rückficht, die der Ver-
ewigte in dieſen Reden ausſpricht: ſo finden wir, ſie
ſind mäſsig, nicht ausſchweifend, ehren das geprüfte
bewährte Alte, ohne dem Schlendrian das Wort zu
reden, oder das wahrhaft Gute der Forſchungen neuer
Zeit zu miſskennen. Auf Gründlichkeit wird überall
gedrungen. Gegen die Verächter der alten Spra-
chen – man weiſs aus welcher Pädagogenſchule dieſe
ausgiengen, und wann und wie laut ſie ihre Stimme
erhoben – wird mit Nachdruck in mehreren Reden
geeifert. Auch ſcheint H. die ſogenannten Real- und
Bürgerſchulen, beſonders in Verbindung mit lateini-
ſchen Schulen gebracht, mit nichten zu begünftigen.
(S. beſonders die ſiebente Rede nach Einführung ei-
nes Schullehrers.) Auf die Einwendung philanthropi-
ſtiſcher Erzieher, gegen die der Vf. nicht ſelten bald
deutlicher, bald verſteckter, oft in feiner Ironie fich
erklärt, was alte Sprachen den künftigen Bürger
nutzen, wird geantwortet: Sie dienen zur Bildung
und Uebung der Seelenkräfte. An den geiſtigſten
vollendetſten Sprachen, die eine Fundgrube ſind des
Edelſten, Wiſſenswürdigſten für den Menſchen und
zugleich Grundlage neuer Bildung europäiſcher Welt
geſchieht dies wohl an würdigſten, zweckmäſsig-
ſten. Und wenn der junge Schüler einſt auf ſeiner
künftigen Laufbahn, die ihn vom Wege des Gelehr-
- - - - * t CIl
----- 181 / 506 -----
Num. 162. JUNIUS 18 I 1.
Z42
341
ten ganz abführt, alles Materielle, was er in Schulen
durch das Medium alter Sprachen gelernt hat, ſollte
vergeſſen, der formelle Nutzen, der weit gröſsere, ſo
wenig beachtete, bleibt: „Iſt das Meſſer gewetzt, ſ
kann man allerley damit ſchneiden (S. 72.), und nicht
jede Haushaltung hält ſich eben einander Gedeck, da
Brod, ein andres, das Fleiſch aus einander zu legen."
Ja naiv ſetzt der Vf. hinzu: Was ich als Theolog gelernt
habe, ſuche ich immer mehr zu vergeſſen. Auch zwingt
mich mein Amt dazu." Dagegen ſo ſehr auch der Vf.
auf ſolide Erlernung alter Sprachen mit Recht dringt,
iſt er keineswegs für „pure pute" lateiniſche Schulen,
wie theils ſchon aus dem Än hervor geht, theils
die zehnte Rede beſonders noch näher dieſs heraus-
hebt. Neuere Sprachen ſollen neben ihnen mit Fleiſs
etrieben werden, die jetzt ſo unentbehrliche franzö-
Ä beſonders, und Wiſſenſchaften, vorbereitend
auf die Akademie, Geſchichte in Vereinigung mit
Geographie, Naturgeſchichte, Philoſophie, Geome-
trie u. Ä werden bey jeder Gelegenheit empfohlen,
und über ihre für das jugendliche Alter zweckmä-
ſsigſte Behandlung die beherzigungswertheften Winke
ertheilt. Würdig des Herderſchen Geiſtes ſind die
hin und wieder zerſtreuten Rathſchläge über Religions-
unterricht, ſeine Befreyung vom todten Syſtemszwang
und Befruchtung für Geiſt, Leben und Herz. Ein-
dringend überall die kräftigen Ermahnungen zu re-
gerthätiger Liebe und Verehrung Gottes, zum Eifer
in allen Guten aus den Motiven echter Religion, ſo
wie die väterlich ernſten und milden Ermahnungen
zur Achtung und zum Gehorſam gegen die Lehrer,
zur Beſcheidenheit und jedem ins ſpätere Leben
mit ſegenvollen Früchten hineinreichenden ſittlichen
Schmucke der Jügend. Rührend ſind in dieſer Be-
ziehung vorzüglich auch die herzlichen Reden, die
dem Verdienſte und Andenken abgeſchiedener Leh-
rer: eines Muſäus, eines Heinze, gehalten wurden.
Wie die eine vorzüglich den kindlichen Menſchen in
dem gewiſſenhaften Lehrer heraus hebt, ſo ſchildert
die zweyte hauptſächlich den mit dankbarer Achtung
immer zu nennenden, um ſeine Schule als Director und
Lehrer, und die Welt und Literatur durch ſeine
Schriften und Forſchungen vorzüglich auch, was
deutſche Sprache betrifft, ſo verdienten beſcheidenen
Gelehrten.
-
- -
Was endlich den Vortrag dieſer Reden betrifft,
ſo iſt er nicht gerade kunſtreich, aber anzie-
hend durch ſeine Herzlichkeit und Energie. Bilder-
reich, ohne überladenen müſſigen Schmuck, wo die
Gegenſtände am beſten durch Bilder der Phantaſie
und Empfindung nahe gebracht werden konnten, nä-
hert er Ä meiſten dem vertraulichen, ungeſuch-
ten Converſationstone, und viele Stellen ſcheinen bloſs
Ergieſsungen des Augenblicks zu ſeyn. In ſeiner Po-
pularität verſchmäht er nicht, bald den gewöhnli-
cheren Ausdruck des Umgangs, wenn er jetzt eben
der treffendſte ſcheint, und wenn er auch zuweilen
den Witz, auch die Ironie und Perſiflage zieht der Vf.
ern herbey, wenn die Materie es ihm zu erheiſchen
cheint, oder im Fortgange der Reflexionen die Laune
ihn dazu antreibt, beſonders, wenn es lächerliche
Miſsbräuche des Zeitalters gilt, vor denen er warnt,
wie das abenteuerliche Genieunweſen in einer gewiſ-
ſen Periode, wie ſpäter der philoſophiſch-äſthetiſche
Schwindelgeiſt, der von einer benachbarten Akade-
mie aus ſeine Wirkungen leicht auf die dort hinüber
horchende Gymnaſiums-Jugend einer Stadt ſich ver-
breiten konnte, die ohnehin als Mittelpunkt ſo man-
cher Kunſt- und Literaturbildung ſo erregend wer-
den kann für entzündbare, noch unbefeſtigte junge
Talente. Ja auch die nahen und nächſten Ä
en des Wortwitzes werden nicht abgewieſen, wenn
# dem Vf. für ſolchen oder ähnlichen Zweck ge-
ſchickt dünken. Die Saale giebt Anlaſs zum Hin-
deuten auf Saalbadereyen; das Wort Geſchmack zum
Schmecken und Durchſchmecken eines Autors; ſo wie
der Zuname Ä Gymnaſium zur Einſchär-
fung des Ernſtes, deſſen ein Ä deſſelben ſich be-
fleiſsigen ſoll, ſtatt den „agrémens einer lockenden klei-
nen Reſidenzſtadt ſich hinzugeben, ftatt in Tobacksklubbs,
ſtatt in Komödien zu laufen, wo unter manchen guten,
mehr ſchlechte zu ſehen ſeyen, ſtatt den Komödiantenwei-
bern aufzuwarten, oder gar für einen Freyplatz Komö-
dienrollen abzuſchreiben." (S. 99.) – Mögen immer
ſolche mehr extemporißrt ſcheinende nachläſſige Stel-
nle in dieſen Reden nicht als Muſter des Stils Empfeh-
lung verdienen, ſie miſsfallen an ihrem Orte, unter
ihren Umgebungen nicht. Dagegen iſt der Ton ſonſt
ernſt, männlich, geſammelt, ſcharf und beſtimmt,
wo wichtige Sachen empfohlen, oder vor bedeuten-
den Fehlern und Laſtern der Unzucht, des Unfleiſses,
der Unbotmäſsigkeit u. f. w. gewarnt wird. Wir kön-
nen uns es nicht verſagen, am Schluſſe dieſer Anzeige
einige Stellen auszuheben, die vom Hauptrone, der
in dieſen Reden herrſcht, eine anſchaulichere Vor-
ſtellung zu geben im Stande ſind, als mit Worten thun-
lich iſt. In der Rede mit der Ueberſchrift: Schulen
ſind eine Werkſtätte des heil. Geiſtes, ſagt der Vf, am
Ende (S. 176– Ä „ Werde alſo auch dieſe Schule
eine Werkſtätte des prüfenden Geiſtes darin, daſs un-
ter wohlbegabten Jünglingen nicht alle einerley be-
gehrten, und ſich führen Ä , wohin ſie der Zeit-
geiſt, der Hauch der Mode treibt! Alles drängt zu
ünſerer Zeit ſich hinauf; zu viele wollen ſtudieren;
zu viele wollen Buchſtabenmänner werden. O! wer-
det Geſchäftsmänner, liebe Jünglinge, Männer in vie-
lerley Geſchäften! Die Buchſtabenmänner find die un-
lücklichſten von allen, und müſſen es nach Lage un-
rer Zeit von Jahr zu Jahr immer mehr werden. Ein
Handwerker, ein Künſtler, ein Geſchäftsmann iſt ge-
wiſs der brauchbarere Menſch vor ſo vielen unnützen
halbgelehrten Buchſtabenmalern! Wie jetzt die Zei-
ten laufen, wird und muſs ſeine Achtung zunehmen,
dagegen beyder ſchrecklichen Concurrenz und gro-
ſsen Menge der Unwürdigen die Achtung der Büch-
ans Triviale ſtreift, in der Verbindung mit edleren “ftabermänner abnehmen muſs, und es kann vielleicht
wird der gemeinere Ausdruck ſelbſt geadelt. Auch
Die Welt
eine Zeit kommen, daſs ſie verhungern.
- hat
----- 182 / 506 -----
343
JUNIUS I 8 II, z“
A. L. Z. Num. 162.
jen, die Noth hat ihn dietir.
hat der Wiſſenſchaften, zumal des Wortes Gottes,
ſatt; ſie will amuſirt ſeyn. Man muſs ſich ihr, durch
was es auch ſey, unentbehrlich zu machen wiſſen;
im Studieren, öder was für ein Geſchäft man ſonſt
ergreift, muſs mans von Jugend an hierauf anlegen:
brÄuchbar, vorzüglich, unentbehrlich zu werden in
einem unentbehrlichen Geſchäft. O könntet ihr die
Klagen der Unglücklichen hören, die dort und hie
und da nach Brod ſchreyen, auch bey guten Gaben,
wie man ſie oft perſönlich, oft in Briefen wimmern
hört; ihr würdet ſchaudern! – Wenn ihr einen
dicken MÄ in die Hand nehmt, ſo denkt, den
gröſsten Theil dieſer Bücher hat der Hunger geſchrie-
Wenn ihr die Zänke-
reyen, die Revolutionsſchriften, die Verunglimpfun-
gen ganzer Stande und Aemter leſet: ſo denkt, einen
roſjen Theil derſelben lehrte der Hunger belien, der
hrgeiz, die Habſucht, der Neid, die Noh belfern
Sie jürden ihren Vater und Freund ermorden, wenn
fe den auffreſſen könnten: denn ſie haben das un-
Ä Handwerk erwählt, zu ſchreiben, ſich von
inte un Druckerſchwärze zu nähren." Folgende
Stelle aus der 23ſten Rede (non ſcholae ſed vitae diſcen-
j S. 207.), wer würde ſie nicht, wenn er ſo man-
che Producte unſrer neueſten Literatur ſich verge-
genwärtigetz mit Freuden unterſchreiben? „Worte
je Gejanken lernen, iſt der menſchlichen Seele
jſchädliches Opium, das zwar zuerſt einen ſüſsen
Traum, einen Tanz von Sylben und Bildern ge-
jährt, vor dem man ſich als vor einer Zauberan-
j halb wachend und halb ſchlummernd fühlet;
bald aber ſpürt man, wie bey dem körperlichen
Opium die böſen Folgen dieſer Wortträume. Sie er-
Äten die Seele und halten ſie in einer bequemen
ÜÄthätigkeit feſt; darnach gewöhnen ſie an einen Ge-
jenſchlummer und machen der Seele zuletzt ſüſse
Contorſionen geläufig, die ſich ſodann im Leben und
j der Sprache zeigen. Man leſe, ganze Bände ſoge-
nannt-philoſophiſcher und poetiſcher Schriften;, man
lieſet, wie Hamlet ſagt, Worte, Worte, Schälle,
Schälle, bey denen unglücklicherweiſe die Autoren
glauben, das ſie dächten, indem ſie doch nur ſpra-
chen und nachſprachen; dunkle oder lichte Schemen
der Imagination, die man jetzt Oden und andere Ge-
dichte, jetzt Abhandlungen nennt, VWortſchälle,
Opium, Träume." – Zum Schluſſe bemerken wir
noch, daſs im Anhange aus Herders noch nicht ge-
druckten Papieren beygegeben ſind: Regeln für den
Schulunterricht und Grundriſs des Unterrichts für ei-
nen jungen Adeligen, die manche treffliche der An-
wendung werthe Gedanken enthalten. Noch inter-
eſſanter 1ſt das Ideal einer Schule, ein Entwurf, der
groſse genialiſche Blicke, auch Ausführbarkeit, we-
nigſtens unter Modificationen enthällt. Nur der Schluſs
möchte nicht allgemeinen Beyfall finden. Nachdem
der Vf, über die Ausführbarkeit ſelbſt einige Worte
geſagt: , aber ausführen ? und warum könnte eh
eine ſolche Stiftung nicht ausführen ? wars den Ly-
kurgen, Solonen möglich, eine Republik zu fchaffen,
warum nicht mir eine Republik für die Jugend? Ihr
Zwingis, Calvins?, Oekolampadius, wer begeiſterte
euch? und wer ſoll mich begeiſtern? Eifer für das
menſchliche Beſte, Gröſse einer Jugendſeele, Vater-
landsliebe, Begierde auf die würdigſte Art unſterb-
lich zu ſeyn, Schwung von Worten zu Realien, zu
Etabliſſements, lebendige Welt, Umgang mit Gro-
ſsen, Ueberredung des Generalgouverneurs, leben-
diger Vortrag an die Campenhauſen – Gnade der
Kaiſerin, Neid und Liebe der Stadt!" – – ſo ſchlieſst
er : Ä Zweck, groſser Zweck! nimm alle meine
Kraft, Eifer, Begierden! Ich gehe durch die Welt, was
hab' ich in ihr, wenn ich mich nicht unſterblich mache. (?)"
Dem Motiv der Namensunſterblichkeit ſieht man un-
ern dieſs Gewicht von H. bey einer gemeinnützigen
Ä Unternehmung eingeräumt. – Noch iſt in
dieſem Anhange eine Herderſche Recenſion von S.
Matth. Geßners ſagoge in eruditionem univerſalems
aus der Lemgoer - Bibliothek, wo ſie zuerſt erſchienen
war, beygeſellt. Sie verdiente es, hier aufbewahrt zu
werden wegen ihrer Gründlichkeit und Gerechtigkeit,
womit das Verdienſtvolle dieſer Schrift warm ange-
prieſen, und auf das minder Gute derſelben beſchei-
den und ſchonend hingedeutet wird: Ein Muſter gu-
ter Recenſion nach Gehalt und Ton!
-
LITE RAR Is C H E
I. Beförderungen.
D. Königlich würtembergiſche Oberforſtmeiſter Hr.
von Seutter zu Ulm, iſt von dem Könige in den Frey-
herrenſtand erhoben worden. -
Dem Condiacon Adam zu Ulm ſind bey dem da-
ſelbſt liegenden Militär die Geſchäfte eines Garniſon-
predigers aufgetragen, und ebenderſelbe iſt von des Kö-
nigs Majeſtät auch zum Bücher-Fiſcal ernannt worden.
N A c H RICHTEN.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der durch ſeine Compoſition der Claudine von
Villa bella von Göthe bekannte Ulmiſche Muſikdirector
Kienbon iſt von München nach Stuttgart abgegangen,
um ſeine Oper auch da aufführen zu laſſen. -
Hofrath Heinrich von Collin arbeitet an einem nenen
Trauerſpiele: Die Horazier.
----- - - - - -
----- 183 / 506 -----
345 *.
345
Num.
I Ö3.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 15. Funius I 8 I I.
G E s c H 1 c H T e. W
LINz, b. Haslinger: Geſchichte der Landwehre in
Oeſterreich ob der Enns von Franz Kurz, regu-
lirtem Chorherrn und Pfarrer zu S. Florian. 18 1.
Zwey Bände. 242 u. 376 S. 8.
De Vf. hatte bey dieſem Buche eine doppelte Ab-
ſicht: die eine, das Volk zu unterhalten und zu
belehren; die andre, auch dem künftigen Geſchicht-
ſchreiber des Landes ob der Enns eine Vorarbeit in
die Hände zu geben, und manches Brauchbare auf-
zubewahren, was vielleicht ſonſt der Strom der Zei-
ten in die Vergeſſenheit mit ſich fortreiſsen dürfte.
Daher komme es, daſs von vielen kriegeriſchen Vor-
fällen, beſonders in den neuern Zeiten, Erwähnung
geſchieht, die mit der Landwehrgeſchichte eben nicht
enge verbunden ſind. 3. Man betrachte das Werk als
einen Beytrag zur Geſchichte des Landes ob der Enns
zum Gebrauche des Volkes und des künftigen Ge-
ſchichtſchreibers beſtimmt, ſo hat man die Abſicht
des Vfs. getroffen." So ſchlieſst ſich alſo dieſes Buch
an die Beyträge des Vfs. zur Geſch. des Landes Oeſter-
reich ob der Enns an, von denen wir die erſten drey
Bände bereits (A. L. Z. 18o8. Nr. 143.) angezeigt ha-
ben, und den vierten und fünften nächſtens anzeigen
werden. -
Es war bey dieſem Buche ſehr nöthig, den eige-
nen Geſichtspunkt des Vfs. anzugeben, um nicht
mehr erwarten zu laſſen, als der Vf. geben wollte.
Der Inhalt der Kapitel wird indeſſen bey dem locke-
ren Plane noch genaueren Ueberblick des wirklich
gegebenen gewähren.
Bd. I. Kap. 1. Bey den alten Deutſchen verthei-
digen nur Freygeborne das Vaterland. Kap. 2. Der
Heerbann unter den fränkiſchen Königen. Kap. 3. Die
Bürger, ſpäter die Bauern, werden waffenfähig. Ent-
ſtehung eines eigenen Soldatenſtandes und ſtehender
Heere. Landſturm. Landwehr. Kap. 4. Landaufgebot
in Oeſterreich gegen die Huſſiten – gegen Räuber-
banden – gegen Böhmen und Ungern. Ä 5. Auf-
gebot gegen die Türken 1529. 1532. Landesdefen-
ionsordnung. Kap. 6. Reformations- Unruhen. Bru-
derzwiſt zwiſchen Rudolph und Matthias. Miſsbrauch
des Landaufgebots. Im J. 1632 und 1636. zeichnete
ſich das Aufgebot der Getreuen gegen die Empörer
aus. Kap. 7. Wiederholtes Landaufgebot gegen die
Schweden. Vorſchlag einer fortdauernden Landwehre
1641. Kap. 8. Aufgebot gegen die Türken 1663 und
1683. Bd. 1I. Kap. 9. Ä gegen die Baiern
während des ſpaniſchen Erbfolgekriegs 17o2 folg:
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Kap. o. Kurzes Aufgebot gegen die ſalzburgi
Rebellen. Karls VI. Plan Ä ÄÄ
gebots: . Aufsebot gegen die Baiern und Franzoſen
je Majfjej Kºp. 1. Kaiſer Franz errich-
tet ein fortwährendes Aufgebot unter dem Namen
einer Landwehre. Anhang. Ä der politiſchen
ÄÄ welche ſich im J. 1869. (vor und) während
der Anweſenheit des Feindes im Lande Öeſterreich
ob der Enns zugetragen haben. Dieſes Tagebuch
füllt im zweyten Bande S.221 – 376., und iſt die aupt-
Partie des Werks. – Die drey erſten Kapitel find
gleicham nur Wie erholungen deſſen, was über dieſe
Gegenſtände von Heeren, Sartorius, Hegewiſch und
anern neuern Hiſtorikern geſagt worden. In vierj
Kapitel iſt der Vf. ſchon ganz auf ſeinem Gebiet.
Theil I. S. 54. liefert er einen getreuen modernifiren
Auszºg us dem merkwürdigen Aufgebots - Edict
vom J.426. wider die Huffiten. Einige Paragraphen
in S. 65 f.) in der alten Urkundenſprache geliefert,
Der Vf, verſpricht (S. 64.) die Vorfälle in Oeſterreich
auf dem linken Donau-Ufer während des 4jährigen
Hßtenkrieg“ bey einer andern Gelegenheit näh.
zuholen. – Bey S. j iſt die Urſache nicht unbe-
kannt, warum Ober-Oeſterreich 474 und 1475. von
den Böhmen unter Wladislaus befehdet worden Der
Kaiſer Friedrich hatte nämlich als Reichsoberhaj
dem Könige Wladislaus verſprochen, ihn als Ä
ften es Reichs anzuerkennen, hatte aber doch je
wirkliche Belehnung verſchoben. Die kriegeriſchen
Vorfalle zwiſchen Friedrich und Matthias j 148I.
wird der Vf wohl in der Regierungsgeſchichte j
erſtern, die er unter der Feder hat, näher aufklä-
ren. . (S. 79.) Wilhelm Tetauer war einer der
ſchickteſten Generale Matthias des Hunyaders; dieſs
bezeugen auch ſeine Brückenköpfe an der Ej
1485- errichtet, aber erſt 1490. am 10.Oct. zur Ueber-
ºe gebracht werden konnten. (S. 99.) Im J. 1 529.
eſs Hans Starhemberg an der Spitze des Ob der Ejſ
Aufgebots die Türken nicht über die Enns; 532.
aber ward Oeſterreich ob der Enns, trotz der j
gängigen Landesdefenſionsordnung von Caſſan Baſcha,
verwüſtet, vermuthlich weil es an tauglichen Ober-
anführern fehlte. Das ſechſte Kapitel iſt ein raſcher
Auszug aus den Beyträgen des Vfs. zur Geſchichte
des Landes ob der Enns. Im ſiebenten Kapitel heiſst
es unter andern (S. 125.): „Wie viel Unheil wäre
(1638-1640.) vermieden worden, wenn der Prinz
Erzherzog Leopold Wilhelm früher das Commando
der Armee übernommen hätte. Ganze öſterreichiſche
Kriegsheere wurden aufgerieben oder zerſtreut, wäh-
rend der unglückſelige General Gallas ſie anführte,
X x und
----- 184 / 506 -----
Z47 /
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und doch wollte man der übergroſsen Erfahrung
Trotz bieten, und hielt dieſen Unglücksmann für ei-
nen guten Anführer. Viel zu ſpät beſann man ſich
eines andern, und entlieſs ihn ſeines Dienſtes, wel-
cher der Monarchie nur Schaden zugezogen hatte."
S. 141. ſchrieb der General Sperreuter 1641. an den
Erzherzog Leopold : die Aufgebotsmannſchaft werde
in Schanzen und feſten Plätzen allerdings gute Dienſte
leiſten, aber im offenen Falle dürfe man ſie nicht den
Schweden entgegen ſtellen. S. 157. wird die Ä
Beſtrafung des Regiments Madtlon nach der Schlacht
von Breitenfeld 1642. erzählt. S. 185. bemerkt der
Vf.: das Wort Landwehre habe ehemals, im Urkun-
denſtile, Verhaue, Schanzen, Gräben u. ſ. w. zur Ver-
theidigung der Gränze bezeichnet. S. 209. Das Re-
ſultat von allen damaligen Anſtalten, ſo unvollkom-
men ſie auch ſeyn mochten, war doch dieſs, daſs die
Schweden in Ober-Oeſterreich nie eindrangen. Kap. 8.
S. 21 I. iſt nicht abzuſehn, warum der Vf. manche Na-
men noch jetzt fehlerhaft ſchreibt. Die Ungern ken-
nen keinen Ragotzy, ſondern Rákotzi u. ſw. Die
Begebenheiten Ä Jahre 1663 und 1683. ſind groſsen-
theils nach Wagner erzählt. Bd. II. Kap. 9. iſt meiſt
nach dem Berichte des Hoh. Georg Adam v. Hohenek,
landſchaftl. Ober - Commiſſärs, bearbeitet. (S. 42.)
Marodeurs, die ſich Almoſen erbettelten und ertrotz-
ten, hieſsen gartende Knechte. (S. 45.) Musketen
(d. h. Feuerröhre, die mit Lunten losgebrannt wur-
den) ſollten Feuerſchlöſſer erhalten, und dadurch zu
Flinten umgeſtaltet werden. (S. 107.) In dem Kriege
zwiſchen Oeſterreich und Bayern i7o2 – 1705. ftritt
Ä nur Landvolk gegen Landvolk, weil
owohl der Kaiſer als der Kurfürſt mit Soldaten nicht
ehörig verſehen war. Daher rührt mit die wechſel-
eitige Erbitterung der Bayern und Oeſterreicher.
Im J. 1705. ſtanden 2oooo bayeriſche Bauern auf, um
die kaiſerl. Völker aus Bayern zu jagen: aber verge-
bens; ſie wurden geſchlagen und niedergemetzelt.
Da bricht der Vf. (S. 110.) in die Worte aus: „Nur
auf den ſeltenen Fall des Gelingens ſolcher Unterneh-
mungen folgt Ehre und Ruhm. Die Tyroler wurden
vor einem Jahre (1704.) als Patrioten geprieſen, daſs
ſie den Kurfürſten zum Lande herausgejagt haben,
und die Bayern büſsten nun hart dafür, daſs ſie
das Nämliche unternahmen, aber nicht ausführen
konnten. Möchte doch immer der holde Frieden
(Friede) unſere Erde beglücken." Kap. o. S. 127.
verweiſt der Vf. auf die actenrnäſsige Geſchichte der
Salzburger Emigration aus der lateiniſchen Handſchrift
des Caſparis von Franz Xaver Huber -90. S. 137.)
Im J. 741. fand man in Oeſterreich ob der Eins
209 taugliche Jäger, 2959 Ä Schützen, 8383 Waf-
fenfähige, 57 Kanonen u. ſ. w. (S. 152.) Sehr um-
ſtändlich und intereſſant ſind die Nachrichten vorn
Einrücken der Bayern in Oeſterreich ob der Enns,
von der Huldigung am 2. Oct. 1741 , die den Kurfür-
ften von der Eroberung Wiens abhielt, und dem Fell-
marſchall Khevenhüller zur Vertheiligung dieſer
Hauptſtadt Zeit lieſs; endlich von der Wie lervertrej-
bung der Bayern. Nach der Wiedereroberung von
-
Linz durch die Oeſterreicher „muſsten alle und jede
dort befindliche Kirchen, Kapellen und deren Glocken
mittelſt einer den Artilleriſten zuzuſtellen habenden
Recompens abgekauft werden." Bis 1745. ward in-
deſſen Oeſterreich ob der Enns noch mehrmals allar-
mirt. Am Schluſſe werden (S. 197.) die Vortheile
und Mängel des Aufgebots, wie es in ältern Zeiten
geweſen, gezeigt. Das eilfte Kapitel enthält die be-
kannten kaiſerl. Patente über die Landwehr und kurze
Bemerkungen über die Einrichtung derſelben, theils
eigene, theils aus den vaterländiſchen Blättern ge-
IlOIllmTEI16.
Nun beginnt die Hauptpartie des Buches – die
Geſchichte der militär. Vorfälle in Oeſterreich ob der
Enns ſeit dem April 1809 bis 5. Jan. 18 o. Was das
4te und 5te Wiener Landwehrs-Bataillon unter Küf-
fel und Salis bey Ebelsberg gethan, wird als Beyſpiel
auſserordentlicher, wenn auch fruchtloſer, Täpfer-
keit in der Geſchichte der Deutſchen eine ehrenvolle
Stelle behaupten. Fünf Officiere und mehr als 300
Mann von beiden Bataillons blieben auf dem Platze.
Ueber das 5te franzöſiſche Armee - Bulletin werden
einige Bemerkungen gemacht. – Daſs Urfar (das
Linz gegenüberliegende Ufer) dem General Richter am
5. May leicht genommen, und er ſelbſt überraſcht und
gefangen wurde (S. 25o.), hatte für das Land am linken
Ufer der Donau üble Folgen, und konnte mit vielem
Blute nicht gut gemacht werden. Dem Caurzimer
Landwehr-Bataillon, das ſich an der Felſenſpitze nächſt
der Kirche zu Kirchſchlag unter Krommer wider die
Bayern rühmlich vertheidigte, wird (S. 278.) ein eh-
rervolles Denkmal geſetzt. Die böhmiſche Landwehr,
und vorzüglich die Jäger derſelben, haben (nach
S. 283.) den Feind abgehalten, vom Urfar aus noch
weiter gegen Böhmen vorzudringen. Wie durch nicht
hinlängliche Wachſamkeit die Schiffbrücke bey Maut-
hauſen ſchon am 3. May 1809. von bayerſchen Schif-
fern zerſtört wurde, wird (S. 286.) erzählt. Dieſer
Ort litt ſehr viel, beſonders von den Sachſen unter
dem General Gutſchmidt. Die Oeſterreicher rächten
ſich unter andern durch den Ueberfall von Amſtetten
unter dem Rittmeiſter Menninger in der Nacht vom
31. May, und durch mehrere Unternehmungen des
Scheiblerſchen Corps auf das rechte Donau - Ufer.
(S. 3o.) Viele von der Ob-der-Ennfiſchen Landwehr
kehrten bey dem Rückzuge der kaiſerl. öſterreichi-
ſchen Armee zu ihren Wohnhäuſern und Angehöri-
gen zurück. Aus den übrig gebliebenen konnte am
14. May 1809. nur ein einziges Bataillon formirt wer-
den. Die Thaten dieſes Bataillons und die Belobun-
gen derſelben werden angeführt. (S. 377.) Allen Be-
amfen in Oeſterreich ob der Enns ward ein Eid car-
über abverlangt, daſs ſie dem franzöſ. Kaiſer mit eben
dem Eifer und mit eben jener Treue und Ergebenheit
dienen wollten, mit welcher ſie zuvor dem Kaiſer
von Oeſterreich dienten. De la Mouſſaie, Intendant
des Mühlviertels, linderte, ſo viel an ihm lag, die
unvermeidlichen Uebel des Kriegs. (S. 26o.). Das
Land Oeſterreich ob der Enns fölle 38 Mill. Franks
in baarem Gelde erlegen. Die verſchiedenen Ä.
- - fitio-
----- 185 / 506 -----
Z49 Num. 163.
356
JUNIUS I 8 1 I,
fitionen werden ebenfalls fpecificirt. . Wie durch
franzöſ. Betriebſamkeit ein Paar vorher nur pro-
jectirte Verbeſſerungen (z. B. ein Ableitungscanal in
Ä und eine beſſere Richtung der Straſse von Ebels-
berg bis Schiltenberg) ſogleich gemacht wurden, wird
unparteyiſch erzählt (S. 368.). Der Schluſs des Gan-
zen lautet ſo: „ Viel hat Oeſterreich ob der Enns ge-
litten. Wir alle haben Vieles, Tauſende haben Al-
des verloren, nur Eines blieb uns, unverbrüchliche
Treue gegen unſern Landesfürſten, und warme Liebe
zum Vaterlande, und dieſes wird das ſchönſte Erb-
theil für unſere Nachkommen ſeyn."
S C H ö NE KÜNST E.
MAGDEBURG, b. Creutz: Geſchichte zweyer Frauen
aus dem Hauſe Blankenau. Eine Sage der Vorzeit
von der Verfaſſerin der Clara von Wallburg,
Claudine Lahn u. a. m. 18II. 444 S. 8.
Was die durch mehrere Schriften vortheilhaft be-
kannte Verfaſſerin S. 242. des vorliegenden Buchs
von ſich eingeſteht, nur im ſtillen Gebiet ſanfter Em-
pfindungen heimiſch zu feyn, beſtätigt das Werk ſelbſt,
worin durchaus ein ſanftes mildes Colorit herrſchend
iſt, und worin das zarte und innige Gefühl allein
ſchon hinlänglich den Urſprung von weiblicher Hand
beglaubigt. fj Geſchichte fehlt es weder an roman-
tiſcher Verwickelung, noch an Intereſſe, welches
letztere bis zum Schluſſe lebhaft erhalten wird, ſo
daſs wir den Freunden einer unterhaltenden und zu-
gleich gebildeten Lectüre dieſen Roman mit Recht
empfehlen können. Vorzüglicher Auszeichnung werth
fcheinen uns die häufig vorkommenden Schilderungen
von Naturſcenen, welche eben ſo treffend wahr als
ſchön find; auch aus dem Gebiet der Menſchenkunde
und Lebensweisheit findet ſich manche tief gefühlte
oder ſchön geſagte Stelle, wie z. B. S. 253., wo das
geheime Band der Sympathie, das uns zu manchen
Seelen hinzieht, dem leiſen Flüſtern unſers Schutzr
geiſtes zugeſchrieben wird. Wünſchen möchten wir
dieſem Roman nur einen etwas raſchern Gang und
weniger Willkür in der Anordnung; auch im Ge-
brauch der Epiſoden ſcheint uns die Vfn. nicht ganz
die nöthige Vorſicht beobachtet zu haben.
*- «. A.
*
LIT ER AR 1 s c HE
* I. Todesfälle.
M der wehmüthigſten Empfindung leſen wir ſoeben
in den Berliniſchen Zeitungen die Nachricht, daſs am
ſiebenten Junius der würdige Prof. Spalding zu Frie-
drichsfelde bey Berlin an einem Nervenſchlage plötz-
lich verſchieden iſt. Folgender ſchöne Aufſatz aus einer
dieſer Zeitungen enthält die Umſtände dieſes frühen
und bedauernswürdigen Verluſtes und zugleich eine
eben ſo wahre als wohlgeſchriebne Charakteriſtik des
Verewigten:
„Ge. Ludw. Spalding, der jüngſte Sohn Joh. Joachim
Spaldings, ward den 8. April 762. zu Barth in Schwe-
diſch Pommern geboren, wo ſein Vater damals als er-
ſter Prediger und Praepoſitus ſtand. Seine Mutter, eine
Tochter des Superintendenten Gebhardi zu Stralſund,
ſtarb als Wöchnerin drey Tage mach ſeiner Geburt,
Zwey Jahre alt kam er mit ſeinem zum Ober- Conſiſto-
rial - Rath und Probſt berufenen Vater und ſeiner er-
ſten Stiefmutter, einer geb. v. Sodenſtern, nach Berlin,
wo er einige Jahre darauf den jetzigen Superintendent
Hn. Schulze zum Hofmeiſter erhielt. Im 9ten Jahre
fing er an, das unter Büſching Direction blühende
Berliniſche Gymnaſium zu beſuchen, und genoſs dabey
ſpäterhin etwas über ein Jahr den Neben-Unterricht
Geäike's, welchen der Vater 1775. in ſein Haus genom-
men hatte. In dem zuletzt genannten Jahre verband
ſich der Vater mit ſeiner dritten Gattin, der vortreff-
lichen Lieberkühn, welche dem Greis überlebt, und in
dem Herzen aller, die ſie kannten, rührende vereh-
rumgsvolle Achtung hinterlaſſen hat, vorzüglich im
Gemüth der Stiefſöhne, zu deren Bildung ſie beytrug.
N A C H R I C H T EN.
Oſtern 1779, ſiebzehn Jahr alt, ging Spalding zum Stu-
dium der Theologie auf die Univerſität Göttingen, wo
er bis Michaelis 1780. blieb, dann nach Halle bis 1782.
Er kehrte nach Berlin zurück, wo er als Candidat des
Predigtamts mehrmals gepredigt hat. Allein bald be-
ſchloſs er dem geiſtlichen Stande zu entſagen, und der
vorzüglich von ihm geliebten alten Literatur ſeine ganze
Beſchäftigung zu widmen.
Im J. 1784 trat er eine groſse Reiſe an, durch die
Schweiz, Frankreich, England und Holland. In die-
ſen Ländern lernte er zum Theil ſehr genau die be-
rühmteſten Männer kennen, beſonders die Heroen in
der Wiſſenſchaft des klaſſiſchen Alterthums. Nach
ſeiner Zurückkunft unterrichtete er eine Zeitlang die
beiden jungen ſeitdem verſtorbnen Prinzen Heinrich
und Ludwig, Söhne des Heermeiſters Prinzen Ferdi-
nand Königl. Hoheit, im deutſchen Stil, der Philoſo-
phie u. ſ. w. Als 1787. eine Vakanz am Berliniſchen
Gymnaſium entſtand, erhielt er die Stelle des jüng-
ſten Profeſſors, in welcher er Griechiſch, Lateiniſch,
Hebräiſch u. ſ. w. lehrte, und nach und nach bis zum
erſten Profeſſor hinaufrückte. Allein die Stelle eines
Directors verbat er, welche der Magiſtrat nach Gedi-
ke's Tode 1803. ihm antrug. Er machte hierauf wieder
eine Reiſe durch Italien, zwar in kurzer Zeit nur und
ſchnell, doch nicht ohne Benutzung dortiger Schätze
zu philologiſchem Zweck (man ſ. die Vorrede zum
3tem Bd. ſeines Quiuilians). Von der Königl. Akade-
mie der Wiſſenſchaften ward er zun Mitgliede gewählt,
und bekleidete zuletzt bey derſelben das Amt eines
Secretärs der philologiſch - hiſtoriſchen Klaſſe. Der
König ſetzte ihn mit in die Commiſſion zur Einrich-
tung
----- 186 / 506 -----
35I
JUNIUS I 8 I I. 352
A. L. Z. Num. 163.
tung der Kriegsſchule; ernannte ihn auch zum Mit-
gliede der wiſſenſchaftl. Deputation, in welcher er zu-
jetzt das Directorium führte. . -
Er hat nicht Vieles drucken laſſen: denn gemä-
ſsigt war er in AIlem, ſtrenge ſelbſtbeherrſchend, und
voñ Ehrfurcht gegen die würdigen Alten, ihre wir
digſte Behandlung fordernd. Aber ſeine Schrift über
die Megariſchen Philoſophen [wodurch er ſich zu Halle
die Magiſterwürde erwarb ], ſeine Ausgabe einer
Rede des Demoſthenes, und ſein Quintilian (deſſen
letzten Theil er beynahe vollendet hinterlaſſen hat)
ſind ruhmvolle Denkmäler ſeiner gründlichen Gelehr-
ſamkeit, ſeiner tiefen angeſtrengten Forſchungen.
Vieles übte und verſuchte er für ſich, zu eigenem Stu-
dium, was nur ſeine hohe Beſcheidenheit ihn in Pulte
zu bewahren vermochte. Fr war ein geiſtreicher
glücklicher lateiniſcher und deutſcher Dichter. Be-
ſonders glühte er von dem edelſten Patriotismus für
die deutſche Sprache, für das deutſche Vaterland2 umd
ſchon darum für ſein Land und für deſſen Beherrſcher.
Allgemein anerkannt ſind ſeine Biederkeit, ſein ZA1“-
ter und dabey feſter, ſein liebevoller Sinn, ſeine güte-
volle Gefälligkeit. Was ihn vorzüglich charakteriſirte,
war eine reine Seele, eine jungfräuliche möchte man
ſie nennen, wie man vom Virgil ſagte, er gehörte zu
den animis qualer non candidiores terra tulit. Hor.
Bemerkenswerth, und ein ſüſser Troſt für die Lie-
benden bey der Klage um ſeinen Verluſt iſt es, daſs
wenig Menſchen ein ſo glückliches Leben gehabt ha-
ben, wenn man ſich auf wahres inneres Glück ver-
ſteht. Vore. Kinrdheit auf bis zum letzten Hauch die
edelſten Seelen in dem zarteſten liebevollſten Verhält-
niſſen um ihn. Sein Vater, ſeine letzte Stiefmutter!
Will man einem ſchönen Genuſs der Rührung der mo-
raliſchen Erbauung haben: ſo leſe man die Selbſtbio-
graphie des Vaters, und was am Schluſs der Sohn über
Äieſen Vater ſagt, und über dieſe Mutter, die dem Va-
ter nach wenig Monaten im Tode folgte. Dann ſein
ferneres Leben, ſeine Reiſen, ſeine Studien ſelbſt,
ſeine Art der Geſchäfte, das Gelingen ſeiner Arbeiten;
ſein unſchuldvoller Sinn, daher überall Liebe, Ach-
tung und Vertrauen; ſeine Empfänglichkeit für alles
Gué und Schöne, für Natur, Geſelligkeit, Scherz;
ſeine Lage ohne Druck, ohne Entſagung heiterer
Freuden, und des Genuſſes der Wohlthätigkeit; ſein
wohlgebauter Körper und ſeine geſunde Seele; ſeine
zahlreichen Freunde, vorzüglich der heilige Kreis ſei-
mer Familie, obgleich ihm nicht ſelbſt Kinder wurden.
Auch das Erforderniſs zum Glücklichſeym fehlte ihm
nicht, ſein Glück zu erkennen und zu fühlen; er ſang
es dankbar in der Ode an den geh. Staatsr. Niebuhr ein
halbes Jahr vor ſeinem Tode. -
Die Vollendung glich dem Leben: mit dem ſanf-
teſten Geſchoſſen traf ihn der Tod, um mit ſeinen
Alten zu reden. Er brachte die Pfingſtferien mit ſei-
ner Gattin auf Aner Beſitzung in Friedrichsfelde zu,
die, ſchon als äe noch ſeiner Schwiegermutter ge-
hörte, ihm ein höchſt angenehmer Aufenthalt war.
Eine faſt ungewönliche Heiterkeit hatte ihn die ganze
Woche beſeelt. Am Freytag Abend, dem 7ten Junius
um 8 Uhr, lieſt eine Freundin, die auf einige Tage
bey ihnen zum Beſuch iſt, ihm einen rührenden geiſt-
reichen Hrief ihrer Mutter vor, den er mit Theilmahme,
mit der angenehmſten Fmpfindung hört; nach der Em-
digung ſenkt er den Kopf und iſt todt. Die Section
hat eine Verknöcher ng in den Zweigen der Luftröhre
gezeigt, wodurch ein Bruſtkrampf entſtanden iſt, der
eine plötzliche Erfickung bewirkt hat. Sein Leich-
mam iſt in dem Dorfe Friedrichsfelde in ländlicher
Stille beerdigt worden."
Zu unſrer A. L. Z. hat der ſel. Spalding in den Jah-
ren 1791 – 1798. mehrere gründliche Recenſionen im
Fache der römiſchen und engliſchen Literatur bey-
getragen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Bey der Anzeige der Frnennung des Hm. Prälat
Schmid wurde in dieſen Blättern an die von ihm zu er-
wartende Bearbeitung der Geſchichte des ſchwäbiſchen
Bundes erinnert. Allein ſo gerecht auch der Wunſch,
dieſe Erwartung bald erfüllt zu ſehen, ſeyn mag: ſo
wird es doch gewiſs eines ſolchen Mahnens bey einem
Manne, der mit Liebe und innerm Beruf eine ſolche
Arbeit übernommen und ſo viele Vorbereitungen ſchon
dazu gemacht hat, nicht bedürfen, und das Ueber-
ſchreiten des Nonum prematur in annum immer weniger
zu tadeln ſeyn, als die gewöhnliche übereilte Erſchei-
nung ſo vieler unſerer literariſchen Producte. Daſs
wir einſt für das längere Warten durch den höhern Ge-
halt des Werkes entſchädigt werden, iſt um ſo weni-
ger zu bezweifeln, da, wie Referent weiſs, nach Ein-
licht einiger Proben und der von Hn. Schm. gemachten
Sammlungen ſchon Johannes v. Müller dieſes Urheil
fällte. Auch dürfte ſelbſt die Vermuthung, daſs Hr.S.
in ſeinen neuen Amtsverhältniſſen weniger Zeit auf Be-
rufsgeſchäfte zu verwenden habe, zu vorſchnell gewe-
ſen ſeyn, da er noch immer ſeine Geſchäfte als Früh-
prediger von Münſter mit gleicher Gewiſſenhaftigkeit
verſieht, und in ſeiner gegenwärtigen General -Super-
intendenz einen weitern Wirkungskreis hat, als bey
dem Königl. Baieriſchen General - Commiſſariate als
Kreis-Kirchenrath. Einen Beweis ſeiner literariſchen
Thätigkeit wird das Publicum aber auch bald durch
eine neue Ausgabe ſeines ſchwäbiſchen Idiotikons erhal-
ten, das, ganz umgearbeitet und über die Hälfte ver-
mehrt, einem Schatz von ausgebreiteten und tiefen
Sprachkenntniſſen liefert.
Hr. Hofrath B. Hormayr wird nächſtens die Ge-
Jchichte Böhmens vor Ferd. I. in noch fehlenden ſieben
Heften ſeines Plutarchs vollenden, ſodann die Ge-
ſchichte Ungern vor Ferd. I. und jene Oeſtreichs unter den
Babenbergern bearbeiten.
-
----- 187 / 506 -----
353 Num.
I64.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 17. Funius 18 1 1.
- ORIENTA LI SCHE LITERATUR,
-Kasan, in d. türk. Druckerey: O-Äx? &L- LUXX
Pº D? „-XJ ſº ré g.ax 2 cs-A3-W
sº-S gº E= E-Gº - ' Ä* <!
ULºſ- es Gºa-Tº-S- &aſ st
> 4 * * , - V./ ºs «
ex-” a rief GUXJſ Xx» sºººº OF*
sº grº- Gºssº-U-A- ºra« b. , ſie
ſchreibung einiger Dirhem , welche die Fürſten der
Sſamaniden und der Bjiden von Dilem geſchlagen
haben, und welche bis jetzt den Gelehrten großen-
theils unbekannt geblieben ſind, aus ihrem kufiſchen
Schriftzuge in der Nischi-Schrift entziffert. Von
Chriſtian, Sohn Daniel Frähn aus Roſtock, Leh-
rern der Morgenländiſchen Sprache auf der kai-
ſerlichen Univerſität zu Qaſän. 1808. 28 S. 4.
D ganz arabiſchen Blätter des Hn. Prof. Frähn
ſind ihrem Inhalt nach ein kleines willkommnes
Geſchenk für Freunde und Kenner der perſiſch-ara-
biſchen Numismatik. S. 27. ſchlieſst ſich mit der Un-
terſchrift UN =-'ſ ſº d. i. Ende des erſten Theils.
Es könnte daher ſcheinen, als ob noch mehrere Lie-
ferungen nachfolgen ſollten; allein der hierdurch an-
edeutete zweyte Theil ſoll wohl vielmehr die Latei-
niſche Ueberſetzung geben, welche der Vf: gleich auf
der folgenden S. 28. in der arabiſchen Nachſchrift
verſpricht, die aber, ſo viel dem Rec. bekannt iſt,
bis jetzt noch nicht erſchienen iſt. In dieſer Nach-
ſchrift heiſst es zuglich, daſs in der Lateiniſchen Ue-
berſetzung (ÄÄÄMſ &SPW) auch die mancher-
ley Schwierigkeiten und ſcheinbaren Widerſprüchege-
löſt werden ſollten, die ſich in den Angaben der Le-
enden der hier vorgelegten Münzen fänden, wenn
# mit den Nachrichten zuſammengehalten würden,
die uns bis jetzt aus der Erzählung der Hiſtoriker von
den Fürſtenhäuſern der Sſämäniden und Bijiden be-
kannt ſind. Um deſto mehr würde die Erſcheinung
der lateiniſchen Ueberſetzung des Vfs, da ſie alſo zu-
leich ein Commentar ſeyn Ä zu wünſchen ſeyn.
Ä beſorgt inzwiſchen, daſs der Vf. vielleicht man-
che Schwierigkeit finden möchte, wo in der That
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
keine ſtatt findet. – Doch irren wird menſchlich
bleiben, und beſcheiden beſchlieſst daher der Vf. ſelbſt
ſeine Nachſchrift mit den Worten: „Ich will nur noch
das hinzufügen, was der Vf. des Qinß (eines arabi-
ſchen Wörterbuchs) ſagt: Ich erſuche den gelehr-
ten Leſer meiner Arbeit, meine Irrthümer und Feh-
ler zu decken, und unter dem Siegel ſeiner Wiſſen-
fchaft meine Schwachheit zu verbergen, und wo etwa
die Feder oder das Auge gefehlt haben, oder den Vf.
Urtheilskraft oder Standhaftigkeit verlieſsen, alles
beſtens zu verbeſſern, indem wir Menſchen ja von
dem erſten Ahnherrn unſers Geſchlechts an, der Ver-
Ä und dem Irrthume unterworfen ſind. Ich
preche auch ferner mit Sfädº: o du, der du dieſes
Buch betrachteſt, bitte Gott um Barmherzigkeit für
den Verfaſſer, und um Vergebung für den Schreiber
deſſelben. Soli Deo gloria." Gleich jej
• • 4. 3
Schluſſe die Anzeige: G# ( x? & u. f. w.; d. i.
-- -
gedruckt in Kfän der (von Gott) behüteten Gºr=-,
bekannte Formel, die auch mehr andern Städten bey-
gefügt zu werden pflegt) in der türkiſchen Univerſitäts-
Druckerey; durch Juſſif Ben Hßmail Ben Epänfli.
Fahr 1808 nach chriſtlicher Zeitrechnung, welchés das
jahr der Hidſchra 1223 iſt. Die orientaliſchen Let-
tern der kaſaniſchen Druckerey ſind die der türki-
ſchen Officin zu Conſtantinopel und dieſe kleine Schrift
gleicht in ihrem Drucke in allen völlig den Büchern,
welche aus der conſtantinopolitaniſchen Druckere
hervorgegangen ſind. Was nun die Schrift ſelbſt be-
trifft, ſo zerfällt ſie in zwey Abſchnitte, deren erſter,
Beſchreibung einiger Dirken, welche die Sſam an iden-
Fürſten haben fertigen laſſen, und der zweyte, Beſchrei-
bung einiger Dirhenn, welche die Biji den von Dº-
lem haben ſchlagen laſſen, überſchrieben iſt. Zuſam-
men werden in beyden Abſchnitten ſieben zehn Dirhem,
(Silbermünzen, Silberdrachmen) 8 in dem erſten und
9 in dem zweyten Abſchnitte, entziffert und beſchrie-
ben. Jeder Reihe dieſer Stücke ſchickt der Vf. eine
kurze Skizze der Regentenfolge des Hauſes voraus,
aus welchen ſie herrühren; alſo fängt ſich der erſte
Abſchnitt mit der Regentenfolge des Hauſes der Sä.
miniden (Sec. Chr. IX, X.), und der zweyte mit der
Regentenfolge der Bjiden (Sec. Chr. X.) an. Beide
Abſchnitte können den Gelehrten nur in Rückſicht
der vorgelegten Münzen nutzen, die vorausgeſchick-
ten Ueberſichten der Regentenfolgen beider Dyna-
ſtien dagegen, ſind bloſs ganz kurz und oberflächlich,
und enthalten durchaus nichts Neues; ſie wiederholen
Yy - Inur,
----- 188 / 506 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nur, und dieſes ſehr unvollſtändig, dasjenige, was
jr aus Herbelot, aus Ob, aus dem lebtarich
ind aus Abufeda ſchon wiſſen. Mirchond's Geſchich
te (von Wilken herausgegeben) konnte der Vf. noch
nicht einmal gebrauchen: Bey dem Hauſe der Büji-
den macht ſich's der Vf, ſo bequem, daſs er auſser
ein paar Hauptangaben, durchweg die Jahrzahlen
übergehet, die er uns bloſs bey den Samaniden Ä
zufügen beliebt. Sie ſind daſelbſt durchweg ganz rich-
tig bemerkt, bis auf das Todesjahr des Manzár Ben
Nuhh (Manzſºr I.), wo der Vf, die richtige Jahrzahl
365 der Hidſchra, welche nicht nur Herbelot hat,
ſondern auch Lebtarich, Otbi und Mirchond beſtätigen,
mit der irrigen Jahrzahl 366 bey Abulfeda vertauſcht.
Ein Fehler iſt es ferner, daſs der Vf, nichts von dem
Unterſchiede ſagt, welcher zwiſchen dem Hauſe der
Bjiden, die gemeinhin auch Dilemiten genannt wer-
den, und dem eigentlichen, erſten oder ältern Hauſe
der Dilemiten zu machen iſt. Dieſe eigentlichen, er-
ſten oder ältern Dilemiten hatten ihre Regierung in
Thabreſtºn, Maſanderán, Gilán, Dilem, Dſchordſchän
und Qoheſtän, und ihre Dynaſtie beſtand noch neben
der Büjiden-Dynaſtie, ja noch lange, nachdem das
Haus der Bijiden bereits verloſchen war, bis zum
zwölften chriſtlichen Jahrhundert herab. Von ihnen
nimmt der Vf. gar keine Notiz, ungeachtet die von
ihm dargelegten Münzen der Büjiden: nämlich die
zweyte, dritte, vierte und neunte, nicht nur Veran-
laſſung dazu darbieten, ſondern ſogar jene Erörte-
rung als nothwendig erfordern, indem ohne dieſelbe
alles unverſtändlich bleibt. – Da bis jetzt noch die
Dynaſtie der eigentlichen Dilemiten, deren Geſchichte
doch weſentlich in die Geſchichte der gleichzeitigen
perſiſchen Häuſer eingreift, gar nicht aufs Reine ge-
bracht iſt, und hier ſo mancherley Berichtigungen
der äuſserſt verworrenen und unvollſtändigen Anga-
ben im Herbelot eintreten, und groſse Lücken ausge-
füllt werden müſſen: ſo hätte der Vf. ſich hier ein
Verdienſt erwerben können, wenn er anders im Stan-
de geweſen wäre, handſchriftliche Quellen zu be-
nutzen. Die acht Sſamanidiſchen Silbermünzen, wel-
che der Vf. vorlegt, ſind von dem dritten, vierten,
fünften, ſechſten und ſiebenten Fürſten dieſes Hau-
ſes; von dem ſechſten zwey, von dem ſiebenten drey,
von den übrigen aber nur eine Münze. Bey der er-
ſten Münze von dem dritten Regenten Nazr Ben Ahh-
med, zu Sſamarqand geſchlagen, ſagt der Vf, daſs das
Prägejahr nicht mehr zu ſehen ſey, daſs es aber eins
von den Jahren 329 bis 333 ſeyn müſſe. Dieſs kann
nicht ſeyn und der Vf. wollte wahrſcheinlich ſchrei-
ben 329 bis 331. , Der zweyte Dirhem, von Nühh Ben
Nazr iſt vom Jahr 335 zu Bochärä geprägt. Der
dritte Dirhem, von Abdelmelik Ben Ä zu Sſamar-
qand geprägt, iſt vom Jahr 344; aber mit dem Namen
des Chalifen sS-ſ, da doch deſſen Nachfolger
8.2x. Ä Die regierenden Chalifen wurden
Von den perſiſchen Dynaſtien auf Münzen ſehr oft ge-
gen ihre nächſten Vorgänger vertauſcht, welches in
der Regel aus Verachtung der neuen Regierung ge-
ſchehen zu ſeyn ſcheint. Der vierte Dirhem, von
Manzir Ben Nähh, zu Bochärä geprägt, iſt vom Jah-
re 353, wie der Vf. glaubt, indem er die verwiſchte
Einheit der Jahrzahl durch CX5 (3) ſupplirt, ſeine
Gründe dafür aber auf einen andern Ort verſpart, und
nur bemerkt, daſs er noch einen andern ſolchen Dir-
hem beſitze mit der Jahrzahl 352. Da dieſer Dirhem
auf der erſten Seite die Legende: aWſ Fſ &Jſ Xſ,
la,f CXX„M &J Ärº Äs-X>> hat, ſo fügt
der Vf, zu Ende eine kurze Erläuterung der Geſchich-
te des Bughrà Chán hinzu, der ſich eine kurze Zeit
als Sieger über NN Ben Manztr (den Nachfolger
des Manzir Ben Nhh) zu Bochärä aufhielt. Dieſs
fällt, wie auch der Vf. ausdrücklich bemerkt, ins
Jahr 383. Die Schwierigkeit, die ſich hier zeigt, daſs
Bughra chan nicht unter Manzir Ben Wühh, dem ſech-
ften Sſamaniden, ſondern weit ſpäter unter dem fie-
benten Sſamaniden Wühh Ben Manzár ſeinen Namen
auf die Sſamanidiſche Münze prägen laſſen konnte, ge-
hört vermutblich zu denen, die der Vf, in der latei-
miſchen Ueberſetzung zu löſen verſpricht. Es war bey-
nahe der natürliche Gang der Sache, daſs Bughra chan,
der den flüchtigen Nühl nicht mehr als Regenten an-
erkannte, die Münze die er als Sieger über denſelben
zu Bocháräprägen lieſs, mit dem Namen des vorherge-
henden Regenten des einheimiſchen Hauſes und zu-
gleich mit dem Namen des damaligen Chalifen ausprä-
gen lieſs, alſo auch eine dem gemäſse ältere Jahrzahl des
Gepräges wählte, ſonſt könnte man die Schwierigkeit,
nach des Rec. Dafürhalten, nicht anders heben, als
durch die Bemerkung, daſs der ſiebente Regent der
Sſamanier, unter Än Regierung dieſe Münze ge-
ſchlagen ward, auch Manzür Ben Nühh heiſsen konnte,
weil ſein genealogiſch vollſtändig angegebener Name
Emir Risa Abu'lqäsſem Nühh Ben Mazár Ben Nühh
Ben Nazr war – und daſs der Vf, die Jahrzahl der
Mºknze nicht recht geleſen, und das Original e»-----
und Ä habe. – In dieſem Fall, der je-
doch ſehr unwahrſcheinlich bleibt, würde die auf der
Kehrſeite bemerkte Regierung des Chalifen, der eben .
erwähnten Gewohnheit gemäſs, ſogar zweyfach zu-
rück verlegt ſeyn, da im Jahr 383 ſchon der Chalif
ÄX 2-W regierte, deſſen Vorgänger &AX? 8 Uai
war, und hier auf der Münze des letztern Vorgänger
aXX &a,3 ſtehet. Der fünfte Dirhem, von Manzür
Ben Nähh, zu Sſamarqand geprägt, iſt vom Jahre 354
und zeigt auf der erſten Seite den Namen des Feld-
herrn Fik, und der Vf. verweiſt hier wieder auf die-
Geſchichte des fiebenten Fürſten; vergl. Herbel. t.
Nouh B. Maſor. Allein nach Rec. Meinung hat man
hier wohl nicht nöthig eine der bey der vorhergehen-
den Münze gemachten ähnliche Ä zu wi-
derholen, weil Fäik auch ſchon unter Manzür Ben
Nähh florirte, und die Münze wegen der Aufſchrift
des Namens Fäik nichts näher beſtimmt. Der Ä
lT-
----- 189 / 506 -----
.357
358
Num. 164. JUNIUS 18.11.
-
Dirhem, von dem ſiebenten Fürſten Nihh B. Manzür
geſchlagen, geprägt zu Schäſch im Jahr 361, wieder-
um mit dem Namen Fäik auf der erſten Seite. Da der
Name des Chalifen auf der Kehrſeite 8XJ &Alaf iſt,
ſo muſs wohl die Jahrzahl nicht 361, E- - > „s-X>
ſondern 371 (-)...*--- LOX> geleſen werden. – Der
fiebente Dirhem, Äj Nhh Ben Man2: r zu Bo-
chärä geprägt, Jahr 367. Wenn dieſe Jahrzahl rich-
tig geleſen iſt, ſo muſs der auf der Kehrſeite befindli-
che Chalifenname 8XJ 8a, vielmehr &XJ &zulaſſ
oder aX 8 alſ ſeyn oder hier wieder der Name des
Vorgängers im Chalifate vorgezogen werden. –
Oder ſollte ein Irrthum in der Jahrzahl liegen, die
etwa El-S- 2 S - 357 hieſse? Dann müſste man
annehmen, daſs dieſe unter Manzir Ben Nhh geprägte
Münze aus Abſichten oder beſonderer Veranlaſſung
mit dem Namen des Erbprinzen verſehen worden ſey.
Der achte Dirhem , wieder von Wühh Ben Man2ir.
Der Prägeort und die Jahrzahl iſt nicht mehr lesbar,
s M.
der Name des Chalifen aber iſt wieder eX Sa.,
da er doch 8X &aſ ſeyn müſste. –
Die neun Büdiſchen Dirhem des Vfs. find: 1) ein
Dirhem von Amád eddaula, geprägt zu Ahwás im
Jahr 335, mit dem Namen des Chalifen XXJ 8.
Nach des Vfs. Bemerkung würde der auf der erſten
Seite befindliche Name E. ------ fº- Gº -Sº 2?
den Chalifen &! andeuten, und die Münze alſo
wider alles Beyſpiel mit zwey verſchiedenen Chalifen
bezeichnet worden ſeyn. Allein der hier genannte
ſ 2» iſt der erſte aller Chalifen. – 2) Ein Dir-
em vom Jahr 359, auf deſſen erſter Seite der Dile-
mite r-S“ - E) ? G2 -s genannt iſt, und auf der
Kehrſeite die Namen des Chalifen &XJ sº alſ und
des Büjidiſchen Fürſten Rokneddaula beygefügt ſind.
Es hat dieſen Dirhem alſo nicht der Büjide Rokneddaula,
ſondern der Dilemite Bästn Ben Waſchmegir ſchla-
en laſſen. – Ueber den Namen Bästün bemerkt der
übrigens ganz richtig, daſs er bey Abulfeda Bs-
tán oder Behstün geſchrieben werde. Auch Mir-
chond nennt ihn Bºstüm, und er iſt einerley Perſon
mit demjenigen, den man ſonſt auch jenschün geſchrie-
ben findet. Daſs der Name ſeines Vaters auch Waſs-
megir und eſ Ä werde, bemerkt der
Vf, ebenfalls. 3) Ein Dirhem, auf welchem die Jahr-
zahl des Gepräges verloſchen iſt. Rec. kann denſel-
ben nicht mit dem Vf. für einen Dirhem des Mujad
eddaula halten, ſondern muſs ihn für eine Silbermün-
ze des Dilemiten Waſchmegr, welcher ſich ganz Per-
fiens bemächtigt hatte, mit dem Namen des damals re-
gierenden Chalifen aXJ &a.' und den Namen der
beiden gleichzeitigen Fürſten des Büjidenſtammes Roen-
eddaula und Adh 1d ediaula erkennen. Addad ed-
daula iſt hier gleichbedeutend Dhahir eddaula genannt.
-
Der Prägeort dieſer Münze iſt Gº – Sonderbar,
genug glaubt der Vf, daſs dieſe Stadt einerley mit
der Stadt Dſchordchán im Oſten des kaſpiſchen Mee-
res ſey. Sie iſt ja die bekannte Stadt Arrad/chán an
der Gränze der Provinz Farſsiſtän, zur Seite von Cü-
ſiſtän. 4) Ein Dirhem derſelben Regierung, wie der
vorhergehende, nur mit dem Prägeort Aſtºrabád, und
VOm) Ä 361. Er führt ebenfalls den Namen Waſch-
megir, gehört aber der Jahrzahl nach in die Regie-
rung deſſen Sohns Bstün Ben Waſchmegir. – Ler
Vf. ſagt, er habe auch einen ſolchen Dirhem mit der
Prägeſtadt Amol, ingleichen einen andern vom Jahre
363. 5) Ein Dirhem des 'Adhad eddaula mit zugleich
aufgeführten Namen des Chalifen &W 8a." und
des Rokneddaula ohne Jahrzahl 6) Ein Dirhem des
Adhad eddaula, mit dem Namen des Chalifen &AaM
Ä, zu Aſtrabäd geſchlagen. Die Jahrzahl iſt ver-
blichen. 7) Ein Dirhem deſſelben Fürſten unter dem-
ſelben Chalifen, vom Jahre 369 zu Baghdäd geprägt.
Der Fürſt führt den Titel SCX-M zu deſſen Erläute-
rung der Vf. eine Stelle aus Abulfaradſch's ſyriſcher
Chronik anführt, wo dieſer Schriftſteller uns belehrt,
daſs die neben den Baghdädiſchen Chalifen im perſ-
ſchen Reiche regierenden Dynaſten den Titel der
Könige führten. Dieſe Stelle wird von dem Vf. friſch
angeführt, das ſyriſche aber iſt mit arabiſchen Buch-
ſtaben geſchrieben. 8) Ein Dirhem des Mijad oder
Muweijed eddaula, auf der Kehrſeite mit den Namen
des Chalifen &W &Aaſ und des Adhad eddaula-
Jahr 369 zu Iſpahän geprägt. 9) Ein Dirhern des Di-
lemiten Qäbl? Ben Waſchmegir, auf der Kehrſeite
mit den Namen des Chalifen Ä! &Alaſ und des Bü-
jiden Adhad eddaula, zu Dſchordſchän geprägt.
PHILOSOPHIE.
GosLAR, b. Kircher: Ueber Leidenſchaften und Ge-
wohnheiten der Menſchen und deren Einfluß auf die
Geſundheit; Oder: der Menſch moraliſch und phy-
fiſch dargeſtellt von Gumpertz Leviſon, geweſenem
Königl. Schwediſchen Profeſſor und Arzt der
Schwediſchen Handels-Marine. 181o. 306 S. 8.
Der zweyte Titel ſagt mehr aus, als in dieſem Bu-
che zu finden iſt: denn es handelt nur von dem Ein-
fluſs der Leidenſchaften und Gewohnheiten auf die
Geſundheit des Menſchen, hat alſo keinesweges den
ganzen Menſchen zum Gegenſtande. Das Wort Lei-
denſchaft nimmt der Vf. im allgemeinſten Sinne von
allen Gemüthsbewegungen. Ihren Einfluſs auf den
Körper weiſs er ſich ſehr leicht zu erklären! Die Seele
IAM-
----- 190 / 506 -----
359
36o
A L. z. Num. 164 I UNIUs 1811.
nämlich und die Lebensgeiſter ſind die erſten Springfe-
dern aller Bewegungen im Körper. Dieſer iſt, für
ßch betrachtet, ein todter Klumpen, dem keine be-
ſondere Macht vom Schöpfer verliehen iſt, mit wel-
cher er der Seele und dem Gemüthe Trotz bieten
könnte. Die Seele iſt es, die vermittelſt ihrer Le-
bensgeiſter dem Körper und allen ſeinen Theilen auf
verſchiedene Weiſe einen Stoſs ertheilen, und ſie alſo
in mannichfache Bewegung verſetzen kann. Das
ſcheint dem Vf. leichter zu begreifen, als wie es zu-
gehe, daſs wir einem andern Körper, der nicht in der
eringſten Verbindung mit uns ſteht, durch bloſses
erühren oder durch einen Stoſs Bewegung mitthei-
len können. Doch ſucht er dieſe Begreiflichkeit kei-
nesweges darzuthun; er ſagt nur, daſs es ſo ſey und
beruft ſich auf die Erfahrung. Wie aber, wenn Wir-
kungen und Veränderungen im Leibe vor ſich gehen
ohne Bewuſstſeyn einer Wirkſamkeit der Seele? Da
müſſen die dunkel: Vorſtellungen aushelfen! „Bey jeder
Veränderung, die in unſerm Körper vorgeht, wir-
ken Vorſtellungen allemal mit, ungeachtet ſie oft ſo
dunkel ſind, daſs wir in den meiſten Fällen ſie kaum
kennen. So dunkel auch beym Brechen und Purgi-
ren, welches durch reizende Mittel erzeugt wird,
das Vorſtellungsvermögen iſt: ſo iſt es dennoch zum
Empfängnis und zum Widerſtande des Reizes immer
wirkſam. Wäre dieſes nicht, ſo könnte man auch ei-
nen todten Körper zum Erbrechen und Laxiren zwin-
gen;" u. ſ. w. (S: 45) » Immer – heiſst es an einem
Ändérn Orte – arbeitet das Vorſtellungsvermögen in
der Finſterniſs und Dunkelheit ſo zu ſagen bey jeder
Veränderung im Körper mit, und ohne daſſelbe ver-
mag gar keine zu exiſtiren." Damit erklärt ſich nun
freFich der Einfluſs der Leidenſchaften auf den Kör-
er von ſelbſt. Sie ſind Gemüthsbewegungen und
heilen als ſolche ihr Weſen auch körperlichen Bewe-
jungen mit. Da nun, nach dem Vf, Ordnung in
Ä ungen des Körpers ſeinen geſunden, ſo
wie Ä in denſelben ſeinen kranken Zuſtand
beſtimmt, ſo iſt natürlich, daſs Leidenſchaften dem
Körper ſowohl Geſundheit als Krankheit zuführen
jüfen. Und da ſie auf die erſte Quelle der Bewe-
gung ihre Wirkung äuſsern, ſo müſſen ihre Fol en
weit wichtiger für die Geſundheit ºder Krank elt
ſeyn, als Ä welche von bloſs körperlichen
Veränderungen herrühren.
Abgeſehen von dieſer einſeitigen Erklärung – die
übrigens aus der Vorausſetzung, daſs der Leib, für
ſich betrachtet, ohne Leben ſey» Ä folgt, und
wenigſtens eben ſo viel für ſich hat, als die materiell-
mecÄniſche Erklärungsweiſe – können wir dieſes
Buch ſeiner praktiſchen Tendenz wegen empfehlen.
Mäßigung iſt die groſse Lehre, die allenthalben darin
wiederkehrt. Sie iſt eindringlich gemacht durch
treue, mit vielen Beyſpielen belegte, Schilderung der
Wirkungen der Gemüthsbewegungen. Wenn alſo
die Anthropologie nichts durch Ä Schrift gewon-
nen hat, ſo kann ſie doch manchem Leſer zur Beſtär-
kung in dem erſten Grundſatze der Lebensklugheit
nützlich ſeyn; um ſo mehr, da ſie nicht predigt oder
moraliſirt, ſondern nur die-nothwendigen Wirkun-
gen jeder Art von Unmäſsigkeit ganz ruhig darſtellt.
Der Vf, zeigt ſich darin als einen erfahrnen Mann
von geradem Verſtande, der übrigens mit den neuern
Fortſchritten der Wiſſenſchaften ſo wenig bekannt zu
ſeyn ſcheint, daſs keines Philoſophen ſeit Mendels-
Ä und keines Arztes ſeit Tiſſot Erwähnung ge-
ſchieht. – Den gröſsten Theil des Buches nimmt
die Darſtellung des Einfluſſes der einzelnen Leiden-
ſchaften, oder vielmehr aller Arten von Bewegungen
und Zuſtänden des Gemüths, auf Geſundheit und
Krankheit ein. Recht gut betrachtet ſie der Vf. alle
als die Zweige zweyer Hauptſtämme oder als Modifi-
cationen der zwey Hauptſtimmungen der Seele, die
man durch die Ausdrücke: Zuneigung und Abnei-
gung, Willen und Unwillen, Liebe und Haſs, Ab-
Ä und Verlangen zu bezeichnen pflegt. – Auch
die Gewohnheit erklärt der Vf. mit Hülfe des dunkeln
Bewuſstſeyns und der Lebensgeiſter, bemüht ſich
aber hauptſächlich, auch hier mehr praktiſch, die
Mittel anzugeben, wie man ſich ihrer bemeiſtern kön-
ne. Denn mit Recht, verwirft er jede Gewöhnung,
als ſchädlich in phyſiſcher ſowohl als moraliſcher Hin-
ſicht. ,,Man darf ſich nur erinnern – ſagt er unter
andern – daſs in der ganzen Natur jedes Ding be-
ſtändig verändert wird, um deutlich einzuſehen, daſs
alles Gewöhnen zu irgend einem Dinge, d. h. eine
Stetigkeit ohne Abwechslung, mit des Schöpfers Ein-
richtung der Natur ſchnurſtracks ſtreitet."
FRANKFURT a. M., in allen Buchhandlungen: Für
junge Männer bey den Eintritt ins eheliche Leben.
I810. 46 S. 8.
Ermahnungen und Grundſätze, die, einfach und
herzlich ausgeſprochen, zum Verſtande und zum
Herzen reden! Zweckmäſsiger dünken uns dieſe we-
nigen Ä Blätter, als manches dicke und
zierliche Buch über eheliches Leben. Denn das kur-
ze, verſtändige, ernſte und wohlmeinende Wort
wirkt tiefer und dauernder, als die Einbildungskraft
und der Witz ausgebreitet in langen Gemälden und
Darſtellungen. Schade, daſs einige Sprach- oder
Druckfehler im Leſen ſtören! - -
-Wº-m-
----- 191 / 506 -----
36.
I65. .
Num.
362
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
18. Funius 18 I I.
- PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Anleitung für Theologie
Studirende und angehende Prediger in den Herzog-
thümern Schleswig und Holſtein, mit den landes-
herrlichen Kirchenverordnungen zur Wahrnehmung
ihrer Pflichten bekannt zu werden. Entworfen von
Chriſtian Friedrich Callſen, Doctor der Philoſo:
hie, Kirchenpropſt der Propſtey Hütten und
aſtor der Friedrichsberger Gemeinde in Schles-
wig. 181o. (1 Rthlr. 8 gr.)
Auch unter dem Titel:
Kurzer Abriß des Wiſſenswürdigſten aus den, den
Prediger und ſein Amt in den Herzogthümern
Schleswig und Holſtein betreffenden, Königl. Ver-
ordnungen. Entworfen u. ſ.w. 181o. XXIV und
304 S. 8.
Eſ ſchätzbarer Verſuch, einem lange gefühlten
Bedürfniffe, nicht bloſs der angehenden, ſon-
dern auch vieler, ſchon länger im Amte geſtandener
Prediger in den Herzogthümern Schleswig und Hol-
ſtein abzuhelfen. Denn Laß ( Anleitung, wie Stu-
dioſ Theologiae und angehende Prediger in den
Herzogthümern Schleswig und Holſtein königl. Antheils,
die herausgekommene Landesherrſchaftliche Kirchen-
Verordnungen u. ſ. w. zur Wahrnehmung ihrer Pflich
ten ſich bekannt machen können. Dritte Au: Huſum
176.) und Matthiae ( Beſchreibung der Kirchenver-
faſſung in den Herzogthümern Schleswig und Holſtein.
Flensburg 1778.) konnten, wegen der vielen, ſeit der
Erſcheinung der gedachten Werke in Kirchenfachen
vorgegangenen, Veränderungen, ſchon lange nicht
mehr als ſichrer Führer dienen, und ſelbſt W. Ho-
hannſen's Schrift (Verſuch, das canoniſche Recht, in ſo
ferne es für Proteſtanten brauchbar iſt, mit den eignen
yorten der Kirchengeſetze für die Herzogthümer Schles-
wig und Holſtein zu belegen. 3 Theile. Friedrichſtadt
1884. 4.) reicht bey dem Mangel an Ordnung und ei:
nes guten Regiſters, des zu groſsen Umfanges und
andrer Mängel nicht zu gedenken, nicht aus. –
Hr. Calliſeu hat, was ihm freylich durch die ge-
nannten "Arbeiten ſeiner Vorgänger ſehr erleich-
tert ward, fleiſsig geſammelt, und er übertrifft dieſe,
wie in vielen Theilen des Werks an Vollſtändigkeit,
ſo an guter Anordnung des gehörig concentrirten Stof-
fes, und endlich dadurch, daſs er ſeine Leſer bis zur
Kenntniſs der neuſten königl. Verfügungen fortleitet.
Selbſt während des Drucks fügte er noch einiges aus
ganz neuerlich erſchienenen Verordnungen hinzu. Der
A. L. Z. 1811. Zuveyter Band.
Vf, legte ſeiner Arbeit die oben genannte Anleitung
von Laß zum Grunde (von der er auch den erſten Tjº
tel übrigens faſt unverändert beybehielt, auſser daſs
er, wie ſich unten zeigen wird, nicht ganz mit Recht,
den Zuſatz: Königl. Antheils weglieſs); es entſtand aber
ein Werk daraus, welches mehr für ein ganz neues,
als für eine Umarbeitung des Laſsiſchen gelten kann.
Nach einer Einleitung, worin über die Kirchen-
verfaſſung in der Herzogthümern Schleswig und Hol-
ſtein überhaupt, über die Verwaltung des Kirchen-
regiments in der Schl. Holſt. lutheriſchen Kirche,
und über die Schl - Holſt. Kirchenverordnungen eine
befriedigende Auskunft gegeben, und von der Noth-
wendigkeit der Bekanntſchaft des Schl. Holſt. Predi-
ers mit den Kirchenverordnungen und von den bis-
Äº Hülfsmitteln, dieſe zu erlangeu, geredet
wird, handelt der Vf, in zehn Kapiteln von der Vor-
bereitung zum Predigtamte; von der Gelangung zum
Predigtamte; von dem Amte des Predigers überhaupt,
ſeinen Amtsverhältniſſen, ſeinem Range, äuſsern än-
ſtändigen Betragen, Gerichtsſtande, ſeinen Vergehun-
gen und Strafen; und den Obliegenheiten des Predigers
als Paſtor und Seelſorger ſeiner Gemeinde insbeſonäre;
in Rückſicht der Eheangelegenheiten, des Schulwe-
ſens und des Armenweſens; von andern, dem Predi-
Ä aufgetragenen Geſchäften (z. B. Aufficht über die
irche und deren Beſitzungen, Führung der Kirchen-
regiſter, Ausſtellung von Atteſten u. f. w.); von den
Emolumenten und Laſten der Prediger, und endlich
von Erledigung einer Predigerſtelle, dem Gnadenjahre,
dem Abfinden mit dem Nachfolger und der Verſor-
gung der Predigerwittwen. Ein zweckmäſsig einge-
richtetes Regiſter erhöht die Brauchbarkeit des
Werks. – Durchgängig iſt, theils im Texte, theils
in den untergeſetzten Anmerkungen, das Wichtigſte
zu jeder Sache gehörige aus den angeführten Verórd-
nungen wörtlich Ä und ſo einerſeits eine un-
nöthige Erweiterung des Umfangs dieſes Werks ver-
mieden, andrerſeits aber demſelben gleichwohl die
erforderliche Zuverläſſigkeit gegeben worden. Der
Vf, iſt darauf gefaſst, daſs er, aller Sorgfalt ungeach-
tet, im Einzelnen hie und da etwas überſehen oder
verſehen haben könne, und hofft, daſs dieſs bey dem
fÄ Umfange des Stoffes, den er zu bearbeiten
atte, Verzeihung finden werde, ſo wie er dankbar
jeden freundſchaftlichen verbeſſernden Wink in die-
fer Rückſicht annehmen zu wollen verſpricht. In der
Ueberzeugung, daſs es dem Vf, mit dieſer letzten
Aeuſserung Än ſey, fügen wir noch einige Bemer-
kungen hinzu. Bey dem, was der Vf. gegeben hat,
ghanismus wenig zu erinnern, doch bej
Z- ST.
----- 192 / 506 -----
zés
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fen mehrere Stellen einer Berichtigung oder Ergän-
zung. Wenn es S. 4. Anm. 3, heiſst: in den Ä
Kirchen, die zu gewiſſen Unterconſiſtorien gelegt
ſeyn, verwalte der Propſt allein die Geſchäfte der
Kirchenviſitatoren; ſo gilt dieſes in Holſtein nur von
der Propſtey Münſterdorf, S. 8. Anm. 8. fehlen bey
der Angabe der, der Aufſicht des Generalſuperinten-
denten bisher nicht untergebenen, Diſtricte und Oer-
ter, Altona, Kiel und Neuſtadt und das Schloſs - wie
auch das Zuchthaus-Paſtorat in Glückſtadt. Nach
S. 9. Anm. 10. ſind die geiſtlichen Aſſeſſoren bey den
Landoberconſiſtorien dieſelben, als bey den Obercon-
fiſtorien. Im holſteiniſchen Landoberconſiſtorio ſitzt
aber von den beiden geiſtlichen Mitgliedern des Ober-
conſiſtorii auſser dem Generalſuperintendenten nur
eines. Die für viele Prediger intereſſante Nachricht
von den Stipendien hätte ſchon nach den Schleswig-
Holſteiniſchen Provinzialberichten vom Jahr 1788.
Heft IV. S. 285 f., auf welche wenigſtens zu verwei-
ſen war, vollſtändiger Ä werden können.
Wenn es S. 31. Anm. 11., heiſst: 22daſs, wenn nicht
bey. Wahlſtellen vor Ablauf des Gnadenjahrs, oder
ſonſt innerhalb 4 Monaten von den Beykommenden
durch ordentliche Präſentation und Wahl eine erle-
digte Stelle beſetzt ſey, der Ä für dieſsmal un-
mittelbar beſetze:" ſo iſt dieſs freylich der ange-
führten Inſtruction des Generalſuperintendenten ge-
mäſs: aber nach einer ſpäteren Verordnung von 1755.
iſt verfügt, daſs die Predigerſtellen nicht über Jahr
vacant bleiben ſollen. S. 73. Anm. 75. fehlt die An-
gabe, daſs auch der Schloſs- und Garniſonprediger
und der Zuchthausprediger in Glückſtadt ſowie der
Hauptprediger an der Stadtkirche daſelbſt in allen,
nicht ſeine Amtsführung als Prediger betreffenden
Angelegenheiten, in erſter Inſtanz unter dem Ober-
conſiſtorio ſtehen. S. 1 18. Anm. Ä fehlen die, über
die Zeit und den Ort der Beic
Herzogthum Holſtein unter dem 8. May und 19. No-
vember 177o. erlaſſenen Reſcripte. S. 172. Anm. 66.
war bey Ä was der Vf. über die praefracta debiti
conjugälis denegatio ſagt, zu bemerken, daſs dieſe nur
in dem Falle Eheſcheidung bewirkt, wenn kein gerech-
ter Grund der Verſagung vorhanden iſt, und daſs die-
felbe durch Strafbefehle u. ſ. w. nicht hat gehoben
werden können, vergl. Wieſe Handb. des Kirchenr.
T. 3. S. 420. – Daſs Geſchiedene ſich wieder heira-
then wollen, iſt kein ſo unwahrſcheinlicher Fall, als
der Vf, glaubt auch iſt es ſchon unmittelbar erlaubt
Ä daſs Geſchiedene ihre Ehe ohne wiederholte
rauung fortſetzen durften. Wenn es S. 143. heiſst:
die Unterſuchung, ob einer zu vollziehenden Ehe
uch ein rechtliches Hinderniſs entgegen ſtehe, liege
den Herzogthümern Schleswig und Holſtein bis
jetzt den Predigern ob: ſo hätte Altona ausgenommen
werden müſſen, wo dieſe Unterſuchung von der welt-
Richen Obrigkeit vorgenommen wird. S. 165. fehlt
Nachricht, daſs in der Propſtey Münſterdorf die
Hauseopulationen, jedoch nach vorhergegangener
Proclaration, gegen Erlegung von 1 Rthlr. an das
Conſiſtorium erlaubt ſind. S. 238 Anm. 51. hat der
thandlung für das
Vf. wohl nicht ganz recht, wenn er meynt, „daſs in
der Ä wegen Anzeige der Todesfälle aus
dem Zuſammenhange ſich ergebe, daſs wo nicht von
Erbſchaften oder andrem, die weltliche Obrigkeit
angehendem, die Rede ſeyn könne, auch dieſe An-
zeige nicht erforderlich ſeyn möchte." Die Verord-
nung dringt gerade deswegen ausdrücklich auf die
Anzeige Ä Todesfalls, weil der Prediger ſich in
dem Urtheil, ob es in dieſem oder jenem Falle einer
Anzeige bedürfe, leicht irren kann. Immer wird
dieſer, um ſich vor aller Verantwortlichkeit zu
fichern, am beſten thun, wenn er alle, in ſeiner Ge-
meinde vorkommenden, Todesfälle gehörigen Orts
anzeigt. – Doch ſolche minder bedeutende Unrich-
tigkeiten oder Auslaſſungen, dergleichen bey einem
Werke dieſer Art kaum ganz zu vermeiden, ſeyn
möchten, verdienen weniger Tadel, als dem Vf. Lob
gebührt, daſs ihre Anzahl nicht gröſser iſt. – Ein
weſentlicherer Mangel dieſes Ä iſt dagegen der,
daſs von den gemeinſchaftlichen Verordnungen nur ſehr
wenige angeführt ſind und die Är alle feh-
len. Wenn der Vf. Vorrede S. IX. ſagt: „daſs ich
die ganz ſpeciellen Anordnungen für einzelne Di-
ſtricte und Gemeinden, wenn ſolche nicht allgemein
zu beobachtende Winke enthielten, ausſchloſs (wel-
ches er doch nicht immer that), wird mir keiner
verdenken, der die Menge ſolcher ſpeciellen Anord-
nungen in unſerm Vaterlande ſowohl als die Unmög-
lichkeit, Ä zu erhalten, wenn man
nicht alle einzelnen Propſtey; und Predigerarchive
ſelbſt zu durchſuchen Gelegenheit hat, kennt: „ſo
findet dieſs auf das Gemeinſchaftliche und Groſsfürſt-
liche ſo wenig Anwendung, als es richtig iſt, wenn
der Vf, S. 12. ſagt, es ſey doch nur ein ſehr kleiner
Theil der Herzogthümer, wo die groſsfürſtlichen und
emeinſchaftlichen Verordnungen gelten. Dieſer
Theil enthält nicht weniger, als 47 Gemeinden, und
macht folglich in kirchlicher Hinſicht über ein Drit-
theil des Herzogthums Holſtein aus Auch brauchte
der Vf, die Ä Nachrichten über dieſen
Theil des Landes keinesweges in einzelnen Prediger-
oder Propſteyarchiven aufzuſuchen. Es iſt ſehr zu
wünſchen, daſs der Vf. bey einer neuen Auflage die-
ſem Mangel abhelfe, und für die Beſitzer der gegen-
wärtigen in dieſer Hinſicht durch einen kleinen Nach-
trag ſorge. – Nicht zu billigen iſt es, daſs der Vf.
hin und wieder Verfügungen für das Herzogthum
Schleswig als für beide Herzogthümer geltend ange-
führt hat, z. B. S. 7. Anm.6. S. 1 14. Anm. 86. – Der
ganze, verhältniſsmäſsig beträchtliche, Abſchnitt,
welcher von den Obliegenheiten des Predigers in
Rückſicht des Schulweſens handelt, dürfte in Kur-
zem durch das zu erwartende neue Allgemeine Schul-
regulativ für beide Herzogthümer mehr oder w-ni-
ger von ſeiner Brauchbarkeit verlieren; bey der Un-
gewiſsheit aber, wie bald die Allerhöchſte Approba-
tion des letzten erfolgen wird, war es dem Vf, nicht
zuzumuthen, ſein; ürigens vollendetes, Werk län-
ger zurück zu halten. – Der Vf, hält das gegen-
wärtige Werk auch zum akademiſchen Gebrauch als
- " - Com-
----- 193 / 506 -----
365 Num. 165.
366
JUNI US 18 I r.
Compendium geeignet. Rec. möchte indeſs dem Vf.
rathen, für dieſen Zweck lieber einen eignen kurzen
Leitfaden auszuarbeiten. Was noch das vom Vf, ge-
wünſchte Corpus Conſtitutionum eccleſiaſticarum Sles-
vico-Holſativarum betrifft, welches er unter der Be-
dingung, daſs ein ſolches Unternehmen den Beyfall
der Regierung erhalten, und daſs kein andrer, einer
ſolchen Arbeit mehr, als er, gewachſener Mann ſich
damit befaſſen ſollte, ſelbſt zu veranſtalten wagen
dürfte: ſo würde eine ſolche Sammlung unſtreitig
ſehr nützlich ſeyn, und die bekannte chronologiſche
Sammlung und ähnliche Hülfsmittel wenigſtens für
die Archive einzelner Kirchen entbehrlich machen.
G es c h i c h t E.
LEIpzrg, b. Vogel: Unterſuchungen über Amerika's
Bevölkerung aus dem alten Continente, dem Herrn
Kammerherrn Alexander von Humboldt gewidmet
von Fjohann Severin Vater, Profeſſor und Biblio-
thekär. 181o. 21 I S. 8. (1 Rthlr.)
Mit dieſer trefflichen Schrift hat Hr. Vater, jetzt
Profeſſor in Königsberg, ſeine vielen gelehrten Ar-
beiten in Halle rühmlichſt beſchloſſen. Als Fort-
ſetzer des Adelungſchen Werkes über die Sprachen
hatte er eine Veranlaſſung die Amerikaniſchen Spra-
chen zu ſtudiren, ward von dem hochverdienten
Manne, dem er die Schrift gewidmet hat, mit Hülfs-
mitteln unterſtützt, und konnte nun nach Erwägung
alles deſſen, was von andern über den Urſprung des
Menſchengeſchlechts in Amerika geſchrieben iſt, die
wichtige Frage der Entſcheidung näher bringen, oder
wenigſtens neues Licht darüber verbreiten. Hiſtori
fche Data ſind durchaus nicht vorhanden, aus wel-
chen dargethan werden kann, daſs Amerika ſeine
Bevölkerung einem der drey alten Continente ver-
danke, obgleich es nicht an Vermuthungen gefehlt
hat, die es bald aus dieſem bald aus jenem Welttheile
haben bevölkert werden laſſen. Ein Gelehrter in
Philadelphia, Smith - Barton, hat durch Sprach- Ver-
leichungen darthun wollen, daſs Amerika und Aſien
Ä von urſprünglich Einem Stamme haben.
Allein der verglichenen Wörter ſind zu wenige, und
die Vergleichung oft zu unrichtig, als daſs ein Factum
WOI) Ä Wichtigkeit darauf gebaut werden könnte.
Andere wollen aus phyſiologiſchen Beobachtungen
erweiſen, daſs die Amerikaner eine beſondere Raſſe
ſeyen, die durch ſich ſelbſt entſtanden ſey. Blumen-
menbach nennt ſie die rothen Menſchen, nicht we-
niger von den Weiſſen abgeſondert als die Neger.
Die rothe Farbe iſt aber nach der Ä der Reifen-
den, die mehrere Nationen zu beobachten Gelegen-
heit hatten, nicht allen Amerikanern eigen, und
Unterſchiede finden ſich daſelbſt nicht blöſs in der
Farbe, ſondern auch im Bau der Knochen, des Fu-
fses und des Geſichts. Die Geſtalten der Völker-
ſchaften ſind ſo mancherley, daſs man nicht genöthiget
wird, bloſs an eine einzige Quelle der Bevölkerung
Amerikas zu denken. Aus Nord-Oſt-Aſien ſind
dem
der Wahrſcheinlichkeit zufolge Menſchen nach Ame-
rika übergegangen. Andere führen Gründe an, um
dieſen Satz umzukehren. Aber jene Meinung ſcheint
die am beſten gegründete zu ſeyn; und wenn ſie die
richtige ſt: ſº ſind die Amerikaner vorzüglich von
Ä Stamme der Völker des mongoliſchen
Geſichtsbaus abzuleiten. Die Lebensweiſe der Tun-
guſen kommt mit der der wilden Nord-Amerikaner
überein. Jene ſcheinen ihren Weg über die Inſeln ge-
nommen zu haben, die zwiſchen den beiden Welt-
theilen liegen. Indeſs haben auch ganze Völker ei-
nen unterſchiedenen Charakter, der wohl auf einen
andern Urſprung deuten möchte: ja man könnte ſo
gar den Einfluſs mehrerer Völker der alten Welt auf
die Bevölkerung Amerika's mit einer eigenen Raſſe,
einem im Lande ſelbſt entſtandenen Urſtanºme vereini-
en. „Aus den Sprachen läſst ſich ein Zuſammenhang
er Nationen zeigen, wenn ſie ſo in einer gewiſſen
Anzahl von Wörtern zuſammen treffen, daſs dieſs
nicht bloſser Zufall ſeyn kann. Und wenn dieſes
ausgemacht iſt, ſo iſt die Frage zu beantworten, ob
die gemeinſchaftlichen Wörter zweyer Sprachen von
der Einheit ihrer Abſtammung ausgehen oder bloſs
aus dem gegenſeitigen Verkehr aus der einen in die
andere Sprache übergiengen. Bey der Auswahl der
zu vergleichenden Wörter kommen die, welche die
erften Bedürfniſſe des Lebens anzeigen, zunächſt in
Ä Auch eignen ſich hiezu die Zahlwör-
ter. Die Pronomina ſind weniger geſchickt die Iden-
tität der Sprachen zu beweiſen. Am ſicherſten lei-
tet Aehnlichkeit grammatiſcher Formen, weil dieſe
nicht bloſs zeigt, daſs ein und derſelbe Begriff, ſon-
dern auch daſs er auf einerley Art bezeichnet wor-
den iſt. Nachdem dieſe Regeln feſtgeſetzt und erläu-
tert ſind, werden viele Wörter der Amerikaniſchen
Sprachen, mit denen derjenigen Länder verglichen,
aus welchen Einwanderungen, wenn ſie wirklich
Statt fanden, am eheſten können vermuthet werden.
Dieſe Länder ſind die an der Nord-Oſtküſte von
Aſien, die nördlichen und weſtlichen von Europa,
worin ehemals Basken und Kelten gewohnt haben,
die an der Weſtküſte von Afrika. Groſs iſt das Ver-
zeichniſs der Bücher, aus welchen die Worte geſam-
melt ſind. Zuerſt werden amerikaniſche mit aſiati-
-
ſchen und auſtraliſchen, nachher mit europäiſchen, .
alsdann mit afrikaniſchen verglichen. - Der Vf. verfi-
chert, daſs die von ihm verglichenen Wörter im
Laute ähnlicher find, als die von andern zu derſelben
Abſicht geſammelten. Er wünſcht daſs andere in ſeine
Fuſstapfen treten, und es ſo weit treiben mögen, daſs
das Factum ficher ſtände: dort in Amerika # ſicher
Wörter des Volkes aus Aſien, Afrika, Europa oder aus
Auſtralien. In dieſem Wunſche ſpricht ſich das Ge-
ſtändniſs aus, daſs der Vf, zur Zeit noch vom Ziele
entfernt geblieben iſt. Sollte dieſes Ziel auch nie-
mals erreicht werden: ſo iſt doch die Fortſetzun
dieſes exotiſchen Sprachſtudiums zu wünſchen, weil,
wie der gegenwärtige Tractat zeigt, es zu wich-
tigen grammatiſchen und geſchichtlichen Bemerkun-
en führt.
é Ohne
----- 194 / 506 -----
367
368
A. L. z. Num. 16s IUNIUs gr.
Ohne Druckort: Preßburg während der Belage-
rung, oder Beyträge 2 Geſchichte des Feldzu-
ges von 1809. Aus den Briefen eines Augenzeu-
gen, G. D. 1811. 26 S. 8.
Die königl. Freyſtadt Preßburg hat im letzten Kriege,
wie bekannt, ein ſehr trauriges Schickſal gehabt.
Eine treue Schilderung deſſelben und der Ereigniſſe
während der Belagerung dieſer durch die Donauge-
ſchützten Stadt von einer geübten Hand würde aller-
jings ein intereſſantes Gemälde liefern, und müſste
auch in militäriſch-hiſtoriſcher Hinſicht willkommen
ſeyn. Aber ſolch eine Schilderung ſuche man in die-
ſem Schriftchen nicht, das in der That ein ſehr unbe-
deutender Beytrag zur Geſchichte des Feldzugs von
1809. iſt. Aus einigen Stellen erſieht man, daſs der
Vf. entweder ein Studioſus oder ein junger Hofmei-
ſter ſey, der die Welt eben ſo wenig als das miliä-
jſch wichtige zu kennen ſcheint. Das Alltäglichſte
dünkt ihm Ä und er erzählt es in ſeinem
hier gelieferten Tagebuche auf eine mikrologiſche
Weiſe. Die Darſtellung iſt unvollkommen und ver-
räth eine noch ſehr ungeübte Hand. An mehrern
Stellen fällt der Vf. ins Niedrige. So erzählt er
S. 14.: „ Wider alle Erwartung hatten wir in Preſs
burg vom 5. bis 12. Junii Ruhe. Während dieſer Zeit
muſsten wir den ganzen lieben Tag das Knallen in
der Au’ mit anhören. Es war, als ob daſelbſt eine
-
L I T ER A R I SC H E
I. Studien - Anſtalten und Stiftungen.
D. Kreiswundarzt Paliwski im Gernovitz in der Bu-
kowina iſt, mit Bewilligung eines jährlichen Gehaltes
pr. 600 F. beauftragt, nicht nur die Hebammen in ih-
rer Kunſt in ruſsniakiſcher und walachiſcher Sprache
zu unterrichten, ſondern auch ein Lehrbuch der Heb-
ammenkunſt in beiden Sprachen zu verfaſſen (oder
Zellers Lehrbuch in beide Sprachen zu überſetzen).
Die Prediger des Kis Honther Seniorates haben
ſich am 13. September 1808. dahin vereinigt, zu ihrem
emeinſchaftlichen Gebrauche eine Bibliothek in Al-
Ä mit Begünſtigung des literariſch gebildeten
Grundherrn dieſes Orts, Hm. Joh. v. Fejes zuſammen
zu bringen. Durch Geſchenke an Büchern und Geld
hat ſich dieſe Bibliothek ſchon zu einer ziemlichen
Bändezahl erhoben. Die Begründung dieſer Anſtalt
wird nun jährlich (wenigſtens iſt dieſs zweymal ſchon
geſchehen) durch gedruckte Diſſertationen gefeyert.
So z. B. iſt des Hm. Bibliothekars und Predigers zu Alſo
Szkalnok Matthias Holk 0 Commentatiode impedi-
Jagd gehalten würde. Lieſs ſich jemand von unſerem
Militär oben auf der Schanze ſehen, ſo ſchoſſen die
Franzoſen augenblicklich auf ihn. Die unſern muſs-
ten Repreſſalien brauchen. Und ſº hat mancher bey
dieſem Spaß ins Gras beißen müſſen." Hie und da hat
der Vf. auch Verſe mit eingewebt. Aber dieſe ſind
noch ungleich ſchlechter als ſeine Proſa. Hier ein
Paar Strophen als Probe davon:
Als Mars mit ſeltner Wuth verheerte
Preſsburg, die ſchöne Stadt,
Das Glück des ſtellen Bürgers ſtörte
Durch grauenvolle That;
Da flohn in engem Freundſchaftsbunde
In ſchrecken voller Geiſterſtunde
Die ſchönen Damen fort
Auf einen ſichern Ort.
-
Galante Oeſtreichs Krieger deckteu
Die Schönen mit dem Schild,
Und ſanfte, trante Worte weckten
Den Muth in blaſſem Bild;
So kamen ſie in eine Scheuer
Aus dem bequemen Stadtgemäuer-
Die Scheuer war ihr Saal
Im ſtillen Blumenthal. -
Wie Rec. vernimmt, hat man in der neuen zu
Wien herauskommenden militäriſchen Zeitſchrift
eine intereſſante Beſchreibung der rühmlichen Ver-
theidigung des Brückenkopfs bey Preſsburg zu er-
warten. "
N A C H R I C H TEN.
mentis et commodis illorum, quiruri habitant, circa colex-
das literas publice ann. 1810. praelecta gedruckt.
Die Peſther Evangel. Gemeinde (deren Bethaus
am erſtem Pfingſtſonntage 18 1. vom Hn. Superint. Joh.
Wächter eingeweiht wurde, ) hat auch eine Evangel.
Schule gegründet, den Hn. Prof. Schedius zum In-
ſpector derſelben beſtellt, und Hm. Candidaten Bolöni,
mit einem Gehalte von 1ooo Fl. zum Rector be-
rufen.
II. vermiſchte Nachrichten.
Auf das Anſuchen des Biſchofs Dr. Münter hat die
königl. däniſche Kanzley bewilligt, daſs künftig alle
theologiſche Candidaten ſeines Stiftes verbunden ſeyn
ſollen, jährlich eine Predigt, nebſt einer Abhand-
lung exegetiſchen, dogmatiſchen oder moraliſchen In-
- haltes an den Biſchof einzuſchicken, und daſs ſie ih-
ren Geſuchen um Beförderung den Beweis, daſs ſie
dieſer Pflicht nachgekommen ſind, beylegen ſollen.
----- 195 / 506 -----
369 P
37o
N U1 m.
I 66.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 19. Gunius I 8 1 1.
P H 1 L os op H 1 E.
Lervzra u. ELBERFELD, b. Büſchler: Handbuch für
die äſthetiſche, moraliſche und religiöſe Bildung des
Lebens, mit beſonderer Hinſicht auf das weibli-
che Geſchlecht. Von Friedrich Ehrenberg, Hof-
und Domprediger in Berlin. (18.06.) 461 S. gr.8.
(2 Rthlr.) -
Der Zweck dieſer Schrift iſt nach der Vorrede,
die Principien des Schönen, Erhabenen, Guten und
Heiligen in ihrer Anwendung auf das Leben deutlich zu
entwickeln. Genauer wird dieſer Zweck im erſten Briefe
durch folgende Aeuſserungen beſtimmt: „ Es verſteht
ſich von ſelbſt, daſs ich die genannten Dinge nicht
aus ihren höchſten Gründen wiſſenſchaftlich ent-
wickeln werde, . . . deſſen können wir ſehr wohl
überhoben ſeyn. Das Schöne, Erhabene, Gute und
Heilige dürfe nicht erſt erfunden werden. Ihre Um-
riſſe (?) ſind in die menſchliche Natur niedergelegt,
und kommen überall zum Vorſchein. Ihr Anſehn
ſteht für ſich ſelbſt feſt. Wir brauchen nur zu beob-
achten und zu zergliedern, um zu genügenden Ein-
fichten zu gelangen. Wir halten uns an Thatſachen
und ziehen aus ihnen die nöthigen Schlüſſe. . . . Eben
ſo wenig können wir uns auf der ähdern Seite in ein
enaues Detail einlaſſen, und alles in ſeiner ſpeciellen
Änwendung betrachten. Nur das Weſentliche, das
Intereſſanteſte, was jeder gebildete Menſch, und vor-
züglich jedes gebildete Weib, wiſſen muſs, kann uns
hier beſchäftigen. Nur das Charakteriſtiſche des Schö-
nen, Erhabenen, Guten und Heiligen werde ich Ihnen
angeben." Rec. iſt der Meinung, daſs der Vf. gelei-
ſtet habe, was er wollte. Zwar iſt im Allgemeinen
einzuſehn, daſs er aus ſeinem Standpunkte diejenigen
nicht befriedigen könne, die das Bedürfniſs der Er-
kenntniſs in und aus dem Innerſten haben: aber das
wird er auch bey dieſen erreichen, daſs er ihnen Stoff
und Reiz zum weitern Nachforſchen giebt. Es er-
hellt ferner, daſs ſeine Darſtellungen, Erklärungen,
Zergliederungen und Ä nur in ſo fern
richtig ſeyn können, als er das Weſen des Schönen,
Erhabenen, Guten und Ä richtig aufgefaſst hat,
oder, als ſeine Grundbegriffe richtig Ä, die ſich
doch nur vermittelſt der Speculation beſtimmt und
deutlich bilden laſſen, und daſs darum, wo dieſe nicht
zum Grunde liegt, der Philoſoph Tiefe und Beſtimmt-
heit vermiſſen werde; auch, daſs diejenigen ſeiner
Erörterungen, welche aus einem beſtimmten philoſo-
hiſchen Syſteme, namentlich dem Kant'ſchen, her-
ieſsen, denen, die dieſem Syſteme nicht anhängen,
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
einſeitig erſcheinen müſſen: aber das wird Jeder zu-
geben, daſs der Vf., was er im Sinne hatte, immer
ut dargeſtellt und ſ-n ſchon ſonſt oft erwieſenes Ta-
Ä der edeln Popularität auch hier bewährt hat. Mit
der Faſslichkeit vereinigt ſich hier zum beſondern
Vorzuge dieſer Schrift, vor einigen andern des Vfs.,
eine aſſes Ueberflüſſige und alle Wiederholung mei-
dende Kürze. Darum, und weil der Vf, nicht für
Philoſophen ſchrieb, d. i. nicht für ſolche, die ſich
der tiefern Betrachtung ergeben haben, ſondern viel-
mehr für ſolche, „denen ihre Bildung wichtig iſt,
und welche die Speculation nicht in ihre Tiefen ver-
folgen können oſer mögen, "mit vorzüglicher Rück-
ſicht auf das weibliche Geſchlecht, darum iſt dieſe
Schrift als ein zweckmäſsiges und nützliches Buch
ſehr zu empfehlen.
Sie theilt ſich in zwey Theile. Der erſte, als Ele-
mentarlehre, enthält die Entwickelung der angegebe-
nen Grundbegriffe; der zweyte, als Ä re, hat
zum Zwecke, darzuthun, wie Tugend und Religio-
ſität in das Leben übergehen und daſſelbe beherrſchen
können. Jener begreift 28, dieſer 17 Briefe. – Der
zweyte bis neunte Brief handeln vom Schönen und Er-
habenen, und zwar, der Reihe nach, von dem Ge-
ſchmack, dem Schönen, dem Weſen der Schönheit,
der gemiſchten Schönheit, der Schönheit der Natur
der Geſtalt, der Bewegung und der Seele, dem iji
der Schönheit, dem Erhabenen und den Arten des
Erhabenen. Zum Grunde liegen ihnen die in Kant's
Kritik der Urtheilskraft hierüber enthaltenen Erörte-
rungen. Im zehnten Briefe iſt von der Kunſt im höhern
Sinne die Rede, welche nach dem Vf. entſteht, wenn
das Genie, von der Natur begeiſtert, das Schöne und
Erhabene idealifirt, in ſinnlichen Zeichen darſtellt,
und ſo die gemeine Natur in eine höhere umſchafft,
in welcher das Zerſtreute ſich geſammelt, das Un-
vollkommene ſich veredelt hat, und deren höchſtes
Geſetz die Befriedigung des Geſchmacks iſt. – Im
elften bis zum neunzehnten Briefe wird der Begriff des
Guten entwickelt. Er wird zuerſt nach ſeinem Unter-
ſchiede von dem Angenehmen u. ſ. w. dargeſtellt,
dann wird von dem fittlichen Gefühle und deſſen ver-
ſchiedenen Aeuſserungen, von den Principien der mo-
raliſchen Beurtheilung, der Vernunft und den Ge-
ſetzen, von der Sinnlichkeit, der moraliſchen Trieb-
feder und der Freyheit, von der Pflicht, von der mo-
raliſchen Geſinnung und ſittlichen Würde, von der
Tugend und von der Güte des Herzens gehandelt.
Ä oder Grundſätze der ſittlichen Beurtheilung
entſtehen nach dem Vf., wenn man die Aeuſserun-
gen des ſittlichen Gefühls mit einander vergleicht und
Aaa das
----- 196 / 506 -----
37x
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Gemeinſchaftliche ausmittelt; der höchſte Grund-
fatz aber wird gefunden, wenn man die einzelnen
Principien mit einander vergleicht und das Gemein-
ſchaftliche derſelben heraushebt. Dadurch gelange
man zu folgendem Satze: Alles ſey dem Begriffe der
menſchlichen Würde angemeſſen, und alles müſſe da-
her von allen angenommen und gebilligt werden kön-
nen. Freyheit nennt der Vf. die eigentliche reine
Selbſtthätigkeit, die nicht nach Gründen wähle und
durch Grände beſtimmt, ſondern welche die Gründe
ſelbſt wähle, nach welchen gehandelt werden ſoll.
Die Beſtimmung des Willens durch Gründe und die
Wahl nach Gründen nennt er Willkür. Die Tugend
erweiſe ſich in vier Haupttugenden, der Mäſsigung,
der Menſchenliebe, der Seelenſtärke und der mora-
liſchen Klugheit. Wahre fittliche Herzensgüte ſey
eine Frucht der Tugend, (Gewöhnlich nimmt man
Ä Verhältniſs umgekehrt!) Sie entſtehe, wenn
ch die gute Geſinnung durch Tugend tiefer in das
Leben hineinbilde; wenn die Tugend bey uns Art
zu denken, zu fühlen, zu begehren und zu handeln
werde. – Im zwanzigen bis zum acht und zwanzig-
fen Briefe wird von dem Heiligen gehandelt. Las Hei-
lige iſt das Ueberfinnliche, Unendliche, Höchſte,
was wir im Denken, im Anſchauen des Schönen, im
Gefühl des Erhabenen und im Bewuſstſeyn der Tu-
gend ahnden. Der Glaube an das Heilige iſt Religion.
Das Weſentliche im Heiligen iſt vollendete Sittlichkeit
und Seligkeit in einen überirdiſchen und unbeſchränkten
Daſeyn. Dieſe kann entweder als wirklich vorhan-
den und beherrſchend das Weltall in einem höchſten
Weſen, oder als Aufgabe an die Menſchen gedacht wer-
den. Daher die beiden Ideen der Gottheit und der
Unſterblichkeit. In Anſehung der Idee der Gottheit
ſucht der Vf, die Fragen zu beantworten: wie bildet
ſich dieſelbe ? wie gelangen wir dazu, ſie anzuerken-
nen und ihr Gültigkeit für unſer Glauben, für unſre
Ä und Handeln zuzugeſtehn? Die Idee der
Unſterblichkeit wird zuerſt als die Idee des ewigen
Daſeyns über aller Zeit, darauf als die Idee eines
künftigen beſſern Lebens betrachtet. Dann wird
noch von dem religiöſen Sinne, von der Religioſität,
von der Verbindung der Religioſität und Tugend, und
Ä. von den Offenbarungen der Gottheit ge-
T et, -
Die Hauptſache zur Bildung des Menſchen iſt die
Bildung eines würdevollen, mit ſich ſelbſt einigen,
in ſich vollendeten und von einem religiöſen Geiſte
Ä enen Charakters. Sie bezieht ſich theils
uf die Ä theils auf die Handlungsweiſe. Die
jeßnnung ſoll eine ſittlich religiöſe ſeyn. Darum
wird in der Bildungslehre, nach einigen Bemerkun-
n über den Charakter überhaupt und den weibli-
n insbeſondere, zuerſt vor der freyen Richtung des
illens auf das Sittliche und Religiöſe in unſerer Watur
ehandelt. Sie iſt nicht möglich ohne eine gewiſſe
Äuj moraliſchen und religiöſen Sinnes,
ohne Kenntniſs der moraliſchen und religiöſen An-
gelegenheiten, ohne Tiefe und Innigkeit des Gemüths,
ünd ohne Bewuſstſeyn der Freyheit. Auf daſs dieſe
- -
Charakter deſſelben.
Richtung auf das Gute und Heilige herrſchend werde
in der Seele, muſs man ſie erſtens bewahren. Dazu
dient die Beobachtung folgender Regeln: Verliere
dich nicht zu weit in die Welt; ſuche öft die Einſam-
keit; laſs deine ſinnlichen Gefühle und Neigungen
nicht zu ſtark werden; überlaſſe dich nicht dem
Leichtſinne; gewöhne dich, alles auf das Sittliche und
Religiöſe zu beziehen und damit in Verbindung zu
bringen. Man muſs ſie zweytens auch verſtärken.
Dazu dient die öftere Betrachtung unſrer ewigen An-
gelegenheiten; das Gebet; das Leſen; die kirchliche
Andacht; der Umgang mit der Natur und mit guten
und wahrhaft religiöſen Menſchen. Damit die Ge-
ſinnung ins Leben übergehe, iſt Aufklärung des Ver-
ſtandes, Wachſamkeit, Sicherheit und Beſtimmtheit
des Gewiſſens, und Heiterkeit der Seele erforderlich.
Vollendet wird die Bildung des Charakters durch die
Bildung der Tugend, wenn die Geſinnung ſich geſtal-
tet zu beſtimmten und feſten Handlungsweiſen, die
das Sittliche und Religiöſe im Gemüthe in der Form
eines beſondern Daſeyns darſtellen. Dazu iſt noth-
wendig das Ideal des tugendhaften Charakters und
Lebens, die Selbſterkenntniſs, und praktiſche Grund-
ſätze und deren Befolgung. – Dieſes iſt der alle
gemeinſte Grundriſs dieſes Handbuches, den Rec.
mitgetheilt hat, um diejenigen aufmerkſamer darauf
zu machen, denen ein ſolches Buch Bedürfniſs iſt.
LEIPz1G u. ELBERFELD, b. Büſchler: Der Charakter
und die Beſtimmung des Mannes, von Friedrich Eh.
renberg, Königl. Preuſs. Hof- und Domprediger
in Berlin. 18o8. 426 S. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
Dieſe Schrift ſoll als ein Gegenſtück zu des Vfs.
Reden an Gebildete aus dem weiblichen Geſchlechte das
Bild eines edeln männlichen Charakters ſo darſtellen,
wie in dieſen das Bild der edeln Weiblichkeit darge-
ſtellt wurde. Es habe bisher an einem ſolchen Werke
gefehlt. Die praktiſchen Schriften, welche ſich auf
dieſen Gegenſtand beziehn, enthielten entweder allr
gemeine Lehren der Moral und der Klugheit, oder
beſondere Regeln für die ſpeciellen Lebensverhältniſſe
des Mannes, wenig aber über den unterſcheidenden
Pockels treffliche Schrift: „der
Mann," fey ein Gemälde der urſprünglichen Natur
des Mannes, ſeiner Anlagen, Diſpoſitionen und Nei.
gungen. Der Vf, aber wollte den Mann zeichnen,
sie ihn die Vernunft fordert. Genauer wird dieſer
Zweck durch folgende Worte beſtimmt: „Daſs der
Mann ſich durch Grundſätze, Entſchloſſenheit, Muth,
Feſtigkeit, Kraft, Gewalt über ſich ſelbſt, edles Selbſt-
gefühl, und ein energiſches, ausgebreitetes Wirken
auszeichnen müſſe, iſt bekannt genug. Aber die
pſychologiſche und moraliſche Entwickelung, die Fenauere
Fegrenzug dieſer Eigenſchaften, und die Bemmung
ihrj Verhältniſſes zu den Erſcheinungen der Zeit war
um ſo mehr Bedürfniſs, je ſchwankender gewöhnlich
die Begriffe derſelben und je mehrern Miſsdeutungen
ſie ausgeſetzt, find." . Dem gemäſs redet der Vf in
17 Vorleſungen zuerſt im Allgemeinen über das Ä
- - EChlter
. -
----- 197 / 506 -----
373 . N U1 II, 166.
JUNIUS 181 r. 374
Geſchlechts
echter Männlichkeit, dann insbeſondere über das
männliche Selbſtdenken, über Menſchen - und Welt-
kenntniſs, die Behandlung der Einbildungskraft, die
äſthetiſche Bildung, den moraliſchen Charakter des
Mannes, das Handeln nach Grundſätzen.» die männ-
iche Entſchloſſenheit, den männlichen Muth, männ-
iche Feſtigkeit, männlichen Ernſt: männliche Kraft,
die Gewalt des Mannes über ſich ſelbſt, Enthuſiasmus
und Weisheit, das edle Selbſtgefühl des Mannes: den
Wirkungskreis und die Thätigkeit des Mannes. Ueber
alle dieſe Gegenſtände wird in einer lichtvollen Spra-
«che ſo viel Gutes geſagt, daſs wir dieſe Schrift unbe-
dingt empfehlen können. Wir wünſchen ſie beſon;
der von Jünglingen und jungen Männern ſtudirt und
beherzigt zu ſehn, und ſind überzeugt, daſs ſie ſich,
wo Ä alles Gefühl der Beſtimmung des Man-
nes erſtorben iſt, wirkſam beweiſen wird, gute Ent-
ſchlieſsungen zu erzeugen oder zu befeſtigen.
GorHA, b. Steudel: Materialien zur Beförderung der
Welt- und Menſchen - Kunde. Eine Zeitſchrift in
zwangloſen Heften. Von Adam Weishaupt. –
Erſtes Heft. 1810. 174 S. 8. - - -
Ohne Vorrede und Einleitung, ohne genauere Be-
ſtimmung des Zweckes dieſer Zeitſchrift beginnt der
Herausg mit einem Aufſatze: Ueber die Verfinſterungs-
lane der heutigen Zeiten, dem ſich die zwey Ä
den noch in dieſem Hefte enthaltenen Aufſätze: Ueber
den wahren Grund der bürgerlichen Gewalt und Unter-
werfung, und: Ueber die Vorzüge der monarchiſchen
Gewalt, als zugehörige Theile anſchlieſsen und der
ſelbſt damit noch lange nicht vollendet ſcheint. Der
Vf. geht darin von dem Streite aus, in welchem ſich,
ſo lange die Welt ſtehe, der handelnde und denkende
Theil der Menſchen, die Welt und die Schule, die
Philoſophie und die Politik befinden; insbeſondere
aber von der Abneigung der Groſsen gegen alles, was
Aufklärung heiſst, die auch jetzt nºch, ja jetzt be-
ſonders in dem Grade Statt finde, daſs in einigen Rei-
chen eigene Verfinſterungsplane entworfen und zum
Theil in Ausführung gebracht würden. Seine Ab-
ficht geht auf nichts geringeres, als eine vollſtändige
Ausſöhnung zwiſchen den Weltleuten und der Auf-
klärung zu bewirken. Ihm ſcheint 1) als wenn un-
ſere Weltleute mit dem wahren Grund der oberſten
monarchiſchen Gewalt und Unterwürfigkeit nicht ſo
enau bekannt wären, als ſie ſollten, indem ſie die
Ä als ihre Stütze betrachten: 2) daſs ſie von
dem Weltgang und der Beſtimmung des menſchlichen
Ä ſo falſche Ä. haben, und das
Maſs ihrer Kräfte übel berechnen, wenn ſie glauben,
daſs man zur Äß und erbreitu g der Finſter
fe, indem ſie die Quelle der heutigen Empöru
in der Aufklärung ſuchen, Ä re Ä
kennen, und folglich Ä Ä verkehrte Mit-
tel ergreifen. Um ihnen dieſe fal -
nifs mit Erfolg einen Plan entwerfen Ä 3) daſs
fchütterliche Grund der oberſten Gewalt und des bürger-
lichen Gehorſams? Sind Dummheit und Blindheit ſolche
ewige und zuverläſſige Gründe? 2) Steht es in der Ge-
waii der Großen, mit der Aufklärung nach Gefallen zu
fhalten? 3) Iſt die Ä die wahre Urſache des
heutigen Empörungsgeiſtes? Wenn ſie es nicht iſt, wel-
ehe Är- ſache läßt ſich denken, und als ſolche be-
weiſen ? -
Im Allgemeinen mag der Vf. Recht haben, jene An-
fichten bey vielen Weltleuten vorauszuſetzen; es fragt
ſich, was er geleiſtet habe, um ſie davon zu befreyen,
oder wenigſtens zu zeigen, daſs ihre Anſichten Ä
und ihnen ſelbſt verderblich find. Rec. erkennet an,
daſs dieſe Aufſätze viele gute Gedanken und freymi-
thige Aeußerungen enthalten, gerichtet beſonders ge-
gen die Willkür der Groſsen und das Syſtem der Will-
kür; ſieht ſich aber zugleich Ä zu behaupten,
dafs es dem Ganzen an Bün Ä und Beſtimmtheit
fehle. An Bündigkeit hauptſächlich deswegen, weil
kein beſtimmter Ä vom Staate, worin ſein We-
fen und Zweck ausgedrückt wäre, zum Grunde ge-
legt iſt; an Beſtimmtheit eben deswegen, und weil
weder angegeben iſt, was der Vf. Aufklärung nennt,
noch worin die Verfinſterungsplane unſerer Zeiten be-
ftehen und wogegen ſie eigentlich gerichtet ſind. Je-
ner Begriff - könnte der Vf, ſagen – findet ſich im
Verfolge der Abhandlung und was Aufklärung iſt,
wird in den folgenden Heften gezeigt werden – aber
beides muſste nicht nachfolgen, ſondern vorangehen,
behauptet Rec., wenn die Ausführung nicht ungründ-
lich und ſchwankend werden ſollte, wie ſie darum
irklich geworden iſt. In dem erſten Aufſatze be-
Ä herrſcht ein ſo ungebundenes und weitſchwei-
figes Hin- und Herreden, daſs ſchwer zu ſehen iſt,
was der Vf. eigentlich will. Wahrſcheinlich iſt darin
ſein Hauptzweck, den Weltleuten zu zeigen, daſs ſie
auch unter der Vorausſetzung, daſs Geiſtesſchwäche
der Grund der bürgerlichen Ünterwerfung ſey, und
demnach die Regierung durch die Aufklärung ent-
behrlich werde, unſittlich und unklug handeln, dieſe
zu bekämpfen. Daſs ſie unſittlich handeln, wird da-
mit bewieſen, daſs ein ſolches Verfahren nicht mit
der Natur und Beſtimmung des Menſchen überein-
komme. Aber die Weltleute könnten dieſes nicht
allein zugeben, ſie könnten auch ſagen, daſs ſie ſelbſt
davon überzeugt ſeyen und es bey ihrer Bekämpfung
der Aufklärung vorausſetzen, da ja nicht nöthig
wäre, das zu bekämpfen, wozu keine Anlage und
kein Trieb in der menſchlichen Natur vorhanden
wäre. Die Beweiſe aber, daſs ſie unklug oder incon-
ſequent handeln, könnten ſie mit einem Male dadurch
änzlich entkräften, daſs ſie eingeſtehen, daſs ihr Be-.
Ä nur auf die zeitliche Dauer der Herrſchaft
gerichtet ſey, und daſs ſie darum unbekümmert ſeyen,
ob ihr Verfahren mit dem ewi Ä überein-
ſtimme oder nicht. – Aber dieſe Geſtändniſſe erſpart
der Vf, den Weltleuten dadurch, daſs er im zweyten
Ä zu. Aufſatze jene Vorausſetzung verwirft, und annimmt,
benehmen, will er folgende drey Hauptfragen beant-“ daſs die oberſte Gewalt Wohlthat und Bedürfniſ des
worten: 1) Welches iſt der wahre Ä–Ä zwar ein ewiges Bedürfniſs, ge-
grün-
----- 198 / 506 -----
75
JUNIUS 1 8 1 r. 376
A. L. Z. Num. 166.

gründet in der Geſelligkeit, in dem Vervollkommnungs-
triebe des Menſchen, in ſeinem Wohlgefallen an Ord.
nung und Harmonie, in ſeinem Abſcheu gegen allen Wi-
derſpruch und Verwirrung. Da nun dieſe Triebe ſich
bey jedem Aufgeklärten noch unwiderſtehlicher äu-
ſsern, als bey dem rohen, ungebildeten Haufen: ſo
beſtehe die Aufklärung nicht allein mit der oberſten
Gewalt, ſondern dieſe ſey ſogar die Bedingung von
jener. - Dieſes aber genügt den Weltleuten noch
nicht, ſo lange das Vorurtheil bleibt, daſs durch die
Aufklärung die republicaniſche Verfaſſung mehr als
die Alleinherrſchaft Ä werde. Darum ſucht
der Vf. im dritten Aufſatze zu beweiſen, „daſs die
monarchiſche Regierung kein geringeres Bedürfniſs
vernünftiger Menſchen ſey, als das Bedürfniſs re-
giert zu werden; daſs die monarchiſche Verfaſſung
in der Folge der Zeit alle andere Formen verſchlin-
gen werde, und zum Wohl der Menſchheit verſchlin-
en müſſe; daſs der ganze Lauf der Dinge wirklich
Ä führe, und Ä gegenwärtig dieſes groſse
Ereigniſs vorbereite." Er bedient ſich dazu einer
Menge pſychologiſcher und hiſtoriſcher Gründe, wor-
aüs in der That hervorgeht – nicht, daſs die Monar-
chie das Schooſskind der Vernunft iſt, wie er ſich
ausdrückt – ſondern daſs bey und mit der jetzigen
Unvollkºmmenheit der Menſchen keine andere #
fung beſtehen kºnn. Dazu allerdings kann auch un-
ter ändern der Grund dienen, daſs die monarchiſche
;- -
-
LITERAR 1 sche
*-- ---
- - - - A
- - - L. -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des verſtorbenen Arztes Desefrts iſt
Hr. Corviſtre, erſter Leibarzt des Kaiſers, zum Mit-
glied der erſten Klaſſe des Inſtituts der Wiſſenſchaften
zu Paris ernannt worden; eben dieſe Klaſſe hat an die
Stelle des verſtorbenen Dr. Maskeline den durch die
Einführung der Kuhpocken um die Menſchheit unſterb-
lich verdienten Dr. Jenner gewählt. ... ... -
Am Palmſonntag, oder am 7ten April d. J., feyerte
der Senior und Archidiaconus an der Hauptkirche zu
Bayreuth, Hr. Joh. Georg Kapp, ein ehrwürdiger, ver-
dienſtvoller und auch als Schriftſteller rühmlich be-
kannter Mann, ſein funfzigjähriges Prediger-Jubiläum.
Dieſe Feyerlichkeit war deſto rührender und denk-
würdiger, da noch kein Bayreuthiſcher Geiſtlicher ſein
Jubelfeſt gefeyert hat, obgleich einige es erlebten, und
dä ſein, einige Jahre jüngerer, Bruder, der berühmte
Kirchehrarh und Generäldecan dés Mäymkreiſes, Hr.
Dr. Joh: Kaup, der mit ihn ſeit rhehrern Jahren an
derſelben Kirche arbeitet, den 74jährigen Jnbelgreis
am Altare auf eine höchſt rührende Weiſe einſegnete;
worauf dieſer eine ziemlich lange Dankrede hielt, an
-
"
Verfaſſung den Menſchen deswegen willkommner
ſeyn müſſe, weil ſie die wirkſamſten Anſtalten und
häufigſten Gelegenheiten zur Befriedigung der Leiden-
ſchaften, des Ehrgeizes nämlich, der ÄÄ
des Eigennutzes, der Habſucht, der Sinnlichkeit und
der Trägheit darbiete. Die republicaniſche Verfaſ-
ſung erfordere Sitten und einen höhern Grad von Mä-
ſsigung. Die Monarchie ſchlieſse zwar, ihrer Natur
nach - die Mäſsigung und Reinheit der Sitten - nicht
aus, könne aber deſſen ungeachtet bey einem hohen
Grade von Sittenverderbniſs beſtehen. "
Das iſt's, was der Vf, in dieſem Hefte für ſeinen
Zweck gethan hat. Im folgenden hat er die Abſicht
zu beweiſen, „nicht allein daſs die Aufklärung mit
Unrecht für die Quelle der heutigen Empörungen ge-
halten werde, ſondern auch, daſs ſelbſt die ##
durch ihren Haſs gegen die Aufklärung nichts ge-
winnen, wohl aber ſehr viel verlieren könne. Wenn
ihm dieſes letztere gelingt, dann freylich wird er
alle, auch die ſchlechteſten, Weltleute für ſeihe Sache
gewinnen.
Seiner Darſtellung miſcht Hr. W. eine Menge
Stellen aus den Claſſikern alter und neuer Zeit, vor-
züglich der Franzoſen und Engländer, ein, die dem
Ganzen zwar ein buntſcheckiges Anſehn, doch auch,
weil ſie wohl gewählt und gut angebracht ſind, eini-
gen Reiz geben. - - -
* - : - -
NACHRICHT EN. >
deren Ausführung man keine Abnahme ſeiner Kräfte
bemerkte, ob er gleich kurz vorher eine gefährliche
Krankheit überſtanden hatte. Dieſe verurſachte auch
den Aufſchub der Feyerlichkeit, welche eigentlich am
14ten Febr. hätte gehalten werden ſollen. Das An-
denken an dieſelbe ward auch durch einige Druck-
ſchriften verewigt. Das aus 24 Perſonen beſtehende
geiſtliche Kapitel beehrte ſeinen Seniör mit einer Glück-
wünſchungsſchrift, die den Hn. Prof. Fikenſcher zum
Verfaſſer hat, unter dem Titel: De fatu eccleſiaſtico in
hodierna Evangelico - Lutherana Franconia, praecipue territ
Baruthini, jub nem ſeculi XY erinitio XVI., (44 S.
gr. 8); welche Hr. K. in einem gelehrten, und in gu-
tem Latein abgefaſsten Dankſchreiben erwiederte, un-
ter dem Titel: Epiſtola ad venerandos verbi divini mini
fros in dioecºfi Baruthina, annexa notitia brevi hiſtorica
Sacerdotum XXfmiſaeculafium recentiorum in terris Baru-
ehinis, ſcripta (o S. 4). Auch die Familie des Ehr-
würdigen legte in einer Druckſchrift ihre Hochach U
und Liebe gegen ihn Änden Tag, worin zugleich ihr
Verfaſſer, # ihm noch einzige brg gebliebene Sohn,
Hr. Dr. Ge. Lud. Karl Kapp, ein eben ſo eerter als
geſchickter Arzt, ſeine Bénérkungen mittlété über
Änige hirkungen des Moſchus in den Krankheiten des Men-
ſehen (24 S. 8.). - -
- --- - -
- 1 -
„ ... a.stºv: TT
T –
– - - - -
T – - - - - - -
----- 199 / 506 -----
377 N U m.
>
1 67.
378
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 20. Sunius 18 1 1.
- ER DB ESC H RE I B U N G.
LEIPzIG, b. Hinrichs: Reiſen nach Peking, Manila
und Isle de France in den Jahren 1784 bis 18oI,
vom Herrn de Guignes, Franzöſiſchen Reſiden-
ten in China. Aus dem Franzöſiſchen von K. L.
M. Müller. Erſter Theil, enthaltend: die Reiſe
nach Peking. VIII u. 25o S. Zweyter Theil,
enthaltend: die Reiſen nach Manila und Isle de
France. S. 251 bis 326 Dritter Theil oder zwey-
ter Band. VIII u. 362 S. 1810. 8. Mit Kupfern
und Karten. -
S viel anziehendes auch Reiſen nach fernen Ländern,
von Männern unternommen, die Vorkenntniſſe
und Beobachtungsgeiſt beſitzen, haben, ſo läſst ſich
doch von einer Reiſe nach China nicht viel belehrendes
und unterhaltendes erwarten, und wer eine geleſen
hat, wird nicht viel neues in einer andern antref-
fen. Die Reiſenden in China ſind von dem Antritt
der Reiſen an bis zu ihrem Ausgang aus dem Rei-
che wahre Staatsgefangene, unter beſtändiger Auf-
ficht der Mandarinen, welche die ganze Reiſe lei-
ten, dem Fremden nicht verſtatten, nach ſeinem
Belieben an einem Orte zu verweilen oder von der
vorgeſchriebenen Route abzuſchweifen, in der Haupt-
ſtadt keine andern zu ihm laſſen, als die ihnen anſte-
hen, und kein freyes Herumgehen, oder Beſchauen
der Merkwürdigkeiten zugeben, nicht zu gedenken
daſs, wenn auch dieſes verſtattet würde, die Unbe-
kanntſchaft mit der Landesſprache, und der Haſs der
Eingebornen gegen die Europäer, der wenn ſie un-
begleitet von den öffentlichen Beamten ſich irgendwo
ſehen lieſsen, ſie leicht der Gefahr von dem Pöbel ge-
miſshandelt zu werden, ausſetzen könnte, ein groſses
Hinderniſs ſeyn würde, Nachrichten von Wichtigkeit
einzuziehen. Die Reiſen geſchehen dazu Ä
in Barken auf Flüſſen und Kanälen Tag und Nacht,
und dieſe beſchränkte Lage verhindert viele Anſch-
ten, die ein zu Lande Reiſender haben kann. Ob-
leich nun aus dieſen Urſachen kein vernünftig den-
Ä Leſer ſich viele Aufſchlüſſe über die innere
Verfaſſung Chinas, die Denkart und Handlungsweiſe
aus einer ëÄ Reiſebeſchreibung verſprechen
kann, ſo greift man doch begierig, nicht allein we-
gen der Seltenheit, ſondern auch in Erwartung ſeine
Wiſsbegierde wenigſtens einigermaſsen befriedigt zu
ſehen, nach jedem Buche, das eine neue Reiſe in Chi-
na ankündiget. Wenn es nicht erlaubt iſt in ein Haus
zu gehen, das mit vielen Sonderbarkeiten Ä
iſt, ſo ſteht doch immer eine Menge vor der Thür,
die lauſchend etwas von dem, was darin vorgeht, in
- A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Erfahrung bringen, oder durch die Ritzen und Oef-
nungen ſchauend, ſich einen Begriff von dem Innern
machen wollen... Von dem gegenwärtigen Buche iſt
bloſs der erſte Theil die Reiſebeſchreibung, der dritte
das Reſultat der während eines 15 jährigen Aufent-
halts in China gemachten Beobachtungen. Freylich
findfie nur in Canton an der Gränze des Reiches, und
yon einem Manne angeſtellt, der unter Europäern
lebte, und mit dieſen mehr Umgang hatte, als mit
deu Eingebornen. Aber auch unter Ä Umſtän-
den überwiegen ſeine Bemerkungen gar ſehr die eines
eilfertigen Reiſenden, der das Land nur oberflächlich
kennenlernte. Dazu iſt der Vf. ein ſehr einſichts-
voller Mann, Sohn des durch die Geſchichte der Hun-
men und andere von ihm theils geſchriebene, theils
herausgegebene Werke ünd Abhändlungen berühm-
ten Pariſer Orientaliſten, dem die Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zu Paris, deren Correſpondent er war,
verſchiedene Fragen über den Chineſiſchen Ackerbau
vorgelegt und dadurch ihr Vertrauen zu ihm, daſs er
ſie geſchickt zu beantworten im Stande ſeyn würde,
bewieſen hatte. Er reiſte in dem Gefolge der Hollän-
diſchen Geſandten, die bald nach dem Engliſchen dem
Kaiſer Kienlong in Peking 1795 aufwarteten, und
bekleidete nebſt zwey andern die Stelle eines Secre-
tärs. Von dieſer Geſandſchaft iſt das Tagebuch des
zweytºn Geſandten an Braam bald nach der Engli-
ſchen Ä franzöſiſch herausgekommen und
ins Deutſche überſetzt (Leipzig 1798.). Ein zweytes
Tagebuch derſelben öÄ liefert Hr. de
Guignes. Da die Liebhaber der Geographie von Chi-
na jenes Buch kennen werden, ſo halten wir uns bey
einer genauen Bezeichnung des Weges, den die Gé-
ſandtſchaft genommen hat, nicht auf. Die Rückreiſe
eſchah nicht immer auf derſelben Straſse, welche
man auf der Hinreiſe eingeſchlagen hatte, und da die
Holländiſche Geſandtſchaft ſich länger in China aufhielt,
auch mehr von dem Lande fah, und einen Mann zum
Secretär hatte, der ſchon mehrere Jahre in dem Lan-
de zugebracht, ſo erwartet man mit Recht von dieſer
Reiſe manche Belehrung, die man von der Engliſchen
nicht erhalten konnte. Wir heben nur einiges aus
des Hn. de Guignes Tagebuch aus, ohne das des Hn.
van Braam dagegen zu halten, welches uns zu einer
den Raum dieſer Blätter wenig angemeſſenen Weit-
läufigkeit führen würde. Auf dem Wege ſah er oft -
auf Anhöhen Thürme von mehrern Stockwerken
deren Urſprung und Beſtimmung ſelbſt die Chj
nicht wiſſen. „Wir möchten lieber behaupten: dj
Verfaſſer nicht Ä wollten. . Eben ſo ſcheint die
Weigerung der Mandarinen, die Reiſendejj
B bb Stadt,
----- 200 / 506 -----
379
ALLG. LITERATUR - zEITUNG V 380
Stadt, vor welcher ſie vorbey fuhren, zu führen, weil
ſie nichts merkwürdiges enthalte (S. 13) nur ein Vor-
wand geweſen ſeyn, um ſie ſo wenig als möglich mit
dem Innern des Landes bekannt zu machen: denn
auch ein andermal durften ſie nicht die Stadt betre-
ten, ſondern zogen längs der Mauer hin. (S. 21). Für
die Bequemlichkeit der Reiſenden war nicht hinläng-
lich Ä das Eſſen kärglich zugetheilt, die Fahr-
zeuge, Palankins und Ä ſchlecht ausgeſucht, die
Lagerſtellen übel gewählt, die Coulis oder Laſtträ-
er, die Ruderer, die zum Ziehen der Barken ge-
rauchten Perſonen ſo ſchlecht bezahlt, daſs ſie häu-
fig davon liefen. Andere wurden durch Arbeiten ſo
ſehr angeſtrengt, daſs einige umkamen. (S. 43) Ue-
berhaupt werden Fremde ſchlecht behandelt. (S. #
Das ganze Reich iſt voll von Pagoden oder Tempeln
zur Verehrung der Götter und Schutzgeiſter, ung
von Monumenten zur dankbaren Erinnerung an wohl-
verdiente Perſonen. Die Straſsen und Brücken wer-
den nicht ausgebeſſert, viele von dieſen ſind ohne Leh-
nen, die Schiebkarren mit Segeln haben nicht des Vfs.
Beyfall und ſcheinen ihm wenig oder gar nicht nütz-
lich zu ſeyn. Auch in dem Bau der Wagenkarren
zeigen die Chineſen wenig mechaniſche Kenntniſſe.
(S. 51) . Ganz nahe vor dem Thore von Peking
muſste die Geſandtſchaft die Nacht in einer elenden
Herberge zubringen, wo nicht ein Biſſen zum Abend-
eſſen erhalten werden konnte. „Auf dieſe Weiſe ka-
men wir endlich, ſagt der Vf, mit halb zermalmten Glie-
dern, bedeckt mit Staub, und faſt verhungert nach einer
Reiſe von faſt 6oo Stunden, die wir in 49 Tagen zurück-
elegt hatten, in Peking an." Bald nach ihrer An-
Ä wurden ſie von dem Kaiſer mit einem 3oo Pfund
ſchweren Stör beſchenkt, welches Geſchenk von bei-
den Geſandten mit gebeugtem Knie und dreymaliger
Berührung der Erde mit ihrem Kopfe in Empfang ge-
nommen wurde. In ſolchen Ehrfurchtsbezeugungen
waren die Holländer viel bereitwilliger ſich dem ein-
mal hergebrachten Ceremoniel bey Hofe zu fügen,
als die Engländer, ſcheinen aber doch nicht mehr aus-
gerichtet zu haben, als dieſe. Denn von Handlungs-
Vortheilen, die entweder der einen oder der andern
Nation, die durch die koſtſpielige Geſaifdſchaft dem
Stolze der Chineſen huldigte, eingeräumt ſeyen, hat
man nichts gehört. Der Holländer wurde weit öfter
nach Hofe gerufen, als der Engländer, vermuth-
lich weil der ſtolze und eitle Chineſe einen beſondern
Gefallen daran hatte, daſs jener gleich einem ſeiner
Vaſallen neunmal vor ihm mit dem Kopfe die Erde be-
rührte. Vielleicht gab auch der Ä Kopf des
Gefandten dem groben Barbar und ſeinen Satrapen et-
was zu lachen. Denn es wurde ausdrücklich gleich
bey der erſten Audienz verlangt, daſs die, welche
vorgelaſſen zu werden wünſchten, mit bepuderten
Haaren erſcheinen möchten. (S. 64) Der Kaiſer
fprach mit dem Geſandten nur wenige Worte, ſandte
Ä einige Kleinigkeiten zum Frühſtück, gab übri-
gens gar nicht Achtung auf ihn, obgleich er ſo ſtand,
daſs er ihn ſehen muſste. Der Vf, macht hierbey die
feine Bemerkung, er begreife nicht, warum die Eu-
ropäer ſich freywillig und ohne Grund einer ſolchen
Behandlung ausſetzen. Er glaube auch nicht, daſs
ſich künftig eine europäiſche Nation verſucht fühlen
werde, Geſandte nach Peking zu ſchicken. (S. 67)
Sogar vor den Miniſtern muſsten die Geſandten die
ihnen aufwarteten, niederknien. Nur einer war höf-
lich genug es ſich zu verbitten. Als der Kaiſer ſich
zu Yuen-ming- hin, 4 Stunden von Peking, auf-
hielt, beſuchte ihn daſelbſt der Geſandte, dem mehr
Gemächer von dem kaiſerlichen Pallaſte gezeigt wur-
de, als je vorher ein Europäer geſehen hatte, welches
er ſich zu einer beſondern Gnade anrechnen ſollte.
Die Zimmer waren klein, ſchlecht meublirt, und ſtatt
der Tapeten mit weiſsem Papier überzogen, eines aus-
enommen, worin blumichtes Papier war. Beym Ein-
aſs in die kaiſerlichen Gärten wurde den Holländern
angedeutet nichts zu reden, auch wenn ſie gefragt
werden ſollten. Sie waren hier eine Zeitlang mit Ge-
ſandten aus Corea in einem Zelt zuſammen, die ih-
nen verſchiedenes von ihrem Vaterlande erzählten.
(S. 99) . Der Kaiſer erluſtigte ſich in Gegenwart vie-
ler Zuſchauer an den Seiltänzern und Muſikern, deren
Geſchicklichkeit nicht ſonderlich gerühmt wird, und
an einem Feuerwerke, welches am Tage und bey hel-
lem Mondſchein abgebrannt wurde. Mit Recht ver-
wunderten ſich die Europäer, daſs der Kaiſer und ſei-
ne Miniſter an ſolchen Lächerlichkeiten Gefallen ha-
ben konnten. (S. Io4) Ein anderes Feuerwerk we-
nige Tage nachher erregte groſse Bewunderung in den
Augen der Europäer, die dergleichen noch nie geſe-
hen zu haben bekannten. (S. 109) Einen franzöſ-
ſchen Miſſionar, Hr. Raux, mit dem der Vf, die Reiſe
nach China gemacht hatte, ſprach er erſt kurz vor
ſeiner Abreiſe aus Peking. Die Mandarinen hatten
eine frühere Zuſammenkunft gefliſſentlich verhindert.
Die Miſſionarien führen ein ziemlich freyes Leben,
ſie haben ein Haus in der Stadt und eins auf dem Lan-
de, können in Peking aus - und eingehen, wenn ſie
wollen und haben mit Einſchluſs der Chineſen über
160 Perſonen um ſich. (S. l Das Haus der por-
Ä Miſſionarien und ihre Kirche, durch ein
hohes Kreuz ausgezeichnet, liegt am Thore der tata-
riſchen Stadt; ſie ward von den Reiſenden bey ihrem
Ausgang aus Peking geſehen; es geſchieht ihrer
aber weder hier (S. 124) noch im dritten Theile wei-
ter Erwähnung. In Häo-kien-fou (die letzte Sylbe
zeigt, daſs die Stadt zu denen des erſten Ranges ge-
Ä wurden die Reiſenden von dem Mandarin zu ei-
ner Komödie eingeladen, wo die Geſandten vor dem
Namen des Kaiſers den gewöhnlichen Gruſs machten,
erhielten Erfriſchungen und ein Geſchenk von Seiden-
waaren. Auch an andern Orten wurden ſie mit
Schauſpielen unterhalten. (S. 129) Als einer von den
Fuhrleuten ein Kind überfuhr und tödtete, wurde er,
obgleich er wegen des groſsen Zulaufes der Kinder,
um die Fremden zu ſehen, auſser Schuld war, auf der
Stelle arretirt (S. 145); ein Beweis der Achtung, wel-
che Chineſen Ä Menſchenleben haben. Bey denn
Fluſs Hoangho ſchifften ſie ſich auf dem kaiſerlichen
Kanale ein, und die Geſellſchaft wurde auf vier Fahr-
K. - -
zeuge
-
- - - *
----- 201 / 506 -----
381
382
Num. 167. JUNIUS 18 1 1.
zeuge vertheilt, auſser den Bedienten, die auf meh-
rern kleinen Kähnen Platz nahmen. (S. 147) Vor
der Stadt Yang-tcheou -fou beſuchten ſie eine Pa-
gode, wo ſie von den Bonzen freundlich aufgenom-
men, in ihren Studirſaal geführt, und mit Thee be-
wirthet wurden. Zwev Stunden dauerte die Fahrt an
der Stadt und den Vorftädten. (S. Ä) Bald nach-
her erreichten ſie den Fluſs Yang-tfe-kiang. Auf
dieſer Fluſsfahrt, wie ſchon vorher, verlieſsen ſie oft
ihre Barken, machten Wanderungen, begleitet von
Soldaten, die ſie hingehen lieſsen, wohin ſie Luſt hat-
ten, und ihnen, wenn ſie von den Neugierigen zu ſehr
gedrängt waren, Platz machten. Weil die Soldaten
aber nach Art der weiland Preuſsiſchen Korporale zu
oft den Stock gebrauchten, ſo kehrten ſie mehrmals
bald nach ihren Schiffen zurück. (S. 155 – 162) Von
dem ſchönen Geſchlechte, das der Vf. nicht unbeach-
tet lieſs, bemerkt er, daſs ſich die Weiber das Ge-
ſicht mit Schminke bemalen, keinen ſchönen Mund
haben, und die obern Zähne breit und gelb ſind, wel-
ches von dem Tabak herkomme den ſie zu rauchen
pflegen. Es ſcheint Sitte zu ſeyn, allein im Freyen zu
ehen, oder bloſs von einer Dienerin begleitet. (S. ')
in einziger Anblick in ſeiner Art war für den Vf.
das als ein blutiges Opfer dargebrachte Huhn, wovon
er doch nicht die ganze Handlung zu ſehen bekam.
(S. 202) – In Nan-tchang-fou lief der Kaufmann
aus ſeinem Laden, in den die Reiſenden gegangen wa-
ren, um etwas zu kaufen, eiligſt fort; er ward aber
von den Soldaten bald zurück gebracht, erholte ſich
von ſeiner Beſtürzung und verkaufte ſeine Waare
theuer.
Handel getrieben. (S. 209) Ein Theil einer Pagode,
die der Vf. beſuchte, ward von Komödianten zum Thea-
ter gebraucht, wobey die Bemerkung gemacht wird,
daſs es ſcheine, die Götter in China würden ziemlich
gleichgültig behandelt. (S.222) Hügel, die terraſſen-
ärtig bearbeitet (angebaut) werden, kommen S. 224
vor aber, wenn wir uns nicht irren, bloſs an dieſer
Stelle. Die Reiſenden waren Augenzeugen von einer
ſcharfen Baſtonnade, die der Gouverneur einer
Hauptſtadt ein paar Coulis, die er beym Diebſtahl er-
tappt, verordnet hatte. (S. 23) Endlich kamen ſie
wieder in Canton an und wurden von den dafigen Be-
amten auf keine ausgezeichnete Art empfangen. Ein
Kaiſerl. Edict, worin allen Gouverneuren befohlen
war, dem Holländiſchen Geſandten während ſeines
Aufenthalts und auf ſeiner Rückreiſe dieſelbe Ehre zu
erweiſen, die man den Engliſchen erzeigt hatte, und
die Befreyung von den Abgaben für das Schiff, wel-
ches den Geſandten herbeygeführt hatte, ſchienen den
Chineſen eine hinlängliche Entſchädigung für die Ko-
ſten und Beſchwerden, die dieſe Reiſe den Holländern
verurſacht hatte. Ueberdieſs wuſsten die Chineſen,
daſs die Geſandtſchaft nicht unmittelbar aus Europa,
ſondern aus Batavia abgegangen war, und der Kauf-
mannsſtand wird von ihnen in Verachtung gehalten.
Der Vf, lobt die Talente des erſten Geſandten Hn.
Titzing, dem es aber doch nicht glückte, die Den-
Nach der Zahl der Buden und der Art wie ſie
ausſtaffirt ſind, zu urtheilen, wird hier ein ſtarker
kungsart der Chineſen umzuſtimmen. (Eben ſo wenig
haben die franzöſiſchen Mliſſionarien den Einwohnern
richtige Begriffe von Mond- und Sonnenfinſterniſſen
beybringen und die Furcht vor denſelben benehmen
können). Nach ſeiner Meynung war es auch unnütz,
jenem Geſandten noch einen andern zuzugeſellen, der,
ſo liebenswürdig er auch war, doch nicht die zu ei-
nem ſolchen Poſten erforderlichen Eigenſchaften in
hinlänglichem Maſse befaſs.
Der zweyte Theil enthält die Reiſe nach Isle de Fran-
ce und Manila. Der Vf. reiſte 1796 nach jener Inſel,
blieb daſelbſt vom 17. Febr. bis zum 17. July, giengals-
dann am Bord eines amerikaniſchen Ä nach
Maila, wo er ſich ſechs Wochen aufhielt, kehrte
darauf nach Canton zurück und trat im Jan. 1797 aufs
neue eine Reiſe nach Manila an, wo er den 11. Febr.
ankam, und bis zum 7. März blieb. Der Vf. hat ſei-
nen zweymaligen Aufenthalt trefflich benutzt, um vom
allen zu den Philippinen gehörenden Inſeln Erkundi-
ung einzuziehen. Er beſchreibt jede einzeln, ihre
rodukte und Einwohner, und zeigt die Wichtigkeit
derſelben, die mehrere Artikel zur Ausfuhr vorzüg-
lich Baumwolle, Arake und Pfeffer liefern, einen
unermeſslichen Handel mit China, Cochinchina, Cam-
boja, Borneo, den Molucken, der indiſchen und ame-
rikaniſchen Küſte treiben könnten, von den Spaniern
aber ſehr vernachläſſiget werden, die ſich bloſs mit
dem Handel nach Acapulco beſchäftigen. Von Ma-
nila reiſte der Vf. zum zweyten Mal nach Isle de Fran-
ce, wo er den 1. May landete, und nachdem er drey
Jahre vergebens auf Briefe von dem Miniſter über ſei-
ne künftige Beſtimmung gewartet hatte, ſich den
21. März 18o auf einem däniſchen Schiffe einſchiffte,
um nach Frankreich zurückzukehren, wo er den
4. Aug. nach einem weiten Umwege über Norwegen,
Dänemark und Holland in Paris eintraf. Da die
Produkte der Inſel und die Lebensweiſe ihrer Ein-
wohner oft beſchrieben und bekannt genug ſind, ſo
beſchränkt ſich der Vf, darauf, zu zeigen, daſs der
Beſitz dieſer Inſel von groſsem Nutzen und Wich-
tigkeit iſt, und daſs ſie als der Schlüſſel zu Indien,
wofür auch Zeugniſſe Engliſcher Staatsmänner ange-
führt werden, angeſehen werden muſs. Er meynte,
wenn ſie in einen achtbaren Vertheidigungsſtand ge-
ſetzt würde, ſie von Feinden nichts zu fürchten hätte.
Die Erfahrung hat das Gegentheil gezeigt: denn auch
dieſe Inſel hat ſich, wie bekannt iſt, an die zur See
übermächtigen Engländer ergeben müſſen. -
Der lange Aufenthalt des Vfs. in Canton, der
Poſten den er daſelbſt einnahm, und ſeine in den bei-
den angezeigten Theilen erprobte Fähigkeit, Gegen-
ſtände wahrzunehmen und zu beurtheilen, berechtig-
ten zu der Erwartung, daſs der dritte Theil, in wel-
chem er ſeine über China geſammelten Beobachtun-
gen mittheilt, ſehr intereſſant ſeyn und zu den wich-
tigſten Ä werde, die wir über dieſes
Land haben. ir ſind auch in dieſer Erwartung
nicht getäuſcht worden. Die Ordnung der Gegen-
ſtände iſt wenig ſyſtematiſch, mehr willkürlich und
zufällig als in der Natur der Sache gegründet; '#
- > 6-
----- 202 / 506 -----
383 A. L. Z. Nurn. 167.
JUNIUS I 81 I. 384
irathen – – Leichenbegängniſſe, Trauer, Namen,
# Muſik – – Arzneykunſt, Kraj, Wahr-
äger, Bonzen, Feſte, Regierung - – Peking, Ein-
# - - - # Ä vom Ende Sekte der
Äium und das Fo. Einige Artikel ſcheinen zu kurz
abgefertiget zu ſeyn; z. B. in dem erſten von der Ge-
fait der Chineſen wird nicht geſagt, worin ſie ſich
jn der Tatariſchen unterſcheidet. Ueber die Natur-
erzeugniſſe iſt kein beſonderer Artikel. Eine er
reichaltigſten Materien wird am Ende nur krzebº-
jerührt. Kein Artikel iſt mit ſo vieler Weitläuftig-
keit abgehandelt, als der vom Handel mit den ver-
Ändten Materien. (S. 194 – 276). Wir wollen eini-
ges, was uns vorzüglich merkwürdig Zº ſeyn ſcheint,
jsheben. In der Schilderung des Charakters der
Chineſen giebt folgende Stelle zum Nachdenken Än.
laſs. „Die Regierungsform ſchadet ihrem Charakter
arſer. Unter immerwährendem Drucke lebend,
jmmer bemüht ihr Vermögen zu verbergen, immer
enöthigt zu betrügen, wie ſollte ein ſolcher Zwang
Ächtale Keime eines glücklichen Charakters in ih:
jerſticken?" Das die Chineſen zum Selbſtmord
eneigt ſind, iſt ſchon von andern bemerkt. Der Vf.
Ä hinzu, daſs er unter den Weibern häufiger ſey,
as unter den Männern, aus Eiferſucht und Zorn oder
js Begierde, den Männern Unannehmlichkeiten zu
verurſachen. Er vergleicht auch die Tataren mit den
Chineſen, geſteht aber jene nicht genug zu kennen.
Von der Barbarey der Chineſen werden Schauder er-
regende Beyſpiele gegeben. Als 1786 in Chantong
je Hungersnoth herrſchte, ward daſelbſt Menſchen-
Äſch gegeſſen. (S. 11) Von allen Künſten verſtehen
je Chineſen am beſten die Färberey, die Fabrication
jn Seide, Lack und Porzellain; am vollkommenſten
verfertigen ſie Fluſsſchiffe, welche Eleganz mit Be-
quemlichkeit, verbinden. (S. 3) Das Innere der
Häuſer iſt nicht prächtig, aber reinlich. Die Wände
fjmit weiſsem Papier überzogen. Zu den Verzie-
rungen eines chineſiſchen Zimmer gehören auch ku-
je Gefäſse zum Verbrennen des Weirauchs und
Ä Die Chineſen verſtehen das Horn zu
ſchmelzen, und machen groſse Laternen aus einen
Stücke Horn. Die Thürme bey den Städten, deren
jr zu Kao-tang-tcheou in Petchely 10 Stockwerke
. . . -
s
--
hatte, ſcheinen Zierden der Städte zu ſeyn, oder zum
Signalgeben zu dienen. Die inwendigen Treppen ſind
verfallen, die Mauern ſind von Ä Noch
häufiger ſind die Triumphbögen, wovon viele den
Witwen zu Ehren, die ſich nicht wieder verheirathet
hatten, errichtet waren, keiner aber ohne Bewilli-
gung des Kaiſers erbaut werden darf. (S. 24) Eine
vortreffliche Einrichtung, die, wenn ſie gehörig be-
folgt und ausgeführt wird, die Folge nach ſich ziehen
muſs, daſs nur die Würdigen (the Worthies) Ehren-
Denkmale erhalten. Die Chineſiſchen Brücken find
zierlich, aber nicht dauerhaft. Die Grundpfähle,
worauf ſie ruhen, werden ſchlecht eingerammt. Die
Bogen find nicht immer gewölbt, es ſind platte, run-
de und von gothiſcher Form (?) darunter. Die an-
ſehnlichſte die der Vf. ſah, iſt die von Tſo-tcheou
nicht weit von Peking, 1oo Fuſs lang. (S. 25). Den
groſsen Kanal 300 Stunden lang, hält der Vf. für ein
merkwürdiges Werk, das viele Mühe und Koſten er-
fordert hat. Er bezweifelt aber, daſs, wie Lord Ma-
cartney erzählt, derſelbe unter Gebirgen, in Thälern
hin und mitten durch Seen gehe. Er beruft ſich auf
Du Halde, und in einer Strecke von 116 Lieues, die
der Vf. ſelbſt befahren hat, geht der Kanal bloſs durch
plattes Land. (S. 33) Die Fahrzeuge, deren man ſich
zur See bedient, ſind nicht ſo gut gebaut wie die Fluſs-
ſchiffe. Auf dem Fluſſe zu Canton ſind Jonken, wel-
che von 1oo bis zu 6oo Tonnen tragen, und nach Ja-
pan 2 Manila, Batavia, Borner gehen, und mit den .
günſtigen Strich winden hin und her ſegeln. Sie werden
aber leicht umgeworfen, wenn ſie von einem Wind-
ſtoſse überfallen werden. Die Kriegsſchiffe ſind auf
dieſelbe Art gebaut, und ſind nur allein bewaffnet.
Andere Schiffe von Räubern angefallen, können ſich
nur mit Steinen oder langen ſpitzigen Bambusſtangen
vertheidigen. Die Barken zum Fiſchfang ſind treff-
lich, laufen ſelten in einen Hafen ein, ſchicken die
efangenen Fiſche durch andere kleine Fahrzeuge ans
Ä und die ganze Familie, welche nie die Barke
verläſst, wohnt in ein paar hinten angebrachten Hüt-
ten. (S. 39). Die Landſtraſsen ſind meiſtens breit und
mit Bäumen bepflanzt, werden aber nicht unterhal-
ten: denn die Chineſen beſſern nichts aus, als bis es
gänzlich zerſtört und verfallen iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I SC H E
Todesfälle.
Sie im Sommer des J. 1810 ſtarb Hr. Wolfgang Frö-
lich, Benedictiner aus dem Reichsſtift St. Emmeran in
Regensburg, zu Preſsburg an einem hitzigen Gallenfie-
ber, in ſeinem 62ſten Lebensjahre. Im J. 1773 wurde
er in ſeinem Stift Profeſſor der Theologie, und, nach
Büttler's und Sailer's Abgang von Ingolſtadt, an der
dortigen Univerſität Doctor der Theologie und ordent-
licher Prof. der Dogmatik und geiſtlichen Beredſamkeit,
N A C H R I C H T EN.
mit dem Charakter eines kurfürſtl. Bayerſchen wirkli-
chen geiſtlichen Rathes. Im J. 1790 verlieſs er Ingol-
ſtadt, gieng 1791 nach Rom und kam 1797 nach Regens-
burg zurück. Er ſpielte eine Zeitlang, beſonders wäh-
rend ſeines Aufenthaltes in Rom, die Rolle eines into-
leranten Fanatikers und Ketzermachers. Vielleicht er-
innern ſich noch manche an ſeinen luſtigen Streit mit
dem vernünftiger und edler denkenden, 1797 verſtor-
benen Doctor und geiſtlichen Rath Stattler und mit
deſſen noch léber den Schüler, Hn. Doctor, Rath und
Profeſſor Sailer in Landshut.
----- 203 / 506 -----
385
- - 386
N U m. I 6 Z. -
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 21. Sunius 181 1.
ERDBESCHREIBUNG.
LEIpz1G, b. Hinrichs: Reiſen nach Peking, Manila
und Isle de France in den Jahren 1784 bis 18o I.
von Hn. de Guignes – Aus dem Franzöſiſchen
von K. L. M. Müller u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 167. abgebrochenen Recenſion.)
D Wachthäuſer in China, Tang-pou, in gewiſ-
ſen Zwiſchenräumen angelegt, dienen zur Si-
cherheit der Straſsen, und ſind mit fünf Soldaten be-
ſetzt. Sie ſind aber nicht immer gegenwärtig, ſon-
dern finden ſich nur ein, wenn ein Mandarin vorbey
ziehen ſoll (S. 44.). Gaſthäuſer find allerdings in
China, wenn es gleich von Barrow geläugnet wird.
Für Perſonen die auf Befehl des Hofes reiſen, ſind in
den Städten und Flecken Gaſthöfe angelegt, worin
man Möbeln und einige Lebensmittel antrifft. Man
kann auch leicht auf den Straſsen Laſtträger, Palan-
kine, Karren mit Pferden und Schiebkarren miethen
(S. 45.). Die ſeidenen Zeuche, die nach Europa kom-
men, werden in Canton oder in der Gegen umher
aus Seide von der Provinz Quang - fong verfertiget.
Die Arbeiter arbeiten nach Proben, und führen die
angegebenen Muſter aus. Die daſelbſt verfertigten
ſeidenen Strümpfe und Bänder ſtehen den Europäi-
ſchen weit nach (S. 49). Ob man gleich nicht mit be-
weglichen Lettern druckt, ſo hat man doch einzelne
Lettern zu Zeitungen und unbedeutenden Schriften.
Ueberall ſind Formenſchneider und Drucker. Biblio-
theken ſind ſelten, man trifft ſie nur in den Pa oden
an. Aber die Menge der gedruckten Bücher iſt un-
ereyen und ein ausgebreiteter Buchhandel (S. 51.).
Papier wird gemacht von der innern Rinde des Bam-
bu, welche weich und weiſs iſt, in Waſſer aufge-
öſt, in Keſſeln gekocht, in Mörſern geſtoſsen und
zu einem Teig gemacht wird. Auch gebraucht man
j den Fabriken altes Papier und Lumpen (S.. 52.).
5ie beſſere Tinte oder Tüſche wird aus dem feinſten
Ruſs, der aus angezündeten und mit Qel getränkten
TDochten gewonnen wird, gemacht. Der Äuſs wird
mit Leim aus Eſelshaut vermiſcht, und um ihm einen
uten Geruch zu geben, wird ein wenig Muſcus hin-
zugefügt. Zum Zerreiben der Tuſche bedient man
ÄcF eines platten, ein wenig holen Steines; daſs dieſer
nicht ſcientifiſch beſchrieben und
jer Mineralog bedauern (S. 55). Blumen, Pflanzen,
Häuſer, Schiffe, kurz alles, was das Land beſitzt,
jrd gut gemalt. Allein der menſchliche Körper wird
ſchlecht nachgebildet. Sie zeichnen immer von oben
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Ä groſs. In Soutcheon-fou ſind viele Druk-
enannt iſt, wird
FT
herabſehend und in der Vogelperſpective. Den
Schatten lieben ſie gar nicht, und vermeiden ihn ſo
viel als möglich. Auf Glas wird gemalt, wie auf
Leinwand (Baumwolle), es werden aber lebhaftere
Farben dazu genommen (S. 57.). Proben von den Far-
ben, womit die Chineſen auf Porzellan malen, konnte
der Vf. nicht ohne viele Schwierigkeiten erhalten. Ob
Scheidewaſſer zu leichterer Schmelzung der auf das
Porzellan geſetzten Farben gebraucht werde, konnte
er nie erfahren (S. 61.). Ä lackirten Arbeiten zu
Canton ſind nicht ſo gut, wie die zu Hoeg-tcheou-
fou in der Provinz Kiangnan, beide werden aber weit
von den Japaniſchen übertroffen, die beſſer gearbeitet
und viel leichter find (S. 62.). Ueber das Ceremo-
niel, das in ſtrengen Geſetzen vorgeſchrieben iſt, ur-
theilt der Vf. ſehr vernünftig: „ Das oberſte Ceremo-
nielgericht in Peking kann wohl beſtimmen, wie man
ſich gegen Jeden, ſeinem Range gemäſs, verbeugen
ſoll, allein es kann keine wahrhaft humane Empfin-
dung erzeugen" (S. 65.). Wer ſollte glauben, daſs
es auch Elegants in China gäbe? Allein reiche junge
Leute zeichnen ſich durch reiche Kleidung und ein ge-
wiſſes nachläffiges Weſen aus, affectiren ein Schwän-
ken im Gange und eine eigene Bewegung der Arme.
Die Chineſinnen malen ſich die Augenbraunen ſchwarz,
ſchminken ſich das Geſicht und legen Roth auf die
Lippen, vorzüglich die untere, wo ſie in der Mitte
einen rothen Punkt bilden. Die erkünſtelte Kleinheit
der weiblichen Füſse ſchreibt der Vf. nicht der Poli-
tik der Chineſen zu, die dadurch das Ausgehen der
Weiber haben verhindern wollen: denn er habe ſogar
Weiber laufen ſehen. Es leidet aber doch wohl kei-
nen Zweifel, daſs dem Frauenzimmer durch die ver-
unſtalteten Füſse das Gehen, und noch viel mehr das
Laufen erſchweret werde. Der Vf. giebt eine andere
Urſache dieſer ſonderbaren Sitte an, die wir mit ſei-
nen eigenen Worten anführen wollen, weil ſie uns
nicht recht deutlich ſind. „Die Strümpfe, welche
die Chineſen tragen gehen nur bis zum Knöchel; den
übrigen Theil des Fuſses umwinden ſie mit Bändern.
Hieraus iſt wohl die Sitte ſich kleine Füſse zu ma-
chen entſtanden - wenn man vielleicht eaedem einer
Dame die beſonders kleine Füſse hatte, dieſen Vor-
zug ſtreitig machen wollte." (S. 4). Das Fleiſch wel.
ches die Chineſen am meiſten peiſen, iſt Schweine-
fleiſch. Die Tataren nähren fh VOIl Pferdefleiſch;
das in Qanton verkaafte war theurer als Schj
eiſch (S. 79.), Obgleich die Chineſen den Eiji
ſehr in Ehren halten, genieſsen doch die Fraj
mer, welche ſich nicht vermählen, beſondere jº
liche Vorzüge. Eheſcheidungen ſind ſelten. Iſt je
C cc Frau
----- 204 / 506 -----
387
38F
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ehen unter nahen Blutsverwandten ſind verboten.
Nicht bloſs Beyſchläferinnen, ſondern auch Knaben
WOI IO – I2 Ä und darüber werden von wohlha-
benden Leuten und Mandarinen zur Befriedigung der
Wolluſt gehalten (S. 84.). Die Ausſetzung der Kin-
der iſt lange nicht ſo häufig als von vielen behauptet
wird. Der Vf. fand auf ſeinen Reiſen nirgends ein
todtes oder ausgeſetztes Kind (S. 85.). Es giebt in
China keinen Markt, wohin Menſchen öffentlich zum
Verkauf gebracht werden; indeſſen werden doch
Menſchen durch Urtheil und Recht öffentlich ver-
kauft. Der Vater hat das Recht ſein Kind zu vermie-
then oder zu verkaufen. Die Kriegsgefangenen wer-
den als Sklaven verkauft (S. 87.): Lie Zahl der Ver-
ſchnittenen in Dienſten des fer und der Manda-
rinen geht nicht über 5 bis 6ooo (S. 89.). Die todten
Körper in Särgen, welche keine Ausdünſtungen von
fich geben, wohl verwahrt, werden von den Ver-
wandten in beſonders dazu erbauten Pavillons eine
Zeitlang aufbehalten, bis ſie beerdigt werden. Einige
werden aber ſogleich mit vieler Feyerlichkeit begra-
ben. Pferde, Kleider und Menſchen, alles von Pa-
pier, werden auf dem Grabe verbrannt, in der feſten
Ueberzeugung, daſs dieſe Opfer den Todten in die
andere Welt begleiten. Die Grabmäler nehmen nicht
ſelten groſse Flächen und ganze Hügel ein, und da in
ein Grab, wo ſchon ein Todter liegt, kein anderer
gelegt wird, ſo wird viel Land zu den Gräbern ver-
braucht (S. 96.). Der Familienname bleibt unverän-
dert. Der Sohn erhält bey ſeiner Geburt von dem
Vater einen andern, den man den kleinen Namen
nennt, in der Schule bekommt er einen andern, ei-
nen andern nimmt er an, wenn er ſich verheirathet,
und wählt fich wieder einen andern, wenn er zu ei-
ner Ehrenſtelle gelangt Ä. 97.). Die Chineſen lieben
leidenſchaftlich die Spiele, bringen oft ganze Nächte
beym Spiele zu, und gehen den andern Tag wieder
an ihre Arbeit (S. 1oo.). Ihre Muſik miſsfällt den
Europäern, ſo wie ſie dagegen die europäiſche nicht
leiden können (S. 104.). Alle ohne Unterſchied des
Standes lieben leidenſchaftlich das Schauſpiel. Die
Einheit der Zeit und des Orts wird auf eine auffal-
lende Weiſe verletzt, und die groſsen Stücke dauern
nicht ſelten mehrere Tage. Sonderbar iſt es, daſs die
Comödianten verachtet werden (S. 1o7.). Von dem
Zuſtande der Arzneykunſt kann man ſich einen Be-
griff machen, wenn man liefet, daſs ein jeder ſie aus-
üben darf, keine öffentliche Anſtalt vorhanden iſt,
wo ſie erlernt wird, und wer ſie erlernen will, ſich
unter die Leitung eines Arztes begiebt. Die Ausſätzi-
gen, deren gar viele ſind, werden nicht eingeſchloſ-
fen. Die man zu Canton auf den Straſsen ſieht, haben
ein ekelhaftes Anſehen, viele haben Finger und Zehen
eingebüſst. Da der Ausſatz in China nicht anſteckend
iſt, ſo ſcheint er nicht der echte zu ſeyn, ſondern ein
hoher Grad des veneriſchen Uebels (S. 1 o.). Der
höchſt abergläubiſche Charakter der Nation k ZUl"
Erbauung einer groſsen Menge von Tempeln und Ka-
Pellen oder Pagoden Gelegenheit gegeben. Sie ſtehen
- - - -
Frau unfruchtbar, ſo nehmen ſie eine zweyte Frau. -
immer offen; vor ihnen Vaſen, in welchen man Opfer
oder Goldpapier verbrennt. In den Tempeln ſind viele
Figuren, am Eingange Genien, die zuweilen eine rie-
ſenmäſsige Geſtalt haben. Die Pagode am See Sy-hou
enthält 5oo Götter und Genien, wovon mehrere nach
indiſcher Sitte viele Hände haben (S. 117.). Die Prie-
ſter dieſer Tempel heiſsen Bonzen, deren Anzahl im
ganzen Reiche auf eine Million geſchätzt wird. Sie
begeben ſich zwey Stunden vor Ä es Anbruch und
Morgens und Abends in den Tempel. Sie fingen und
wiederholen ſehr oft das Wort omitofo (dieſes muſs
geleſen werden om - ito - fo. In der Lamaiſchen Ge-
betsformel iſt om gleichfalls das erſte Wort, das eine
Beziehung auf die göttliche Allmacht und Allwiſſen-
heit hat). Sie werden in zwey Klaſſen eingetheilt, in
die Tao-tſe, oder Anhänger von Lao-kiun, und in
die Ho-hang oder Bonzen des Fo. Beide ſind Wahr-
ſager, geben vor die böſen Geiſter zu vertreiben,
Kranke zu heilen, ſammeln Almoſen, und betrügen
die leichtgläubigen Chineſen auf alle Art. Da ſie nicht
arbeiten, ſo werden ſie allgemein verachtet (S. 119.).
Denn die Chineſen arbeiten ohne Unterlaſs, kennen
keine Ruhetage, einige Feſttage ausgenommen, je-
doch arbeiten ſie nicht mit Ä und Kraft,
die den Europäern eigen iſt (S. 124.). Der Kaiſer
herrſcht unumſchränkt, und ſeine Verehrung geht
bis zur Anbetung. Die Groſsen werden durch aller-
hand Kunſtgriffe in Abhängigkeit von dem Reichs-
oberhaupte gehalten. Allein da ße für ihre Stellen
dem Kaiſer groſse Geſchenke machen, ſo ſuchen ſie
ſich auch wieder zu bereichern, und ſie gleichen, wie
ſich der Vf. ausdrückt, einem Schwamme, deſſen ſich
der Kaiſer bedient, die Reichthümer ſeiner Untertha-
nen auszuſaugen: „denn die Chineſen lieben das Geld
leidenſchaftlich und benutzen alle Mittel, ſich derglei-
chen zu verſchaffen." So urtheilt ein Mann von ih-
nen, der viele Jahre Umgang und Verkehr mit ihnen
ehabt hat. Sehr traurig iſt das Bild, was er von der
egierung entwirft, und als das Reſultat ſeiner Beob-
achtüngen mittheilt, daſs „der Starke den Schwachen
unterdrücke, und daſs jeder, der nur ein wenig Ge-
walt hat, ſich derſelben bediene, um andere zu drük-
ken und zu plagen." Die Belege dazu aus der Erfah-
rung des Vfs, muſs man bey ihm nachleſen (S. 136.).
Geſchlechtsadel exiſtirt nicht, und Würden und Aerr-
ter ſind nicht erblich. Selten lernt der Sohn das Ge-
werbe ſeines Vaters. Wer ſich etwas Vermögen er-
worben hat, kauft ſich eine kleine Mandarinen Stelle
um ſein Vermögen ruhig zu genieſsen; denn reich zu
ſeyn oder zu ſcheinen, iſt gefährlich (S. 139.). Die ge-
ſetzlichen Einrichtungen in Anſehung der Mandari-
nate ſind gut ; allein das Sprichwort ſagt: der Kaiſer
läſst ſo Ä Räuber und Wölfe los, als er Mandari-
nen ſchafft (S. 142.). Man zählt 9 Klaſſen derſelben
die ſich durch den Knopf, das Bruſtbild, und den Gür
tel unterſcheiden. Das Coſtum mögen diejenigen er-
wägen, welche mehr Werth auf das Aeuſsere, als
das Innere ſetzen. Die gelbe Farbe hat der Kaiſer für
ſich, ſeine Leute und Wagen vorbehalten (S. 149.).
Der kaiſerliche Pallaſt zu Peking iſt von auſsen gefäf-
lig
----- 205 / 506 -----
389 Num. I68.
39G.
JUNI US I 8 I I.
lig und einnehmend, das Innere iſt äuſserſt einfach
und ohne alle Zierathen. Die Tempel verſchönern
die Hauptſtadt. Sonſt bietet Peking überall den ſon-
derbaren Contraſt von Pracht und Elend, von Glanz
und Armſeligkeit dar. Der Vf. getraut ſich nicht, die
Bevölkerung Pekings beſtimmt anzugeben, er glaubt
aber doch nicht, daſs ſich die Ä der Einwohner
über eine Million beläuft (S. 157.). Aus alten und
neuen Nachrichten von der Volksmenge in China, un-
ter welchen die von der groſsen Hungersnoth, die
1786. in der Provinz Chantong, einer der nördlich-
ften, bis zu dem Grade ſtieg, daſs ſich Menſchen ein-
an der fraſsen, Entſetzen erregen, folgert der Vf,
daſs wenn man dieſem Reiche nach einigen Schriftſtel-
lern eine Bevölkerung von 140 bis 150 Millionen gäbe,
es verhältniſsmäſsig ein wenig mehr bevölkert ſeyn
würde, als Frankreich (S. 16.). Eben ſo ſchwer iſt
es die Staatseinkünfte auszumitteln. Der Vf. berech-
net ſie zu 71o, mit dem Ertrage der Domänen, Con-
fiſcationen zu 810 Millionen Franken. Da er als Aus-
gaben nur 500 Mill. Fr. in Rechnung bringt, ſo bleibt
von 7 o Mill. Einnahme ein Ueberſchuſs von 210 Mil-
lion für den Staatsſchatz, dasjenige ausgenommen,
was der Kaiſer für ſich behält (S. 17o.). Trotz der
Polizey in den Städten finden die Diebe doch Gelegen-
heit zu ſtehlen, vornehmlich wenn Feuer ausbricht-
Entſtehet in den Vorſtädten Cantons eine Feuersbrunſt
ſo eilen Mandarinen und Soldaten an die Stelle, thun
aber nichts zum Löſchen, ſondern überlaſſen dieſes
den hinzukommenden Europäern. Entſteht das Feuer
in der Stadt ſelbſt, ſo wird keine Hülfe verlangt, und
das Feuer brennt bis es keinen Nahrungsſtoff mehr
hat (S. 174.). Auſser einer Sammlung von Geſetzen
für die bürgerlichen Gerichte in Peking, haben noch
die Tataren ein peinliches Geſetzbuch. Die Juſtiz
wird unentgeldlich verwaltet, und die Mandarinen
werden von der Regierung bezahlt. Obgleich durch
die Organiſation der Juſtizpflege die Ä der
Richter hat vermieden werden ſollen, ſo thun doch
Geſchenke vieles, ja faſt alles. Auſser der Baſtonnade,
die wegen des kleinſten Verbrechens, jedoch niemals
einem Mandarin oder einem der mit einem Knopfe
geziert iſt, zuerkannt wird, iſt die Cangue oder Holz-
tafel für Diebe und Störer der öffentlichen Ruhe be-
ſtimmt. Die Todesſtrafe wird durchs Erdroſſeln und
Köpfen vollzogen. Die Torturen, ein Geſtändniſs
heraus zu bringen, ſind ſehr ſchmerzhaft (S. 183.).
lDer unbegränzten Liebe zum Gelde verdanken die
vielen Leihhäuſer ihren Urſprung. Man leihet Geld
gegen Zinſen von 10 bis 30 vom Hundert. Es werden
daher auch manche Perſonen groſse Summen ſchuldig.
Da Schuldklagen für infamirend gehalten werden, ſo
vergleicht man ſich, oder Verwandte treten ins Mittel,
oder man ſucht auf eine liſtige Art zu ſeinem Gelde
zu gelangen, welches von den Mandarinen verſtattet
wird (S. 189.). Canton iſt voll von Betrügern und
Dieben, und die Neuangekommenen haben am mei-
ſten von ihnen zu fürchten. Auch ſind der Armen und
Bettler daſelbſt gar viele. Der Vf. war Augenzeuge,
daſs, Unglückliche, die weder Dach noch Fach hatten,
ſich des Abends, um gegen die Kälte geſchützt zu ſeyn,
an einander preſsten, wobey viele, die ſich nicht auf
gleiche Art erwärmen konnten, umkamen (S. 194.).
Die Darſtellung des Handels enthält ſehr ſchätzbare
Notizen zur Geſchichte des Handels. Sie fängt von
der erſten Ankunft und Niederlaſſung der Europäer
an, und die Nationen werden in der Ördnung gemu-
ſtert, wie ſie einen Handel mit China angeknüpft ha-
ben, von den Portugieſen an bis auf die Amerikaner
(S. 2o9.). Von der Beſchränkung des Handels auf
Canton und von den Einſchränkungen, unter welchen
er daſelbſt von den Fremden getrieben wird (S. 213.).
Verzeichniſs der europäiſchen Compagnien die nac
China handeln, der Importen und Exporten, des Be-
trages derſelben, der Bedienten, die von ihnen unter-
halten werden. Bekanntlich macht die Engliſche
Compagnie die meiſten Geſchäfte. Der Einkauf wird
nach den bis 1796. gemachten Ladungen im Durch-
ſchnitt zu 30 bis 40 Mill. Fr. berechnet, die in Europa
65 bis 72 Millionen einbrachten. Die engliſchen Ma-
troſen erkennen nicht die Autorität des Rathes an,
der die Angelegenheiten beſorgt; ein Umſtand der
dem Engländern nachtheilig iſt, und ſie bey der Na-
tion nicht beliebt macht. Die Frage, ob es vortheil-
hafter ſey, den Handel von Geſellſchaften oder einzel-
nen Kaufleuten treiben zu laſſen, entſcheidet der Vf.
zum Vortheil der Geſellſchaften (S. 230.). Münzen,
Gewichte und Maſse und ihre Reductión auf franzöſi-
ſche (S. 238.). Unter den Waaren die ausgeführt
werden, ſteht der Thee oben an. Man unterſcheidet
den grünen und ſchwarzen Thee; mit dieſen beiden
macht man die andern alle (S. 257.). In der Liſte der
Importen (S. 267.) wird das Silber nicht aufgeführt.
Indeſſen erfordert ſelbſt nach dem Geſtändniſs des Vfs.
der chineſiſche Handel viel baares Geld (S. 228.), ob-
gleich über die Summen, die China verſchlingt, keine
beſondere Auskunft gegeben wird. Innerer Handel
der Chineſen, und Anzeige der Producte, welche jede
Provinz zum Handel liefert, der, wenn auch der mit
den Auswärtigen ganz aufgehoben würde, die Ein-
wohner hinlänglich beſchäftigen könnte (S. 277.). Un-
ter der Rubrik Ackerbau lieſet man eine Antwort auf
Fragen, welche die Akademie der Wiſſenſchaften
zu Paris dem Vf. in Bezug auf den Ackerbau, Klima,
Boden, Anbau u. ſ. w. zugeſchickt hatte, wo auch
von der Beſchaffenheit des Bodens in jeder von dem
Vf. durchreiſten Provinz Ä wird (S. 308.).
Es folgen Bemerkungen über den Talgbaum, Maul-
beerbaum, Thatchou, Zuckerrohr, Bambus und
Früchte (S. 315.). Typhons oder Stürme. Ebbe und
Fluth. Abweichung von der Magnetnadel ward
von dem Vf. zu Peking nicht bemerkt, obgleich
fie von den Miſſionarien behauptet wird. In Macao
beträgt ſie 30 bis 40 Minuten weſtlich (S. 319.). Die
Zahl der Truppen zu Fuſs wird nicht höher als auf
6cocoo und die der Reiterey auf 242ooo Mann geſchätzt.
Die nördlichen Provinzen liefern die meiſten Solda-
ten. Ihr Anſehen iſt nicht kriegeriſch und gegen eu-
ropäiſche Truppen würden ſie nicht viel ausrichten
(S. 327.). ÄÄ würden die Städte, obgleich Ä
- dUA-
----- 206 / 506 -----
291
392
A. L. Z. Num, 168. JUNIUS 18.11.
ern umgeben ſind, bald erobert werden, da
Ä dem Gebrauch der Artillerie nicht
ſonderlich bekannt ſind. Der Gebrauch der Feuerge-
wehre iſt erſt ſeit 96o unſrer Zeitrechnung eingeführt.
öÄSchieſspulver iſt ſchlecht, und man weiſs es beſ-
fer bey Feuerwerken als im Kriege anzuwenden
(S. 336.). Schulen ſind überall in Städten und 1n Dör-
jnd der Stand eines Jugendlehrers wird in Eh-
ren gehalten. Verwundern muſs man ſich, daſs der
jn Schwierigkeit ungeachtet, womit das Sprach-
Ä verbunden iſt, in China weit mehr Menſchen
Äs in Europa (?) gefunden werden, die für alle Um
Ände, wo ſie es bedürfen, hinreichend leſen und
ſchreiben können (S. 340.). Die Chineſen find von
jeher der Aſtrologie oder der Sternkunde, um Pro-
phezeyungen der Zukunft daraus zu ziehen, mehr
Ärgebén geweſen als der Aſtrºnºmie Ä man kann
- nicht ſagen, daſs jene die Fortſchritte dieſer befördert
Äte. Die Miſfiónarien beſorgen den aſtronomiſchen
Theil der drey Almanache, die jährlich erſcheinen,
und der aſtrológiſche wird noch immer von den Chi
jeſenredigirt. Sie zählen 7 Planeten mit Inbegriff
der Sonne und des Mondes. Der Tag wird in 12
Stunden eingetheilt, ſo daſs eine chineſiſche Zwey der
jnſern ausmacht. Die Nacht wird in fünf Wachen
eingetheilt. Ihr Jahr iſt ein Ä von 354 Ta-
gen (S. 348.), Dº Lºrº des Confucius, 551 v. C.
eboren, hat über die des Lao-kiun oder des Lao: ſe,
jer 604 v. C. lebte, das Uebergewicht gewonnen. Sie
iſt die der Gelehrten. Die Juden haben eine Synagoge
zu Kay; fong-fou in Honan, Chriſten von der Sekte
der Neſtorianer haben ſich 635 n. C. in China nieder-
gelaſſen. Die Erhaltung der beiden chriſtlichen Miſ-
onen, wovon die in dem Innern von der Regierung
jcht anerkannt, und ohne ihr Vorwiſſen in den Pro-
vinzen geduldet, die andere zu Peking von der Re-
gierung Ä wird, Ä der Vf. ſehr drin-
gend, 4oooo Franken dürften für eine jede hinrei-
chend ſeyn. Der Kaiſer Kien - long hat 1783. u. 1784.
Icoooo Mohammedaner ausgerottet. Die Moſchee zu
Hang-tcheou -fou, die der Vf. geſehen hat, ſtand leer
(S. 355.). Woher die Sekte der Jukiao den Namen
hat, wird nicht geſagt. Die Anhänger find in Athei-
ſten ausgeartet, die jedoch eine vernünftige Moral
lehren. Keine Religion iſt die herrſchende, und die
Bonzen oder Prieſter genieſsen keine Vorzüge. Sie
ſind wie alle Einwohner den Willen des Souveräns
unterworfen (S. 357.). Auſser dem höchſten Weſen,
welches die Chineſen unter dem Namen Chang-ty,
Hoang-tien, und Tien anbeten, verehren ſie auc
Schutzgeiſter, Chin oder Kouey: chin. Im ganzen
Reiche iſt nur ein dem Tien geweihter Tej und
der Kaiſer hat allein das Recht darin zu opfern. Das
Volk betet die Sonne und den Mond an, und bildet
ſich ein, daſs zur Zeit der Verfinſterungen dieſe Ge-
fahr laufen, von einem Drachen gefreſſen zu werden.
Der Drache wird der Geiſt der Luft und Gebirge
genannt und ſtehet in groſser Verehrung. In Can-
ton hat der Vf. niemals geſehen daſs Blut von
Opferthieren auf dem Altar gefloſſen iſt, ſondern die
Opfer beſtanden in Früchten, gekochtem Geflügel
und gebratenen Schweinen, wovon nichts den Götzen-
bildern oder Prieſtern gelaſſen, ſondern alles nach
verrichtetem Gebete nach Hauſe genommen wurde.
Die Prieſter der Pagoden bekamen Geld (S. 362.).
Auſser einer Landkarte von dem ganzen Reiche, auf
welcher man die Reiſeroute, die der Vf. nach und
von Peking genommen hat, verzeichnet findet, iſt
das Werk mit 15 Kupfern, Abbildungen merkwür-
diger Gegenſtände, die er auf der Reiſe angetroffen
und ſelbſt gezeichnet hat, geziert.
LI T ER A R I SC H E
I. Stiftungen und Studien- Anſtalten.
De Mechitariſten, – armeniſch katholiſche Mön-
che, von ihrem Stifter Mechitar (ein Mönchs-Name
gleichbedeutend mit Paraclitus) ſo zu benamt - im
j. 1702. aus Morea nach Venedig, von da nach Trieſt
gewander, dazu beſtimmt, die armeniſche Jugend ZU1
jerrichten, Miſſionäre für den Orient zu bilden und
Bücher für ihre Glaubensgenoſſen drucken zu laſſen –
aus dem Ertrage dieſer Buchdruckerey und von milden
Beyträgen ihrer Glaubensgenoſſen lebend – erhielten,
da ſie ſich von Trieſt nach Wien zogen, von dem Kai-
ſer das Kapuziner Kloſter in der Vorſtadt am Platzl
auf ſo lange eingeräumt, als ſie dem Staate nicht zur
Laſt fallen, und im geiſtlichen und weltlichen Angele-
genheiten ſich genau nach den Landesgeſetzen bench-
N A C H R I C H T EN.
men werden. Ihr jetziger Vorſteher iſt der Erzbi-
ſchof Adeodatus Babich. Ihrer ſind neun, und keiner
iſt unter 60 Jahre alt. (Vat. Bl.)
Die Gemeinde Pilſen in Böhmen hat für das Kna-
ben - Erziehungshaus des Regiments Argenteau ein Ge-
bäude für 28ooo Gulden gekauft.
Die Stände Mährens haben für 28 Waiſen und
Söhne von Mähriſchen Landwehrmännern Plätze in
den Erziehungshäuſern der in Mähren einquartierten
Regimenter geſtiftet.
II. vermiſchte Nachrichten.
Ladislaus Pircher, ein Ciſtercienſer vom Stifte Lilien-
feld und Pfarrer von Tirnitz arbeitet an einem vaterländ.
hiſtor. Heldengedicht, betitelt: Carls V. Zug nach Tunis.
/
----- 207 / 506 -----
393
I ÖO.
N U m.
394
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) PARIs, b. Maradan: De la Literatur des Nè-
gres, ou recherches fur leurs facultés intellectuelles,
ſeurs qualités morales, et leurs littérature, ºvies
de Notices, ſur la vie et les Ouvrages des Négres,
qui ſe ſont diſtingués dans les Sciences es Lettrº
- tes Arts, par H. Grégoire, ancien Evéque de
Blois, membre de Sénat conſervateur, de 'Inſt-
tut national, de la Société royale des Sciences de
Göttingue etc. (mit dem Denkſpruch der Mrs.
Robinſon: Whaiever their tints maybe, their ſoºls
are ſtill the ſame.) XVI. u. 283 S. gr.-8. (1 Rthlr.
I2 gr.
2) fºkers, in d. Cottaſchen Buchh: Ueber die
Literatur der Neger oder Unterſuchungen über
ihre Geiſtesfähigkeiten, ihre ſittlichen Eigenſchaf-
ten und ihre Literatur; begleitet von Notizen über
das Leben und die Schriften derjenigen Neger
die ſich in Wiſſenſchaften und Künſten auszeich-
neten. von H. Gregoire, geweſenem Biſchofe von
Blois, Mitglied des Senates, des Nationalinſtitu-
tes, der königl. Geſellſchaft in Göttingen lºſ. w;
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt. 1809. V und
216 S. 8. (2o gr.) -
3) BERLIN, b. Braunes: Die Neger. Ein Beytrag
zur Staats- und Menſchenkunde. Von H. Gre-
# vormals Biſchof von Blois, Mitglied des
rhaltungsſenats, des Nationalinſtituts, der kö-
nigl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Gºº-
gen u. ſ. w. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt.
1809. XII u. 306 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Dr. berühmte Gregoire hat ſich auch in dieſer
Schrift, wie in den vielen andern von ihm heraus-
Ä von denen, wie von den merkwürdigſten
reigniſſen in dem Leben dieſes thätigen Mannes, der
Ueberſetzer in der Vorrede zu Nr. 2. eine kurze Ue-
berſicht geliefert hat, als einen warmen Freund der
Menſchheit, und der die Menſchheit zierenden Tu-
enden ohne Rückſicht zu nehmen auf das Land wo,
Änd auf die Farbe, unter welcher ſie gefunden wer:
den, gezeigt. Der ſchon ehemals verläumdeteº
veräſtjºte Ami des Noirs erhebt noch einmal ſeine
§je zu Gunſten der ſchwarzen Menſchen - Raſſe.
Öjeſs zeigt Muth und feſte Ueberzeugung, von der
Gj der Sache, die er ſeit 1791 mit groſser Beredſam-
keit vertheidiget hat. Kann auch jetzt zur Verbeſſerung
des Schickſal der Schwarzen von Seiten. Frankreichs
nichts geſchehen, ſo iſt doch zu hoffen, daſs ſº Buch
jenn Äs in die Länder kommen ſollte, wohin ſein
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
den 22. $ um ius I 8 II.
Name längſt gedrungen iſt, England und Amerika
ſeine Stimme für Freyheit bey Freyheit beſitzenden Ä
ſchätzenden Völkern nicht verhallen werde. Der Vf.
hat bey der Schilderung der Neger alle die, welche
über dieſen Gegenſtand geſchrieben haben, zu Rathe
gezogen. Wenn man alle hier angeführten Bücher
zuſammen ſtellt, ſo würde wohl nicht viel an einer
vollſtändigen Neger-Bibliothek fehlen. Auſser den
edruckten Büchern bekam er auch Briefe von Nie-
uhr, Blumenbach und von Murr über dieſen Gegen-
ſtand. Er benutzte Nächrichten die ihm Gall mit-
theilte, und erfuhr auch verſchiedenes von Franzoſen
die unter Negern gelebt hatten, z. B. Donian Fj
net und einigen andern. Die Schrift iſt einer Anzahl
von Menſchenfreunden gewidmet, die in Schriften
und Reden, in Verſammlungen und Geſellſchaften
ſich der Neger und Mulatten angenommen haben
Franzoſen und Engländer, ſowohl verſtorbene aj
bende, werden hier namentlich aufgeführt. Ihnen
folgen Gelehrte aus andern Nationen. Unter den
Deutſchen vermiſſen wir ungern von Zimmermann
Daſs der Vf, die wahren Neger, daſs heiſst: die ñ
Afrika gebornen Schwarzen von den Mulatten, d. i.
den von Ä mit Negerinnen erzeugten jä
den Creolen Negern, d. i. den Nachkommen jer Ne-
er, die in Weſtindien oder einem andern Europäi-
ſchen Etabliſſement von Neger-Weibern geboren ſind
nicht genau unterſchieden habe, können wir unmö
lich billigen. Menſchen von vermiſchtem ÖÄ
dergleichen die Mulatten ſind, haben natürlich ände
re Anlagen, als ſolche, bey denen dergleichen Ver-
miſchung nicht Statt gefunden hat, und wenn bey den
Creolen - Negern ſich Fertigkeiten und Geſchicklich-
keiten zeigen, die man bey den in Afrika gebornen
Ä Ä durch Umgang mit
en Europäern einen Vorſprung vor ih - -
Ä Ä ren in Afrika
eyſpiele von geſcheidten oder gar
Mulatten dergleichen Lislet Geoffroy #, Ä
noch nicht, daſs eigentliche Schwarzen ſich zu einer
ſolchen Höhe emporſchwingen können, und wenn
Touſſaint Louverture als Sklave in Domingo geboren
einer der thätigſten und unermüdlichſten Mej
war: und alle die herrlichen Eigenſchaften beſaſs
die ihm beygelegt werden (S. 83), ſo iſt die Ä
ge, ob nicht das Land, wo er geboren war, Domin-
o, und die Umgebungen, unter welche er von Kind-
eit an ſich verſetzt ſah, an ſeiner Bildung groſsen An-
theil gehabt haben. Die Schrift ſelbſt iſt in folgende
Abſchnitte abgetheilt. Erſtes Kap. Ueber die Ä
zen. Ob die älten Aegyptier zu ihnen gehörten j
D dd nicht.
G. .
----- 208 / 506 -----
395
396
ALLG. LIT ERATUR - ZEITUNG
nicht. Was für Theile in den Körpern der Neger
ſchwarz ſeyen. Woher die ſchwarze Farbe komme.
Der Vf. citirt viel Schriften auch von deutſchen Ge-
lehrten, Blumenbach, Sömmerring u. a., rühmt vor-
züglich das Werk des Engländers Stanhope Smith
(on the cauſe of the variety of complexion and figure in
huntan ſpecies), der die ſchwarze Farbe der Neger
von vier Urſachen herleitet, von Klima, Lebensart, Ge-
ſellſchaft und Krankheit. Daſs eine weſentliche Ver-
ichiedenheit zwiſchen Negern und Weiſsen vorhan-
den fey, wird geläugnet. Die Geſetze der Colonien
haben nie öffentlich den Satz aufgeſtellt, daſs Thiere
und Sklaven ſich gleich ſind. Allein viele Verord-
nungen deuten dahin, wenn z. B. der Neger mit den
Schweinen in einer Klaſſe ſteht, keine Strümpfe und
Schuhe tragen darf u. dgl. m. Zweytes Kap. Ueber
die Geiſteskräfte der Neger iſt viel geſtritten. Feffer-
fon in Virginien, der mit ihnen in ſeinem Vaterlande
umgegangen war, hat ſie ſehr gering angeſchlagen,
allein deſſenungeachtet für die Freyheit, für die Be-
lehrung der Sklaven, und die Verbeſſerung ihres Zu-
1tandes das Wort geführt. Hr. G. läſst ſich durch
ſeine Erfahrungen nicht irre machen. Wir würden
uns nicht unterſtanden haben, dem Virginianer zu
widerſprechen, wenn nicht eigene Beobachtungen
über Neger ein anderes Reſultat gegeben hätten. „ Hr.
Greg. klagt den Mangel der Freyheit, als die Urſache
ihrer Barbarey an. Geſchöpfe, die zum Vieh herab-
gewürdiget werden, können ihrem Geiſte keinen
Schwung geben. Solche grauſame Behandlungen kön-
nen nur meuchelmörderiſche Streifereyen, Mocks
genannt, hervorbringen. Von den Grauſamkeiten
der Herren gegen ihre Sklaven werden viele Bey-
ſpiele angeführt. Daher kommt auch die Rachſucht
welche ihnen vorgeworfen wird. Der Entwickelung
ihres Geiſtes ſtehen poſitive Verordnungen entgegen.
Daſs die aus Afrika geholten Sklaven Kriegsgefange-
ne oder Verbrecher ſeyen, wird geläugnet. Die Ver-
theidiger der Sklaverey verſchweigen das unglückli-
che Loos der Sklaven, und wie dieſe zur Rache von
den Coloniſten gereizt ſind. Die neuern Geſetze zum
Vortheil der Sklaven ſind wenig befolgt worden, und
auch an ſich ſehr unvollkommen. Ä Verfechter
der Sklaverey ſind mehrentheils ohne Religion (das
1nöchte doch wohl den Vf. ſchwer werden zu bewei-
ſen), die Vertheidiger der Sklaven (in Nr. 2, S. 86
ſteht durch einen groben Druckfehler der Sklave-
rey) aber ſehr religiés. Neger ſind Heilige gewor-
den, und man beſchäftigte ſich nach Zeitungs-
Nachrichten von 1807 mit der Canoniſation eines Ne-
gers. . Unter den Spaniern und Portugieſen iſt
es nicht ungewöhnlich ſchwarze ordinirte Geiſtliche
anzutreffen, unter den Engländern iſt der Fall ſelte-
ner. Zuletzt wird bernerkt, daſs die bisherigen Be-
trachtungen ſich anwenden laſſen, auf die Parias des
Aſiatiſchen Continents, die Juden und die irländiſchen
Katholiken, die gleich den Negern unter einem ſchwar-
zen, Geſetze (pczery Law) ſeufzen. Heftige Decla-
mation gegen dieſe, wie der Vf, ſie zu nennen beliebt,
hölliſche Tyranney und Aufforderung an die Irlän-
der die Fahne der Freyheit zu ſchwenken. Drittes
und viertes Kap. Moraliſche Eigenſchaften der Neger,
deren Liebe zur Arbeit, Muth, Tapferkeit, väterliche
und kindliche Zärtlichkeit, Großmuth u. f. Auch in
dieſen Kapiteln werden Thatſachen aus einer Menge
von Büchern geſammelt, zum Beweiſe daſs die ange-
führten und andere gute Eigenſchaften den Negern
beyzulegen ſind. Groſse Arbeitsluſt kann man ver-
nünftigerweiſe nicht von Menſchen erwarten, die kein
Egej haben, und ſich im Schweiſs ihres Ange-
ſichts nichts erwerben können. Arbeitſamkeit wird
gerühmt an den Negern um den Senegal, in Axim, Bu-
lan und andern Ländern, wo ſie freye Menſchen ſind.
Durch Tapferkeit haben ſich nicht weniger farbige
Menſchen ausgezeichnet. Hier ſtehen die Mulatten
Ogé, Sanct George, ein überaus ſchöner, ſtarker und
liebenswürdiger Menſch, neben Negern und Creolen-
Negern. Von Touſſaint ſagt der Vf, für ihn ſey die
Nachwelt, welche die Urtheile der Zeitgenoſſen recht-
fertigt, verdammt oder beſtätigt, noch nicht vor-
handen... Die Marronen- Neger in Surinam hielten
die mit ihnen Ä Verträge 1726 ſehr ge-
nau, und wurden ſehr unwillig, als ſie bemerkten
daſs die Holländer Miſstrauen in ſie ſetzten. Niej
in einem Briefe an den Vf, rühmt die Treue der Ne-
er gegen ihre Herren und Wohlthäter. Adamſon
and die Neger am Senegal ſehr gefällig und von einem
trefflichen Charakter. Fünftes Kap. Kurze Lebensbe-
Jchreibung des Negers Angelo Soliman, der ſich, ob-
Ä er kein Schriftſteller war, durch ausgebreitete
Kenntniſſe, rechtliche Denkart und trefflichen Cha-
rakter auf eine vorzügliche Weiſe auszeichnete, und
von Kaiſern und Fürſten in Wien, wohin er durch
den General, Fürſten Lobkowitz, gebracht wurde,
ſehr geſchätzt ward. Er ſtarb 1796. Hr. Dr. Gal
machte zuerſt den Vf. auf dieſen ſeltenen Mann auf-
mekam. , Sectes Kap. Talente der Neger für Künſte
und Gewerbe. Zu den aus bekannten Schriftſtellern
genommenen Belegen, wird noch aus der mündlichen
Erzählung eines franzöſiſchen Conſuls, der 13 Jahre
zu Juida oder Widah reſidirt hat, hinzugeſetzt, daſs
die dortige Regierung mit den europäiſchen Höfen in
der Schlauheit wetteifern könne. In einigen Gegen-
den hat das geſellſchaftliche Leben Fortſchritte ge-
macht. Die Boushouanas des Barrow, ungefähr 25
Meilen vom holländiſchen Cap entfernt, hätten hier
nicht angeführt werden ſollen, da ſie offenbar nicht
zu den Negern gehören. Groſses Lob der von den
Engländern zu Sierra Leone errichteten Colonie.
Siebente Kap: Literatur der Neger. Beyſpiele von Ne-
gern, die ſich Kenntniſſe und Geſchicklichkeiten er-
worben, in Geſchäften Gewandheit bewieſen, zu Eh-
renſtellen gelangt ſind, gute Dollmetſcher geworden,
mimiſches Talent gehabt haben. Gallverſicherte der
Vf, , daſs den Negern die Organe der Mathematik und
der Muſik fehlen. Der Vf. glaubt, daſs ſich ihr mu-
ſikaliſcher Geſchmack (denn Liebhaberey iſt ihnen
ſchon jetzt nicht abzuſprechen) verbeſſern könne.
Unter den Negern ſind mehr Schriftſteller als unter
den Mulatten, die auch einen gröſsern Eifer bezeug-
> – - --
>
ten,
----- 209 / 506 -----
397 -
398
Num. 169. JUNIUS 1 8 1 1.
Y .
ten, das ihren afrikaniſchen Landsleuten angethane
Unrecht zu rächen. Das achte Kapitel iſt eine Fort-
ſetzung des vorhergehenden. Es werden dreyzehn
Neger und Mulatten namhaft gemacht, die ſich durch
Talente und Werke ausgezeichnet haben. Wir müſ-
fen es den Leſern überlaſſen, die Nachrichten im Bu-
che ſelbſt nachzuleſen.
- Es kommen darunter Mathematiker vor, die der
vorher gedachten Behauptung des Hn. Dr. Gall ſehr
entgegen find. Eine lateiniſche Elegie von Capitain,
der in ſeinem 7ten oder 8ten Jahre an Sklavenhändler
verkauft wurde, und eine andere von Francis Williams
find eingerückt. Auch liefet man Engliſche Gedichte
einer Negerin. Das neunte Kap. Beſchluß, beginnt
mit einer nur zu gegründeten Klage über die Unbe-
kanntſchaft der Franzoſen mit der ausländiſchen (Nr. 3.
überſetzt ſehr undeutſch fremden) Literatur. In ihren
hiſtoriſchen Wörterbüchern, obgleich Cartouche nicht
mangelt, ſind viele Ausländer von groſsen Verdien-
ſten übergangen, ja es ſind auch angeſehene National-
ſchriftſteller ausgelaſſen, z. B. der Quäker Benezet
aus St. Quentin, der warme Gegner der Sklaverey.
Engländer haben ihm mehr Gerechtigkeit wiederfah-
ren laſſen. Der Vf, ſagt oft, und wiederholt es auch
hier am Schluſſe, daſs die Europäer den Verſtand der
Neger gelähmt und ihre Cultur gehindert hätten.
(Häben die Neger mit den übrigen Menſchen gleiche
Anlage, woher kommt es, daſs ſelbſt in dem Theile
Afrika's, wohin keine Europäer je gekommen ſind,
ſich noch kein Staat, worin gute geſellſchaftliche Ord-
mung herrſcht, und Menſchenrechte anerkannt wer-
den, gebildet hat? Menſchenhandel iſt über ganz Af-
rika verbreitet, ſchon lange, ehe Chriſten an dieſem
Handel Antheil genommen haben. Haben auch eini-
e Individua unter günſtigen Umſtänden ſich durch
Kenntniſſe und andere gute Eigenſchaften hervorgethan,
ſo iſt doch Trägheit, Unwiſſenheit und Rohleit das
Eigenthum der Afrikaniſchen Nation von jeher ge-
weſen.) -
Die ganze Schrift des Vfs. iſt hauptſächlich aus
ſolchen Schriften erwachſen, die zur Zeit, als die Eng-
liſchen Geſetzgeber ſich mit der Abſchaffung des Skla-
venhandels beſchäftigten, herauskamen. Sie iſt in-
deſs weder erſchöpfend, noch in guter Ordnung ab-
gefaſst. Die Beredſamkeit des Vfs., die eingeſtreue-
ten Anekdoten und die Freymüthigkeit, womit Feh-
ler und Laſter gerügt und das Edle und Lobenswür-
dige ſelbſt am Feinde geprieſen wird, geben ihr Werth.
In Deutſchland iſt viel über denſelben Gegenſtand ge-
ſchrieben. Daſs irgend eine von dieſen Abhandlun-
en, die es wohl mit der des Hn. Gregoire an Viel-
eit der benutzten Quellen, und an Richtigkeit der
Schilderung - des Charakters der Neger aufnehmen
könnten, ins Franzöſiſche überſetzt ſey, iſt uns nicht be-
kannt. Kaum erſcheint aber eine Schrift über denſelben
Gegenſtand in Frankreich von einem berühmten Man-
ne, ſo wird dieſelbe in Süden und Norden von Deutſch-
land überſetzt. Die erſte Ueberſetzung, obgleich ſie
von Provinzialismen und undeutſchen Wörtern nicht
frey iſt (vermuthlich iſt der Ueberſetzer ein Schwei-
zer), iſt im Ganzen genommen lesbarer und hat den
Sinn beſſer gefaſst und ausgedrückt, als die von Nr. 3-
Hier einige Belege zur Gründung unſers Urtheils.
S. 8o in Nr. 3. werden Arbeiter angeführt, die man
für 36 Monat Verbundte nennte. Nach Nr. 2. S. 89-
heiſsen ſie für 36 Monat Angeworbene (les ergagés de
trente ſix mois) S. 3o1. Nr. 3. unglückliche Freigeier
(vermuthlich ein Druckfehler, im Originalteit cir-
conſtances) haben vielleicht die Entfaltung va: Genie –
verhindert iſt ohne allen Verſtand, der in Nr. 2. S. 2 I 2
klar iſt widrige Umſtände haben vielleicht die Ent ge-
lung noch größerer Geiſter gehindert. Nr.2. S.45 heiſst
es: Die Abſichten der Pflanzer verdienen daß man ihrer
Rechnung trage. Nr. 3. S. 58: man glaubt jenen Pail-
zerm Dank ſchuldig zu ſeyn. Richtiger: Man mß die-
ſen Planzern wegen ihrer Abſicht Dink wiſſen (ifa t
ſavoir gré). – S. 71 Nr. 2. daß die Tugend Mühe
hat unter Menſchen empor zu kommen, bey denen ihrer
keine Rechnung getragen wird. Nr. 3. S. 96 iſt noch
unrichtiger; daß die Tugenden ſchwerlich unter Menſchen
aufkommen können, denen man nicht verpflichtet iſt. Es
ſollte heiſsen: denen man nicht den geringſten Dank da-
für weiß. Im Original S. 85: que les vertus peuvent
difficilement éclore parmi des hommes à qui l'on n'en iient
attcun compte. Nr. 2. wird übrigens auch durch einige
Provinzialismen entſtellt. S. 45. Maßnahmen ſatt Ma?-
regeln. S. 122. Zerwürfniß ſtatt Streit. S. 136. l'erkont-
niß ſtatt Uebereinkunft, Vertrag. S. 177. ohne anders
kommt auch ſonſt vor ſtatt ohne Zweifel. S. 198. ge-
wichtiger ſtatt wichtiger. – In Nr. 3. wird S. 80.
à la Bombarde bey Mole St. Niclas auf Domingo un-
richtig Bombay genannt,
MüNCHEN: Kann eine weltliche Regierung an jetzt
noch den katholiſchen Prieſtern ihre Forderung in
Hinſicht des Zurücktritts in (den) Layen - Stanº,
oder der Verehelichung, gerade aus den Grurde,
weil ſie Prieſter ſind, mit Recht zurückweiſen? Ein
Wort an die Herzen der Fürſten der Nationen-
181 I. 55 S. 8. (6 Gr.)
Abermal ein Nachklang jenes ſchon ſo oft angegebe-
nen Tones, in welchen, ſeitdem er einmal angegeben
iſt, ſo laut und allgemein eingeſtimmt wurde. Und
dennoch ſcheint auf keiner Seite Erhörung gefunden
zu werden. Die Kirche, welche ſich trotz mancher,
durch die Noth abgedrungener Abweichungen von ih-
rein Syſtem, da, wo ſie kann, nur um ſo feſter an al-
ten Förmen hält, findet mit Conſequenz in der Ehe-
loſigkeit der Prieſter noch eine alte, vorzügliche Stütze
und die weltlichen Regierungen finden bey ihrer al-
gemeinen Geldnoth eher Urſache zu fürchten, nicht
nur ihren Einkünften, die ſie jetzt durch Beſteurºng
und Beſchränkung der einträglichen katholiſchen
Pfarreyen zu vermehren ſuchen, dadurch eine reiche
Quelle verſtopft zu ſehen, ſondern durch die hin und
wieder nothwendigen Vermehrungen der Beſoldun-
gen oder Unterſtützungen der Wittwen und Waiſen
zu neuen Ausgaben veranlaſst zu werden, ſo daſs alſo
von keiner Seite irgendein Strahl von Hoffnung zu #
- - - CI1.
----- 210 / 506 -----
399
4OO
A. L. Z. Num. 169. JUNIUS I 8 I 1.
iſt. Der Vf. des vorliegenden Schriftchens wen-
Ä # daher an die Ä der. Fürſten der Natio-
jen, womit ohne Zweifel wirkliche Regenten oder
regierende Fürſºn gemeint ſeyn ſollen; allein ohne
zu bedenken, daſs dieſe oft den Regungen des Her-
zens nicht folgen können und dürfen, ſc eint er es ſo-
Är ſelbſt vergeſſen zu haben.» da er ſtatt die rührende
Ä des Ä zu führen, ſeine Hoffnung ganz
Äf die aus der Tiefe der neueſten Philoſophie des
Eins und All hergenommenen Beweiſe baut, für wel-
jedoch bey Fürſten im allgemeine weng Gehör
jrauszuſetzen iſt. Wer daher die Nothwendigkeit
der Aufhebung des Cölibats, vorzüglich nach Zim-
jers philoſophiſchen Anſichten und Unterſuchungen
jber den Verfall des Menſchengeſchlechts, und aus der
Idee des Staats und der Kirche bewieſen ſehen will,
jrd dieſe wirklich nicht übel geſchriebenen und ſau-
ber gedruckten Bogen nicht ohne ÄÄÄ
der Hand legen, wenn auch für die Erreichun ares
eigentlichen Zweckes wenig Erfolg zu verſprechen iſt.
b. G. Fleiſcher: Stunden des einſamen
Nachdenkens im Schoſse der ſchönen Natur. Vom
jausgeber des Epizan, , Zwey Theile. 181o.
354 und 346 S. 8. (3 Rthlr.)
wenn man auch bekannten religiöſen und morali-
'ſchen Wahrheiten keine neue Seite abzugewinnen, in
die Gründe derſelben nicht mit philoſophiſchem Tief-
ſinn zu dringen.» noch ſie mit dem Reichthum einer
lebhaften Phantaſie auszuſtatten weiſs, ſo kann ihre
Darſtellung doch den intereſſiren, deſſen Herz ſchon
vorher für dieſelben gewonnen worden, und der ſich
deshalb gern an ſie erinnern läſst. Dieſe Stunden wer-
jen alſo auch ihre Leſer finden. Man kennt das Ei-
enthümliche der Art: Wie der Vf. dieſe Gegenſtände
jehandelt, und wird keine" hervorſtechenden Tief-
jnoch ein hohes Leben der Phantaſie n dieſen Ab-
handlungen, die theils moraliſchen theils religiöſen
Inhaltes ſind, erwarten.» dagegen ſich durch die Klar-
heit und Richtigkeit der Begriffe befriedigt, und da
j dort durch eine nicht ga" gewöhnliche Anſicht
des Bekannten unterhalten finden, läge dieſe auch zu-
weilen nur in den Ueberſchriften. Das einſame Nach-
jſ in Stunden verheilt, gººie Ä
beſtimmten Faden fort, ſondern fällt auf das Eine
jÄndere, wie es eben kommt: Nach dem Titel
jeſse ſich erwarten, daſs etwa Gegenſtände der Natur
jen Einſamen leiteten. Das iſt aber nur ſehr ſelten
j Fall. Die Natur brauchte gar nicht ſchön zu
ſeyn, noch aus einer Akazienlaube angeſehen ZU Wer-
dén; ja es könnte dem Vf, jeder Blick in dieſelbe ver-
LEIPZIG,
ſagt geweſen ſeyn, und er würde alles eben ſo gut ha-
ben denken können. Da er ſich durch den Zufall
bey ſeinen Betrachtungen leiten lieſs, ſo kehrt derſel-
be Gedanke, nur wenig anders gewandt, wohl mehr-
mals wieder, der Leſer ſieht ſich zu dem einen oder
andern Gegenſtand geführt, ohne daſs er erfährt,
warum ſich gerade jetzt ſein Nachdenken mit ihm
beſchäftigen ſoll, und wird durch denſelben weni-
ger feſt gehalten, weil er zu wenig darauf vorberei-
tet worden. Nur die Betrachtungen der erſten ſechs
Stunden über die Beſtimmung der Menſchheit im All-
emeinen und Einzelnen, ſtehen im Zuſammenhange.
as bisherige Loos erſelben führt zu dem Reſultate:
Weil die Menſchheit ihre Beſtimmung auf Erden nicht
erreiche, fie aber doch erreichen müſſe, ſo ſey ihr ei-
ne Fortexiſtenz im Tode, eine Verpflanzung durch
den Tod von der Erde auf einen beſſern Stern zuge-
dacht. Der Menſch kann ſeine Beſtimmung nur durch
Streben nach Wahrheit, nach Tugend, nach Schaffen
und nach Wohlſeyn erreichen; allein dieſs gelingt ihm
hienieden nur unvollkommen. Für ihn iſt hier ein
Irrgarten, ſein Paradies alſo in höhern Regionen. Ob-
gleich ſich dieſes Reſultat wohl nicht mit völliger Zu-
verſicht möchte ziehen laſſen, da die Beſtimmung der
Menſchheit vielleicht nicht im Individuum, ſondern
in ihrer Geſammtheit erreicht werden ſoll, und die
Weltgeſchichte noch zu jung iſt, die Erfahrung des
Einzelnen ſich aber zu ſehr auf individuellen Bedingun-
gen ſtützt, als daſs daraus auf die Unmöglichkeit, daſs
die Menſchheit in ihrer Totalität ihre Beſtimmung er-
reichen könne, geſchloſſen werden darf: ſo haben
dieſe Stunden doch den Rec. am meiſten angezogen.
Die Darſtellung hebt ſich hier mehr als in den übri-
gen. Unter dieſen find die vorzüglichern, in denen
der Vf, mit Freymüthigkeit ſeine religiöſen Anſichten
entwickelt, wie in der 15ten und 16ten. Muſterung
der Beweiſe für die Wahrheit eines Religionsſyſtems,
in der 24ſten Kirchenſtolz in ſeiner Blöſse, oder in
der 56ſten ganzer und halber Köhlerglaube. Die 1ote
Todtenerſcheinung: hätte anders gehalten werden
müſſen, wenn ſie intereſſiren ſollte. In andern könnte
jemand mit gleicher Probabilität das Gegentheil denken,
wie in der 23ſten Hoffnung und Furcht in ihren heil-
ſamen und ſchädlichen Wirkungen. Oft nimmt der
Vf. einen groſsen Anlauf und wiederholt nur das Ge-
ſagte, wie in der 36ſten St. Ehrenrettung der menſch-
lichen Natur. Die Wortfügung iſt zuweilen unbe-
hülflich, wie: in Schaden verſetzen können müſſen;
einen gegen ſeine Ueberzeugung zu Werke gehn zu
machen. Manche Figuren der Rede kehren zu oft
wieder. Warum ſchreibt der Vf. Siſtem, fimboliſch,
phiſiſch? -
----- 211 / 506 -----
4?
17o.
- - - - 4O2
» - - - - -
-
ALLGEMEINE LITERATUR -
- - - -
- - - -
. . . Sonnabends, den 22. Sunius I 81 I.
T-
zEITUNG
INTELLIGENz Des BUCH- un» KUNSTHANDELs.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Die neueſtamentliche Bibel, oder die heiligen Urkunden
der Chriſturreligion, nebſt einer Abhandlung: Ueber
die Vereinigung der chriſtlichen Confeſſionen. Von
dem Ä Chriſtian Friedrich Preiß Stettin,
im Verlage des Verfaſſers, u. Leipzig, in Com-
miſſion bey J. A. Barth. 13.11. *
Auf Velinpapier 8 Rthlr., auf weiſs Druck-
ap. 4 Rthlr., auf ord. Druckpap. 3 Rthlr. Die
bhandlung auch beſonders gedruckt 8 gr.
Oase, dieſes eben erſchienene Werk die Frucht
einer 36jährigen mühvollen Arbeit und 67 Bogen gr. 8.
ſtark iſt: ſo hat der Verfaſſer und Herausgeber deſſel-
bem obige Preiſe dennoch ſo äuſserſt gering angeſetzt,
weil er bey allen ſeinen Beſtrebungen fjas gemeine
Beſte mehr, als ſeinen Privatvortheil, vor Augen hatte.
Hoffentlich wird das Publicum auch beſonders mit den
poetiſchen Theilen dieſer Ueberſetzung, um ſomebr
zufrieden ſeyn, da es jetzt Mode wird, Bibel-Ueber-
ſetzungen mit ſcheinbaren Verſen und hunderttauſend
Fehlern gegen die bekannteſten Regeln der Werkunft
feil zu bieten. ,
Ueber die Herausgabe der Ueberſetzung des A. T.
in 4 Bänden und eines mit möglichſter Kürze und Voll- -
-ſtändigkeit abgefaſsten populären Commentare über- alle
Bücher der Bibel in 6 Bänden, Alles nach einerley
Grundſätzen. Eines und deſſelben Verfaſſers bearbeitet,
wird derſelbe eine nähere Anzeige bekannt machen,
ſobald er die Urtheile der vorzüglichſten Kritikerum-
ſerer Zeit über ſeine Ueberſetzung des N. T. erfahren
haben wird. - - -
Stettin, im May 1811.
1 : 1 -
Der verfeter
Chronologiſche Ueberſicht der merkwürdigſten Begeben-
heiten der allgemeinen Geſchichte von den älteſten Zei-
- ten bis auf das Jahr 131 . Von 7. G. Kühnemann,
Collegen an der Hauptſchule zu Halle. - Halle,
bey , J. Gebauer. 18.11. gr.-8. Preis 13 gr.
pr. Cour. -
„Die Geſchichte, ſagt Herder, iſt die Wurzel und
„ der Stamm des Baumes, aus dem menſchliche Lehren
„wie die Aeſte ausgehen, an welchen menſchliche
„Pflichten wie die Blüthen und Früchte wachſen;“ und
-
wer wird nicht dieſen Ausſpruch des unvergeſslichen
A. L. Z, 1811. Zweyter Band.
Mannes mit voller Ueberzeugung unterſchreiben? –
Wir glauben daher, daſs es allen Freunden der gro-
ſsen Menſchenlehrerin, der Geſchichte, beſondersde-
nen, die ſich groſse und theure hiſtoriſche Werke nicht
anzuſchaffen vermögen, ſehr willkommen ſeyn werde,
wenn wir ihnen hiermit ein Werk übergeben, wel-
ehes die wichtigſten Weltbegebenheiten bis auf die ge-
genwärtige Zeit in chronologiſcher Ordnung kurz und
doch vollſtändig darſtellt, und, indem es zwiſchen der
trocknen tabellariſchen Form und einem zuſammen-
hängenden Vortrage die Mittelſtraſse hält, neben der
bequemen Ueberſicht auch eine angenehme Unterhal-
tung gewährt.
Der ordinäre Verkaufspreis von dieſem Werke iſt
12 gr. pr. Cour:; um indeſs den Ankauf, und beſon-
ders die zu hoffende Einführung deſſelben in Schulen,
noch mehr zu erleichtern, ſind wir erbötig, Jedem,
der ſeine Beſtellung unmittelbar mit portofreyer Ein-
ſendung des Betrags bey uns machen und wenigſtens
zehn Exemplare auf einmal verlangen wird, einen Vor-
theil von 20 Procent Rabat zukommen zu laſſen.
Halle, im Junius 18 11. ( - - - -
Gebauer'ſche Buchhandlung. O
–-
» ,
-
" . . .
- -
Bey Auguſt Bauer in Leipzig iſt in der Oſter-
Meſſe 18 1 1. erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: - -
Amalekten aus den Werken beliebter deutſcher Schrift-
ſteller, namentlich: Abt, Becker, Blum, Bouter-
weck, Cramer, Duſch, Dalberg, Gleim, Knigge,
Koſegarten, Kotzebue, Schiller, Anton-Wall, Wie-
land u. a. m. 8. Emden 18.11. (In Cömmiſſion)
16 gr. . " - *
Grundriſs einer bündigen und allgemeinfaſslichen An-
weiſung, wie Lehrer im Seminarien, Bürger- und
Landſchulen die Kinder im richtigen Sprechen, Le-
ſen, Schreiben und Declamiren der hochdeutſchen
Sprache durchaus natur - und wahrheitgemäſs unter-
richten ſollen (dem Herrn Oberhofprediger Dr. Fr.
Volkm. Reinhard zugeeignet). gr. 8. Leipzig 18 11.
- 15 gr. - - - - - - - -
Hezel, W. F., erleichterte praktiſche engliſche Gram-
- matik, auch für diejenigen, welche dieſe Sprache
... ohne mündlichen Unterricht erlernen wollen. 2te
Ausgabe. 8. Leipzig 18 i . 16 gr. :
Eee 5 Leipzig Moſer,
----- 212 / 506 -----
4O3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
404
Moſer, H. C., Deutſchlands e-enomiſche Flora-far Koronel der der, oder Treue ohne Gleichen.
Landwirthe und Freunde der Gärtnerey. 2te Aus-
- gabe. Mir um. Kupfern. 8. Leipzig si: 16 gr.:
Original-Romane, kleine, aus dem wirklichen Leben.
2 Theile. Neue Ausgabe. 8. Leipzig 1811. 1 Rthlr.
I 2 gr. * - - -
vº
: 3 - -
So eben ſind erſchienen:
Pindari Opera quae ſuperſant, e. verf lat. ſchol gr. et
Tom. I. 4 maj-
comment. perpet. ed. A. Boeckhiur.
Auf engl. Drückpap. 3 Rthlr.“ -
Piudari Epinicia, text. gr. cont. ed. A. Boeckhius. 4 maj.
1 Rthlr. *. . . .
A Boeckii Specimen in Pindari Carmina. 4. 1. gr
Ä ed. Sehsºfer. AccBaſti Comment palaeogr.
C 7 tabb; ? Tomi 8 maj. 6 Rthlr; auf engl, Druck-
pap. z RthIr, auf Velinpap. 1o Rthlr.
- Zugleich bemerke ich, daſs nur bis Michaelis d.
auf Platoniº Opera ed. Heindorf et Boeckh von mir Sub-
ſaniption angenommen wird. . . . . . .“
Leipzig, im Junius 181 1.
-
- ... -
J. A. G. Weige I.
“ – -
- * - -
Neue Verlagsbücher von der Schöne'ſchen Buchhand-
Jung in Eiſenberg, 18.10 und 18.11. -
Dennſtedt, A. Gu., Nomenclator botanicus ſeu Fnume-
ratio alphabetica omnium hucusque cognitorum ve-
getabiliuüh adjectis praecipuis Synonymis. Pars I.
plantas vulgo - phaenogamas dictas complectens.
Pars II. cryptogamiam ſic dictam continens 8.
3 Rthlr.
Graumüller, Dr. Chr. Fr., Tabellariſche Ueberſicht des
alten Linnéiſchen Pflanzenſyſtems und des verbeſ-
ſerten von Thunberg, ſo wie auch der natürlichen
Syſteme von Juſlieu und Bätſch, zu Vorleſungen.
gr-4- 9 gr. " -- - . . . “ - -
Hogel, Dr. Ch. 3., Gedrängte Darſtellung der Ge-
ſchichte und Staatsveränderungen der Römer u. ſ. w.
8. 2 Bdchen, -1 Rthlr. 16 gr.
Roſt, Chr., Fr.,' Bibliſche Geſchichten des altem und
neuen Teſtaments. Nebſt einem Anhänge von den
* wichtigſten Veränderungen in der chriſtl. Kirche
vom Anfange derſelben bis auf unſere Zeiten. Zum
- Unterricht der Jugend in Stadt- und Landſchulen.
8.: 6 gr. „ -
-5 ,
– - *
. . - - Rom a ne : . . . .
Des Pfarrers Tochter von Taubenhayn. Nach Bürger,
Ballade neu bearbeitet. Dritte ſehr verbeſſerte Äuf-
lage. Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 6 gr... vo
Kampf der Liebe und Pflicht. Eine Familiengeſchichte.
Neue Aufl. 8. . Mit 1 Kpfr. 1 Rthlr. . . " - .
Hundsſatter, der, oder Scemen aus dem Leben eines
Böſewichts. Ein Beytrag zur Gallerie menſchlicher
Teufel. Zweyte Auf, 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- - - 2.
- - - -
-
- - - - - - - -
Gr orii Corinthii et alior Grammat. libri de Dialectis.
J.
- - - -
8. Zweyte Aufl. 16 gr.
Dämonio, der umherwandelnde Unhold, oder das ver-
ſchleierte Bild auf den Höhen, des Schreckhorns.
Eine abenteuerliche Erzählung vom Vf. des Lorenzo.
Ein Gemälde menſchlicher Gröſse und Schwäche,
* .
- * - -.- á gr.-- - -
- - - - - - - - - - - - -
Neue Vertag - Bücher
y O n.
Wil helm G. ott lie
. . . . . in Breslau
- - - Oſter-Meſſe 1 8 11. -
Brückner, 3. H. B., Kunſt, die Seifen, beſondersTalg-
ſeifen, mit beträchtlicherer Köſten-Erſparniſs, als
bisher zu bereiten; nach Anleitung chemiſcher
Grundſätze. 8: 2 Ruhlr. ..
Correſpondenzblatt der Schleſſehen Geſellſchaft für
vaterländiſche Cultur. 1“ Heft (oder Nr. 1 bis 24)
4. 2ogr - - - - S : - - - - . . . . -
Kloſe, Dr.
- * -
b K ö rn
. - -
-
h F. HY, Beyträge zur gerichtlichen Ärz-
neykunde. gr. 8. 1 Rthlr,
Lang, Joſ, Grundlinien der politiſchen, Arithmetik.
gr. 8. Charkow. 1 Rthlr. 8 gr. - -
Raupach's Durchflug eines Humoriſten durch Deutſch-
land, die Schweiz und das ſüdliche Frankreich. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
wedel, hil.js, Chronik ;-
-
der Geſetzgebung in der
Preuſsiſchen Monarchie nach dem Frieden von Til-
ſit. 1* Band (bis zum Schluſs des Jahres 1809.) gr. 3.
20 gr.- - - - - - - - - - - - - - - -
Wendt, Dr. Joh., über chirurgiſche Heilmittellehre;
ein propädeutiſches Fragment als Prödromus für ſeine
Vorleſungen. 8.-8 gr. . . . . . -
–- über den tollen Hundsbiſs und die Schreckniſſe
ſeiner unglücklichen Folgen. 8. 8 gr. "
Wollgaſ, 3. Fr., Kirchen-Agende für Stadt- und Land-
prediger; theils aus den neueſten und beſten litur-
giſchem Werken Ä geſammelt, und theils
Ä ausgearbeitet. 2'Theile.gr. 3. köÄ z gr
-
- -
. . . » - -
Bey uns iſt erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben:
Krummacher, Dr. FA, das wörtlein Uni. Eine Geburts-
tagsfeyers. Broſch. . Rrhlr. 4 gr. ...
.. Dieſe neue genialiſche Schrift des beliebten Hrn.
verfaſſers iſt h norjer Nºr
Natorp, B. C. L. (Oberconſiſtorialrath), Briefwechſel
einiger Schullehrer und Schulfreunde. * Bd. gr. 8.
1 Rihlr. 8 gr.
Deſſen kleine Schulbibliothek. Ein geordnetes Ver.
zeichniſs auserleſener Schriften für Ä an Fle.
mentar- und niedern Bürgerſchulen. 4te vermehrte
u. verb. Aufl. 8. 24 gr.“ »
- -- . - . .” Pla-
- >
-----
----- 213 / 506 -----
4és
406
- Num. 170. JUNIUS 18.11. -
Platonis Phaedon. Expanatus et emendatus prolego-
Simºnis etaanotationeDr. Hysefuhachii. 8 maj. (n
Commiſſ) 3 Rthlr. 4 gr. -
Bikerbuch für die Jugend, beſtehend aus 13 ſauber ge-
ſtochenen und illum, Kupfertäfehn von merkwürdi-
en und belehrenden Gegenſtänden, nebſt ausführl.
: Beſchreibung im deutſcher und franzöſ. Sprache. Kg.
Geb. . . Rthlr. 8.gr, . . . . . . - - -
Philalethia, eine Zeitſchrift für Lehrer und denkémde
*7 Freunde der Religion, herausg. von Dr. Rache-2tes
und 3tes Heft. gr. 8. Broſch. (Der erſte Band von
3 Heften 2 Rthlr.) 7 - - -
Choralbuch, vierſtimmiges, zum Gebrauch im Schulen,
sº wie auch für Singehäre und Glavierſpieler bequeon
- eingerichtet. gr. 8. (In Comm.): 1 Rthlr.
ºfºeger 2 der weſtphäliſche, 13.11. Januar – Junits.
. 1 Rthlr. 12 gr.-i , , , , ,
(Hieyon erſcheint die Fortſetzung unter dem Titel:
“t: r.
- Weſtphäl. Blätter im Julius r.) 2 :
Duisburg u. Eſſen, den 1. May 1811. :
Bäd « - ... .. : -
. . . . . . . . - - - - - eker u Kürze.
- - - -
: “In der Akademiſchen Buchhandlung in Kiel
... iſt zuder-Oſter-Meſſe 1811. erſchienen:
Anſichten, beruhigende, über den Credit der Güter
in den Herzogthürhern Schleswig und Holſtein. gr. 8.
-- 12 gr - : « - - - - ",
Chriſtiani, Kirchenrath C. 3. R., kurze Darſtellung der
- ''wiehtigſten Lehren des Chriſtenthums. Ein Leitfaden
. 1 ZUR 12 Ä 12. – 3 gr.
Egger, C. U. D. Freyherr von, über die Erhaltung des
Gredits der Schleswig-Holſteiniſchen adligen Güter.
gr. 8. 6 gr.
- – chronologi
i868 und 18.09. ergangenen Verordnungen und Ver-
Ä für die Herzogthümer Schleswig Ä
tem. 4. - - - -
Francke, Profeſſor G.S, über die neuerm Schickſale
des Spinozismüs und ſeinen Einfluſs auf die Philoſº.
Ä überhaupt und die Vernunfttheologie insbeſon-
G Äh gekrönte Ä gr. 8. 16 gr.
cºhte er. Schwediſchen Revolution bis zur An-
Ä des Prinzen Ä Ä Ä
:: Thrºnfolger. Mit den authentiſchen Staatspapieren.
gr. 8. 3 Rthlr. 16 gr. ::
Harms, Claus, Sommerpoſtille2 oder Predigten an den
Sonn- und Feſttagen von Oſtern bis Advent. Erſter
Theil.gr. 8. . Rthlr. 6 gr. -
Krohn, A. F. v., Feld Ä für Subaltern-Officiere,
beſonders vom Fuſsvolk. 8. 1 Rthlr. “
Käppe, der Graf zur, ein dramatiſches Gedicht. z.
16 gr. - - -
Miller, G. H. W, kurzgefaſster Auszug der däniſchen
Sprachlehre. gr. 8. 21 gr.
e Sammlung - der in den Jahren
Neuber, 4. G., de natura äcidorum ac baſium placito-
Auf
rum Winterli, viri clariſſimi, disquiſitio. 8.
SchreibPaP. 10 gr., auf Druckpap. 8 ßr-
Schmielºgen, Rath 7. G. B., Andeutungen, oder kleine
Erzählungen. Drittes Bändchen. g. Auch unter dem
Titél: Zöglinge, eine Sammlung kleiner Erzählun-
gen. 1 Rthlr. -- - - : A
Seneca's, L. A., ſäunmtliche Briefe. Ueberſetzung, mit
erklärenden Anmerkungen begleitet von D. j. Y.
„ Olshauſen. Zwey Bände. gr. 8. 3 Rthlr.
Sievere? Eonfirmationshandlung am Sonntage Palma-
S., T. . . . . . "
„rum. gr. 8.5
gr. -
* Seeger; 6. Th., Theodors Liebesbriefe an Ä
oder Blumenleſe Salomoniſcher Liebesgeſänge. 8.
1 Rthlr. 8 gr. - ."
* - - - - - - - -
. . . . . . . .» " . . . . . . . zzi
Platonis Dialogi IV., Memo, Crito, Älcibiadesüter-
que, cum Vrorum D9ctorun.Animadverſionibus.
Curaweruft 3. E. Rießer et Rh-Bºttmannus, DD.
Ed. 3. emendatior auctior. Berolini, ſumpt.
A. Myii is11. 3. (rs Ggr) ebei sº
Die erſten Ausgaben dieſer vier Platoniſcher Dia-
loge hatten das unſeſtrittene Verdienſt, das Stadium
des Plato Äeutſchen Unterrichtsanſtäten angeregt
zu haben, da als noch keine ähnliche Ändeº
war, die nicht entweder durčh Theurung öder durch
die Natur der Auswahl unbrauchbar zu dieſem Zweck
geweſen wäre. Ueberdieſs war die Bieſterſche eine der
ällererſten deutſchen Ausgaben Platoniſcher Werke,
worin auch etwas für die Erklärung nd für das Sprach-
ſtudium gethan war, was, wenn es auch in mancher
Rückſicht mangelhaft war, doch damäls nur von WE-
nigen beſſer geliefert werden konnte und auf jeden
Fall die Selbſtthätigkeit weckte. Was ſeitdem iſt Felde
der griech. Spraché geſehehn iſt, und Änº, der
Schatz von Bemerkungen Ä der in den
Heindorfſehen Ausgaben für öffentlichen Gebrauch nun
da liegt, erforderte bey einer neuen Auflage dieſer vier
Ä allerdings auch eine neue Behandlung Laut
der Vörredé hat der erſte Herausgeber aufser deTén
Kreiſe däs Genauere dieſer Ä ; ſich HHHButt-
mann Ä Ä s nicht mit den An-
ſpruch auftritt, eine eigentliche, allen Forderungen ge-
nügende kritiſche Ausgabe zu liefern, ſondern nur eine
ſolche, die zum Gebrauche heym Unterricht tauglich
wäre, und doch zugleich man es enthielte, was au
den Gelehrteren intereſſiren könnte. De Ä
enauere Benutzung des älteren Vorraths, befonders
Ä mit Ä Ä ſeitdem für dieſe Dialoge
erſchienen iſt, durchaus verbeſſert oder doch die Mit-
tel zur Verbeſſerung in die Noten geſtellt worden. Aus
dieſen iſt alles, was für den jetzigen Stand der wiſſed
ſchaft nicht mehr paſste, theiſs weggelaſſen; Theils
durch Zuſätze berichtigt worden. Hiezu kommt, auſser
den Bemerkungen von Hrn. Buttmann, ſelbſt der be-
deutende Vorrath deſſen, was ſeitdem von Gelehitén
theils im EDruck erſchienen, theis auch zu dieſen Aus-
gabe eigens mitgetheilt worden, gröſstentheils mit dem
Worten der Verfaſſer ſelbſt: ſo daſs ſchwerlich eine
erhebliche Schwierigkeit oder ein intereſſanter Gegen-
ſtand grammatiſcher oder hiſtoriſcher Art unerörtert
geblieben ſeyn wird. Sehr nützlich iſt in dieſer Ä
1Cilt
. . :
----- 214 / 506 -----
407 -
49ß
A. L. Z., Num. 170. JUNIUS, 18.11.
ſieht das erklärende Wortregiſter, welches dieſsmal bis
zum Doppelten vermehrt durchaus berichtigt, und
- mit mehreren Sprachbemerkungen bereichert erſcheint.
Auch iſt ein lateiniſches Regiſter über Sachen und Na-
men beygefügt. * . " - . .
– . 1.
- - -- - - - - - - 5 . .
Es iſt in Commiſſion bey Hemmerde uud
Schwetſchke in Halle erſchienen: . . .
Geſchichte der Stadt Salzwedel ſeit Gründung derſelben
bis zum Schluſſe des Jahres 1810, von A. H' Pohl-
mann, Prediger zu Hilmſen.
und für 1 Rthlr. 12 gr, in allen Buchhandl. zu haben.
* II. Bücher, ſo zu verkaufen."
- - - - - t 1 : : - -
Nachſtehende ſehr gut conditionirte werke ſind für
„ beygeſetzte äuſserſt geringe Preiſe in Preuſs. grob
Courant zu verkaufen. Man wendet ſich deshalb
in frankirten Briefen an die Expedition dieſer
„Allgemeinen Lit. Zeitung oder in Berlin
jan Friedr. Maurers Buchhandlung
In Folio. - - - -
1 2 --- - -
«) Acta pac. Weſtphal. publ., oder Weſtphäl. Friedens-
handlungen (von 3 G. v. Meiern). Gött. 743 ſeq.
- 7 Bände. G. Frzbd. - «-
-, Ej. Acta pac.execut. publ., oder Nürnbergſche
Friedens- Execut. Handlungen. Ib. 743. 2 Bände. .
'rzb • - - - - - - -
Ä. Cor it. Ratisb. publ., oder Regensburg
Reichstags- Han ungen. Leipz. 738. und Gött. 740.
2 Bände. G. Frzbd. - -
- Das Werk iſt ganz compl. u. ſelten; zuſammen
... ! 5 Rthlr. - - . . - -
2) v. Falkenſtein, Nordgauſche Alterthümer und Merk-
- würdigkeiten it vielen Kupfern. Schwab. 734–
- 43- 3 Bände. - - -
Halb Frzbd. 6'Rthlr.
3) Lengnick, Geſchichte der Preuſs. Lande. Danz.722
bis 5 G. Frzbd. In 9 Bänden compl. und ſelten.
12 Rthlr. ,, - - - - - -
4) Fugger und Bircken': Oeſterreichſcher Ehrenſpiegel.
Mit vielen Kupfern. Nürnberg 668. Pergbd. ſelten.
.: 4 Rthlr. - ! - - - -
s) tjaifeige et Critique de P. Bayle, par
Demaizeaux. Amſterd. 740.4 Bände. G. Frzbd. Die
beſte und vollſt. Edition. 15 Rthlr. „ . .
6) Legrand Dictionnaire hiſtorique par Moreri. - Am-
ſterd. 692. 4. Tomes, in 2 Pergam. Bänden. 3 Rthlr.
In Quarto
H. Heiyot ausführl, Geſchichte aller geiſtl. und weltli-
- chen Ritter-Orden. Lpz. 753 – 56. 8 Bände Text
u. 8 Bände Kupfer. G. Frzbd. 1o Rthlr. -
- In Octavo.
) Schlözer's Briefwechſel. Gött. 722 - 93. 5 Bände.
Halb Frzbd. .
2) Deſſen Staats- Anzeigen. Ib. 785 – 95. 9 Bände,
H. Frzbd. Nebſt dazu gehörigen Regiſtern.
Beide Werke compl. 15 Rthlr. - -
3) v. Archenholz Minerva, von 1792 bis 1804. incluſ.
52 Bände. H. Englbd. Die Jahrgänge 1305 und 6.
broſch. zo Rthlr. 1 . . . . . . . . .
4) Deſſen Literatur - und Völker - Kunde.
9 Bände. - H. Frzbd. -
5) Deſſen Neue Literatur- u. Völker-Kunde. 787-89.
6 Bände. H. Frzbd. Beide Werke compl. 1o Rthlr.
6) Deſſen Annalen der Brittiſchen Geſchichte, von 7ss
bis 18oo. 20 Bände. H. Frzbd. Compl. 14 Rthlr.
7) Schirachs Politiſches Journal, von 7g – go5. inël.
5o Bände. Halb Englbd. Die Jahrgänge 806 und 7.
broſch. 2o Rthlr. * - - - - -
8) Schleſiſche Provinzial-Blätter von 735 – 803. incl.
36 Bände, H. Frzhd. Die Jahrgänge von 804–1o.
incl. broſch. **Rthlr.
9) Poſſelt' Annalen von 795 – 806. incl. broſch.
8 Rthlr. - - - - - - - - - - - -
no) Zöllner's und Lange'ns wöchentl. Unterhalt. über die
Erde und ihre Bewohner. Berl. 784 – 88. 1o Bände.
H. Frzbd. Compl. 8 Rthlr.
. 11). Deſ wöchentl. Unterhalt über die Charakteriſtik
der Menſchheit. Berl. 789– 91. 3 Bände. H. Frzbd.
Compl. 3 Rthlr. ...D
12) Campens Allgemeine Reviſion des Erziehungs-we-
ſens. Hamb. 735 – 9o. 14 Bände. H. Frzbd. FRthlr.
13) Curieuſes Bücher - Cabinet (von Schmauß). Cölln
u. Frankf. 71 - 22. Compl. in 5 Franz- u. 6 Perg.
Bänden. 3. Rthlr. : "
14) Gundlingiana 48 St. Halle 75 – 31.5 Bände.
Lederbd. Compl.
15) Gundling: Otiä. Frankf und Leipz zo6 u. z. 1 Bd.
Lederbd. - - - - - - -
16) Deſſen Sämml. kleiner Schriften. Halle 737. 1 Frzbd.
Alle drey werke - Rihr."
782 - 86.
.
sollte jemand folgendes Werk zu verkaufen ge-
neigt ſeyn: - - - -
Gilberti Cognati (Couſin) Opera multifari argumenti
lectu et jucunda et omnis generis profeſſoibus ve-
u grammaticis utilia, Töm. 1. 2.3. fol. Baſileas
1 562.
ſo wird derſelbe erſucht, davon den Preis zu melden
1. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden
- -
-
- - - - - - - - - - - - -
an den * I
Profeſſor Göring in Magdeburg.
- - ./.
.
----- 215 / 506 -----
499
I 7 I. 4TS.
N um.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 24. Sunius 18 I 1.
Montags,
THE OL O GI E,
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Kurze Darſtellung
des theologiſchen Studiums zum Behuf einleitender
Vorleſungen entworfen von F. Schleiermacher,
der Gottesgel. Doctor und öffentl. ordentl. Leh-
rer an der Univerſität zu Berlin, evangel ref. Pre-
diger an der Dreyfaltigkeitskirche daſelbſt, ord.
Mitgl. der Königl. Preuſs. und correſp. d. König.
Bayriſchen Akademie d. Wiſſ. 1811. Il u. 92 S.
gr. 8-
D kleine Schrift enthält ein Aggregat von mei-
ſtens ſehr gehaltreichen Aphorismen über die
theologiſchen Diſciplinen und das Studium derſelben,
welche dadurch ein beſonderes Intereſſe bekommen,
daſs der berühmte Vf, in ihnen ſeine ganze dermalige
Anſicht des theologiſchen Studiums concentrirt hat.
So ſehr wir nun auch wünſchten, unſern Leſern ein
recht klares Nachbild jener Anficht hier mitzuthei-
len, ſo müſſen wir doch zweifeln, daſs es uns nach
Wunſch damit gelingen werde, da es dem Vf. gefal-
len hat, ſeinem Gemälde faſt eben ſo viel Schatten als
Licht zu geben. So angenehm ſich der Leſer von
neuen hellen Geiſtesblicken überraſcht ſieht, ſo ſchwer
wird es ihm doch, manche Anſicht mit der nöthigen
Klarheit und Beſtimmtheit ſich auszudeuten. Nicht
nur die aphoriſtiſche Form der Darſtellung erſchwert
die Einſicht in den Sinn des Vfs., ſondern auch der
nicht ſelten zu kunſtvoll und vornehm klingende pre-
tiöſe Ausdruck, welcher zuweilen inhaltſchwere wie
triviale Gedanken unter einer gleichen myſtiſch - ſcho-
laſtiſchen Hülle verbirgt und ihnen das Anſehen dunk-
Ier Orakelſprüche giebt, ſo daſs in Ermanglung aller
näheren Erläuterungen der Leſer ſich in einem Cyclus
von Gegenſätzen umher geführt ſieht, aus denen er
das zwiſchen dieſen dunkel angedeutete Wahre verge-
bens auszumitteln ſtrebt. Dieſe Eigenthümlichkeit
muſs beſonders an einem Lehrbuche für Anfänger ei-
nes Studiums auffallen. Hr. Dr. Schl. entſchloſs ſich
zur Abfaſſung deſſelben, weil es ihm, nach ſeiner
Aeuſserung in der Vorrede, immer ungemein ſchwie.
rig erſchien, nach Anleitung eines fremden Hand-
buchs akademiſche Vorträge zu halten, da jede ab-
weichende Anſicht zugleich eine Abweichung von ei-
ner aus einem andern Geſichtspunkt entſtandenen
Ordnung erfordere. „ Freylich, ſetzt er hinzu, wird
es um deſto leichter, je mehr die eigenthümlichen An-
fichten der Einzelnen über Einzelaes, einer gemein-
ſchaftlichen über das Ganze untergeordnet ſind, d. h.
je mehr das beſteht, was man eine Schule nennt.
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
-
Allein wie wenig dieſs jetzt in der Theologie der Fall
iſt: weiſs jedermann." Wer möchte nicht wünſchj
daſs dem überall ſo ſey und auch in Zukunft ſej Z–
mºge, daſs gründliches, von echt religiöſem Sinj
eleitetes Forſchen im Gebiet der theologiſchen Wj
enſchaften nie wieder von lähmenden Ä eines
deſpotiſchen Schulzwanges und den Folgen deſſelben,
einer ſcholaſtiſchen Barbarey und Intoleranz befangen
werde. Ob man gleich ſonſt in Encyklopädien j
einen urzen Auszug der einzelnen dargeſtellten Dſj.
plinen ſelbſt zu geben pflegt: ſo zog der Vfdoch j
in ſolchen Vorträgen lieber alle Aufmerkſajtj
dem Formalen feſtzuhalten, damit die Bedeutung der
einzelnen Theile und ihr Zuſammenhang deſto jeſj
aufgefaſst werde. Solche Vorträge möchten aber j
Änig geeignet ſeyn für angehende Theologen, j-
che, noch unbekannt mit allem Materialen der Wiſſen-
ſchaft, die ihnen dargebotene hohle Form ſchwej
zu deuten und zu benutzen wiſſen werden; viel ange-
meſſener würden ſie dagegen für diejenigen ſeyn, die
bereits ihren Ä Curſus Ä haben.
Um zuerſt eine Ueberficht des geſammten Gebiets
der Theologie zu geben, wie ſich daſſelbe nachder An-
ficht des Vfs. geſtaltet, werden wir die Eintheilung des
Ganzen aus den einzelnen Abſchnitten des Werkjmj-
theilen. Nach dieſen zerfällt die Theologie überhaupt:
I. in philoſophiſche Theologie, welche ### ologetik
und 2) die Polemik begreift; II. hiſtoriſche Thej
mit deren ÜÄ en: I) exegetiſche Theolo-
Ä 2) hiſtoriſche Theo Ä im engern Sinn oder
irchengeſchichte, -3) geſchichtliche Kenntniſs j
Chriſtenthums, in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande
III. in praktiſche Theologie, zu welcher 1) Tj
des Kirchenregiments und 2) Theorie des Kirchej
dienſtes gehört. Die Zweifel, welche der erſte An-
blick dieſes Schema veranlaſſen könnte, z. B. mit je-
chem Rechte Apologetik und Polemik, die das Chr-
ſtenthum als ein in einer beſtimmten Zeit entſtandnes
Inſtitut rechtfertigen und vertheidigen ſollen, eine
philoſophiſche Theologie bilden können, warum die
bisherigen Haupttheile der Theologie, Moral und
Dogmatik, hier gar keine Erwähnung gefunden ha-
ben; indeſs die Praktiſche Theologie mit einer neuen
Diſciplin, einer Theorie des Kirchenregiments, be-
reichert wird, und andere, werden erſt im folgenden
näher zu berückſichtigen ſeyn. Um dem ſo leicht ZU
beſorgenden Vorwurfe zu entgehn, den Vf. miſsve-
ſtanden zu haben, werden wir ſo viel als möglich mit
den eigenen Worten deſſelben unſern Leſern das We-
In
ſentlichſte dieſer Schrift darzulegen ſuchen.
Ff F
----- 216 / 506 -----
4 II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG T412
In einer allgemeinen Einleitung wird zuerſt die
Erklärung von Theologie gegeben, daſs ſie ſey: eine
poſitive Ä deren verſchiedene Theile zu
einem Ganzen nur verbunden ſind durch die gemein-
fame Beziehung auf eine beſtimmte Religion; die
der chriſtlichen alſo auf das Chriſtenthum. Was eine
ofitive Wiſſenſchaft ſey, was Religion, und zwar
Ä Religion dem Vf. ſey, wird nicht Ä
Indeſs ſcheint der Vf, doch unter Theologie im All-
gemeinen, wie man ſie bisher gewöhnlich nahm, eine
Ä alle Hülfskenntniſſe umfaſſende, ge-
hrte Religionserkenntniſs zu verſtehen: denn er
ſagt in §. 3. daſs ſie ſich nicht für alle eigne, welche
und ſofern ſie zur Kirche, zu einer beſtimmten Re-
ligion, die geſchichtliche Bedeutung und Selbſtſtändig-
keit erhalten hat, gehören, ſondern nur für diejeni-
gen, welche und ſofern ſie die Kirche leiten. „Der
Gegenſatz zwiſchen ſolchen und der Maſſe und das
Hervortreten der Theologie bedingen fich gegenſei-
tig. Die chriſtliche Theologie iſt dem Vf. der Inbe-
riff derjenigen wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe und
unſtregeln, ohne deren Anwendung ein chriſtliches
Kirchenregiment nicht möglich iſt. Vergebens ſucht
man aber hier eine genaue Beſtimmung dieſes Regi-
ments, um nicht, wie gewöhnlich, die unabhängige
Ausübung der Kirchengewalt dadurch angedeutet zu
ſehn, wobey es noch viel weniger begreiflich ſeyn
möchte, wie die Anwendbarkeit zum Behuf jener für
eine wiſſenſchaftliche Kenntniſs das Kriterium abge-
ben könne, ob dieſe zum Inbegriff der chriſtlichen
Theologie gehöre oder nicht. Ä ſieht wenigſtens
keinen durchaus trifftigen Grund, warum nicht eine
kirchliche Verfaſſung und Regierung ohne, alle An-
wendung Ä gelehrter Religionserkennt-
niffe exiſtiren könne; ſind doch wirklich chriſtliche
Partikularkirchen vorhanden, wie z. B. die der Ä
ker, bey denen alle Anwendung der chriſtlichen
Theologie ausgeſchloſſen iſt, und wie oft heiſst es
nicht auch in andern Kirchen: parva ſapientia regitur
eccleſia; ? So wie das Chriſtenthum nicht durch theo-
logiſche Gelehrſamkeit gegründet iſt, ſo kann auch
die Fortdauer deſſelben nicht ſo nothwendig durch
jene bedingt ſeyn, und nicht ſelten hat gerade das
Streben, dem Chriſtenthum durch groſse Gelehrſam-
keit zu nützen, demſelben vielmehr geſchadet, wie
dieſs die Geſchichte der Neuplatoniſchen und Schola-
ſtiſchen Periode deutlich genug zeigt. Wir können
daher keinesweges glauben, daſs nur diejenigen wiſ.
ſenſchaftlichen Kenntniffe zur chriſtlichen "Theologie
hören, deren Anwendung zur Realiſirung eines
Äej Regiments für nothwendig erklärt wird.
Noch auffallender iſt es, wenn der Ä zu einer Zeit,
wo glücklicherweiſe alle eigentlichen Kirchenfürſten
verſchwunden ſind, wieder mit der Idee eines ſolchen
hervortritt (§. 9.), und denjenigen zu einem neuen
Kirchenfürſten ernennt, in dem ſich religiöſes Intereſſe
und wiſſenſchaftlicher Geiſt, im höchſten Grade und
im möglichſten Gleichgewicht zur Theorie und Aus-
übung vereint. Ob und in wie fern nur Einer oder
mehrere ſolcher Fürſten in der Kirche exiſtiren kön-
nen, wird nicht geſagt. Ob gleich nach § 1o. nur
derjenige ein Theologe iſt, der in Beziehung auf das
Chriſtenthum mehr das Wiſſen in ſich ausbildet, und
dem Kleriker entgegen geſetzt wird, der mehr in der.
unmittelbaren Ausbildung des Kirchenregiments be-
griffen iſt, ſo wird doch § 12. behauptet, daſs nur
diejenigen eigentlich Theologen ſind, welche auf ir-
gend eine Weiſe auch das Kirchenregiment ausüben,
und daſs nur diejenigen dieſs ausüben können, welche
wahrhaft Theologen ſind. Nach dieſer ohne deutli-
chen Grund ausgeſprochenen Behauptung würde aber
felbſt der achtungswertheſte Theologe, der nicht an
janem Regimente Theil nimmt, ſondern nur ſich und
ſeiner Wiſſenſchaft lebt, nicht ferner ein Theologe
genannt werden dürfen. Da niemand die ganze Auf-
gabe der Theologie vollſtändig löſen kann, ſo ſoll
ſich jeder, um es zur Vollkommenheit darin zu brin-
gen, nur Einem Theile der Theologie zunächſt wid-
men, doch aber, um vermittelft dieſes auf das Ganze
- zu wirken, auch das Ganze in allgemeinem Sinn um-
faſſen. Nach § 22. kann weder das Weſen des Chri-
ſtenthums, noch einer beſtimmten Kirche, noch der
Kirche im Allgemeinen bloſs empiriſch aufgefaſst
werden. Wenn wir auch das letztre zugeſtehn, da je-
der ſich nach Willkür a priori das Weſen einer allge-
meinen Kirche conſtruiren kann, ſo ſehn wir doch
nicht, wie das Weſen des Chriſtenthums oder irgend
eine in der Geſchichte ſich darſtellende Kirche an-
ders als empiriſch erkannt werden könne, und wie
die Stiftung und das Beſtehn ſolcher Vereine als ein
nothwendiges Element in der Entwicklung des Men-
ſchen aus der Ethik nachgewieſen werden ſoll. –
Aus einer durch die Ethik gebildeten Idee das We-
ſentliche in der geſammten Erſcheinung der chriſtli-
chen Kirche zu verſtehn, iſt die Aufgabe des philoſo-
hiſchen Theils der Theologie, oder der philoſophi-
Ä Theologie als der Wurzel der geſammten Theo-
logie. Jene iſt aber (§. 27.) noch ſo wenig bearbei-
tet, daſs ihr ſogar noch der beſtimmte und allgemein
eltende Name fehlt. Da der Zweck des chriſtlichen
irchenregiments nur dahin gehn kann, dem Chri-
ſtenthum ſein zugehöriges Gebiet zu fichern und inn-
mer vollſtändiger anzueignen, und innerhalb dieſes
Gebiets die Idee des Chriſtenthums immer reiner dar-
zuſtellen, ſo muſs es hiezu eine Technik geben, wel-
che fich auf den Beſitz der darzuſtellenden Idee, und
auf die Kenntniſs des zu regierenden Ganzen gründet,
und deren Darſtellung die praktiſche Theologie iſt,
als die Krone des theologiſchen Studiums. Da ferner
die chriſtliche Kirche, als das zu Regierende, ein
Werdendes iſt, in welchem die jedesmalige Gegen-
wart begriffen werden muſs als Product der Vergan-
enheit und als Keim der Zukunft: ſo kann nicht ver-
tändig auf ſie gewirkt werden ohne Kenntniſs ihrer
Geſchichte, welche in ihrem ganzen Umfange die
hiſtoriſche Theologie bildet, als den eigentlichen Kör-
er des geſammten theologiſchen Studiums, der auf
je Art auch die andern beiden Theile in ſich faſst.
Wie die hiſtoriſche Theologie, – indem ſie jeden Zeit-
punkt darſtellt in Bezug auf das Princip, die Bewäh-
rung
----- 217 / 506 -----
413 Num. 171.
414
JU NI US 18 II.
rung der philoſophifchen, und in Bezug auf den
vorhergegangenen die Begründung der praktiſchen
enthalte, wird nicht erklärt; auch nicht, warum die
Ethik die Wiſſenſchaft der Principien der Geſchichte
enannt und bey jedem theologiſchen Studium, als
Ä e vorausgeſetzt werde. So wie es überall ein
ſchon oft gerügter groſser Miſsgriff iſt, die Geſchichte
nach philoſophiſchen Principien a priori zu conſtrui-
ren, ſo würde es auch eben ſo wenig zweckmäſsig
als möglich ſeyn, ihr die Ethik, wenn man nicht etwa .
den Begriff derſelben durchaus verkehrt, als Princi
der Beurtheilung unterzulegen, da bey der Mangel-
haftigkeit der hiſtoriſchen Urquellen die genaue ethi-
ſche Würdigung einzelner Zeitmomente ſo höchſt
ſchwierig iſt.
Dem erſten Theile, von der philoſophiſchen Theolo-
gie, welcher ein Standpunkt über dem Chriſtenthum
angewieſen wird, iſt eine kurze Einleitung vorauf-
geſchickt. Hier findet man zuerſt die Behauptung,
daſs das eigentliche Weſen des Chriſtenthums nur
durch Gegeneinanderhalten des geſchichtlich in Ä
gegebenen, und des in der Idee der Religion und der
irche als veränderliche Gröſse geſetzten zu beſtim-
men ſey, daſs das Verhältniſs jenes Gegebenen zu der
Idee deſſelben fich nicht nur durch den Inhalt, ſon-
dern auch durch die Art des Werdens ausdrücke und
daſs die Ethik darſtellen müſſe, wie dasjenige wird,
was in einem geſchichtlichen Ganzen reiner Ausdruck
der Idee iſt. Allein weder über das Weſen und die
allgemeinen Formen dieſer Ethik des Vfs., noch über
die Idee, ihre Quelle und ihren Gehalt findet man hier
näheren Aufſchluſs, und ſo ſieht man ſich in einem
myſtiſchen Dunkel befangen, aus welchem alles Hin-
weiſen auf jenes Irrlicht einer unbeſtimmten Idee kei-
nen Ausweg zu zeigen vernag. – So wie keine ge-
ſchichtliche Erſcheinung ihrer Idee f 8.) rein ent-
ſpricht, ſondern Abweichungen enthält, die in jener
nicht aufgehn, und nur als Krankheitszuſtand zu be-
reifen ſind, ſo auch das Chriſtenthum. Nach dieſer
Anſicht würden auch alle Ketzer als Kranke betrach-
tet werden können, vorausgeſetzt, daſs ſie ſich von
der uns unbekannten Idee des Vfs. vom Chriſtenthum
Abw*.chungen erlaubt hätten. Weil das lebendige
Seyn des Einzelnen in einer Kirche oder Kirchenpar-
tey zugleich ſein inneres Miſsfallen an den krankhaf-
ten Abweichungen, die darin vorkommen, ſeyn ſoll,
ſo zählt der Vf, zur Thätigkeit deſſelben im Kirchen-
regiment auch das Beſtreben, dieſe Abweichungen als
ſolche kenntlich zu machen und hinweg zu ſchaffen.
Da nun jeder nur nach ſeiner eigenen ſelbſtgeſchaff-
nen Idee vom Chriſtenthum ſeine Thätigkeit im Kir-
chenregiment beſtimmen kann, ſo wird er leicht ver-
leitet werden können, manches für Abweichungen
von ſeiner Idee zu halten, was doch dem Chriſtenthüm
an ſich nicht zuwider iſt, ja es wird ihm nicht ſchwer
werden, in jenem Grundſatze eine Beſchönigung und
Rechtfertigung aller Aeuſserungen der Intoleranz,
ſelbſt aller möglichen Gräuel der Inquiſition und Kez-
zerverfolgung zu finden. §: 12. lehrt, daſs die neue
philoſophiſche Theologie ihrem innern Weſen nach
Kritik iſt, und ihren Namen nur in einem weitern
Sinne, wegen ihrer unmittelbaren Beziehung auf die
Hauptſätze der Ethik führt. Allein weder dieſs,
noch das im folgenden hinzugeſetzte, daſs die philo-
ſophiſche Theologie „als theologiſche Diſciplin ihre
Form von dem Intereſſe an dem Wohlbefinden und der
Fortbildung der Kirche nimmt, daſs ſie als ſolche,
jedesmal wenn ein ſolcher (?) Gegenſatz beſteht, auch
weſentlich in einer Kirchenpartey befangen, und alſo
für jede eine beſondre iſt, und daſs ſie als ſolche in
den Principien der Apologetik und Polemik ganz be-
ſchloſſen iſt,“ möchte geeignet ſeyn, dem Leſer
Ä deutlichen Begriff von jener Wiſſenſchaft zu
geben.
Der erſte Abſchnitt, von den Grundſätzen der
Apologetik, giebt, dieſem Theile der philoſophiſchen
Theologie folgendes Gebiet, deſſen Grenzen wir nur
im Allgemeinen bezeichnen können. Sie ſoll zunächſt
die Unterſuchung der Wechſelbegriffe des natürlichen
und poſitiven umfaſſen, das Weſen des Chriſtenthums
nachweiſen, wie es ſich auf der idealen Seite am kennt-
lichſten in den Dogmen, und auf der realen in der
Verfaſſung dieſer Religionsform ausſpricht; ſie ſoll
ferner die Begriffe von Offenbarung, Wunder und -
Eingebung, das Hervorgehn des Chriſtenthums aus
dem Judenthum und Heidenthum, die Begriffe von
Weiſſagung und Vorbild unterſuchen, nicht minder
die Begriffe Kanon und Sakrament, Hierarchie und
Kirchengewalt; ſofern ſie ſich auf eine beſondre Kir-
chenpartey richtet, iſt auch Confeſſion und Ritus ihr
Gegenſtand. Weil nach §. 11. Kirchenparteyen, als
Gegenſatz, nur entſtehen können aus einem Zuſtande,
in welchem kein Gegenſatz ſtatt findet: ſo hat jede
ſich zu vertheidigen gegen den Vorwurf entweder
der Anarchie oder der Corruption. Da aber der
Anarchie in dieſem Sinne die Hierarchie oder der
Kirchendespotismus entgegen ſteht, ſo hätte auch
dieſer hier erwähnt werden ſollen. Man ſieht aus
dem Ä Inhalt dieſer neuen Apologetik, wie
ſehr hier die ſonſt ſo wenig umfaſſende Wiſſenſchaft die-
ſes Namens beſonders aus dem Gebiete der Dogmatik
bereichert iſt, und wie wenig manche hieher gezogene
Gegenſtände z. B. die Unterſuchung über den Kanon,
welche doch ganz hiſtoriſch geführt werden muſs, in
einer ſogenannten philoſophiſchen Theologie an ihrer
rechten Stelle find.
Im zweyten Abſchnitt, dem noch ein beſonderer
Schluſs angehängt iſt, wird von den Principien der Po-
lemik gehandelt, welche zur philoſophiſchen Theolo-
ie, als ihre negative Seite gehören, als die Auffin-
Äg und Anerkennung deſſen, was in der Erſchei-
nung des Chriſtenthums ſeiner Idee nicht entſpricht.
Hieher gehört zuerſt der Indifferentismus, wann in
der Erſcheinung ein allgemein geſchwächter Lebens-
proceſs nicht mehr der urſprünglichen Kraft der ein-
wohnenden Idee entſpricht. Soll dem Chriſtenthum
eine nothwendige Exiſtenz zukommen, ſo muſs er
als Krankheitszuſtand Ä werden. Als ein
ſolcher muſs ferner begriffen werden der Separatis-
mus, wann theilweiſe etwas abſtirbt, oder ſic "Ä
----- 218 / 506 -----
45 416
A. L. z. Num. 171. JUNIUS 181 r.
-
ickelt, was zur Darſtellung der Idee gehört.
Ä Ä nicht darauf Ä genommen,
daſs Separatismus auch dann entſtehn kann, wenn
ſich etwas neu entwickelt, was der bis zu dieſem Zeit
unkte herrſchenden Anſicht widerſpricht. Auch iſt
Ä befriedigender Grund angegeben, weshalb ge
er den Atheismus und gegen einen antireligiöſen
Ä keine Polemik ſtattfinden ſolle da dieſe ge-
raje die gefährlichſten Feinde des Chriſtenthums find,
die es völlig zu annihiliren ſtreben, indeſs Ä
ſten, gegen welche der Vf. die glücklicherweiſe ein-
eſchlummerte alte Polemik wieder erwecken zu wol-
Ä ſcheint, meiſtens nur in Nebenſätzen von den
herrſchenden Kirchen abweichen. - Was innerhalb
der Erſcheinung des Chriſtenthums ſeinem Weſen
jeſtreitet, iſt dem Vf, Ketzerey, wenn der Ge-
meinſchaft, Spaltung- Was im Einzelnen Häreſis und
Schisma iſt, kann nur durch Ge eneinanderhaltung
des Gegebenen und der Idee, dieſer unbekannten
Despotin» welche mit ihrem Zauberſtabe nach Will-
kür'Ketzer und Schismatiker ſtempelt: erkannt Wer-
j. Das polemiſche Verfahren wird darein geſetzt,
j Ausartung, an dem Inhalt zu beweiſen, entwº-
j cjrch Widerſpruch gegen Kanon und Sakrº-
-jent, (?) in Bezug auf die Kirche und gegen Confeſ-
je Ritus, in Bezug auf die Partey, oder durch
je natürliche Congruenz (?) zwiſchen Häreſis und
Schisma." Die erſten erlcheinenden Elemente der
js ſind Meinungen Einzelner, die der Spaltung
jemtikel. Die Principien der Polemik müſſen
ſtreben, das krankhafte auch ſchon an dieſen ZU EIT-
jnen. Die höchſte Aufgabe der Polemik iſt dem
Verfaſſer: Den Unterſchied zwiſchen Ä und
Schisma ſchon in den erſten Elementen erkennbar zu
jeſtimmen. Wir enthalten uns aller weitern Bemer-
kungen darüber, wie durch Folgerungen aus ſol-
chen Grundſätzen.» welche weder in der geſunden
Vernunft noch in den chriſtlichen Religionsurkunden
begründet ſind, Unduldſamkeit und Verketzerungen
aller Art begünſtigt werden, und hoffen 3. daſs auch
jer Name des Vfs keinen Leſer von ſorgfältiger Prü-
fung derſelben zurückhalten werde. Am Schluſſe
jeſes Abſchnitts findet ſich die auffallende Bemer-
kung, daſs die philoſophiſche Theologie das Mate-
riale der hiſtoriſchen vorausſetze, und doch hat der
Vf. die an ſich ganz hiſtoriſchen Unterſuchungen über
das Hervorgehn des Chriſtenthums aus dem Juden-
thum und Heidenthum, über den Kanon, über
Confeſſion, Ritus, in dieſelbe aufgenommen und das
eſammte theologiſche Studium mit ihr eröffnet.
Ä wunderbarer iſt es, wenn S. 23. behauptet wird,
daſs jene gar nichts enthalte, was jemand nur von an-
dern überkommen könnte, daſs je er ſie ganz be-
ſitzen und für ſich ſelbſt erzeugt haben müſste. Glaubt
man eine philoſophiſche Speculation über das Chri-
ſtenthum unter dem Namen der philoſophiſchen Theo-
logie den übrigen Ä Liſciplinen zugeſel-
len zu müſſen, ſo bedarf es wohl keines Beweiſes,
daſs dieſe, ſofern ſie nicht ohne genaue Kenntniſs des
Chriſtenthums ſtatt finden kann, nicht an die Spitze
des theologiſchen Studiums geſtellt werden dürfe, ſon-
dern vielmehr an das Ende deſſelben gehöre; und ſol-
len die von dem Vf. angegebenen öÄ der
Apologetik und Polemik in eine ſogenannte philoſo-
hiſche Theologie aufgenommen werden, ſo ſprin
in die Augen, daſs nicht jeder eine ſolche WÄ
ſchaft ohne etwas dazu von andern zu überkommen,
ſelbſt für ſich erzeugen könne. „Aus der Bemerkung
des Vfs.: die philoſophiſche Theologie eines jeden
enthält die geſammten Principien ſeiner theologiſchen
Denkungsart, weshalb ſie nicht leicht zu einer förm-
lichen theologiſchen Diſciplin wird ausgebildet wer-
den, ſollte man ſchlieſsen, daſs der Vf. nur eine ſub-
jective Anſicht der Theologie im Allgemeinen damit
abe bezeichnen wollen, die jeder nach Einſicht und
Willkür ſich bilden könne. Aber auch in dieſer Qua-
lität würde eine ſolche philoſophiſche Theologie in
mancher Rückſicht mehr, in anderer weniger umfaſ-
ſen müſſen, als was der Vf, in ſeiner Apologetik und
Polemik dazu darbietet. Sehr befremdend iſt es auch,
daſs ſich gerade der erſte Haupttheil der geſammten
Theologie nicht zu einer förmlichen Diſciplin ſoll
ausbilden laſſen. Dieſs wenige mag hinreichend ſeyn,
um zu zeigen, in welchem Grade die Darſtellung
des Vfs. dazu geeignet ſeyn kann, den angehenden
Theologen in die Kenntniſs des Gebiets ſeiner Wiſ-
ſenſchaft und eines zweckmäſsigen Studiums derſel-
ben einzuweihen.
(Die Fortſetzung folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E NA C H R 1 c H T E N.
Todesfälle.
Am 6. April ſtarb Johann Georg Chriſtoph Schnizlein,
Mag der Phil. u. Dr. der Theologie, Dechant und Pa-
ſtor zu Wismersheim im Ansbachiſchen, nachdem er
ein Alter von 91 Jahren erreicht hatte. Von ſeinen
Schriften ſiehe das gel. Deutſchland.
Am 5. May ſtarb Joſeph Anton Schneller, Dr. der
Theologie, Fürſtl. Augsburgiſcher geheimer Rath,
ehedem Prokanzler und Profeſſor der Theologie auf
der damaligen Univerſität zu Dillingen, wie auch
Pfarrer zu Wiltislingen. Seine Schriften ſind in
Gradmann's gelehrten Schwaben und im gel. Deutſch-
land verzeichnet.
----- 219 / 506 -----
417
48
Num. I 72.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den
25. Gunius 18 1 1.
-
THE OL OG I E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Kurze Darſtellung
des theologiſchen Studiums, zum Behuf einleiten-
der Vorleſungen entworfen von F. Schleiermacher
u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 171. abgebrochenen Recenſion.)
Der zweyte Theil, von der hiſtoriſchen Theologie,
in welchem wir überhaupt weit mehr ausgezeich-
netes und treffendes geſagt finden, als in dem erſten,
beginnt, wie dieſer, mit einer Einleitung, aus wel-
cher wir nur das mit dem Chriſtenthum in näherer
Beziehung ſtehende ausheben. Ihrem Inhalte nach
iſt die hiſtoriſche Theologie ein Theil der neuern Ge-
ſchichte, vorzüglich der Sitten - und Bildungsgeſchich-
te, und allen übrigen natürlichen Gliedern Ä
coordinirt. Als Hülfswiſſenſchaft eignet ſie ſich vor-
züglich an, was zum Verſtändniſs ihrer Documente
gehört. Die Geſchichte des Chriſtenthums läſst ſich
anſehn als eine einzelne Periode in der Religionsge-
fchichte überhaupt, aber auch als ein eignes geſchicht-
liches Ganze, fein Anfang als eine Entſtehung, und
ſein ganzer Verlauf, als eine Reihe durch Epochen
getrennter Perioden. Die hiſtoriſche Theologie, als
mit ihrem ganzen Zweck innerhalb des Chriſtenthums
ſtehend, faſst die letztere Anſicht auf. Da es der
letzte Zweck aller Theologie iſt, das Weſen des Chri-
ftenthums in jedem künftigen Augenblick reiner dar-
zuſtellen; ſo muſs ſie auch dasjenige, worin es am
reinſten anzuſchauen iſt, beſonders herausheben. Sie
theilt ſich demnach in die Kenntniſs von dem Anfange
des Chriſtenthums, von ſeinem weitern Verlauf und
von ſeinem Zuſtande in dem gegenwärtigen Augen-
blick. Wird ihr Gegenſtand organiſch getheilt, ſo
fondern ſich zunächſt Ä und Kirchenverfaſ-
fung. Das entſtehende oder Ur-Chriftenthun kann
nur durch richtiges Verſtändniſs der wenigen vorhan-
denen ſchriftlichen Documente erkannt werden. Da-
her iſt die exegetiſche Theologie unter allen Thei-
len der hiſtoriſchen Ä für das Studium die
erſte. Darſtellung des Lehrbegriffs einer Kirche
oder Kirchenpartey in einem gegebenen Moment,
iſt die Aufgabe der Dogmatik; Darſtellung der Ver-
faſſung der Kirche in einem ſolchen, die Aufgabe der
kirchlichen Statiſtik. Damit jemand vermittelſt ge-
ſchichtlicher Darſtellungen ſich ſelbſt ſeine eigene ge-
fchichtliche Anſchauung bilde, welches der Vf, als
nothwendig darſtellt, ſo muſs er durch Kritik im Stan-
de feyn, das Materiale daraus für ſeine eigene Bear-
beitung rein auszuſcheiden. -
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
Erſter Abſchnitt, von der exegetiſchen Theologie.
Sie kann ſich als beſondere Diſciplin nur auf die Idee
des Kanons beziehn, als eine Sammlung von Documen-
ten, welche die urſprüngliche, abſolut reine ünd des-
halb für alle Zeiten normale Darſtellung des Chriſten-
thums enthalten. Wenn der Vf. S. 33 behauptet, den
jüdiſchen Codex mit in den Kanon ziehen, heiſse das
Chriſtenthum als eine Fortſetzung des Judenthums
anſehn und ſtreite gegen die Idee (?) des Kanons; ſo
ſcheint er das Ä des Judenthumszj'U.
fprunge des Chriſtenthums durchaus unrichtig ange-
deutet zu haben. Das letztere iſt, äuſserlich Änd ge-
ſchichtlich betrachtet, offenbar als eine Vollenflüng
des Judenthums anzuſehn. Jeſus und die Apoſtel be-
ziehn ſich überall auf die Schriften des alten Bundes
zur Beſtätigung des neuen, und dieſer iſt nur dadurch
ein neuer, daſs ſchon ein alter für das jüdiſche Volk
vorhanden war, ja die Apoſtel erklären die Verfaſſer
jener alten Religionsurkunden für inſpirirte Männer
und Jeſus ſagt ſelbſt 8x ASov xxr«Avax (rov vºgs»),
?? Tºººººº. Matth. 5, 17: Ueberdieſs findet man
in der chriftlichen Dogmatik, beſonders in manchen
einzelnen Dogmen ſo viel unverkennbare Spuren ih-
rer jüdiſchen Abkunft, oder einer durch die Polemik
gegen das Judenthum erzeugten Modification, daſs
man nicht umhin kann, den jüdiſchen Codex, we-
nigſtens in ſo fern ſein Inhalt nicht durch beſtimmte
Ausſprüche der Stifter des Chriſtenthums aufgehoben
iſt, auch als einen integrirenden Theil des chriſtlichen
Kanons anzuſehn. – „Da die Erſcheinung des neute-
ſtamentlichen Kanons, welche nur die Documente der
Entſtehungszeit enthalten kann, nothwendig ſchwj
ken muſs, ſo wie die Grenze zwiſchen den apoſtoli-
ſchen Vätern und dem zweyten Theile des Kaj
und die Grenze des erſten Theils vom Kanon gej
die Ä ſo bleibt er in ſo fern immer njºh
ein Gegenſtand für beide Aufgaben der höhern Kj-
tik, ſowohl Unerkanntes zur Anerkennung zu brin-
gen» als Verdächtiges auszuſtoſsen; ob es gleichfj.
jene in den meiſten Fällen keine andere Gewiſsheit
giebt, als eine Annäherung. Nicht nur ganze Sjf.
ten ſind in dieſem Sinne der Gegenſtand für die höhere
Kritik, ſondern auch einzelne Stellen." (S. 36) Dieſs
Geſchäft derſelben muſs aber nur als ein unnützes
Spiel erſcheinen, wenn man im Folgenden lieſt, daſs
der Kanon dennoch bleiben müſſe wie er iſt 9 Der
Gedanke ſey gar nicht ſtatthaft, daſs die erſte Kirche
im Weſentlichen falſch darüber ſollte entſchieden ha-
ben; und ſelbſt, wenn es ausgemacht werden könnte
daſs einzelne Schriften andere Verfaſſer haben j
denen ſie beygelegt werden: ſo ſey dieſs kein öruji
Ggg - fie
----- 220 / 506 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fie zu entkanoniſiren. Es iſt überdieſs offenbar zu
viel geſagt, daſs keine Rede vollſtändig verſtanden wer-
den Ä als in der Urſprache. Auf der folgen-
den Seite 37, wird es vielen unverſtändlich ſeyn, wenn
der Vf. ſagt: „Keine Rede kann vollſtändig verſtan-
den werden als in der Urſprache. Auch die vollkom-
menſte Ueberſetzung hebt die Irrationalität der Spra-
che nicht auf." Der Vf, hat ſagen wollen, eine noch
ſo vollkommene Ueberſetzung könne das Original
nicht anders als durch Annäherung ausdrücken, nie
es ganz erreichen, wie Irrationalwurzeln nie ganz,
ſondern nur durch Approximation dargeſtellt werden
können. Mit Recht fordert der Vf, daſs jeder Theo-
loge den Kanon auch durch ſich ſelbſt verſtehen müſſe.
Obgleich die vollſtändigſte Kenntniſs des Kanons nur
durch die Kenntniſs aller Semitiſchen Dialecte als
möglich geſetzt wird, ſo kann doch dieſe letztere
(§ 21.) zu der ſpeciellen Virtuoſität auf dieſem Gebiet
ehören; dagegen iſt Kritik der Virtuoſen nächſt der
Ä eine nothwendige Ergänzung, um im Ge-
brauch das, was einſeitige Liebhaberey am Seltnen
und Scharfſinnigen von dem, was echt philologiſches
Talent erzeugt hat, zu unterſcheiden. Von der Aus-
legung des Kanons, die hier nicht, nach dem Vorgan-
ge mehrerer Hermeneuten, als grammaticaliſche In-
zerpretation von der Erklärung oder philoſophiſchen
Beurtheilung des durch jene gefundenen Inhaltsanter-
ſchieden wird, ſagt der Vf. ſehr wahr: „fie gehöret
zu den ſchwierigſten, theils weil das Speculativreli-
giöſe in dem unbeſtimmten Sprachgebrauch nicht na-
ionaler Schriftſteller aus einer im Ganzen ungebilde-
ten Sphäre ſehr vielen Miſsdeutungen ausgeſetzt iſt,
theils weil die Umſtände, welche den Gedankengang
des Schriftſtellers motivirten, uns häufig ganz unbe-
kannt ſind und erſt durch die Schriften ſelbſt müſſen
errathen werden. Da jeder Theologe zu einem eige-
nen Verſtändniſs des Kanons gelangen ſoll; ſo muſs
auch jeder dieſe Kunſt ſelbſt üben, und darf keine
Auslegung auf Autorität annehmen. Die Auslegungs-
kunſt iſt der Mittelpunct der exegetiſchen Theologie."
Für die räthſelhafte Behauptung, daſs in Abficht auf
die Auslegungskunſt kein ÄÄ ſtatt finde zwi-
ſchen allgemeinem Beſitz und beſonderer Virtuoſität,
fucht man vergebens eine nähere Erörterung. Deut-
licher und mit Recht aber erklärt ſich der Vf. für die
Nothwendigkeit einer hiſtoriſchen Interpretation des
Kanons, wenn er die Regel: keine Schrift kann voll-
kommen verſtanden werden ohne Kenntniſs der Lite-
ratur, der ſie angehört, des Zeitalters und beſonders
des Publicums, für welches ſie geſchrieben wurde,
und der beſondern Beziehungen, aus denen ſie her-
vorgegangen iſt, auch auf den Kanon anwendet, und
den Grundſatz aufſtellt: Keine (richtige) Vorſtellungs-
art vom Kanon kann läugnen, daſs der Text deſſel-
ben den nämlichen Schickſalen müſſe unterworfen
feyn, wie jede andere ſchriftliche Urkunde, und: wie
das Verſtändniſs des Kanons überall noch nicht vollen-
det iſt, ſo darf auch der einzelne Theologe ſein Stu-
dium deſſelben nie als vollendet anſehn. Daſs der
akademiſche Unterricht nur den Grund dazu legen
S-
könne, wird niemand bezweifeln; aber wie derſelbe
die beiden Richtungen auf die Univerſalität und die
auf die Virtuoſität in ſich zu vereinigen habe, hätten
wir ſehr gewünſcht näher beſtimmt zu ſehn, ebenſo
die ganz grundloſe Behauptung, daſs ſich ohne re-
ligiöſes Intereſſe kein fortgeſetztes Studium des Ka-
nons denken laſſe, es müſste dann ein gegen ihn ſelbſt
Ä ſeyn. Warum ſollte nicht ein bloſs phi-
ologiſches oder hiſtoriſches Intereſſe ein fortgeſetztes
Studium des Kanons hervorbringen können? Und
ſollten die Beſtandtheile deſſelben an ſich ſo wenig im
Stande ſeyn, ein anhaltendes Studium derſelben zu
veranlaſſen, daſs nur erſt ein beſonders vorgefaſstes
Intereſſe für oder wider ſie dazu führen könnte?
Der zweyte Abſchnitt, von der hiſtoriſchen Theo.
logie im engern Sinne oder der Kirchengeſchichte, ent-
hält manche tiefgeſchöpfte Reſultate über ein gründ-
liches kirchenhiſtoriſches Studium, aus welchen der
Raum uns nur weniges einzelne mitzutheilen geſtat-
tet. Als Gegenſtand der Kirchengeſchichte wird zu-
erſt der Inbegriff alles deſſen angegeben, was das
Chriſtenthum von ſeinem Entſtehen bis jetzt gewor-
den iſt ºder gewirkt hat. Jede Thatſache älsge-
ſchichtliche Einzelheit iſt ein äuſseres, die räumliche
Veränderung, und ein inneres, die Function der
Kraft, welche betrachtet wird, identiſch gedacht.
Die Aneinanderreihung der räumlichen Veränderun-
en für ſich iſt Chronik und als ſolche nur Vorarbeit
ür die Geſchichte; die Verknüpfung des Innern und
Aeuſsern zu einer geſchichtlichen Anſchauung iſt
Conſtruction , Thätigkeit eines Talents. Im Öhr-
ſtenthum, als thätigen Princip, kann man die Bil-
dung der gemeinſamen Lehre und des gemeinſamen
Lebens als zwey Functionen deſſelben unterſcheiden,
die aber für jeden Moment nur in ungetrennter Be-
trachtung lebendig und richtig aufzufaſſen ſind. In
der Bildung des gemeinſamen Lebens unterſcheiden
ſich wieder die Bildung der Sitte und die Bildung des
Cultus. Beides iſt aber auch in einander und jedes,
wenn es ſich iſolirt, verliert ſeinen Charakter. Der
im § 17. enthaltene Ausſpruch, daſs die kirchliche
Verfaſſung ohne äuſsere Sanction ſey, und deshalb
ganz unter das Gebiet der Sitten falle, iſt in ſo fern
unrichtig, als wohl noch nie eine eigentliche Kir-
chenverfaſſung ohne öffentliche und äuſsere Sanction
exiſtirt hat. Ebenſo wenig kann man der Behaup-
tung beyſtimmen, daſs im Cultus nur diejenigen Ver-
änderungen gründlich ſeyn, die langſam vor ſich gehn,
- welches ſchon durch die Reformationsgeſchichte wi-
derlegt wird. Auch im folgenden kann man wegen
Mangel an Klarheit und Beſtimmtheit dem Vf, nicht
ungehindert folgen. So lieſt man S. 5o ſtatt der hier
zu erwartenden einfachen Wahrheit, der Lehrbe-
griff werde dadurch allmälich weiter fortgebildet, daſs
man die als richtig erkannten Hauptgrundſätze der
chriſtlichen Religion ohne Einſeitigkeit nach philoſo-
hiſchen Grundſätzen prüfet und erweitert: „Die all-
mäliche Bildung des Lehrbegriffs iſt auf der einen Seite
die fortſchreitende Betrachtung des chriſtlichen Priu-
cips nach allen Beziehungen, auf der andern das Auf-
ſuchen
----- 221 / 506 -----
42I
422
Num. 172. JUNIUS 1811.
ſuchen des Orts für die Ausſagen des chriſtlichen Ge-
fühls (?) in dem geltenden (?) philoſophiſchen Syſtem."
Sehr richtig bemerkt der Vf., das Ä philoſo-
phiſche Syſteme in die Theologie einzuführen, pflege
mit der Anwendung einer richtigen Schriftauslegung
im Gegenſatz zu ſtehn. In dem, was über die in der
Entwicklung des Lehrbegriffs zu unterſcheidende Bil-
dung der theoretiſchen und praktiſchen Dogmen,
über das geſchichtliche Wiſſen aus Quellen und ge-
ſchichtlichen Darſtellungen, über ein groſses hiſtori-
ſches Bild, das man ſich von jedem Zeitalter entwer-
fen muſs, um ganz in der Geſchichte zu leben, über
Virtuoſität und Unparteylichkeit in der Kirchenge-
ſchichte geſagt wird, Ä wir manche intereſſante
Anſicht angedeutet. Wenn aber S. 53, wie ſchon
Spittler diefs unrichtig behauptete, gefordert wird,
jeder Theologe müſſe die Kirchengeſchichte nach
aſsgabe des Intereſſe des gegenwärtigen Augen-
blicks inne haben, ſo können wir dieſer Forderung
keinesweges beyſtimmen. Denn theils iſt es nicht
möglich die Beſchaffenheit des gegenwärtigen Mo-
ments in Beziehung auf das Chriſtenthum, das der
Vf, ſelbſt als ein ſtets werdendes bezeichnet, genau
zu erkennen, um das Intereſſe, welches eine ſolche
Erkenntniſs einzelnen Partieen der Kirchengeſchichte
geben würde, richtig darnach zu würdigen; theils
würde ein ſo beſchränktes kirchenhiſtoriſches Wiſ-
ſen eine richtige Ueberſicht aller der mannigfaltigen
Veränderungen verhindern, die das Chriſtenthum im
Einzelnen, wie im Allgemeinen erfahren hat, und de-
ren genaue Kenntniſs, auch wenn in dem gegenwär-
tigen Zeitpuncte Ä keine Spur derſelben mehr zu
erkennen wäre, ſchon darum höchſt nothwendig iſt,
weil dadurch allein der Rückfall in alle jene Verir-
rungen und Gräuel verhütet werden kann, zu wel-
chen das in ſeinem Urſprunge ſo einfache und harm-
loſe Inſtitut des Chriſtenthums durch Miſsbrauch die
Veranlaſſung gegeben hat.
Im dritten Abſchnitte, von der geſchichtlichen Kennt-
miß des Chriſtenthums in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande,
wird unter jener zuerſt die thetiſche oder dogmati-
ſche Theologie begriffen, als zuſammenhängende Dar-
ſtellung des in der Kirche jetzt gerade geltenden Lehr-
begriffs, ſowohl von ſeiner theoretiſchen Seite, der
chriſtlichen Dogmatik im engern Sinne, als von ſei-
Il Er Ä der chriſtlichen Sittenlehre. Zu-
gleich wird bemerkt, daſs weder eine zuſammenhän-
gende Darſtellung einer abweichenden, bloſs ſubjecti-
ven Ueberzeugung, noch die Aufſtellung einer ſoge-
nannten bibliſchen Theologie, noch die gefliſſentliche
friedliebende Beſeitigung alles ſtreitigen jenem Begriff
entſpreche. Es hat dem Vf, aber nicht gefallen, we-
der die Art und Weiſe, wie, noch die Kriterien anzu-
eben, an welchen man den gerade jetzt geltenden Lehr-
egriff zu erkennen vermöge. Denn da der Lehr-
begriff zu einer und derſelben Zeit in verſchiedenen
Gegenden und in den Darſtellungen einzelner Kirchen-
lehrer oft ſehr verſchieden modificirt erſcheint, ſo
ſieht man nicht wohl, woran man irgend eine Dar-
ſtellung deſſelben als die geltende erkennen ſolle und
wie überhaupt der endliche Menſch zu einer genauen
Kenntniſs des jedesmaligen Zuſtandes des Lehrbegriffs
elangen könne, da der Vf. jene Kenntniſs ſelbſt ein
Ä nennt. (S. 62) Eben ſo wenig iſt es klar,
wenn der Vf. jedes Element des Lehrbegriffs, wel-
ches in dem Sinne conſtruirt iſt, das bereits beſtehen-
de und fixirte 'zuſammt ſeinen natürlichen Folgerun-
gen feſt zu halten, orthodox nennt, weil es nicht
wohl möglich iſt, in irgend einem Moment einer ſich
fortbildenden oder rückgängig erſcheinenden Periode
etwas für allgemein beſtehend und fixirt zu erkennen.
Heterodox ſoll dagegen jedes Element ſeyn, welches
in dem Sinne conſtruirt iſt, den Lehrbegriff beweg-
lich zu erhalten und neue Darſtellungen von dem We-
fen des Chriſtenthums zu eröffnen. Auch dasjenige
feſthalten wollen im Lehrbegriff, was bereits antiquirt
iſt, und ſo die Fortſchreitung hemmen, erklärt der
Vf. für falſche Orthodoxie, zeigt aber nicht, wie und
wodurch etwas als antiquirt zu erkennen ſey. Die
Behauptung: Jede treue und den Zuſtand der Kirche
wirklich umfaſſende Darſtellung des Lehrbegriffs
muſs in ihrem Fundament und Hauptgebäude ortho-
dox ſeyn, eben ſo nothwendig aber auch in einzelnen
Theilen einzelnes Heterodoxe enthalten; muſs noth-
wendig zu groſser Inconſequenz führen. Wenn fer-
ner behauptet wird, keine Darſtellung des Lehrbe-
griffs kann treu ſeyn, die nicht zugleich divinatoriſch
iſt, ſo iſt dieſs offenbar eine contradictio in adiecto;
denn wie kann eine Darſtellung treu genannt werden,
wenn ſie durch die ſo ſehr ſubjective Divinationsgabe
eines jeden beſtimmt werden ſoll? Der Ausſpruch
S. 6o: Die Bewährung der orthodoxen Elemente des
Lehrbegriffs vom Kanon iſt vermittelt durch die am
Symbol, kann nur da Anwendung finden, wo noch
erpflichtung des Religionslehrers auf ein Symbol als
Quelle der Lehre ſtatt findet, fällt aber natürlich hin-
weg, wo die Bibel allein als Quelle der religiöſen Ue-
Ä zum Grunde gelegt wird. Sehr beherzi-
gungswerth iſt die Bemerkung: daſs wenn auch beide
Seiten des Lehrbegriffs als beſondere Diſciplinen be-
handelt werden, bey jedem einzelnen Satze der einen
auf das, was ſich daraus für die andere ergiebt, zu-
rückgewieſen werde. Weniger einleuchtend iſt die
Forderung: man müſſe für das, was ſich als krank-
haft zu erkennen giebt, ein in dem Geiſte des Zeital-
ters liegendes antichriſtliches oder irreligiöſes Princip
aufſuchen. Wird es nicht zur Erklärung mancher
Verirrungen des Lehrbegriffs vielmehr nothwendig
ſeyn, fälſchlich für chriſt Ä; ſchwärmeri-
ſche, myſtiſche Principien aufzuſuchen? Manches an-
dere zu aphoriſtiſch oder unverſtändlich ausgedrück-
te müſſen wir der Kürze wegen übergehn; wir be-
merken nur noch, daſs die Kenntnifs des gegenwär-
tigen Zuſtandes der Kirche oder die kirchliche Stati-
ſtik vorzüglich betrachten ſoll, die religiöſe Entwick-
lung, (?) die kirchliche Verfaſſung und die äuſsern
Verhältniſſe der Kirche im geſammten Gebiet der
Chriſtenheit. Sehr befremdend klingt es, wenn hier
geſagt wird, das Weſen jeder kirchlichen Verfaſſung
drückt ſich aus durch das Verhältniſs, in vÄ
3Ult-Il
----- 222 / 506 -----
423
424
A. L. Z. Num. 172. JUNIUS 1 81 1.
Laien und Klerus gegen einander ſtehen; da die pro-
teſtantiſche Kirche weder einen eigentlichen Klerus
noch Laien kennt, und hoffentlich ſich dieſen Unter-
ſchied nicht aufdringen laſſen wird. Als das weſent-
liche der äuſsern Verhältniſſe wird die Lage der Kir-
che gegen den Staat und gegen die Wiſſenſchaft angº-
geben. In einem dieſem Abſchnitt angehängten Schluſſe
iſt der Symbolik (ſymboliſcher Theologie) als einer
einzelnen untergeordneten Diſciplin erwähnt, in wel-
cher das Hiſtoriſche Hauptſache, das Philologiſche
dagegen untergeordnet ſey, un der bibliſchen Theº-
logie, als einer folchen Darſtellung des Lehrbegriffs
in der kanoniſchen Zeit, inſofern man dieſe als Ei-
nen Moment anſehn kann. „Die Elemente jeder hiſto-
riſch-theologiſchen Darſtellung ſind nach § 5 , weit
mehr biographiſch, als in irgend einem andern hiſto-
riſchen Gebiet.
(Der Beſchluſs folgt. ).
s c H ö N E KÜN ST E.
sDEN, b. Arnold: Kriegsſcenen bey Dresden;
DÄ. Natur gezeichnet und radiert von Ale-
xander Sauerweid. Erſte Samml; 1809. Zºte
Samml. 1810. 4. (Jedes Heft 2 Rthl., illum. 5 Rthl)
Dieſe Blätter verdienen ohne Zweifel aus den mo-
mentanen Erſcheinungen herausgehoben zu werden,
die bey ähnlichen Anläſſen meiſt zu hunderten pilzen-
artig aus dem Boden keimen, aber der Kunſt nur Un-
j bringen. Freylich darf man hier keine groſsen
§jlachtſcenen erwärten, welche die Gelegenheit nicht
j und die nicht einmal für das nicht groſse Format
Äieſer Blätter gepaſst haben würden; aber was geliefert
jorden, hat Leben und Geiſt, verſinnlicht die Vorſtel-
lung des kleinen Kriegs vortrefflich, und iſt treu der
Nafür nachgebildet. Jedes Heft enthält 16 Blatt, VOI1
denen die meiſten ſehr intereſſant ſind, und iſt folg-
lich eine der wohlfeilſten Sammlungen, die man haben
kann. Der Künſtler hat mit Feuer und Genialität ge-
zeichnet, und eben ſo auch die Radiernadel geführt.
Zugleich iſt die Zeichnung richtig, beſonders ſchön
ſind die Pferde, die Gruppen künſtleriſch geordnet,
gröſstentheils nicht verwirrt, und die Natur ſowohl
in den Coſtums der verſchiedenen Truppenarten, als
auch den landſchaftlichen Umgebungen treu darge-
ſtellt, ſo daſs man zugleich eine Art von Muſterkarte
eines groſsen Theils der ſächſiſchen und öſterreichi-
ſchen Armeeuniformen, und Anſichten von recht inter-
eſſanten Gegenden um Dresden erhält. Auch einige
Portraitfiguren ſind, ſo viel es der kleine Maſsſtäb
verſtattet ſehr getroffen; z. B. Fürſt Lobkowitz und
General Thielemann auf dem 16ten und der Herzo
von Braunſchweig auf dem 2ten Blatte des erſten Hefts
u. ſ. w. Wir zeichnen als ſehr gelungen vorzüglich
aus: im erſten Heft 1ftes Blatt: ſächſiſche Scharfſchützen
greifen die Braunſchweiger beym Schinderſtege an;
2tes Blatt: der Herzog von Braunſchweig gegen den
Angriff der Sachſen; ztes Blatt: Ein Vorpoſtengefecht
zwiſchen ſächſiſchen Küraſſiren und öſterreichiſchen
Dragonern und Uhlanen; 9tes Blatt: das öſterreichi-
ſche Piket am Freyberger Schlage; 1otes Blatt: daſ-
ſelbe, Abends; 13tes Blatt: Bivouak der ſächſiſchen
Dragoner an der Löbtauer Brücke; 15tes Blatt: das
ſächſiſche Corps lagert ſich auf der Freyberger Straſse;
und im zweyten Hefte 2tes Blatt: eine Ä Kü-
raffir-Patrouille; 6tes Blatt: böhmiſche Landwehr bey
einem Bagagewagen; 7tes Blatt: ſächſiſche Huſaren bé.
ſchieſsen den blinden Schlag; 11tes Blatt: fächſiſche
Vorpoſten am groſsen Garten; 13tes und 14tes Blatt:
Marketender-Zelte mit Sachſen und Franzöſen, und
die Lagerſcenen im 15ten und 16ten Blatte, aus.
Angehenden Zeichnern können wir dieſe Blätter
zum Studium und Nachzeichnen beſonders empfehlen,
fie ſind mannichfach und belehrend.
L I T ER A. R I SC H E
Todesfälle.
Im November 181o ſtarb in Warſchau Herr Kon-
fanty Wolski im 48ſten Jahre ſeines Alters, vorher
Profeſſor am Warſchauer Lyceum , zuletzt Director
der Geſellſchaft zur Abfäffung und Unterſuchung der
Elementarwerke. Auſser einer metriſchen Ueber-
ſetzung der Voltaireſchen Tragödie Zºra und mehrerer
Flugſchriften, hat er viele Handſchriften hinterlaſſen,
wo unter ein Theil der Ueberſetzung des Livius ins
Polniſche, und das Leſebuch für die Normalſchulen
(welches bereits gedruckt und von dem Oberſchulcol-
iego als das Elementarwerk für alle Schulen des Her-
zogthums anbefohlen worden iſt) die vorzüglichſten
N A C H R I C H T E N.
ſind. Ueber zwanzig Jahre hat der verewigte als öf.
fentlicher Lehrer mit dem glücklichſten Erfolg gear-
»eitet, und die Verdienſte dieſes zu früh verſtojbjn
Mannes hat ſein geweſener College, der Profeſſor Ben-
koeki in einer Standrede beym Leichenbegängniſſe
auseinander geſetzt und ſie dem Drucke übergeben.
1. April, d. J. ſtarb der Freyh. Franz von Prundau,
Verordneter des Niederöſterreichiſchen Herrenſtandes
zu Wien, Beſitzer einer auserleſenen koſrbaren Biblio-
thek und als Schriftſteller bekannt durch ſeine, leider
nicht vollendete, kritiſche Geſchichte Wiens.
Am 1. Jun. ſtarb zu Leyden der Curator der daſigen
Univerſität Hier. de Borch, berühmt als einer der be-
ften neuern lateiniſchen Dichter und als Bearbeiter
von Claſlikern. - -
4 - - - -
----- 223 / 506 -----
425
I 73.
Num.
426
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s, den
THE OL OGI E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Kurze Darſtellung
des theologiſchen Studiums, zum Behuf einleiten-
der Vorleſungen entworfen von F. Schleiermacher
u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 172. abgebrochenen Recenſion.)
Der dritte Theil, von der praktiſchen Theologie, hebt
mit dieſer unbefriedigenden Erklärung an: »Wie
die philoſophiſche Theologie die Gefühle der Luſt
und Unluſt von den Ereigniſſen in der Kirche zur kla-
ren Erkenntniſs bringt: ſo bringt die praktiſche Theo-
logie die aus ihnen entſtehenden Gemüthsbewegungen
in die Ordnung einer beſonnenen Thätigkeit." Warum
jede Einwirkung auf die Kirche ohne wiſſenſchaftli-
chen Geiſt nur eine unbewußte iſt, und jede ohne In-
tereſſe am Chriſtenthum nur eine zufällige (§. 3.), iſt
aus dem Vorhergehenden nicht einzuſehn. – Die
techniſchen Vorſchriften, welche die praktiſche Theo:
logie aufſtellt, haben zum Gegenſtand die Wahl und
Anwendung der Mittel zu den Zwecken, die jedem
beſonnen Einwirkenden durch die Art entſtehn, wie
ihm die der Kirche aus dem Standpunkte der philoſo-
hiſchen Theologie erſcheinen. Da es auf dem kirch-
Ä Gebiet kein anderes Object des Einwirkens
giebt als die Gemüther: ſo fallen alle Regeln der prak-
iſchen Theologie unter die Form der Seelenleitung,
und da auch der Zweck aller Einwirkung auf die Kir-
che nichts anders ſeyn kann, als Ä (hier
vermiſst man die Angabe des Zwecks, in Ä
auf welchen die Seelen geleitet werden ſollen): ſo fal-
len Mittel und Zweck völlig zuſammen. Die prak-
tiſche Theologie kann in ihrem eigenthümlichen Cha-
rakter nur in dem Maſs ſich entwickeln, als in der
Kirche der Gegenſatz zwiſchen Klerus und Laien her-
aus tritt. Hieraus würde folgen in Beziehung auf
das oben bemerkte, daſs die proteſtantiſche Kirche
eigentlich gar keine praktiſche Theologie beſitze. Da
die Kirche nach §. 6. ein organiſches Ganze iſt ſo
iſt jede Einwirkung auf dieſelbe entweder eine allge-
meine oder eine locale (beſondere), jedoch ſo daſs die-
ſer Gegenſatz immer nur ein relativer iſt. Die Praxis
eines jeden iſt durch den Geiſt ſeiner Partey bedingt.
Dieſe Beſchränkung der Praxis nimmt nur ab, in ſo
fern die Spannung der Gegenſätze ſelbſt ſich auflöst
Die auf das Ganze gerichtete Thätigkeit nennt der Vf.
das Kirchenregiment im engern Sinn, als ein Ueber-
gewicht des Einzelnen über das Ganze bezeichnend;
die auf das Einzelne gerichtete locale, weil ſie nur im
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
26. &Fun ius 18 I I.
Namen des Ganzen ausgeübt werden kann, heiſst ihm
als Handlung des Einzelnen der Kirchendienſt.
Der erſte Abſchnitt handelt daher zuerſt von der
Theorie des Kirchenregiments, welche unmittelbar und
in gleichem Sinne nur für eine von beiden Parteyen
Ä ſoll. Die hier gegebene Darſtellung des Vfs.
cheint es zweifelhaft zu laſſen, für welche Partey fie
eigentlich beſtimmt ſey. Auch ſagt er ſelbſt (S. 79.),
daſs die natürlichen Aufgaben für das Kirchenregi-
ment in beiden Kirchenparteyen der Form nach die-
ſelben ſind, daſs ſie aber bey der Auflöſung in jeder
ein verſchiedenes Reſultat dem Inhalte nach geben,
weil die Bedingungen verſchieden ſind. Alles was
nun zur Darſtellung der Idee des Chriſtenthums in
der Kirche gehört, mag es auf das innerſte Weſen
deſſelben oder auch nur auf ſeine natürlichen äuſsern
Verhältniſſe ſich beziehen, iſt ein Gegenſtand des Kir-
chenregiments. Die Thätigkeit der Kirchengewalt
in demſelben iſt vorzüglich eine geſetzgebende. In
Abſicht auf das religiöſe Leben überhaupt hat die Kir-
chengewalt zu beſtimmen, wie das kränkhafte, was
ſich in der ſichtbaren Kirche erzeugt, aus derſelben
auszuſcheiden iſt. Die Aufgabe, ein Verfahren zu
finden, welches auf das fremdartige wirkt, ohne
ſelbſt ein fremdartiges zu ſeyn, muſs richtig gelöſst
die wahre Kirchenzucht darſtelien. Eben ſo unbefrie-
Ä heiſst es im folgenden: Wie aber eine aus-
ſchlieſsende Gewalt geübt werden kann, ohne eine
fremde äuſsere Sanction zu Hülfe zu nehmen, dieſs
muſs dargeſtellt werden durch den Kirchenbann. Uebri-
# geſteht der Vf. zu, daſs nach Erforderniſs von
rt und Zeit der Cultus ſich mannichfaltig geſtalten
könne; und daſs alſo ſtatutariſch ſeine Freyheit und
Beweglichkeit begründet werden müſſe. S. 81. wird
gelehrt, daſs die geſetzgebende Thätigkeit der Kir-
chengewalt den Einzelnen ihre freye Wirkſamkeit zur
fortgehenden Bildung des Lehrbegriffs ſichern, und
doch zugleich die Lehre an dem Symbol, durch wel-
ches ſie conſtituirt iſt, feſthalten müſſe, aber nicht,
auf welche Weiſe dieſer ſonderbare Widerſpruch aus-
zugleichen ſey. Das gegenſeitige Verhältniſs der Kir-
che und des Staats wird dahin beſtimmt, Eingriffe in
das gegenſeitige Gebiet zu verhüten, ſo daſs das Ver-
hältniſs der Kirche zum Staat weder eine kraftloſe Un-
abhängigkeit noch eine angeſehene (?) Dienſtbarkeit
werde. Ueber die auf das Ganze gerichtete Thätig.
keit der Einzelnen welche im gegenwärtigen Zuſtande
der Kirche nur die des akademiſchen Lehrers und die
des Schriftſtellers ſeyn ſoll, lieſt man folgende inter-
eſſante Aeuſserungen: Die Theorie für den akademi-
ſchen Lehrer hat die Aufgabe zu löſen, wie er den
Hh h wiſ.
----- 224 / 506 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
wiſſenſchaftlichen Geiſt zu beleben habe, ohne das re-
ligiöſe Intereſſe zu ſchwächen, wie zum perſönlichen
Vorwärtsdringen aufzumuntern ſey, ohne die An-
hänglichkeit an das in der Kirche beſtehende zu zer-
ſtören. Die beſondere Aufgabe für den theologiſchen
Schriftſteller iſt, das Wahre und Gute, wovon der
Irrthum ausgegangen iſt, zu ſchonen, das Neue ſo
darzuſtellen, daſs der Gegenſatz- weder verfehlt noch
zu weit ausgedehnt werde. Ueberhaupt ſoll die Dar-
ſtellung ſo eingerichtet werden, daſs ſie ſich nicht wei-
ter verbreitet als ſie nützen kann. Wer vermag aber
zu beſtimmen, bis wie weit eine Darſtellung nützen
kann, und warum ſollte nicht jede Ä
begründete Wahrheit ſo mitgetheilt werden, daſs ſie
jedem Freunde der Wahrheit zugänglich iſt? Für den
möglichen Miſsbrauch einer Wahrheit, die mit der
nöthigen Klarheit und Umſicht dargeſtellt iſt, kann
niemand verantwortlich ſeyn. Begreiflicher iſt die For-
derung, daſs die Kirchengewalt ſich ſelbſt beweglich
erhalten müſſe, um der fortſchreitenden Einſicht zu
entſprechen, obgleich der Zuſatz, ſich als vollen Aus-
druck der jedesmaligen religiöſen Kraft zu erhalten,
nicht ganz klar iſt. F..
Zweyter Abſchnitt, von der Theorie des Kirchen-
dienſtes, wobey die leitende Thätigkeit nicht auf das
Ganze der Kirche gerichtet iſt, ſondern nur die Ge-
meinde als die kleinſte vollkommne religiöſe Organi-
ſation zum Gegenſtande haben kann. Daſs der Cultus
aus Kunſtelementen zuſammengeſetzt, die Theorie deſ-
ſelben daher die religiöſe Kunſtlehre, er ſelbſt das re-
ligiöſe Kunſtwerk fey, wird ohne weitern Grund ange-
nommen, ob ſich gleich manche, beſonders aus der
Betrachtung des kunſtloſen Urchriſtenthums hervor-
gehende, Zweifel dagegen erheben lieſsen. Der Kle-
riker iſt nach §. 8. im Cultus theils Repräſentant der
conſtituirten kirchlichen Autorität als Liturg, theils
handelt er mit individueller Selbſtthätigkeit als Predi-
ger. Beide Handlungsweiſen müſſen überall in ein-
änder ſeyn, nur in verſchiedenem Verhältniſs, und
können nur nach Maſsgabe des Uebergewichts der
einen Function über die andere von einander geſon-
dert werden. Daher iſt die doppelte Aufgabe zu lö-
ſen, wie und wodurch auch in den liturgiſchen Ver-
richtungen die individuelle Freyheit ſich zu offenba-
ren habe, und wie und wodurch auch in den freyen
die liturgiſche Repräſentation. In der repräſentativen
Thätigkeit muſs das kirchlich beſtimmte öder die Ver-
gangenheit vorherrſchen, in der individuellen hinge-
en das Beſtreben nach Fortbildung oder die Zukunft.
a nun jede Handlung aus beiden zuſammen geſetzt
ſeyn ſoll: ſo iſt die Aufgabe zu löſen, wie ſich beides
vereinigen läſst. Auch in dieſem Räſonnement des
Vfs. bemerkt man das unſichre Schweben zwiſchen
Gegenſätzen, welches dem Anfänger in einem Stu-
dium, der feſte Principien in der Ä ſucht,
höchſt rath - und troſtlos erſcheinen muſs. Die reli-
iöſe Rede erkennt der Vf, zwar für ein weſentliches
Ä des Cultus, behauptet aber, daſs ihre Form
ſowohl als der Grad ihres Hervortretens vor den übri-
gen ſehr zufällig ſey. Dieſs letztre kann wohl nur
von dem katholiſchen Kirchendienſte gelten, da in der
Ä Kirche der religiöſe FÄ unläug-
ar das Hauptſtück und nach Form und Materie hin-
länglich beſtimmt iſt. Daſs die Theorie der Form
ein Theil der religiöſen Kunſtlehre ſey und die ihrer
Materie ſich ergeben müſſe, aus dem Verhältniſs der
Elemente des Cultus zum Lehrbegriff, iſt wenigſtens
ſehr unbeſtimmt geſagt. Die klerikaliſche Ä
keit, deren unmittelbarer Gegenſtand die Einzelnen
ſind, nennt der Vf. Seelſorge, ohne welche eine Ge-
meinde weder beſtehen noch ſich reproduciren könne.
Sie ſoll zuerſt auf Hervorbringung der Identität (?)
mit der Gemeine gehn bey denjenigen, welche einen
natürlichen Anſpruch auf dieſelbe haben. Kurz und
im Allgemeinen wird die Ableitung der Principien
für die Katechetik und die Vorbereitung der Conver-
tenden angedeutet. Die Identität mit der Gemeine
kann bey denen, welche ſchon zu ihr gehören, inner-
lich oder äuſserlich verletzt ſeyn. Das Beſtreben, den
krankhaften Zuſtand Einzelner, liege nun die Abwei-
chung mehr im theoretiſchen oder im praktiſchen,
wieder aufzuheben, begreift der Vf. unter Seelſorge
im engern Sinne; und da dieſes Verhältniſs ange-
knüpft werden kann, theils von dem Klerus, theils
von dem Laien: ſo ſoll die Theorie beſtimmen, wel-
ches unter welchen Umſtänden das rechte iſt. Aeu-
ſserlich iſt die Identität derer mit der Gemeine ver-
letzt, welche auſser Stand geſetzt ſind, an ihrem ge-
meinſamen religiöſen Leben Theil zu nehmen. Die
Aufgabe der klerikaliſchen Krankenpflege geht alſo
dahin, jenen Mangel ſo zu ergänzen, daſs die innere
Identität darunter nicht leide, ſondern ſich unter den
egebenen Umſtänden vollkommen offenbare. Da
leriker und Layen nicht nur in der Gemeine und in
Bezug auf ſie zuſammen ſind, ſondern auch im Staat,
in den allgemeinen geſelligen Verhältniſſen, und zu-
weilen im wiſſenſchaftlichen Verein: ſo hat die Theo-
rie der klerikaliſchen Amtsklugheit zu beſtimmen,
theils wie das förderliche in ihnen vorzüglich könne
§Ä und geltend gemacht werden; theils wie der
treit zwiſchen ihnen entweder rein aufzulöſen iſt,
oder wenn nicht, wie die andern Verhältniſſe dem
kirchlichen ſo unterzuordnen ſind, daſs es nicht un-
ter ihnen leide. In dem dieſem Abſchnitte angehäng-
ten Schluſſe erklärt der Vf., daſs, da kein Ä.
ohne allen Antheil der leitenden Thätigkeit iſt, kei-
ner aber auch alle Theile derſelben umfaſst, es jedem
obliege, von der praktiſchen Theologie dasjenige inne
zu haben, woraus das richtige Verhältniſs eines je-
den Theils der Praxis zum Ganzen ſich erkennen
läſst; und daſs derjenige das Allgemeine der prakti-
ſchen Theologie am klarſten ſehen werde, der ſich
die philoſophiſche Theologie am meiſten angeeignet
hat. Um ſo mehr iſt es zu beklagen, daſs dieſe nach
dem eigenen Urtheile des Vfs. noch ſo gut als gar
nicht exiſtirt. . Das beſondere und der Ausführung
nächſte ſoll jeder um ſo ſchrer finden, je geſchichtli-
cher er in der Gegenwart lebt. Sowohl hieraus, als
aus der Erfahrung will der Vf. ſchlieſsen, daſs die
Praktiſche Theologie und beſonders die Theorie#
", ir-
----- 225 / 506 -----
429
43Q
Num. 173. JUNIUS 181 1.
Kirchenregiments im engern Sinne noch nirgends
recht ausgebildet ſeyn könne. Das Ganze beſchlieſst
die Bemerkung, daſs die höchſte Aufgabe für die
Theorie des Kirchenregiments und Kirchendienſtes
ſey, ſie ſo zu ſtellen, daſs der jedesmal beſtehende
Gegenſatz der Parteyen durch ihre Ausübung weder
erſchlaffen könne, noch auch über ſeine natürliche
Dauer auf künſtliche Art verlängert werde, um ſich
ZU Ä Hierdurch ſchlieſst der Vf. die höchſte
Aufgabe für die praktiſche Theologie unmittelbar an
die Ä der erſten theologiſchen Diſciplin, der
Apologetik, als welche ſich ſelbſt begrenzen und wiſ-
ſen muſs, wo das abgeſonderte Daſeyn einer Partey
nicht mehr vermag als eigenthümliche Darſtellung des
Chriſtenthums zu gelten, -
r H 1 L o sor H 1 E.
CöLN, in d. neuen Verlags- Buchh.: Abſolute Ein-
heit der Religion und abſolute Verſchiedenheit des
Mythus zu allen Zeiten und unter allen Völkern.
18o8. 92 S. 8. (1o gr.)
Da die Religion lediglich ſubjectiv iſt, und niemand
Gott je geſehen hat noch ſehen kann, und nur das
wahr in ihr iſt, was in den Geſetzen der Vernunft-
thätigkeit als nothwendig gegeben iſt: ſo dringt ſich
jedem unbefangenen Gemüth auch die Ueberzeugung
auf: alles Religiöſe, was nicht dieſe Vernunftthätig-
keit ſelbſt iſt, Äe als zufällig auch nicht allgemein
gültig ſeyn. Die Deduction oder der Erweis dieſes
Ausſpruchs des gefunden Verſtandes iſt das Geſchäft
der Ä die, wenn ſie überdieſs noch ver-
möchte, die nothwendige Verſchiedenheit dieſes Zu-
fälligen, das der Vf. unter dem Ausdruck Mythus
zuſammenfaſst, darzuthun, die humane Abſicht deſ-
ſelben, dem Geiſt der Liebe den Sieg über den Factions-
geiſt zu verſchaffen, bey aller Ä des
äuſsern Cultus erreichen würde. Alles beruhet hier-
bey auf dem Begriff der Vernunft und der Religion,
da hiernächſt nur beſtimmt werden kann, worauf es
zuförderſt ankommt, ob in der Religion überhaupt
Begriffe und daraus hervorgegangene Ideen eine Stelle
haben, und welche dieſes feyn möchten; oder ob von
ſolchen Ideen weiter keine Rede ſeyn dürfe, und le-
diglich das Unbedingte, welches die Vernunft an-
ſtrebt, beides objectiv und ſubjectiv Gott ſey. Aus
dieſem giengen denn alle Ideen hervor, und die Wiſſen-
ſchaft habe ſie daraus zu entwickeln. Dieſes beſtimmt
ſich aber wiederum darnach, ob die ſpeculative Ver-
nunft conſtitutive Principe enthalte, oder nur in ei-
nem praktiſchen Gebrauche das Unbedingte begründe.
Das Letztere war bekanntlich die Behauptung der
von dem Vf. ſo genannten neuen, der Kantiſchen Phi-
loſophie; von dern erſtern gehen die neueſten die Fich-
tiſche und Schellingſche Schule aus. Die erſtere der-
ſelben kann, da ſie alles jenes Zufällige unter das
Nicht- Ich wirft, nur die abſolute Einheit der Reli-
ion begründen, vorausgeſetzt daſs die Identität der
Ä t und Religion erwieſen iſt, da hingegen die
s
- ſein Abſolutes.
loſophien zum Beweiſe der aufgeſtellten Sätze ſollten
letztere auch die abſolute Verſchiedenheit der My-
then darzuthun vermag, indem ſie dieſe Verſchieden-
heit von der abſoluten Offenbarung Gottes ableitet.
Hätte der Vf. bey der Anwendung der neuen und
neueſten Philoſophie zu Erreichung der beregten
Abſicht dieſen Unterſchied tiefer aufgefaſst, ſo würde
es ihm bemerklich geworden ſeyn, wie aus der Schel-
lingſchen Anſicht auch der zweyte der aufgeſtellten
Sätze mit Nothwendigkeit hervorgehe, da er hinge-
gen, indem er ſich hauptſächlich an die Fichteſche
hält, die Erfahrung zum Beweiſe deſſelben herbey
zu rufen genöthigt iſt, die doch das Abſolute nicht
Ä kann. Wir wollen durch dieſe Bemerkung
Ä der Schellingſchen Philoſophie huldigen.
So lange ſie ihr Abſolutes nicht Jedermann zur An-
ſchauung bringen kann, noch irgend einem ein abſo-
lutes Auge, welches doch zum Schauen des Abſolu-
ten erforderlich ſeyn möchte, mitzutheilen vermag,
bleibt ſie nur für die Epopten. Ja, auch der Sekten-
geiſt möchte hier noch wohl ſein Aſyl finden, ſagend,
auch in ihm ſpiegle ſich das abſolut Ideale als einem
ſeiner unendlich verſchiedenen Bilder, auch er ſchaue
Nur wenn doch einmal gewiſſe Phi-
zu Hülfe gerufen werden, leiſtet Schelling mehr, als
der Vf. vermittelſt der Fichteſchen Philoſopheme.
Dieſer Ä die Einheit der Religion auf die Idee
der Einheit und Allheit, auf die Identität der Vernunft
und Religion, nach welcher, da es nur eine Vernunft
Ä es auch nur eine Religion geben könne. Nach
ihm war die Religion, ehe ein Individuum exiſtirte,
als ſelbſtſtändiges Princip des Lebens der Menſchheit
ſo wie alles geiſtigen Lebens; aus ihr geht der edelſte
Theil unſers Weſens, der Geiſt, die Vernunft, die
Ichheit, das Denken und Wollen, alles Wahre, Schöne
und Gute hervor. Der Vf, hat hierüber manches
ſchön und anſprechend geſagt; aber auch durch kei-
nen Grund weiter erwieſen, daſs das Abſolute an ſich
ein Object des Wiſſens ſeyn, und wir weiter etwas da-
VOIl Ä können, als was in dem Streben der Ver-
nunft zum Unbedingten, von welchem es erſt vermit-
telſt, des logiſchen Vernunftgebrauchs ausgemittelt
werden muſs, ob es conſtitutiv oder bloſs regulativ
ſey, zum Bewuſstſeyn kommt. Wir finden in der
Entwicklung des Vfs. nur das bekannte Verfahren:
Objectivirt das Streben der Vernunft zum Abſoluten
und nennt dieſes Religion; fetzet dieſes Unbedingte
auſser dem menſchlichen Bewuſstſeyn und unabhän-
gig von demſelben, und ihr habt Gött. Nehmet fer-
ner an, daſs das Unbedingte überall das Unbedingte
fey, und weiter kein Unterſchied deſſelber als der
des Subjectiven und Objectiven zum Bewuſstſeyn
kommt, und ihr könnt, wie S. 41. alles von Gött
und der Religion auf gleiche Weiſe prädiciren. Da
unterdeſſen durch die göttliche Idee der Identität und
Totalität, wie ſie der Vf. nennt, die Gegenſätze nicht
aufgehoben werden, ſo gelingt es auch ſelten der dia-
lectiſchen Kunſt, den Widerſpruch gehörig zu ver-
ſtecken. Auch dem Vf, iſt dieſes nicht geglückt.
Nach S. 20, muſs der Menſch erſt durch reine Sittlich-
- keit *
----- 226 / 506 -----
43 I
432
A. L. Z. Num. 173. JUNIUs I 8 II.
keit hindurch ehe er zur Religion gelangt, und doch
hat das Pflichtgebot ohne Religion keine Bedeutung-
Nach S. 29. wird die Natur in Menſchen zum Ich,
jnd doch ſoll die Natur das Nicht-Ich ſeyn. Nach
§ 21. iſt die Vernunft das Anſchauen eigener That-
handlung. S. 28. ſetzt aber das Anſchauen in das
Sichſelbſvergeſſen. Mithin müſste die Vernunft in
einem vergeſſen eigener Thätigkeit beſtehn... Nach
Sj ſoll die Philoſophie den Urſprung der religiöſen
Gefühle und ihr Verhältniſs zu einander nachweiſen,
alſo erklären, nun iſt aber dieſes Erklären nach S. 49.
ein eigenthümliches Geſchäft des Verſtandes, und die
Religion gehört nicht für den Verſtand. Auch zwei-
feln wir, ob der Vf, die Religion, wie er ſie faſst und
jfſtellt vor der Anſchuldigung des Myſticismus
werde ſchützen können. Denn ſetzt man den Myſt-
jsmus nicht in gewiſſe heilige Gefühle, die freylich
-
Lite R AR1 sche
I. Gelehrte Geſellſchaften.
In der Halliſchen naturforſchenden Geſellſchaft hielten
während der Monate Januar, Februar und März d. J.
folgende Mitglieder Vorträge 1) Hr. Präſ. Zepernick,
äbjr die Achatſchleiferey zu Oberſtein in der Pfalz.
2) Hr. Dr. Schmieder, über die Abkühlung des Waſſers
j verſchiedenen Ländern üblich. 3) Hr. Inſp. Buhle,
Äber ein zugeſchicktes und zum Druck beſtimmtes
Manuſcript: die Dreſſur der Hunde betreffend. Fort-
ſetzung und Beſchluſs. 4) Hr. Dr. Germar, über die
wichtigkeit der Inſekten für Oekonºmie, in Rückſicht
ihrer Phyſiologie. 3) Hr: Buchh. Hendel, über den
Amethyſt. 6) Hr. Prof. Meinecke, über phyſikal. Ge-
enſtände im erſten Buche des Livius. 7) Hr. Prof.
§ffen handelte von den drey vormaligen Gattungen
der Foſſilien, Topas, Smaragd und Beryll. 8) Hr.
Prof. Mollweide, über die Harmonie der Farben. 9) Hr.
Prof. Gilbert , von dem Verſuchen über die Reduction
der Kieſelerde zu einem Metalle. 1o) Hr. Inſp; Bull-
jn, über den verſchiednen Eindruck der Muſik auf
ie Thiere.
die Ä auswärtigen Mitgliedern wurden eingeſandt:
a) vom Hm. von Malinovsky, Capit. zu Magdeburg, „Be-
obachtungen auſsen ſichtbarer Geſchlechts - Kennzei-
chen: einiger Käfer-Gattungen.“ b) Vom Hn. Candidat
Kyber zu Weiſsenfels: Beobachtungen über die Blatt-
läuſe. c) Vom Hm. Graſem Henkel von Donnersmark zu Kö-
migsberg in Preuſsen: Lettres ſur les changemens de lieu
de plane. d) Von Hn. Apoth. Delkeskamp zu Hom-
burg: Einige Proben ganz neuer vaterländ. Induſtrie,
jeb Beſchreibung –, Hierüber, ſo wie über die
vorhergehenden Abhandlungen von den Hmm. Vffn. ge-
von der Religion nicht zu trennen ſind, ſondern darin,
daſs dieſe Gefühle, als etwas ſchlechthin. Unbegreif-
liches und Unerforſchliches unmittelbar ſollen ange-
ſchauet werden können, ſo iſt die Religion des Vfs.
nicht davon frey. Auch vor der Ausartung in Schwär-
merey wird er ſie nicht ſchützen können, da er der
reflectirenden Vernunft das Vermögen abſpricht, die
überſchwenglichen Gefühle zu beurtheilen. Und wenn
er auch ſich davor bewahren könnte, indem er nach
S. 6o. ſich ſelbſt beſtimmt ſagen karn, was Religion
ſey, (ob wir gleich nicht ſehen, an welchen Merk-
malen er das Unbegreifliche erkennen will) ſo wird
er doch andere nicht davor zu ſichern im Stande ſeyn,
da er dieſen, wie er in der angeführten Stelle eben-
falls behauptet, ſeine Erkenntniſs keinesweges mit-
zutheilen vermag.
N A C H R I C H T EN.
ſuchte Gutachten, ertheilte der Hr. Prof. Sprengel
ſchriftlich. Hr. Dr. Germar übergab einen Nachtrag zu
der im dritten Hefte der Neuen Schriften der Ge-
ſellſchaft abgedruckten Monographie der Rohrkäfer.
In dieſem Vierteljahre wurden in die Geſellſchaft
aufgenommen: Hr. Dr. Aug. Herm. Niemeyer, Kanzler,
Rector und Prof. der Theologie auf hieſiger Friedrichs-
Univerſität u. ſ. w. als hieſiges Ehrenmitglied; Hr. Ni-
clas Aug. Wilh. Reichsgraf von Burghauß auf Layſan bey
Schweidnitz, des St. Joh. Ordens - Ritter u. ſ. w. Hr.
Freyherr von Czettritz, Königl. Sächſ. Oberforſtmeiſter
des Neuſtädter Kreiſes, als auswärtige Ehrenmitglie-
der. Hr. Jo. Hornemann, Prof. der Botanik in Kopen-
hagen, wie auch Hr. Hans Chriſtian Oeſther, Dr. der
Philoſ., Prof. der Phyſik, und Hr. 7. 7. Albrecht Schön-
berg, medic. und chirurg. Doctor ebendaſelbſt, wur-
den zu auswärtigen vortragenden Mitgliedern aufge-
IlOII1N1162ll.
Die Geſellſchaft verlor durch den Tod des Prof.
Beckmann zu Göttingen ein ſehr verdientes Mitglied,
ſo wie ſie den Weggang zweyer ſehr thätigen Mitglie-
der, des Hn. Profeſſor Mollte eide nach Leipzig, und
Hn. Prof. Meinecke nach Caſſel, ſehr bedauert.
Dr. Germar trat noch vor Oſtern ſeine naturhiſtoriſche
Reiſe nach Dalmatien an. -
II. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des als Profeſſor nach Upſala abge-
gangenen Hn. Svanberg hat die Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Stockholm den berühmten Botaniker, Hra.
Prof. Olof Swarz, zu ihrem Secretär gewählt.
Hr.
----- 227 / 506 -----
433 N U1 II1.
434
I 7 4.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Donnerstags, den 27. Funius 1 8 1 1.
"N
NA TUR GESCHICHT E.
PARIs u. GENF, b. Paſchoud: Recherches ſur les
Moeurs des Fourmis indigènes par P. Huber. 181o.
XVI u. 328 S. 8. mit 2 Kupfertafeln, wovon Eine
illuminirt iſt.
D Ameiſen ſind ſchon im Alterthume ein Gegen-
- ſtand der Aufmerkſamkeit und Bewunderung
geweſen; erſt in neuern Zeiten ſind mehrere dunkle
Stellen ihrer natürlichen Geſchichte aufgeklärt wor-
den, manche aber noch ein Räthſel geblieben. In
dem vorliegenden Werke iſt eine ſolche Anzahl neuer
und intereſſanter Nachrichten über ihre Lebensart,
ihre Fortpflanzung, und ihren Neſterbau enthalten,
daſs man nunmehr die Naturgeſchichte der Europäi-
fchen Ameiſen für eben ſo bekannt annehmen darf,
wie die Geſchichte der Bienen, und daſs man dabey
über die Menge merkwürdiger und eigenthümlicher
Aeuſserungen des Lebens ſo kleiner und ſich ſo ähn-
licher Thierchen erſtaunt. – Der Vf, zeigt ſich als
einen unermüdeten, foharfſinnigen, geübten und ſei-
nen Gegenſtand mit Liebe umfaſſenden Beobachter,
der ſeine Beobachtungen deutlich und anmuthig zu
erzählen verſteht, ohne dem Leſer alle ſeine-Schritte,
vorgefaſste und nachher aufgegebene Meynungen, und
anfängliche Irrthümer vorzurechnen, wie ſo Manche
es thun, die uns ihre Bemerkungen über die Lebens-
art der Thiere erzählen. Denn es iſt wohl unver-
meidlich, daſs eine Reihe vielfach angeſtellter Beob-
achtungen dazu gehört, ehe man einer vielleicht ſehr
einfachen Thatſache gründlich auf die Spur kommt,
und wer nicht Talent und Uebung zum Beobachten
mitbringt, mag Tagelang bey einem Ameiſenhaufen
liegen, ehe er auch nur das Gewöhnliche wahrnimmt.
Hr. P. H., auf den der Geiſt des Vaters gekommen
zu ſeyn ſcheint, verſtand es, durch allerley den Thier-
chen in den Weg gelegte Hinderniſſe, und beſonders
durch die gelungenen Verſuche, ganze Kolonieen von
Ameiſen in bequeme Apparate zu verpflanzen, ihnen
ihre geheimen Geſchäfte und die Arten ihres Ver-
kehrs abzulauſchen. Daraus iſt ein groſser Reich-
thum neuer und zum Theil auffallender Bemerkun-
en über die meiſten Arten der Europäiſchen Ameiſen
Ä Wir wollen ſie nach der Reihe,
wie ſie der Vf, vorgetragen hat, in einem gedrängten
Auszuge, der aber nur Andeutungen deſſen, was man
im Bache ſelbſt leſen muſs, enthält, angeben, das
Verzeichniſs der beobachteten Arten aber, das Hr.
H. am Ende giebt, mir hinzugefügten ſyſtematiſchen
Namen, voranſchicken. Die Beſchreibungen dieſer
Arten ſind mehrentheils von dem berühmten jurine
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
ſer
gemacht: – Fourmi Hercule ou Perce bois iſt
Formica Herculanea Lin. Fabr. F. ligniperda Latree
Féthiºpie nº e iſt. Form. Aethiops Lar. – F. fti.
g in euſe iſt Form. fuliginoſa Latr. – F. bre iſt F.
brunea Latr. – F. ja un e iſt Form. flava Fab. Iat –
F fauve dos noir iſt F rufa Lin. Fabr. Lar. –
F fa“ve dos rouge iſt bisher mit F rufver.
wechſelt. – F. rouge iſt Myrmica rubra Lat, Fj.
vagas Fabr., – F des Gazons iſt Myrmica Caeſvi-
tum Latr. Forr. Caeſpitztm Iin. Fabr. – F. njº-
cen drée iſt Form. ftsca Lin. Fabr. Latrº – F. m in e t-
fe iſt Formt. cnielaria Lar. E pratenſis Degeer. – F.
roit/fatre iſt Polyergus rufescens Latr. –“F. ſa
guine iſt Form. ſanguinea Latr. - -
In der Einleitung giebt der Vf, eine Beſchreibung
der Theile des ## der Ameiſen, und Ä
drängte Aufzählung deſſen, was Andre: Leeuwenhôek
Swammerdam, Linné, Degeer, Latreille über die B
dung, Geſchlechtsverſchiedenheit und Fortpflanzungs-
weiſe dieſer Thiere entdeckt und aufgezeichnet Ä-
ben: , Chriſ's Hymenoptera (Frankfurt a. M. 791)
ſind ihm nicht bekannt geweſen. Chriſ hat, nach j
ner Erzählung, die Ameiſen vielfältig beobachtet je
behauptet, in ihrer Naturgeſchichte mehrere Ujrj
tigkeiten aufgedeckt und einige intereſſante Enj-
Ä gemacht zu haben. Die hauptſächlichſte je-
r Entdeckungen iſt wohl: daſs die Weibchen jr
Ameiſen nie Ä; ſondern daſs alle geflügelte
Ameiſen Mänhchen ſind (S. 488); aber dieſjBej
kung iſt irrig, wie man ſich ſchön durch eine genaue
Anſicht der Ameiſen ſelbſt überzeugen kann, j
die weiblichen Thiere (mit einzelnen ſeltnen Ausnah-
men) kann man an ihrem breitern Bruſtſtückj.
denn, wenn nicht die Flügel ſelbſt, doch die Nabj
ihres ehemaligen Anſatzes befindlich find,
von den Arbeits - Ameiſen unterſcheiden. .
Äpe D Bider Ameiſen. Es giebt
drey Hauptarten des Baues der Wohnungen odeFNj
fer, mit vielen Abweichungen nach den verſchiedj
Arten der Thiere: von Erde aufgeführte, in j
ſtämmen gegrabene, oder nur aus zuſammengetrage-
nen Blättern und Halmen beſtehende. $. 1. BÄujſt
der Fºrmica ruft. §. 2. der mater den Ameiſej
ſogleich
ren Wohnungen von auſsen, das Anfehn kleiner Hj.
fen von Erle haben, ohne Beymiſchung andrer Sj
in wendig aber mit Kunſt gefertigte Irrgänge, Kj
mern, Gewölbe und Gallerieen. Dahin gehören die
kleinen Form brunnea fva und §. 3: FÄ – §
derjenigen, die ihre Wohnungen in Holzhöhlen j
Form. fºtiginoſa, Myrmica rtbra, die aber ÄhÄ
weilen in der Erde Haufen mauert. § 5. derer, die
Iii Holz-
----- 228 / 506 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Holzmehl in ihren Wohnungen anwenden: F Aethiops
und F. flava, die zuweilen auch in Bäumen niſtet und
fich dort Gänge aushöhlt.
Zweytes Kapitel. Eyer, Larven und Puppen. Die
Eyer werden, ſo wie das Weibchen ſie geboren hat,
vón den Arbeitern wiederholt in den Mund genom-
men und auf die Weiſe ſtets feucht erhalten; die nach
etwa 14 Tagen daraus ſchlüpfenden Larven werden
von den Arbeitern bewacht, in die Sonne und, bald
der Oberfläche des Neſts, bald dem Innern deſſelben
näher getragen, aus dem Munde gefüttert, beleckt
und beſtreichelt. Die Larven, mit Ausnahme der
Poneren, ſpinnen ſich ein Gehäuſe von Seide, häuten
fich und Ä ſo in den Puppenſtand über, aus dem
ſie ſich in die vollkommne Ameiſe verwandeln, wo-
bey die Arbeiter das Geſpinnſt aufbrechen und die
völlige Entwicklung des neuen Thiers beſorgen.
Drittes Kapitel Befruchtung und ihre Folgen. § 1.
Ausflug der geflügelten männlichen und weiblichen
Ameiſen. Begattung. Die Ausfliegenden verlaſſen
die Wohnung, ohne ſich wie die Bienen, ihre Lage
und Umgebungen einzuprägen, kehren aber auch nie
zu ihr zurück. §. 2. Die Männchen ſterben nach der
Begattung bald von ſelbſt; die befruchteten Weibchen
ſuchen einen Ort zur Ablage der Eyer. Dann verlie-
ren ſie ihre Flügel, die ihnen ein Regen oft ſchnell
raubt, die ſie aber von ſelbſt abwerfen, wenn ſie ei-
nen ſchicklichen Platz zum Legen finden. Aus den
Eyern erziehen ſie ſich Arbeiter und fangen eine neue
Kolonie an. Die nicht befruchteten Weibchen behal-
ten die Flügel. d. 3. Einige Weibchen werden in der
Stammwohnung ſelbſt befruchtet. Dieſe ſuchen die
Arbeiter darin feſt zu halten, ihnen die Flügel abzu-
brechen, bringen ſie ins Innre des Nefts, bewachen
und pflegen ſie, um durch ſie den Haufen fortzupflan-
zen. Was alſo Chriſt von der Ausſendung von Kolo-
nieen, unter Anführung einiger Weibchen, erzählt,
iſt hier nicht beſtätigt. --
Viertes Kapitel. §. 1. Verhalten der Ameiſen unter
einander. Greift man die auſsen auf dem Neſte befind-
lichen Ameiſen an, ſo ſetzen ſie ſich zur Wehr, aber
einige ſtürzen ſogleich in das Innere, worauf die an-
dern hervorkommen, und diejenigen, welche die Pfle-
ge der Brut beſorgen, bringen dieſelbe tiefer ins In-
ñere. Sie theilen ſich dieſe Nachricht mit, indem ſie
mit den Kinnbacken an das Bruſtſtück der andern
ſchlagen, worauf dieſe auf dieſelbe Art ſie weiter ver-
breiten; die Arbeiter kommen dann zur Abwehrung
der Gefahr herbey, die Weibchen aber und wehrlo-
ſen Männchen ſuchen ſogleich ihre Zuflucht im In-
nern. §. 2. Die Ameiſen leitet nicht bloſs der Geruch
zu ihrem Haufen zurück, auch das Geſicht, der Taſt-
ſinn und das Gedächtniſs ſind dabey wirkſam; die mei-
ſten Arten theilen ſich einander durch die Fühler oder
Antennen mit. §. 3. Durch Umſtände veranlaſst, ver-
legen ſie zuweilen ihr Neſt an einen andern Ort; da-
bey tragen einige, die den neuen Aufenthalt ausge-
ſpäht haben, andre in den Kinnbacken dahin, bis ſie
Ä andern für ihren Plan gewonnen haben. Dann
werden die Puppen, Larven, Männchen und Weib-
nen, thun ihnen nie etwas zu Leide.
chen hingebracht. §. 4. Die Ameiſen derſelben Woh-
nung haben eine ſtarke Zuneigung gegen einander,
kennen ſich, und ſuchen ihre Genoſſen ſogleich an
ihren günſtigen Entdeckungen Theilnehmen zu laſſen.
Fünftes Kapitel. Kriege und einige andre Beſonder-
heiten. Die Ameiſen greifen gröſsere Inſekten und
todte kleine Thiere an; ihre Waffen ſind die Kinn-
backen und ein Gift einflöſsender Stachel, einigen
fehlt der Stachel, ſie beiſsen und flöſsen in den Biſs
das Gift aus ihrem Hinterleibe; einem noch entfern-
ten Feinde ſpritzen ſie ihren Gift entgegen, indem ſie
fich auf cken Hinterbeinen aufrichten und den Hinter-
leib zwiſchen denſelben hervorſtrecken; man bemerkt
bey dieſem Spritzen einen ſchwefelartigen Geruch.
Nur die Arbeiter oder Geſchlechtsloſen und die Weib-
chen haben einen Stachel, jene vertheidigen die Woh-
nung und greifen die Feinde an, die Weibchen neh-
men bey drohender Gefahr immer die Flucht. Ihre
efürchtetſten Feinde ſind Ameiſen. Sie ſind in den
Kämpfen äuſserſt erbittert auf einander und laſſen die
ergriffnen nie fahren; die kleinern Arten umklam-
mern die Beine der gröſsern. Haufen der nämlichen
Ameiſenart bekriegen einander und ziehn einander in
ungeheuren Schaaren ordentlich entgegen; ſie ſuchen
ihre Gegner nach ihrem Haufen zu Ä en, wenn
er nicht ſchon todt iſt, und laſſen ſich faſt durch nichts
in ihrer Wuth ſtören. Oft wird das Treffen den fol-
enden Tag wieder erneuert. Das Schlachtfeld dun-
tet einen ſtarken Duft aus. Die Ameiſen Einer Par-
tey erkennen einander. Während einer ſolchen
Schlacht gehn die Arbeiten im Innern und in der Nä-
he des Neſtes ihren Gang fort. Aber auch zwiſchen
Haufen verſchiedner Art giebt es Kriege, wobey das
zu Hülfe rufen und Benachrichtigen unverkennbar iſt.
Uebrigens ſieht man zuweilen Kämpfe in demſelben
Haufen, welche Aeuſserungen der Luſt und des Wohl-
behagens ſcheinen, und keinem Kämpfer zum Scha-
den gereichen.
Sechſtes Kapitel. Verhalten der Ameiſen gegen die
Blattläuſe und Gall - Inſekten. §. 1. Fühlerſprache. Die
Ameiſen geben ſich unter einander Zeichen, theils in-
dem ſie mit den Kinnbacken an der Andern Bruſt-
ſtück ſchlagen, theils indem ſie ſich mit den Kinn-
backen gegenſeitig berühren. Aber das Hauptwerk-
zeug ihrer Verſtändigung ſind die Fühler. Mit die-
ſen fordern ſie von den auf Futterholen ausgegange-
nen Ameiſen ihre Nahrung und ſtreicheln ſie während
des Fütterns, mit denſelben und den Vorderfüſsen;
und die Ameiſe, welche Futter gebracht hat, kün-
digt dieſs durch das Anſchlagen der Fühler an den
Vorderleib an, welches die andern und ſelbſt die Lar-
ven verſtehn. §. 2. Der ſüſse Saft, den die Blattläuſe
von ſich geben, iſt ein Hauptnahrungsmittel der Amei-
ſe, und um ihn zu erlangen, berührt ſie die Blattlaus
mit ihren Fühlern, worauf die Blattlaus ſogleich ih-
ren Tropfen von ſich giebt; oft ſpritzt ſie ihn auch
von ſich, wenn ſich gerade keine Ameiſe ihr genähert
hat. Die Blattläuſe bleiben dabey ganz ruhig und die
Ameiſen, die ſonſt der fremden Ä nicht ſcho-
Die Myrmica
- rubra
----- 229 / 506 -----
437
438
Num. 174. JUNIUS 1 8 1 1.
rubra ſtopft den Saft mit ihren dickern Fühler-Enden
ordentlich in den Mund, wie mit Fingern. §. 3. Eine
leiche Bewandniſs wie mit den Blattläuſen, hat es
mit den Gall - Inſekten oder Schildläuſen. §. 4. Die
Ä nährt ſich bloſs von dem Safte, welchen
Blattläuſe von ſich geben, die von Graswurzeln leben,
und deren ſie eine Menge in ihren Haufen haben, und
von Einem Orte zum andern transportiren; ja es iſt
wahrſcheinlich, daſs ſie dieſelben aus, der Nachbar-
fchäft zuſammenholen. Einige Arten haben ebenfalls
ſolche Blattläuſe in ihrem Baue, beſuchen aber auch
die Blattläuſe der Pflanzen und Bäume. Die Ameiſen
wehren andre von den Blattläuſen ab, die ſie für die
ihrigen anſehn; ſie bauen zuweilen ordentliche Dä-
cher über den Blattläuſen, unter deren Schutze ſie von
ihnen Nutzen ziehn, und ſtellen den daran verurſach-
ten Schaden wieder her. Man kann daher die Blatt-
läuſe in gewiſſer Hinſicht für die Hausthiere der Amei-
fen anſehn. Sonſt findet man noch in Ameiſenhaufen
Tauſendfüſse, Ohrwürmer, Aſſeln und einige Käfer-
larven, die ſie ungeſtört dulden. §. 5. Die Ameiſen
erſtarren nur bey einer Kälte von 2 Grad unter dem
Gefrierpunkte, nach Réaumurs Skale, und ſind in-
ihren gewöhnlich wärmern Haufen daher mehren-
theils lebendig. Die Blattläuſe haben genau die glei-
che Empfindlichkeit gegen die Kälte, und machen da-
her die Winternahrung aus. Steigt die Kälte, ſo
klümpern ſich die Ameiſen zu Tauſenden an einander.
Wintervorräthe machen ſie nicht. §. 6. Sie ſammeln
im Winter die Eyer der Blattläuſe ein, und pflegen
fie ſorgfältig. -
Siebentes Kapitel. Geſchichte der Krieger- Ameiſen.
Es giebt eine Art von Ameiſen, die Fourmis rougea-
tres, die der Vf. auch amazones und legionnaires nennt
(der Polyergus rufescens Latr.), welche mit Arbeits-
Ameiſen von Form. fusca in Einem Baue leben, und
von dieſem aus Raubzüge unternehmen, in welchen
fie fremde Neſter von F. fusca anfallen, aus ihnen Lar-
ven und Puppen hervorholen, und ſie in ihren Bau
bringen, oft dreymal hintereinander in Einem Tage.
Sie wählen nur immer ſolche Larven und Puppen,
aus denen ſich Arbeiter der F fusca entwickeln.
Achtes Kapitel. Dieſe Baue, die man gemiſchte
nennen kann, gehören dem Polyergus rufescens, in-
dem man von ihnen alle drey Sorten: Männchen,
Weibchen und Geſchlechtsloſe darin antrifft; aber ſie
bauen ſo wenig dieſe Haufen ſelbſt, wie ſie auf ihre
Nahrung ausgehn und ihre Brut pflegen; dieſes be-
ſorgen die in dem Baue befindlichen Arbeiter von F.
fusca, denen auch die Sorge für den Leib der Herren
obliegt, welche die Zahl der Sklaven durch ihre Raub-
züge vollzählig halten. Solche zuſammengeſetzte oder
Ä Haufen ſind in ihrem Baue den Haufen von
fusca ähnlich, aber gröſser, indem ſie nicht bloſs
für zwey Arten hinreichen müſſen, ſondern auch von
Ffusca mehr faſſen, als die gewöhnlichen einfachen
Haufen derſelben. Man ſieht die für die Erhaltung
des ganzen Gemeinweſens allein wirkenden braunen
Ameiſen zuweilen auswandern und neue Baue anle-
gen, wobey ſie alle Polyergen dahin tragen.
Weuntes Kapitel. Es giebt auch ſolche gemiſchte
Haufen, worin ſtatt der F. fusca die F cunicularia Latr.
die Rolle des Knechts hat. Unter dem Polyergus ru-
fescens giebt es Individuen, welche bey dem Anſehn
und der Gröſse des Weibchens, keine Flügel haben,
und deren Bruſtſtück auch nicht für Flügel eingerich-
tet iſt. Wie die erſten Anfänge ſolcher gemiſchter
Niederlaſſungen der ausgeflognen weiblichen Polyer-
# beſchaffen ſind, hat Hr. Huber noch nicht ent-
eckt, aber wahrſcheinlich iſt, daſs ihnen nicht alle
Fähigkeit zur Beſorgung der zu ihrer Erhaltung die-
nenden Geſchäfte abgeht.
Zehntes Kapitel. Beobachtungen, die an einem
folchen gemiſchten Haufen in einer künſtlichen Vor-
richtung angeſtellt ſind.
Eiftes Kapitel. Geſchichte der Form. ſanguinet
Latr. Auch dieſe raubt ſich die Brut von F. fusca
und Cunicularia, um ſich ihrer als Arbeiter zu bedie-
nen, zuweilen beide Arten zuſammen, aber nicht in
ſolcher Anzahl, wie der röthliche Polyergus; auch
nimmt ſie Theil an den Arbeiten und holt ſich ihre
Nahrung ſelbſt ein, den Gehülfen überläſst ſie die
Sorge für die Nachkommenſchaft. In einem künſtli-
chen Behälter wurden Polyergus rufescens, Formica
ſanguinea und Formica fusca zuſammen erzogen und
jene beiden lebten in einem guten Einverſtändniſſe un-
ter einander, ein Beweis, welche Macht die Gewöh-
nung auch bey dieſen Thieren ausübt.
Zwölftes Kapitel. Allgemeine Betrachtungen über
die in Geſellſchaften lebenden Inſekten. -
Den Beſchluſs macht die kurze Beſchreibung der
im Buche erwähnten Arten.
Von den beiden ſchlecht ausgeführten Kupferta-
feln ſtellt die Eine die ausgemalten Abbildungen von
vier Ameiſenarten nach ihren Geſchlechtern vor, die
andre giebt die Darſtellung zweyer von dem Vf. mit
Erfolg angewendeter Vorrichtungen zum Erziehen
von Ameiſenhaufen, und die Anſicht des Baues der
F. fuliginoſa aus einem Eichſtamme.
Dieſs iſt ein ſehr eng zuſammengezogener Abriſs
des Werkes, das nicht bloſs den Inſektenforſcher
durch eine Menge neuer und ſehr merkwürdiger That-
ſachen aus der Geſchichte einer von jeher der Auf-
merkſamkeit würdig gefundenen Familie von Thieren
anzieht, ſondern aus dem wir jedem gebildeten Leſer -
Vergnügen und Erbauung zuſichern können; und wo
rin nicht ſelten ſelbſt die Erwartung geſpannt und
überraſchend befriedigt wird. Bey manchen Dingen
möchte man glauben, der Vf, habe ſeine Meinungen
und Anſichten den Thierchen untergeſchoben, und
ſo unvermeidlich es iſt, daſs nicht der Menſch in der -
Thierwelt überall nur auf menſchliche Weiſe erklä-
ren und die vorkommenden Erſcheinungen des Le-
bens nur in die ihm allein geläufigen überſetzen kann,
ſo wird man doch nirgends den behutſamen Forſcher
vermiſſen, der uns gleichſam zu Augenzeugen macht,
daſs er nicht anders, als er berichtet, habe ſehn kön-
nen. Aber eben dieſe Wahrnehmung eines der
menſchlichen Geſellſchaft faſt ähnlichen Zuſammenle-
bens und eines nicht ungleichen, nur von der Natur
- mit.
----- 230 / 506 -----
439
JUNIUS I 81 I. 44O
A. L. Z. Num. I74.
mit feſter Hand geregelten und beſchränkten Treibers
jbjer Erzählung einen beſondern Reiz, den wir
jleſern durch eine genauere Angabe nicht ſchmä-
jen. Welche Ausſichten öffnen ſich, dem
je der Natur, wenn die unzähligen.ºr, zº"
Fj merkwürdigen Ameiſen fremder Welttheile,
jÖberfläche ſie, ohne die gehäuften Gegenan.
Äen der Natur bald allein inne haben würden, mit
j Augen, dem Scharfſinne un der Geduld eines
Äj beobachtet werden können! -
PARIs, gedr. b. Boſſange u. Maſſon: Mémoire ſur le
jjid natif du départ. de Saône et Loire,
par Mr. Leſchevin. 1810. 30 S. 8. -
Dieſe ungemein intereſſante Abhanung unterrich-
tet j über die Entdeckung des Chromoxysiº
Fanreich. Hr. L., aus mehreren anderen Arbeite",
bereits von einer vortheilhaften Seite bekannt, ſchickt
zuerſt einige allgemeine mineralºgiſche Bemerkungen
über das Saône- und Loire - Departement voraus
Die genannte Gegend iſt an Minera Producten, und
jj ſolchen, die wegen ihrer geringen Verbrei-
tung noch immer zu den ſenerº gehören, vorzüg-
jch. So findet man hier, um nur einige der "
jeren zu erwähnen, Titan Uranglimme,
Schmaragd, Flockenerz (nach Karſten, plomb arſ
jäh Haity.) u. f. w. Was nun das Chromoxyd
betrifft, ſo findet ſich ſolcher in Quarz, welcher in
Äj und Schnüren in einem Sandſteine älterer For-
jfſetzt, in dem Berge les Ecouchets gen"
j den ihn umgebenden Bergen. , Les Ecotchets
nennt man eigentlich nicht den einzelnen Berg, an
j Fuſs dä§ kleine Dorf gleiches Namen liegt –
auf der Caſſiniſchen Karte von Frankreich heiſst das
Ärfchen unrichtig Esceuchet - ſonderº vielmehr die
ganze, mit demſelben º Verbindung ſtehende Berg-
gruppe. Die Gebirgsart iſt, wie Ä ein Sand-
tei älterer Formation, aus Bruchſtücken uranfäng-
licher Gebirgsgeſteine zuſammengekittet. Auf dieſem
liegt eine, durch ein ſandſteinartiges Caement verbu-
j und durch das Chronoky zum Theil grün ge-
färbte, Breccie, welche frühérhin unter dem Namen
j de Creuzot bekannt war. Das Ghromoxyd
j Hr. L. als eine neue Gattung betrachtet wiſſen.
j ſich daſſelbe in drey verhiedÄ Varietä-
j , deren Charakteriſtik de Vf. ausführlich mit-
jt. Die Farbe deſſelben t apfelgrün, von ver-
jenen Höhe - Graden. Es hat Ä unebenen
Bruch und eine zwiſchen 2,5714 und 2,6126 wechſeln-
de ſpecifiſche Schwere. Eine von Hn. Dragie zu Lille
mit den dreyen - oben erwähnten Ahänerungen
jgenommene Zerleg!"g - Fº? folgende Reſultate,
welche von denen der Vaquelinſchen Analyſe nament-
ich darin abweichen, das fie den Chromgehalt bey
weitem beträchtlicher angeben, eine Differenz, wel-
che ohne Zweifel nur darinn ihren Grund hat, daſs
die zerlegten Exemplare nicht von einer und derſel-
ben Lagerſtätte genommen wurden. a
Die Abänderung des Minerals.
Nr. I. Nr. 2. Nr. 3.
thäl ---
Kieſelerde . . «ſº º Prº,
Thonerde . . . 23,O Ä6 j
Kalker.de - - - - - - 4,5 (eine Spur)
Chromoxyd . . . . . . . . IO,5 I3„O 2,5
Eiſenoxyd . . . . . . . . . . . . 2,O ió
Eiſen und Braunſtein. (eine Spur) M
Kalk und Talker.de . 2,5 -
Verluſt durchs Feuer « - » - - 35
IOO,O » -
Verluſt . . s « » * * * *
1ooo IOO,O
Uebrigens bietet die Entdeckung des Hn. Leſchevin
zugleich eine Beſtätigung der früheren Behauptung
des Hn. Wauqttelin dar, daſs ſich das Chrom, im ge-
ſäuerten Zuſtände oder als Oxyd, frey oder mit än-
dern Subſtanzen gebunden finden müſſe, ſo wie jene
Aeuſserung denn ſchon durch die Analyſe des chrom-
ſauren Eiſens, des Schmaragd's aus Peru u. f. w. be-
wahrheitet worden war. Am Schluſſe theilt der Vf.
noch einige leſenswerthe Bemerkungen über die tech-
niſche Anwendung des Chromoxyds mit.
Cassel, b Raabe: Catalogue raiſonné des minéraux
bien célèbres (?) pour la plupart volcaniques ſe
trouvant à Napoleónshöhe près de Caſſel dans le
Royatme de l'ephaie; auch mit dem deutſchen
Titel: Erklärendes Verzeichniſ der berühmten meiſt
vulkaniſchen Steinarten, welche auf Napoleonshöhe
bey Caſſel vorkommen. 1808. 41 S. 8.
Dieſer Catalogue raiſonné u.ſ, w. iſt ein mit bey-
ſpielloſer Ignoranz verfaſstes Machwerk. Ohne uns
in eine nutzloſe Erörterung der zahlloſen Ungereimt-
heiten einzulaſſen, welche das Büchlein enthält, be-
merken wir, um nur ein Beyſpiel zum Beleg der
grenzenloſen Unwiſſenheit in mineralogiſcher Hin-
ſcht und ſeiner gänzlichen Unkenntniſs der franzöſi-
ſchen Sprache, anzuführen, daſs S. 26 u. 27 die deut-
ſche Etiquette Nr. 3o. -
. Ein Stück Sienit aus Tuff geſchlagen - - -
2,- , mit einem [s-
ähnlichen Anſehn, vom Hüttenberge," gnetis
alſo überſetzt iſt:
„Une pièce de /elen ite (??!!), «aupé- du tuff, du Hut-
teiberg."
Man denke! –
----- 231 / 506 -----
44I.
442
N U m.
I 75.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 28. $ unius I 8 1 1.
S c H ÖN E KÜNS T E.
WIEN und TRIEsr, b. Geiſtinger: Thalia, ein
Abendblatt. Den Freunden der dramatiſchen
Muſe geweiht. Herausgegeben von 9. F. Ca-
ſtelli. – Guli bis December. 18Io. 4.
Der Plan dieſer Zeitſchrift iſt: alles zu ſammeln
was auf die dramatiſche Kunſt unmittelbar Be-
zug hat. Sie will dem zu Folge liefern: Auszüge
aus den neueſten Schriften, welche Declamation, Mi-
mik, Geſang, Tanz und alle Zweige dieſer Kunſt
betreffen, Nachrichten über theatraliſch-merkwür-
dige Ereigniſſe der Vorzeit, Biographieen berühmter
Dichter, Componiſten und Schauſpieler, welche in
der Geſchichte der dramatiſchen Literatur (und Kunſt)
Epoche machen, Charakter-Schilderungen, Proben
aus neuen, noch unaufgeführten Schauſpielen, Beur-
theilungen der neueſten dramatiſchen Producte, Nach-
richten über Verdienſte um die Vervollkommnung
der Bühne, Gedichte und Anekdoten auf oder von
Schauſpielern, beſcheidne Recenſionen über aufge-
führte Stücke und über das Spiel der Schauſpieler,
Nachrichten von allen gröſsern Theatern des In- und
Auslandes, ſo wie ein fortlaufendes Tagebuch der
Wiener Bühnen. Wöchentlich erſcheinen zwey Nu-
mern von dieſer Zeitſchrift, und dem ganzen Jahrgange
werden 52 illuminirte Coſtümes beygegeben.
Man ſieht, daſs dieſes Abendblatt ſich viel zu lei-
ften vorgenommen hat; ſchwerlich dürfte aber dieſe
Zeitſchrift der Erwartung der Kunſtfreunde ganz ent-
ſprechen. Mehrere Aufſätze, die noch das meiſte
Intereſſe gewähren, ſind aus andern Schriften ent-
lehnt. Unter den gelieferten Originalaufſätzen, Ge-
dichten und Notizen kommt viel Mittelmäſsiges,
Geiſt- und Kraftloſes vor, und Rec. könnte darunter
faſt nichts nennen, was dazu geeignet wäre, dem Ge-
fchmacke des Publicums, für welches die Thalia zu
nächſt beſtimmt iſt, eine entſchieden beſſere Richtung
zu geben. Dieſs zu ſagen, waren wir der Wahrheit
ſchuldig. Von der andern Seite erfüllen wir auch
gern die Pflicht, zu verſichern, dieſe Zeitſchrift ſey
auch nicht ſo ſchlecht, daſs ihre Fortſetzung nicht zu
wünſchen wäre; ſie liefert vielmehr manches, was
belehrend und unterhaltend iſt, und verdiene ſchon
darum die fernere Theilnahme und Unterſtützung des
Publicums, weil manche Numern zu der Hoffnung
berechtigen, ſie werde immer mehr an Intereſſe und
innerem Gehalte gewinnen. Auch ſind wir weit ent-
femt, die bisherige Mangelhaftigkeit des Blattes auf
Rechnung des Herausgebers zu ſchreiben: denn wir
-- A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
wiſſen nur zu gut, mit welchen Schwierigkeiten und
Hinderniſſen die Redactionen öſtreichiſcher Blätter
zu kämpfen haben, und daſs ſie oft bey den beſten
Willen und den Ä Bemühungen nicht
im Stande ſind, den letztern die gewünſchte Vollkom-
menheit zu geben; wir wiſſen, welche faſt ängſtliche
und lähmende Rückſichten beſonders der Redacteur
einer dramatiſchen Zeitſchrift in Wien zu nehmen
habe, und wie ſorgfältiger darauf achten müſſe, daſs
er nicht bald bey der Theater - Direction, bald be
dem Schauſpielercorps 2 bald bey den inländiſchen
Dichtern und Componiſten u. f. w. anſtoſse. Darum
ſind wir auch nicht gemeynt, Hn. Caſtelli, als Her-
ausgeber der Thalia, irgend einen Vorwurf zu ma-
chen; wir wünſchen bloſs, daſs es ihm gelingen
möge, dem Blatte, das der Verleger trefflich ausſat-
tet, und Strauß in Wien mit vielem Geſchmacke
druckt, einen immer gröſsern innern Werth zu ver-
ſchaffen. Von dieſen allgemeinen Bemerkungen ge-
Ä wir zu einer kurzen Anzeige der einzelnen Hefte
über. -
Guliusheft: . Ein gereimter Prolog eröffnet das
Ganze. Es fehlt ihm nicht an mehrern gelungenen
Stellen. - ... Nachrichten über den jetzigen Züſtand
des italiäniſchen Theaters, mit der Anmerkung:
» Die Italiäner trauen uns (deutſchen) in der Regel
weder Witz noch Sentimentalität zu; ſie Ä
unſre Empfindungen nach dem Klima! – ich beneide
fie um ihr Klima- ihre Fähigkeiten und Empfindun.
# ſind unſers Neides nicht werth!" – Scenen aus
ein Trauerſpiele: Die Rache des Vaters, von Hoſp
Paſſy (einem jungen Kaufmann in Wien, der aber bey
ſeinen Ä gern den Muſen huldigt, und
bereits manches nicht Miſslungene auf dem Öébiete
der Dichtkunſt geliefert hat.). Vorſtellung des Thea-
terſchuſters an den Schauſpielunternehmer. (Dieſer
Schuſter wünſcht, auf dem Theaterzettel auch na-
mentlich angeführt zu werden;) Warnungstafel. (Es
wird, als vor einem erbärmlichen Producte, gewarnt
vor dem Schauſpiele mit Geſang: die Probe der Freund.
ſchaft oder der Oſtracismus in Athen; von einem Land.
bürger, Andreas Poſch. Wo es gedruckt fey, wird
nicht bemerkt.) Andreas Gryph; ein Beytrag zur
Geſchichte der dramatiſchen Dichtkunſt im ſiebzehn-
ten Jahrhundert. (Der Aufſatz läuft durch mehrere
Numern, und man lieſt ihn mit Intereſſe. Woher er
genommen ſey, wird nicht angegeben. Ueberhaupt
iſt es zu tadeln, daſs Hr. Caſtelli die Äºn aus de-
nen er ſchöpft, anzuzeigen unterläſst.). Das Café
Touchard in Paris. – Ueber die Erhaltung deutſcher
Nationalſtücke auf der Bühne. (Leider werden unſre
K kk älte-
----- 232 / 506 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*
älteren Theaterdichter nur zu ſehr vergeſſen, und
doch wie ungleich gelungener und trefflicher ſind
viele ihrer Producte, als eine groſse Menge der
neuern und neueſten Stücke, die Haus und Caſe fül-
len!) – Der Schauſpieler an den Soufleur. –... Der
vier und zwanzigſte Februar, Trauerſpiel von Werner
ſammt Probe däraus. (Nachricht über die Auffüh-
rung dieſes Trauerſpiels auf der Weimariſchen
Bühne.) – Wie man in groſsen Städten nach der
neueſten Mode ins Theater geht. Ein kleiner, nicht
übel geſchriebener Aufſatz. Wir heben folgende Stel
Ien aüs: „Bey dem Stücke ſelbſt hat man bloſs darauf
zu ſehen, von wem es iſt. – Heiſst der Name des
Verfaſſers Schlegel oder Göthe, ſo zolle man unbe-
dingte Bewunderung, und halte jedesmal die Hand
vor, wenn man gähnen muſs. Heiſst er Schiller, ſo
lobe man zwar auch, aber mit Einſchränkung, wo-
von man jedoch keinen Grund anzugeben braucht.
Heiſst er Iffland, ſo befleiſsige man ſich einer vorneh-
men Miene, und ſage, man könne ſich nicht für Fa-
milienverhältniſſe eines Kaufmanns oder Hofraths in-
tereſſiren. Heiſst er Kotzebue, ſo lobe man einzelne
Scenen, erwähne aber ſpöttiſch der ſogenannten Thea-
ter- Coups, von welchen man keine Definition zu ge-
ben braucht. Man darf ihm auch die Kunſt, das Herz
zu rühren, zugeſtehen, muſs aber immer hinzufügen:
Rührung fey nicht der Zweck des Schönen." –
Sendſchreiben eines Amtmannes ap das ſchauluſtige
ehrſame Publicum. – Das Liebhabertheater der
Thiere, ein Frescogemälde. – Auſserdem findet
man in dieſem Hefte Notizen über die Theater in Pa-
ris, Wien, Stuttgart, Petersburg, Prag und Rom;
Anekdoten von ungleichem Werthe, kleine, gröſs-
tentheils mittelmäſsige Gedichte, Miſcellen u. d. m.
Auguſtheft. Pröbe-Scene aus dem noch unge-
druckten Schauſpiele: Dagobert, König der Franken,
von F. R. v. Ä – Zwey Briefe über den Schau-
ſpielerſtand; der eine von Lekäin in Paris, vom J. 1777,
er andere von Iffland vom J. 18o I., beide die Wahl
jenes Standes nicht anrathend. – Das Schauſpiel des
Lebens, ein Hochzeitgedicht. – Perlen und Pillen.
(Unter dieſer Aufſchrift wird eine Reihe von klei-
nern Poeſieen und Aphorismen mitgetheilt, die man-
ches Gute enthalten.) – Epiſtel an die Jünger der
dramatiſchen Kunſt. (Eine Perſiflage jener Schauſpie-
ler, die ein tieferes Studium ihrer Kunſt für über-
flüſſig halten.) – Conrad Eckhof. (Eine biographi-
ſche Skizze.) Der Landjunker und ſein Pudel, von
Langbein. – Der Geiſt der Kunſt. (An Wieland.) –
Vorſchläge zu Inſchriften über ein neues Schauſpiel-
haus. – Caffarielli. (Einige ihn betreffende Anek-
doten.) Cornelius Herrmann von Ayrenhoff (Ein
ſehr intereſſanter Aufſatz. Er enthält eine Art Selbſt-
biographie eingekleidet in ein Schreiben des betagten
Feldmarſchall Lieutenants v. Ayrenhoff an den Ba-
ron v. Retzer, das zuerſt in den vaterländiſchen Blät-
tern ſtand, dann aber auch beſonders abge ruckt
wurde.) An Oeſtreichs und Deutſchlands dramati-
ſche Dichter. (Aufforderung, Bernhard von Weimar
durch ein dramatishes Werk ein Denkmal zu ſtif
ten:) – Armuth des Schauſpielers Boiſ. – Hip-
polite Clairon. – Charakter des Wallenſtein. (Be-
merkungen darüber von Saraſin.) – Nicolini. -
Shakeſpeares Beſchäftigung in London. – Etwas
über Händels Geburt und Jugend. – Theater- No-
tizen». Berlin, Paris, Wien, Grätz, München, Prag,
München betreffend. Auſserdern mancherley poetiſche
und andere Kleinigkeiten; und die Coſtümé- Blätter
Richard Boll aus der Oper die Schweizerfamilie, Me-
rob aus dem Melodrama Saul, Heinrich Reuß von
Plauen aus dem Schauſpiele gleiches Namens, Helene
aus gedachtem Schauſpiele, und Johann von Calais aus
dem Schauſpiele gleiches Namens.
Septemberheft. Ueber das engliſche Theater bis
auf Shakespears Zeiten. – Ein Paar Worte auf eine
öffentliche Ä Hr. Caſtelli tritt hier gegen
Än., Reinhold, als Redäcteur des Hamburger Archivs
für Literatur, Kunſt und Politik auf, „der ſich, wie
Hr. Caſtelli ſich etwas unedel ausdrückt, ſo oft und
auf eine fo, unverſchämte Weiſe über den in Süd-
deutſchland herrſchenden Geſchmack mockire." Das
Urtheil, welches derſelbe in gedachtem Archive
Nr. 56.) über die Weigelſche Compoſition der Oper
adrian fällt, hat Hn. Caſtelli ganz aus jener Ruhe des
Gemüthes gebracht, die man auch bey ernſtem Streite
nicht verlieren ſollte. „Im ganzen genommen, ruft
er aºs» mag es die erſte Stadt in ganz Deutſchland,
welche zugleich die Reſidenz eines kunſtliebenden
Mºnarchen iſt, leicht in Anſehung der Cultur des
Geſchmacks mit jeder andern aufnehmen. Nirgend
iſt wohl der Zuſammenfluſs der Gelehrten und Käuft-
ler aller Gattung ſo zahlreich als in Wien, und kühn
Ä ich es zu behaupten, nirgend findet das wahre
Talent mehr Aufmunterung, mehr Lohn und Ehre,
als in dieſer Kaiſerſtadt. Daher auch wohl die Be-
wohner keines Ortes in ganz Deutſchland mehr Ge-
legenheit hatten, das Vortrefflichſte in jeder Wiſſen-
ſchaft und Kunſt zu ſehen, zu hören, zu bewundern,
als die Bewohner Wiens. (bage en dürften wohl viele
Wiener Einwendungen zu machen haben!) Wie darf
es ein einzelner aufgeblaſener Menſch wagen, einer
ganzen Nation vorzuwerfen, ſie habe keinen, oder
einen verderbten Geſchmack?" Es wird nun auf Hn.
Reinhold und ſeine Landsleute tüchtig losgezogen und
der Aufſatz mit den Worten geendigt: „Uebrigens
mag es wohl auch mitunter am Clima liegen, daſs
jene kalten Herren für die warme Compoſition des
Hn. Weigels kein Gefühl haben, und was wir empfin-
den erſt pathetiſch zergliedern. Ja, ich wage es ſo-
ar, mich hin zu ſtellen und laut zu ſagen: Nur in
ien ſteht die Muſik auf einem ſo hohen Grade, nur
in Wien verwendet die Theater-Direction ſo groſse
Summen auf die Oper, daſs man nur hier ein Mei-
ſterwerk aufführt, wie es aufgeführt werden ſoll,
und daſs man auch nur hier fähig iſt, es ganz nach
Würde zu beurtheilen (!) Bey allen dieſen ausländi-
ſchen hochtrabenden Herren bewährt ſich das Sprich-
wort: Viel Geſchrey, wenig Wolle." Abgeſehen da-
von, daſs dieſe Aeuſserungen eine wahre Gasconade
ſind, möchte man wohl Hn. Caſtelli fragen: ob er das
- - - Aus-
----- 233 / 506 -----
445
446
Num. 175. JUNIUS 18 I 1.
Ausland bereiſt und die Bühnen, ſo wie den Ge-
ſchmack deſſelben tiefer beobachtet und näher ken-
nen gelernt habe? denn wenn das nicht wäre, ſo wä-
ren ſeine wegwerfenden Urtheile darüber um ſo un-
beſonnener und unverzeihlicher. So viel leuchtet her-
vor, daſs er eine ſehr unrichtige, lächerliche Vor-
ſtellung von dem Klima des ſogenannten nördlichen
Deutſchlands hab«. Viel rauher und unfreundlicher
iſt es nicht als das um Wien, und dabey iſt es beſän-
diger und zuverläſſiger. Wir haben mit Bedauern
dieſen in urbanen Aufſatz geleſen, und hätten ge-
wünſcht, Hr. Caſtelli hätte Expectorationen, wie ſie
hier vorkommen, lieber jenen Menſchen überlaſſen,
die an dem verrufenen Morgenbothen mit arbeiteten.
Auch nimmt es uns Wunder, daſs bey dem ſo zahl-
reichen Zuſammenfluſſe der Gelehrten und Künſtler
aller Gattung in Wien, von dem er in ſo rühmlichen
Ausdrücken ſpricht, und bey, der ſo groſsen Auf-
munterung, Ä und Achtung, die das wahre
Talent daſelbſt finden ſoll, er nicht durch mehr und
durch beſſere Originalaufſätze Bey der Herausgabe der
Thalia unterſtützt wird. – Prebe-Scene aus dem
noch ungedruckten Luſtſpiele Raphael von H. F. Ca-
ſtelli. (Man ſieht daraus, daſs Hr. Caſtelli einer rei-
nern, edlern Diction mächtig ſey.) – Aufmunte-
rung zum Trinken. – Künſtlercaprice. – Im-
promptu auf Hn. Director Iffland, als Amtmann Rie-
men in der Ausſteuer. – Epigrammen, von dem
Dichter mit drey Vocalen und vier Conſonanten (Pe-
rinet). Wir theilen davon folgende zwey mit:
Grabſchrift eines ſchlechten Theaterdichters.
Mit ſeiner Seligkeit ſteht es wahrhaftig ſchlimm,
Man ſah im Leben nie ein gutes Werk von ihm.
Modegeſchmack.
O Wunder des Geſchmacks und der Kunſt auf der Erde!
Die Pferde werden Acteurs, "Ä die Acteurs zuweilen
Pferde. - -
Gerechte Demüthigung eines ſtolzen Virtuoſen (des
Caſtraten Quadagni). – Ein öffentlicher Anſchlag-
(Rüge der Unachtſamkeit, mit der in Wien
in den Druckereyen bisweilen geſetzt und corrigirt,
man kann Ä auch geſchrieben wird. Wie
erbärmlich und ſtrotzend von grammaticaliſchen und
orthographiſchen Fehlern ſind ſo manche öffentliche
Ankündigungen daſelbſt!) –
ling. (Aus Ayrenhoffs kleinen Gedichten, die im vo-
rigen Jahre in der Rehmſchen Buchhandlung in Wien
erſchienen ſind. Die ſtrengen Urtheile über deutſche
dramatiſche Literatur ſind von der einen Seite zu hart,
von der andern zu allgemein ausgeſprochen.) – Sa-
muel Johnſon. – Bruchſtück aus dem dramatiſchen
Gelichte Moſes, von Aug Klingemann. – Madame
Vanbruggen. – Polizey der Schauſpiele des alten
PRoms. – Bemerkungen über die groſse Oper: Les
Bayaderes, welche in der k. Akademie der Muſik zu
Paris am 8. Auguſt (181o.) zum erſten male aufgeführt
wurde – John Hummer. – Joſeph Weimann.
(Eine kurze Biographie dieſes dem Wiener Theater-
zettel.
Thalia und ein Jüng“.
ublicum unvergeſslichen Komikers.) Anklage und
echtfertigung. (Betrifft die ungünſtigen Urtheile,
welche in der Thalia über das Theater in Brünn ge-
fällt worden ſind.) Dieſer Heft enthält auſser den
gewöhnlichen oft ſehr trocknen Notizen über meh-
rere in- und ausländiſche Bühnen, Anekdoten und
anderartigen Miſcellen, mehrere Gedichte auf Weid-
manns, Tod, die ſehr ungleich in Anſehung ihres
poetiſchen Werthes ſind, übrigens beweiſen, wie lieb
den Wienern der beklagte Verſtorbene war. Fol-
gende Coſtüme - Blätter ſind dieſem Hefte beygefügt:
Gedemin aus dem Schauſpiele Heinrich Reuß von
Plauen. – Hahn aus der Operette der Schatzgräber. –
Leander aus dem Ballete die beiden Nebenbuhlerinnen –
und Rochus Pumpernickel.
Octoberheft. Dramatiſche Literatur. (Empfehlung
des Almanachs dramatiſcher Spiele von Kürländer.) –
Hr. von Kotzebue. (Ueber ſeine Beſchäfftigungen im
J. 1810.) – , Der reiſende Schauſpieler. Von Peri-
net. – Pracht der Theater des alten Roms. – Ge-
ſellſchaftsgeſpräch über die Darſtellung des Don Car-
los auf dem k. k. Hoftheater in Wien am 20. Septem-
ber (181o.), wobey Hr. Mayer aus Manhein die Rolle
des Carlos und Hr. Schwadke aus Berlin die des Poſa
- als Gaſt gab. (Ueber beide Ä beſonders
Hn. Schwadke, wird ſtreng geurtheilt.) Liebeserklä-
rung und Heirathsanſrag eines Theaterdichters und
Schauſpielers an eine Actrize. Von Perinet. – Ueber
die Aufführung des Schauſpiels Columbus auf dem
k. k. privilegirten Theater an der Wien. Von Miller.
(Das Stück wird ſcharf getadelt, und brachte die ge-
wünſchte Wirkung nicht hervor.) – Dramaturgi-
ſche Nachrichten von den Seminariſten zu Dornach
(einem Solothurniſchen Dorfe). Von Heinſe. (Von
den gedachten Ä Seminariſten werden biswei-
len geiſtliche Theaterſtücke aufgeführt, die eine
fromme Tendenz haben.) – Pferde auf dem Thea-
ter. – Epiftel an die deutſchen dramatiſchen Köche.
Von Naſalbus. – Wie man ſich irren kann! (Eine
artige Anekdote. die franzöſiſche Schauſpielerin Des-
foix betreffend.) – Klagen der zurückgeſetzten
Thiere bey deren Liebhaber-Theater. Von Perinet.–
Getreue Ueberſetzung eines Briefes, welcher wider
die in Nr. 22. dieſer Zeitſchrift vorkommenden Re-
cenſion der Oper Coriolano in italiäniſcher Sprache ab-
gefaſst und öffentlich ausgegeben wurde, nebſt Ant-
wort darauf von dem Herausgeber. (Beide Aufſätze
ermangeln jener Urbanität, mit der für die Wahrheit
geſtritten werden ſollte.) – Zuſtand des Théâtre
français in Paris. – Melpomene oder über das
Trauerſpiel, von A. Bolz. – Auszug eines Schrei-
bens aus Paris über die Würdigung der dramatiſch-
muſikaliſchen Werke des königl. bayerſchen Kapell-
meiſters Winter. – Theater - Notizen, Gedichte auf
Weidmann, Lange u. a., Miscellen u. ſ. w. Beyge-
fügt ſind die Coſtüme - Blätter: Pirot, in der Panto-
mime Arlequin der Minengräber; Columbus – der -
Steuermann Porras – der König von Spanien und
Margarita, aus dem Schauſpiele Columbus. W
0-
----- 234 / 506 -----
447
448
A. L. Z. Num, 175. JUNIUS 18 1 1.
Novemberheft. Hr. Caſtelli theilt Probe - Scenen
aus ſeiner metriſchen Ueberſetzung des Trauerſpiels
Artaxerxes von Delrieu mit, die ſich gut leſen laſ-
ſen. – Ueber die romantiſche Tragödie. – Tor-
turbekenntniſs eines reiſenden Theater - Principalen.
(Trivial, ſo wie vieles andere), Die Entſtehung des
Ärlequins. – Ueber die Beſoldung der Schauſpieler
des Älten Roms. – Alfieris Mauſoleum. – Ueber
die Aufführung der Zauberflöte, in dem Leopold-
ſtädter Theater in Wien. (Sie übertraf die Erwar-
ung.) – Ein Brief über die Theater in Italien, vºn
Trifehke (Enthält intereſſante Nachrichten) – Daſs
Commiſsbrot, eine wahre Begebenheit aus dem Feld-
zuge 1805. – Chineſiſches Schauſpiel und chineſiſche
Äer – Skizze von der theatraliſchen Lauf-
bahn des Schauſpielers Opitz. – Bey Schillers Grab.–
Pia deſideria in Anſehüng der Muſik bºym Sºha-
ſpiel. – Ueberſicht der beſten dramatiſchen Schrift-
ſteller des achtzehnten Jahrhunderts in Frankreich. -
Mancherley kleinere Aufſätze, Gedichte, Notizen,
nebſt folgenden Coſtüme-Blättern: Miß Anna, und
der Waffenträger Raymund, aus der Oper die weiße
und die rathe Roſe. – Fohann von inden und von
7Äcle, aus dem Trauerſpiele: Fohann Wasmer, Bür-
germeiſter in Bremen.
Decemberheft. Fortſetzung der intereſſanten und
belehrenden Ueberſicht der beſten dramatiſchen
Schriftſteller des achtzehnten Jahrhunderts in Frank-
jch. – Parodie des Hamletſchen Monologs: Seyn
oder Nichtſeyn. (Heirathen oder nicht? iſt hier die
Frage. Dieſe triviale Kleinigkeit verdiente die Auf-
nahme nicht.) – Unter der Ueberſchrift: Dramati-
je Literatur, werden mehrere neue Producte derſel-
benflüchtig beurtheilt. – Abſchiedsrede eines alten
Ä von C. Veith. – Die Bauern-
comödieen in Tyrol. (Um Innsbruck herum werden
in mehrern Dörfern von den Bauern Schauſpiele auf-
eführt und von den Einwohnern der gedachten Stadt
tark beſucht. Der Stoff iſt geiſtlicher Natur, die
Sprache gereimt. Einige Stücke ſind ſchon über hun-
dert Jahre alt. Man ſieht ſogar alte Weiber mit Ge-
betbüchern und Roſenkränzen zum Comödienplatz
wandern. Die Reime werden im Tyroler Dialecte
geſprochen, mit allem Pathos, deſſen der bergbewoh-
nende Darſteller fähig iſt. Das Theater ſelbſt iſt auf
einem freyen Platz im Dorfe von Bretern erbaut, und
hat die Breite und Tiefe wie manches Provinz. Thea-
ter, iſt aber meiſtens gegen die Sonne gerichtet, ſo,
daſs die Schauſpieler, weil ihnen die Sonne ins Ge-
ficht ſcheint, mit geſchloſſenen Augen agiren und re-
citiren, wobey ihnen noch die weiſse Brühe von Po-
made und Puder über Stirn und Wangen rinnt. Denn
meiſtens, da die Sonne am ſchärfſten brennt, zwiſchen
ein und zwey Uhr Nachmittags fängt die Vorſtellung
an und dauert oft bis gegen Abend.) – Die Thea-
terlampen, ein Melodram. – Anekdoten, Gedichte,
Theater- Miscellen. Dabey folgende Coſtüme - Blät-
ter: johann Wasmer und Margarethe aus der Tragö-
die: Johann Vasmer – Raphael und Cäcilie aus dem
hiftoriſchen Luſtſpiele: Raphael.
Die Ä Coſtüme ſind nicht durchaus
ſo gefällig und ſo richtig gezeichnet als zu wünſchen
wäre, und machen daher nicht alle einen gleich ange«
nehmen Eindruck.
Wir ſind bey der Anzeige dieſer Zeitſchrift etwas
ausführlicher geweſen, um dadurch diejenigen, die
ſich etwa für ſie intereſſiren ſollten, in den Stand zu
ſetzen, ihre Erwartungen von derſelben danach zu
beſtimmen. Sie wird übrigens ununterbrochen fort-
geſetzt.
LITE RA RI S C H E
Berichtigung der Nachrichten aus Frankfurt an der Oder
Beric Ä reslau in Nr. 142. der A. L. Z. d. $.
E. iſt gegründet, daſs durch eine Königliche Kabi-
metsordre die Verlegung der Univerſität von Frankfurt
nach Breslau, und die Vereinigung derſelben mit den
beiden hier ſchon beſtehenden Facultäten, einer katho-
liſch-theologiſchen und einer philoſophiſchen, entſchie-
den worden iſt. Ein technologiſches Inſtitut in Breslau
aber iſt hier unbekannt. Wie viel Frankfurter Profeſ-
ſorenhieher kommen, ob hieſige Gelehrte werden
angeſtellt werden, darüber iſt für jetzt von der Behörde
jhs beſtimmt entſchieden. Nur das wiſſen
wir, daſs man ernſtlich bemüht iſt, die neue Univer-
N A C H RI C H T E N.
ſität in allen Fächern mit tüchtigen Gelehrten und
uten Docenten zu beſetzen. – Eben ſo iſt wahr,
Ä Hr. Prof. Bredow in der hieſigen Regierung als
Schulrath angeſtellt worden. Daſs er nun, wo hier
am Orte Einrichtungen zum Empfange der Biblio-
theken und Sammlungen aus Frankfurt getroffen wer-
den ſollen, mit in Thätigkeit geſetzt wird, läſst ſich
wohl erwarten: allein mit dem ihm vorgeſetzten De-
partement ſteht er in keinem andern Verhältniſſe,
als in welchem alle Mitglieder der Regierung ſtehen,
noch weniger möchte er ſich irgend eine gemein-
ſchaftliche Berathung mit Sr. Exc. dem Staatskanzler
anmaſsen. - -
a. Br. Breſlau v. 12. Jun.
»
----- 235 / 506 -----
449
I 76.
IN U. m.
45°
ALLGEMEINE LIT
E RATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 29. Suni us 18 I I.
LI T ER A RISC H E A NA LE K T EN.
Adelung’s Nachlaß zum größern Wörterbuche,
verglichen mit Campes Wörterbuchs der deutſchen
Sprache.
S. eben empfange ich, auf die neuliche Aufforderung
in der N. Oberd. Lit. Zeit. 18 1o. Nr. 149., durch be-
ſondere Güte des berühmten Verlegers, Hn. Härtel
in Leipzig, die, vor mehrern Jahren bereits abgedruck-
ten, Bogen des Adelung'ſchen Rücklaſſes, von denen
ſchon manche unter das Maculatur gerathen waren;
und ich halte es für beſondere Pflicht, alle Freunde
der gründlichen Sprachkunde öffentlich zu fragen, ob
denn Ueberbleibſel, wie dieſe, völlige Vernichtung
verdienen.
Es dürfte nun freylich ein Miſsbrauch jener ver-
trauenvollen Mittheilung ſcheinen, ohne erhaltene Er-
laubmiſs ein noch unvollendetes, ja noch unausgegebe-
nes Werk, ſchon bevor es erſcheint, vor den öffent-
lichen Richterſtuhl zu ziehen: allein, da eben daſſelbe
für die Sprachkunde von beſonderer Wichtigkeit iſt,
und der würdige Hr. Verleger, wie er mir meldet,
„ noch keinen Entſchluſs genommen hat, ob er daſ-
ſelbe unvollendet, wie es iſt, oder durch das ganze
Alphabet durchgeführt je ausgeben werde,“ ſo wird
auch dieſe Anzeige, die auf Erhaltung deſſelben be-
rechnet iſt, die Billigung aller Deutſchkundigen wohl
nicht verfehlen. - -
.
Das zugeſendete Bruchſtück – von dem, nach ei-
ner brieflichen Verſicherung des verewigten Wichmann,
zwanzig Bogen gedruckt waren – beſtehend aus vier-
zehen Bogen, von Aal bis Draht, enthält nicht bloſs
eine Menge neuer Artikel, deren ſehr viele hey Campe
noch fehlen, ſondern auch viele, doch nur kurze, Be-
Ä des Wörterbuchs, beſonders aber weit
ſchärfere Begriff-Abgrenzungen der früher erklärten
Wörter, beſtändige Unterſcheidung ihrer Sinnverwandt-
- ſchaften, häufige Vergleichungen der Mundarten und
der verwandten Sprachen, und endlich, manche noch
umverzeichnete Nachweiſungen über die Abſtammung
der Wörter. .
Unbedingte Vollſtändigkeit in Aufzeichnung aller
derjenigen Wörter, welche ſeit dreyſsig Jahren gebil-
det worden, dürfen wir von dem Werk eines Einzel-
men, deſſen Sammlungen bereits im J. 1803. zum Ab-
drucke geſchloſſen ſeyn muſsten, wohl nicht fordern;
beſonders wenn wir den Aufwand von Zeit und Kraft
*"Ä. welche den raſtlos thätigen Verfaſſer die
- L. Z. 18II. Zweyter Ä W
Beendung des ſprachengewaltigen Mithridates hinweg-
nahmen. Noch weniger dürfen wir aber Wörter ver-
zeichnet fordern, die, nach ſeinem Plane, gar nicht
ins Wb. gehörten, und die er gefliſſentlich zurück-
legte. Er wollte ja nur, wie er ſchon früher verſicher-
te, bloſs den bleibenden Reichthum der edleren Sprache
verzeichnen, vorall die feſten Benennungen Ä Le-
bens, dor Wiſſenſchaften und der Künſte, welche doch
meiſtens einer Erklärung bedürftiger ſind, als die all-
gemein verſtändlichern Gebilde der Schön-Darſteller.
Gar zu alltägliche und allverſtändliche Ausdrücke, z. B.
das Brunnentrinken, das Biertrinken u. dgl., deren man-
cher Wörterbuchſchreiber in Menge aufnimmt, und
gar oft für ſelbſtgeſchaffen ausgiebt, verſchmähete er
meiſtens; die vielen Tauſende der ſachwörtlichen In-
finitive und der Sachwörter auf ung, ſofern nämlich
ihre Bedeutung nicht geändert wird, legte er lieber
zurück, als daſs er mehrere Bogen mit Dingen ange-
füllt hätte, die jeder Anfänger aus dem Lehrbuche
ſchon wiſſen ſoll. „Ueber manche, mir von einigen
„ andern Männern gemachte, Ausſtellungen" – ſägte
er noch gegen Yoß in der Leipz. Lit. Zeit. 1804. Int. B).
Nr. 15. – , werde ich mich in der Vorrede zu dem
» Supplementbande, woran gegenwärtig gedruckt wird,
» erklären, da ſich denn auch zeigen wird, daſs von
„ den 48 Wörtern, welche nach Campe und ſeinen
„ zwölf Mitarbeitern nur auf den erſten 58 Seiten feh-
„len ſollen, wenn ich die veralteten, provinziellen
„ und niedrigen Ausdrücke hinwegnehme, welche in
» mein Wb. nicht gehören, und zum Theil gefliſſent-
»lich von mir bey Seite gelegt werden, ſehr wenige
» übrig bleiben, welche als eine wahre Ergänzung an-
„ geſehen werden können." Nach einer früheren Vor-
rede des Wb. hatte er Tauſende ſolcher Ausdrücke,
die man ihm zugeſendet, als untauglich zurückgelegt,
indeſſen. Andere dergleichen Auswurf nicht immer
verſchmähten.
Zu dem uns vorliegenden Nachtrage hatte er noch,
auſser einer nicht kleinen Anzahl von Schriften über
Wiſſens- Zweige, Gewerbe und Künſte, z. B. Gewächs-
kunde, Thierkunde, Gärtnerey, Ackerbau, Reitkunſt
u. dgl., vornehmlich benutzt. Alxinger – die hier
Curſiv gedruckten beſonders – Blumauer, Bürger, Campe,
Deni, Drollinger, Eſchenburg, Eberhard, Ebert, den
Froſchmäuſeler, den Fauſtin, Friſch; Göthe, Gerſten-
berg, Günther, Gökingk, Garve; Hagedorn, Haller,
Heniſch, Herder, Heynatz, Hirſchfeld, Holberg, Hölty,
Hufeland; Kant, Klopſtock, Koſegarten, Kotzebue, Kütt-
Lll - Iler;
----- 236 / 506 -----
45 I
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ner; Lafontäne, Lavater, Lebensläufe in aufſteigender
Linie, Leſſing, Leſling jun.; Markard, v. Moſer, Mö-
ſer, Muſäus, Muſenalmanach; v. Nicolai; Opitz; Preuſs.
Geſetzbuch, Pfeffel; Ramdohr; Schiller, F. Schulze,
Sulzer, Gr. Stollberg, Stoppe; v. Thümmel; Voß,
Arzt Vogel; Wieland, Withof, Burkh. Waldis; Zimmer-
mann, Zachariä u. a.; auch noch, unter dem Worte
Brühl, die Allgem. Lit. Zeitung 1804. Nr. 10., als mit
ein Mal in Nr. 24 ff. der Jem. Lit. Zeit. 1804. Voß's zu
bittere Beurtheilung des W. Buchs erſchien, als ſogar
Verfaſſer dieſes, von Mehreren aufgefordert, daſſelbe,
in dem fronmen Glauben, dadurch dem Beſten aller
Landſchaften den Eintritt zur Bücherſprache zu er-
kämpfen, in einem Tone angriff, der nur durch dama-
lige zu nahe Umgebungen ſich entſchuldigen kann *).
„Von den groſsen Schätzen, womit die Edelſten un-
ſerer Völkerſchaft, ein Leſſing, Göthe, Klopſtock,
Schiller, Wieland, Möfer, Haller, Hagedorn, Hölty
u. a. die Sprache bereichert, finde in ſeinem Wb. ſich
Wenig; dem aufgenommenen Edelm ſey das Gemeine
vorgezogen, beſonders das wäſſerige Zeug der Gott-
ſchediſchen Sümpfe; die ſprüchwörtliche Weisheit des
Volkes ſey verſchmäht; die Bedeutungen ſeyen über-
weitläufig, und doch nur unentwickelt dargeſtellt
u. f." Wirklich groſsentheils begründete Vorwürfe:
mur zu beklagen, daſs ſie erſt da ſo ſtark erlauteten,
als gerade Adelung ſo ernſtlich an Entfernung der ge-
rügten Mängel arbeitete. Adelung, durch dieſe An-
griffe und die Campe'ſchen Ankündigungen entheitert,
verlor nun, ſcheint es, alle Neigung, den angefan-
genen Ergänzungsband noch zu beenden; er lieferte
ſeitdem faſt Nichts mehr zum Abdrucke, und hinter- .
lieſs darauf nur unbearbeitete Papiere dazu. Das letzte
Ehrendenkmal eines verdienten Mannes wurde denn
alſo zertrümmert, um dem Werke eines Andern Raum
zu machen. Wir können nun dieſe Trümmer wohl
jetzt nicht beſſer würdigen, als wenn wir dieſelben
mit Campe's Wörterbuche in Vergleichung ſtellen, um
doch zu ſehen, ob denn Adelung, den ihm vorgewör-
fenen Mängeln und Gebrechen beſſer abgeholfen habe.“
oder Hr. Campe. (Wb. I. Bd. VII. Vorrede.) -
Zum Beweiſe, wie der Vollſtand des einen Wörter-
buches ſich zu dem andern verhalte, ſtellen wir zuerſt
nur aus Adelungs Nachlaſſe diejenigen Vermehrungen
und Berichtigungen der erſten zwey Spalten dar, wel-
che in Campe's Werke ganz fehlen. Die neuen Artikel
hat Adelung ohne Zeichen gelaſſen, die berichtigten
und vermehrten aber beſternt. Seine Schreibart be-
halten wir unverändert bey; nur unterſcheiden wir
unſere Einſchlieſsungen durch [ ] von den ſeinigen.
* „Aal. 1. Sprichw. Wer einen Aalfingen eill, macht
erſt das Waſſer trübe, in einer allgemeinen Ver-
wirrung kann man ſich leicht einen Vortheil iha-
chem; im Trüben iſt gut fiſchen. Der bunte Aal
od. Buntaal, mura ena Oph is, iſt in den Europ.
Meeren einheimiſch. Der Surinamiſche od. elektri-
„ . .
Jeh Aal, Gymnot us faſcia tur. Der Chineſiſche
Al, Trichiuru - Le F zur u . . welcher auch Spitz-
Jchwanz, Dünnſchwanz, Degenfiſch und Riemfiſch ge-
mammt wird. - - - - -
Die Aalangel, eine Art Angeln für die Aale.
Der Aalfänger, die –fängerinn, eine Perſon, welche
Aale fängt.
Die Aalgans, eine Art wilden Gänſe, welche den Aalen
ſehr nachſtellet. .
Die Aalgrundel, eine Art Grundeln in den Chimeſ. Ge-
wäſſern, deren Haut ſo ſchlüpfrig als ein Aal iſt;
Gobius anguillaris. -
Die Aalhamen, eine Art Hamen oder Netzwerk zum
Aalfange. - -
* Die Amütter – – – heiſst auch Aalquappe. -
Die Aalpricke, die Niederd. Benennung einer Aalgabel.
* Die Aalquappe. 1. Die Aalmutter, Blennius viviparus.
2: Die Aalraupe, Gadus lota. - - -
* Die Aalraupe. Sie heiſst auch Laichfiſch, weil ſie un-
ter allen Fiſchen am früheſten laicht. Nach Dr. An-
ton ſtammt der Name nicht von rauben ab (woher
denn?), ſie müſſe daher auch nicht Aalraupe, ſon-
derm Aalruppe héiſsen.
Das Aalreff, eine Art Reuſen, die Aale damit zu fan-
en. S. Reff.
Die Aalſchlange, die gewöhnliche Europ. Schlange, we-
gen ihrer Aehnlichkeit mit dem Aale. Bey dem
Ä iſt ſie ſein viertes Geſchlecht der Schlangen;
ngu,
* Das Aas. 1. Ein in die Fäulniſs übergehender thie-
riſcher Körper. Es ſtinkt wie Aas. Verächtlich auch
von Menſchen. Auf jeder Käſte liegen Aſer von Bar-
den, Ebert. 2. Ein natürlich geſtorbenes Thier,
beſonders gröſserer Art. 3. Ein lebendiges Thier
im verächtlichen Unwillen. Was in Campens Beytr.
St. 9. S. 36. wider den von mir angenommenen Um-
terſchied zwiſchen Aas und Aß geſagt worden, ſind
Machtſprüche ohne Beweis. Opitz gebraucht es
mehrmals auf eine ſehr ungewöhnliche Art für
Schutt, Trümmern: Ihr (der Stadt Rom) Aas iſt noch
zu ſehn, ſie ſelber iſt gefällt. - -
* Der Aasgeyer, Vultur Peren opterus : Erdgeyer,
Geyeradler, Baſtardadler, Kribgeyer, Roßgeyer. Auch
der Vultur Aura und criſtatus werden Aasgeyer ge-
Mal 111t. - -
* Der Aaskäfer, Silva Veſpillo. Er heiſst auch Erd-
käfer, Biſamkifer, Muskus-Käfer, Maulwurfkäfer, -
Todtengräber.
Die Aaskrähe, die gemeine Krähe, weil ſie dem Aafe
nachgehet; Corvus Corone. - -
Der Aasrabe, der gemeine Rabe, aus der vorigen Ur-
ſache; Corvus Corax. - - -
* Ab, I, 1. (b) Ab und zu gehen, ſich bald nähern, bald
entfernen. Daher ab und zu, auch für zuweilen,
dann und wann, beſonders in Niederſächſen; wo es
vermuthlich auch Zimmermann angenommen hatte.
Abähren, S. Abären. * Ab
-
*) Diefer Aufſatz wurde von dem ehrwürdigen rieland, freylich öhne des damaligen Redacteur Mitwillen, in den Merkur
4 –* - --- „*
aufgenommen.
- - - - - - -
----- 237 / 506 -----
453 Num, 176.
454
JUNIUS I 8 I I.
* Abändern. 1. Einen Theil des Mannigfaltigen in ei-
ner Sache anders beſtimmen. Ein Teſtament, ſeinen
Plan abändern. 2. Für decliniren ſchien es mir darum
unbequem, weil es auf alle Arten der grammatiſchen
Biegung paſst. Von einem neuen deutſchen Kunſt-
woje erlangt man die genaueſte Beſtimmung, weil
die Wortbedeutung hier klar und offen daliegt; bey
dem alten ausländiſchen denkt man an letztere
nicht mehr, ſondern bloſs an den Begriff, wenn
man anders ja etwas dabey zu denken beliebt. In
Campe' Beyr. St. 9. S.4. bemerkte man nämlich
gegen Adelung: „ſtatt „„bey einigen neueren
Sprachlehrern heiſst abändern ſo viel als declini-
rén,"" ſollte es billig heiſsen: Seit Gottſched's Zei-
ten – bey den Ä Sprachlehrern und Schrift-
ſtellern u. T. w." Nur gilt dieſe Behauptung gar nicht
von den neueren Sprachlehrern; und ſelbſt Hr. C.
hat im Wb., auf meine Gegenbemerkungen, die-
ſelbe eingeſchränkt und den Gebrauch jenes Wortes
gemiſsbilligt. ] - - - - -
* Abänderung Zimmermann nannte die Criſes in den
Krankheiten Abänderungen. S. Abfall.
* Abängſten, Abängſtigen. 2. Durch verurſachte Angſt
von jemanden erhalten. Einem das Jawort abing-
ftigen. Schill. 4
* Abärten. Wieland gebraucht es auf eine ungewöhn-
liche Art als ein Activum. Die Nation Ä ºffey“
allen Arten von Ergetzungen und Zerſtreuungen abgearter
zverden; beſſer ausarten, als Neutrum." -
So liefert uns Adelung auf jeder Seite noch eine An-
zahl Wörter, Bedeutungen, auch Fügungen, die Cr
neues Wb. micht kennt, und zwar, was von einiger
Wichtigkeit iſt, im Durchſchnitte noch kürzer darge-
ſtellt, als gewöhnlich bey Campe. Ueber hundert neue
Wörter z. B. unter dem einzigen Berg; ſehr viele un-
ter den, mit ab, an; auf, aus, be und bey betheileten,
Zeitwörtern; nicht wenige auch unter Acker, Alpe,
Auge, After, Doppel, Dorn, Baſtard, Bauch, Baum,
Bein, Blatt, Brand u. a.; und dann nicht bloſs alltäg-
liche, ſondern auch ſeltene, und öfters neue Dichter-
wörter: „ abkolben, einen Baum, auch abwipfeln ge-
nannt." Der Abſchliff. Abwinkeln ob. Die Anſaat. Das
Aushängſel, Muſäus. Der Ausklang, Demis. „Und ſei-
mem Anwachs (ſeinen Kiridern) wird früh die Menſch-
heit ausgeknüttelt," Voſs. Der Ausſchritt. Befingern,
beforſten, befriſten. Das Begabniſs. Begipfeln. Begriffen,
mit einem Griffe verſehen. Bekeifeln, beklauen, v. Nic.;
beknebeln, bekränken, Denis, Zimmermann; bekräuſeln,
Denis; beleyern, benerven; beregeln, Blum.; beſatteln;
beſauſen, Denis; beſchanzen; beſchlammen, beſchlämmen
- [nur letzteres bey C., aber unrichtig: beſchlemmen ];
beſchleyern, Denis; beſchlürfen, Wieland; beſpähen, be-
ſpielen, Denis; beſprenkeln [ beſprengeln, beſtirnt, be-
Ä bewahrſam, Stoppe; bezieren, bezittern, Denis;
bezügeln, Withof. Auch unter den Wörtern und Bey-
ſpielen aus ſolchen Schriftſtellern, die ſowohl er als C.
benutzte, hat er nicht ſelten vor dieſem noch eigene
voraus, wie unter aufſträuben, aufſtrecken, aufleuchten,
ausſchnauben, beäugeln u. a. aus Voſs; auch, ſcheint er
bey Anführung der Belegſtellen die Namen ihrer Ur-
heber und die Stellen ſelbſt richtiger anzugeben, als C.,
z. B.:
„Die Wälder beginnen zu augen," Kotzeb.; bey C.: Ko-
ſegarten; -
„Wenn dich, ſchwarz wie das Grab, eine troſtloſe Za-
kunft angrauet," Schill.;
bey C.: „ Schwarz wie das Grab grauet mich eine
troſtloſe Zukunft an." Schiller.
„ Drey Bräutigamen hat, als Braut die Erd' ihr
Schöpfer angetraut,“ Bürger;
bey C.: Drei Bräutigame hat, als Braut
Der Erd' ihr Schöpfer angetraut.
Selbſtgeſchaffene Wörter, deren er nach der Ana-
logie Tauſende hätte liefern können, nahm er in das
Wb., welches nur Dasjenige geben ſollte, was die deut-
ſche Völkerſchaft ſelbſt gebildet und angenommen, nie
auf; boten ſich aber nothwendige Wörter, wie etwa
» Bryſgewand, das edlere Wort für Bruflatz,“ „ Bauch-
rund für convex; die Bauchründe," ſo ſetzte er, ihrena
Werthe vertrauend, unbenamet ſie hin, überzeugt,
daſs vor die meiſten Wörter, die manche Gern-Er-
finder mit einem ſtolzen Sonnenzeichen als ihre Ge-
burten verzieren, als vor wirkliche Entwendungen,
ein kritiſches Dreybein gehöre.
Seine Würdigung der neuen Sprachgebilde iſt nun-
mehr auch ohne Vergleich unparteylicher und freyer
von Vorurtheilen; daher er denn ſehr häufig auch ſeine
früheren Abſprüche berichtigt: „ Abſchweifen, von der
Hauptſache abweichen, und Abſchweifung, Digreſ-
ſion, iſt in den neueren Zeiten ſo häufig gebraucht
worden, daſs es nun wohl von dem Vorwurfe des Un-
gewöhnlichen frey geſprochen werden kann u. ſ. w."–
„ Der Abſtich für Contraſt iſt nunmehr gewöhnlich ge-
nug, auch iſt es beſſer als Abſatz u. ſ. w.." – 2, Das Aus-
land – – im Gegenſatze des Inlande oder Vaterlande,
iſt ſeit den letzten zwanzig Jahren hinlänglich gang-
bar geworden.“ – „Alſtufen und Abſtufung für nüanci-
ren und Nüance, hatte ich im Wb. für ungewöhnlich
angegeben, ſeit dem ſind ſie von mehrern Schriftſtel-
lern gebraucht worden, daher ich dieſen Ausſpruch
gern zurücknehme, auch geſtehe, daſs Abänderung, wel-
ches ich dafür vorgeſchlagen habe, etwas anders [An-
deres ] bedeutet. Einige gebrauchen Abſtufung f. Gra-
dation [auch C. im Wb.]; aber dafür iſt bereits Steige-
rung eingeführt, wenigſtens müſste es alsdann Auf
ſtufung lauten." Solche Selbſtberichtigungen überall.
Sehr oft berichtigt er auch ſeine früheren Be-
hauptungen über die Formgemäſsheit der Wörter:
„Anverteamdtinn und Verwandtinn würden ſich mit Hey-
matz allenfalls im Plural entſchuldigem [völig verthei-
digen ] laſſen, wenn dieſer das weibliche Geſchlecht
nicht genau beſtimmen kann. Meine Frau hat einige
Anverwandtinnen zur Geſellſchaft, wo Anverteandte auch
männliche Verwandte bedeuten könnte." [Ohne Rück-
ſicht auf Heynatz hat jedoch Hr. C. Adelung's frühere
Behauptung unberichtiget wieder gegeben: „ Auwer-
wandtinn zu ſagen iſt unrichtig u. ſ. w. "1. Doch iſt er
LIl 2 ge-
----- 238 / 506 -----
455
456
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gerade in dieſen Formberichtigungen nicht immer
glücklich; die dichteriſchen Zuſammenſetzungen mit
All – worüber ich ſchon in C's Wb. Bd. 2. S. 1 1 15.
mich erklärte – verwirft er groſsentheils auch hier;
die ſachwörtlichen Adjective, wie das All, Blau, Bley-
grau, erklärt er mit Unrecht für unumendbar. – „Das
Abendroth. Del. die Form des Genitives, des – es,
denn es iſt indeclimabel, wie alle unconcrescirte Ad-
verbia, wenn ſie ſubſtantive gebraucht werden, ſie
mögen nun allein oder in Zuſammenſetzung ſtehen.
Da Blau, das Himmelblau, des – Himmelblau. Eben das
# auch von Morgenroth." Schon früher hatte er die-
en Irrſatz behauptet im Lehrgeb. I. S. 465 und 466,
und Sprachl. für Schulen 180 1.S. 44: 2 gemeiniglich
beuget man ſolche Wörter nach der erſten Deklina-
tion: die Schwere des Bleyweiſes u. f.; allein, es ſchei-
met richtiger, und iſt analogiſcher, alle dieſe Wörter
umverändert zu laſſen;" und dennoch ſchrieb er da-
bey, Lehrgeb. I, 399. und Sprachl. S. 124 der Wohles g
Lehrgeb. S 401. „das Schearz, das Tauſendſchön, das
Morgenroth, des – – es ;" und Sprachl. S. 28. : das
Gut, des Gutes. Hr. Campe, der nachher eben dieſe
Unſtätigkeiten, die auch im Adelungs Wörterbuche
herrſchten, in ſein neues Werk unverbeſſert überge-
tragen hatte, redet alſo im vierten Bande S 930, um
ſein Verfahren zu entſchuldigen, ſehr unwahr: 3, wer
wird wohl mit Adelung und Radlof ſprechen? ſagt es
des ganzen Erdenrunden Bewohnern, ſtatt Erdenrunds;"
denn nie hat weder Adelung – man vergleiche alle
Stellen ſeines Wörterbuchs und ſeiner Lehrſchriften -
noch jemals auch Verfaſſer dieſes – man durchleſe die
Beurtheilung des Campe'ſchen W. Buchs in den Hei-
delberg. Jahrbüchern 1809 Heft 26. S.373. - ſolch ei-
nen Schnitzer gelehret oder vertheidiget. Wer dem
Gegner falſche Behauptungen anfabelt, der hat frey-
lich gut widerlegen.
Immer mit dankbarer Achtung erwäget auch Ade-
Jung, die Berichtigungen, welche Stoſch, Heynatz und
Eberhard ſeinem Werke gewähret hatten, auch wenn
er ihnen nicht beyſtimmen kann; man vergl. die Wör-
ter Bedienter, abbilligen, Abgunſt, abzehren, anbequemen,
ambrüchig, andonnern, bewundern, und hundert andere;
deſto öfter erklärt er ſich aber wider gar manche Miſs-
verbeſſerungen und Miſsyerdeutſchungen, welche Hr C.
ihm anzuempfehlen befliſſen war. Man vergl. bey ihm
die Wörter: abziehen, Altan, Angel, argte öhnig und Ä
wöhniſch, anbauen, Bankbruch, Bauer, Berg, CanaFeh,
Carricatur, Despot, Dörrſucht ÜDorrſucht ! u. a., oder
nur folgende: -
„Afäumen. In Campe's Beytr. St. 9. S. 78 f. ſind die-
fem Worte 3- enge gedruckte Seiten gewidmet
worden, ohne daſs die Figur in der zweyten Be-
deutung ein mehreres Licht bekommen hätte, deſ-
ſen ſie auch nicht bedarf, wenn man erwäget,
daſs durch das Abſchäumen ein flüſſiger Körper
wirklich verfeinert wird, raffiné, daher dieſe Be-
deutung des Participii: abgefäumt, ganz in der
Ordnung iſt. Auch die Schreibart mit äu leidet
keinen Zweifel: denn ganz Oberdeutſchland, wo
dieſes Wort vorzüglich einheimiſch iſt, ſpricht Faum,
jfäumen, wie aus allen Wörterbüchern von Heni-
ſchen an erhellet. Auch der Engländer hat Foam,
ganz das Baieriſche Foam. Wenn einige Hochdeut-
ſche, welchen das Oberdeutſche Faum nicht ſo be-
kannt war, wie Luther, Möſer, Leſſing, abgefeime
ſchreiben, ſo konnten ſie durch das Oeſterr. Faimb,
Fähm, Henneb. gleichfalls Fähm, abfähmen, dazu
ſeyn verleitet worden. Allein dieſe Schreibart bleibt
immer unrichtig, indem es kein Feim und feimeu
giebt, wovon abgefeimt herſtammen könnte."
„Am, die mit dem m des Datives zuſammengezogene
Präpoſition an. Was Campe im Verdeutſch. Wb. Th. 2.
S. 667. von dem wahren Gebrauche des an und am,
in und im, zu und zum u. ſ. f., als eine neue Ent-
deckung ſagt, iſt völlig ungegründet. Ich hatte die-
ſem Gebrauch ſowohl in der Sprachlehre als im Wb.
bereits richtiger beſtimmt. Das Zeichen des Dativs
iſt an den gedachten Präpoſitionen nothwendig,
wenn die Beſtimmung, nicht der Selbſtſtändigkeit,
wie Campe zu behaupten ſcheint, ſondern des Caſus
mothwendig iſt. Nach ihm ſoll man ſagen: iº
Scherz, in Spott, in gebietendem Tone reden, weil
hier nur Scherz, Spott, gebietender Ton überhaupt,
nicht aber ein gewiſſer beſtimmter Scherz, Spott,
oder gebietender Ton gemeinet werde. Mich wun-
dert, daſs ihm nicht ſchon ſein Gehör das Widrige
der von ihm empfohlenen Formen gezeigt hat. Hier
muſs es ohne alle Ausnahme im heiſsen, weil der
Dativ bezeichnet werden muſs, und eben wegen der
Unbeſtimmtheit kein Artikel ſtehen kann, der in
andern Fällen den Dativ bezeichnet. In Scherz, in
Spott reden, würde den Accuſativ bezeichnen (ſo
wie man ſagt in Spott gerathen), der in dieſer Ver-
bindung ein Schnitzer ſeyn würde Eben das gilt
auch von an und am , zum und zur." -
„Antworten. 1. Auf eine an uns gerichtete Rede ſagen.
2. Uebereinkommen, eine veraltete Bedeutung, der
Ausgang Antwortete ſeinen Wünſchen nicht. Campe hat
dieſe abgeſtorbene Bedeutung nach dem Muſter des
franz. repondre wieder zur Aufnahme empfohlen,
dem ihm ſo gehäſſigen entſprechen auszuweichen. Ich
zweifele an dem Erfolge, denn antworten drückt das
hier nicht aus, was es hier ausdrücken ſoll, indem
nicht jede Antwort der vorher gegangenen Rede
gemäſs iſt. Wem entſprechen anſtöſsig iſt, der hat
ja andere gute Ausdrücke genug, ohne ſeine Zuflucht
zu einem ſo unſchicklichem Worte zu nehmen.“
[ Man könnte denn alſo wohl ſagen: der Ausgang
hat ſeinen Wünſchen geantwortet, aber leider nicht
entſprochen, d. i., nicht zugeſagt, zugelautet. ] -
„Corſar, Kreuzer und Kaper ſind ſehr verſchieden: ob-
gleich Campe ſie alle für einerley hält. Der Kaper
nimmt auf Vollmacht ſeines Staates feindliches Ei-
genthum, wie der Soldat im Landkriege, wenn er
Äazu befehliget wird; der Corſar raubt ohne Voll-
macht, und iſt daher ein wahrer Seeräuber. Fngland
hat jetzt viele Kreuzer vor den franzöſiſchen Häfen,
welche weder Kaper noch Corſaren ſind. Es fällt
daher
----- 239 / 506 -----
457
458.
Num. 176. JUNIUS 181 r.
daher auch die angegebene, ohnehin ſehr gezwun-
gene, Ableitung (von dem Gothiſchen Corr, Kreuz,
alſo eigentl. ein Kreuzer, Kreuzfahrer) von ſelbſt
weg. Im Türkiſchen heiſst Kurſan gleichfalls ein
Seeräuber; ob es die Türken von den Italiänern, oder
dieſe von jenen haben, weiſs ich nicht.“ [ Auch
im neuen Wo, hat Hr. C. jene ſo fehlerhafte Ver-
wechſelung wiederholt. ] –
So häufig er aber auch immer Gelegenheit fand,
C's ſchwache Verbeſſerungen zurück zu weiſen, ſo
erlaubte er ſich doch niemals ſo ungefeinete Ausdrücke
dabey, wie etwa dieſer im neuen Wb., z. B. unter be-
haupten: „ Es zwingt uns niemand, dieſe erkünſtelte
Erklärung [ Adelungs Ableitung von beheben, nicht,
wie es durch Druckfehler heiſst, behaben ] anzuneh-
men. Warum ſoll Haupt hier nicht in ſeiner eigent-
lichen Bedeutung für Kopf gebraucht ſeyn. Etwas
behaupten heiſst: ſeinen Kopf daran ſetzen, es mit ſei-
mem Kopfe, feinem Steiffinne durchſetzen wollen. Da
iſt ja die Figur ganz klar:
– – Ich will's
Bekopfen, oder wenn ihr lieber wollt,
Behaupten euch in euern Bart." -
Solche Aeuſserungen beſchweiget Adelung gänzlich,
wiewohl es ihm leicht geweſen wäre, zu beweiſen, daſs
ſie nicht vorzüglichen Kopf verriethen, indem ja obi-
ges Wort doch wirklich, wie die Geſchichte beweiſet,
in der angegebenen Bedeutung, von beheben abſtammet:
„ Derſelben Zeit wurdent der Ungern viel erſchlagen,
und behub der Kayſer die Wahlſtatt mit groſsen Ehren,"
Thomann Lirers Chronika; „ daſs er das Reich ſollt'
beheben," behaupten, überkommen. Manche Berich-
tigungen Campe's, die er begründeter- fand, nahm er
jedoch unbedenklich an: „Abermahl, adv., eine bloſse
Wiederholung zu bezeichnen. Man leſe Abermahls, denn
ich bin nun überzeugt, daſs dieſe die richtige Form iſt,
ſ. Mahl; daher auch die Periode: Viele ſprechen und
ſchreiben u. ſ. w., wegzuſtreichen iſt." So auch unter
Andere. -
Beſondere Rückſicht hat er in dieſem Nachtrage
auf die Verdeutſchung der vielgewöhnlichen Fremd-
linge genommen, und nicht ſelten dabey entweder die
vorgeblich von Campe erfundenen durchprüft, oder
an deren Stelle andere, dieſem noch unbekannte, ge-
ſetzt: „Cabinets - Tiſchler, ein Kunſttiſchler.“ „Die
Cadence – - – die anſtändige Bewegung eines zu-
gerittenen Pferdes, der Zelſchlag " „ Calcul, ohne Noth
und Nutzen von gezierten Schriftſtellern aufgenommen,
für Rechnung, Berechnung." „ Einen (Kriegs-) Camera-
den nennt Ebert ſehr ſchicklich einen Streitgenoſſen."
„ Cantor. In den Stiftern und Klöſtern wird derſelbe
ſchon ſeit langen Zeiten auch Sangmeiſter genannt, wel-
ches daher auch Luther gebraucht.“ „ Chauſſee, Kies-
weg, oder beſſer Kiedamm [bey C. fehlend], weil die
Chauſſeen gewöhnlich aus Kies oder zu Kies geſchlage-
nen Steinen gemacht werden." „ Concurr, in Weſt-
phalen Aeußer - Proceß [bey C. fehlend], beſtimmter
Veräußerungsproceß." „ Die Conſerve, Kräuterzucker
[bey C. fehlend]." » Corpulent, dafür iſt beleibt, und
für Corpulenz, Beleibtheit wohl noch am anſtändig-
ſten." „ Ciſterne, Waſſerfang." „ Darmfieber [ bey C.
fehlend], fèbris inteſtinalis, – – – wohin ſowohl die
Faulfieber, als die Gallenfieber gehören." , Darm-
entzündung [bey C. unvollſt. und weniger genau ], bey
den Aerzten, ein Schmerz in dem ganzen Unterleibe,
wenn derſelbe mit einem hitzigen Fieber verbunden
iſt, Enteritis , zum Unterſchiede von der Magenentzün-
dung, Gaſtritis." „ Darmgieht. [ bey C. ungenauer J,
der heftige Schmerz in den Gedärmen mit Erbrechen
umd hartnäckiger Verſtopfung, Paſſio Iliaca, das Miſe-
rere, der höchſte Grad des Darmgrimmen oder der Ko-
lik." Eben ſo bey Darmfluß [ bey C. fehlend], Palio
coeliaca, Lienteria u. f., Abgeſchliffenheit für Politur, Be-
rühmtheit für Celebrität, und mehreren hundert an-
deren.
Ganz beſondere Sorgfalt aber hat Adelung auf be-
ſtimmtere und zugleich kürzere Darſtellung der wirk-
lichen, nicht etwa erfabelten, Bedeutungen der Wör-
ter verwandt, und zugleich dabey, mit ſteter Rück-
ſicht auf Stoſch, Heynatz und Eberhard, beymahe bey
jedem einzelnen, die ſinnverwandten Wörter unter-
ſchieden, wodurch denn ſein Nachtrag vor C's Wörter-
buche einen weſentlichen Vorzug erhält. Sehr viele
Artikel hat er daher, ganz oder zum Theil, entweder
neu gearbeitet, oder berichtiget und bereichert; man
vergleiche bey ihm * abſetzen, * Abſtand, * abſtehen,
* abſtechen, * abziehen, beſonders * angehen, * anheben,
* anſehen, * anſprechen, * Anſtoß, * antreten, * athmen,
* aufbrennen, * aufreißen und das ganze Verzeichniſs.
Vergleichen wir nun ſeine Darſtellung mit Campe's:
ſo erblicken wir überall, dort die geübte und ſichere
Hand des Meiſters, die wahr und treffend zeichnet;
und hier, die minder geübte, noch unfeſte Hand des
Nachzeichners. Mögen hier einige beweiſende Bey-
ſpiele von beiden Bearbeitern ſtehen, doch nur, der
leichtern. Ueberſicht halber, bloſs kurze; nicht etwa
gewählt, ſondern, wie jede Seite ſie bietet, aus jedem
Buchſtaben herausgegriffen. - -
Adelungs Nachtrag.
*„Aberkennen, erkennen, d. i.urtbeilen, daſs jemand
etwas nicht habe, oder zu haben nicht befugt ſey,
beſ, wenn es von dem förmlichen Richter ge-
ſchieht; dagegen abſprechen auch von dergleichen
Urtheilen im täglichen Umgange gebraucht wird.
Campe's Wörterbuch.
Aberkennen, durch ein Erkenntniſs, einen Urtheilsſpruch
abſprechen.
– , Es mag der Leute Wahn
- - Mir immerhin die Klugheit aberkennen.”
* -, Hagedorn.
[Ganz, nebſt dem Beyſpiele aus Adel. Wb. entlehnt, ohne
dabey ßej St. 9. St. 72. ordentlich zu vergleichen. ]
Ad. Nachtr. * Albern. Noch genauer iſt albern, aus
Schwäche des Verſtandes ungereimt handelnd oder
« ſprechend, welches auch mit Eberhard's Beſtimmung
"übereinkommt, ob ich gleich deſſen und Friſch'ems
Ableitung von Alp für ſehr unwahrſcheinlich halte.
Erregt das Alberne Lachen, ſo heiſst es "#
- UI1.
----- 240 / 506 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und wenn es aus Leidenſchaft herrührt, thöricht.
Opitz gebraucht es Ein Mahl für einfältig in gutem
Verſtande, wenn er Troſtgr. Bd. I. von den Römern
ſagt u. ſ. w..
C's Wb. Albern, einfältig, an geſundem Verſtande und rich-
tiger Beurtheilung Mangel leidend, unvernünftig. „Albern
iſt derjenige, der beſtändig faſelt.” Kant. _ [ Das Ganze,
dieſe Stelle ausgenommen, aus Adel. Wb. ]
Ad. Nachtr. * Anerben. Die Aerzte unterſcheiden unter
angeerbten und angebornen Krankheiten. Augeerbt ſind,
welche durch Zeugung von den damit behafteten
Aeltern auf die Kinder fortgehen; angeborene aber,
welche ſich nicht ſowohl durch die Zeugung mitthei-
len, als vielmehr von einem Fehler in der erſten
Bildung und Geburt, und der nachmahligen Ernäh-
rung herrühren.
C's Wb. Anerben.
ſchied.]
Ad. Nachtr. * Anerbiethen, deutet beſtimmter an, daſs
das Erbiethen an eine gewiſſe Perſon gerichtet iſt,
und wird wie erbiethen nur vom Perſonen gebraucht.
Sich zu etwas anerbiethen. Wo dieſe Beſtimmung nicht
möthig iſt, da iſt auch anbiethen, welches auch von
Sachen gebraucht wird, und von Perſonen erbietheu
hinlänglich u. ſ. w. - -
's Wb. Anerbieten, ſo viel als anbieten. Einem etwas an-
erbieten. Sich zu etwas anerbieten u. f.
Ad. Nachtr. * Anfängen, das Neutr. iſt nach Eberhard,
das Erſte in einem Ganzen ſeyn, das bisher nicht
war, ſowohl in Anſehung der Zeit als des Raumes.
Beginnen und anheben, werden, wenn man ſie noch
für nöthig hält, nur von Handlungen, und zwar
der Zeit nach, gebraucht. S. dieſe Wörter.
C's Wb. Anfangen. [ Ohne Rückſicht auf Eberhard, nur das,
was Adel. im Wb. gegeben. ] - - -
Ad. Nachtr. * Der Anflug, wird im Forſtweſen nur von
den jungen Stämmen ſolcher Bäume gebraucht, de-
ren Same geflügelt iſt, und folglich von dem Winde
weit herumgetrieben wird, wie von Ahornen, Bir-
ken, Äſpen, Fichten u. ſ. f. Von andern Bäumen,
als Eichen, Büchen u. ſ. f., gebraucht man Aufſchlag.
"s Wb. Der Anflug. [Bloſs, was Adelungs Wb. gegeben,
nur nicht an dieſer Stelle das Wort Aufſchlag. ] T . .,
-
Ad. Nachtr. * Angreifen. 1. Eig., nicht ſowohl, niit der
Hand anfaſſen, als vielmehr mit ausgebreiteten ind
gekrümmten Fingern anfaſſen, folglich mit mehr
Heftigkeit, als dieſes bezeichnet.
C's Wb. Angreifen, an etwas greifen, mit der Hand anfaſ-
ſen. [ Ganz aus Ad's Wb. ]
Ad. Nachtr. * Antrieb. In dieſem W. bezeichnet die
Partikel an, daſs der Trieb auf einen gewiſſen Ge-
genſtand gerichtet iſt, er mag übrigens von auſsen
oder innen kommen ü. ſ. w.
C"s Wb. Antrieb, – – ein ſtarker Trieb u. ſ. vv.
Ad. Nachtr. * Der Antritt eines Pferdes iſt, genau ge-
ſprochen, noch von dem Paſſe verſchieden. Der
Paß iſt das Mittel zwiſchen Schritt und Trab, der
Antritt aber iſt aus dem Paſſe und Schritte zuſammen-
Bey c., wie in Aa-wb., kein Unter-
geſetzt, und eig, der halbe Paß, wie er auch wohl
genannt wird.
C's Wb. Antritt. [Nur dasjenige, was Ad. im Wb.]
Ad. Nachtr. * Anzahl, iſt nach Eberhard, das viele,
als einzelne Dinge betrachtet, die Menge, ſofern
ſie gezählt werden kann; Zahl der beſtimmte Be-
Ä der Mehrheit; Menge aber eine collective Viel-
Elt.
C's Wb. Anzahl, ein Sammelwort eine Mehrheit zu bezeich-
Ä Fas frühere Erklärung, ohne Rückſicht auf Eber«
Ad. Nachtr. * Die Armenſchule. In den Engliſchen Ar-
menſchulen, Charity-Schools, werden die Kinder
auch mit Wohnung, Kleidern und Nahrung verſorgt;
zum Unterſchiede von den Freuſchulen, Freeſchools,
wo ſie bloſs freyen Unterricht genieſsen. -
C's Wb. „Armenſchule, eine Schule, in welcher Kinder ar-
- mer Altern unentgeldlich Lohnentgeltlich] unterrichtet
werden, Fauj [Nach Ad's Wb. ]
Ad. Nachtr. * Auferziehen. Nach Eberhard unterſcheidet
ſich dieſes W. von erziehen dadurch, daſs auf die Er-
ziehung von der erſten Jugend an bezeichnet, wel-
chen Begriff das erziehen nicht hat. Eigentl. liegt
denn doch derſelbe wirklich ſchon in dem er; aber
da er hier ziemlich verdunkelt war, ſo glaubte man
durch das auf denſelben, wie in den übrigen Verbis
dieſer Art, wieder aufzufriſchen.
C's Wb. Auferziehen, ſo viel als erziehen, welches demſel.
ben vorzuziehen iſt. [ Bloſs nach Ad's wb. ]
Ad. Nachtr. * Aufführen. 3. Jemanden bey Hofe auf-
führen, ihn dem Hofe vorſtellen. Er verſprach, den
Jüngling (bey ihr) aufzuführen, Wiel. Einführen
ſagt etwas anders [Anderes].
C's Wb. Auffuhren – – – Zeugen aufführen, für anfüh-
ren. [?], und noch mehr einen Fremden bey Jemand
aufführen, für einführen, iſt nicht gut geſagt, obgleich
ſelbſt Wieland das letzte Ä Ä „Er kam,
um mich bey dieſem Prinzen aufzuführen.” [ Auf ſchlieſst
ja doch den Begriff einer feyerlichen Vorſtellung entwe-
der bey höheren Perſonen, oder einer verſammelten
Menge in ſich; ein aber, ohne den Begriff der feyerli-
chem Oeffentlichkeit, die Vorſtellung Jemandes zur Auf-
nahme; entweder als Mitgliedes einer Geſellſchaft, oder
einer Familie.] -
Ad. Nachtr. Auflage. Im eigentlichſten Verſtande, der
Zuſtand, da ein Körper aufliegt, iſt es noch bey
dem Mäurern üblich, wo man einem vorſpringen-
den Steine ſo viel Auflage auf der Mauer giebt, als
ſein Vorſprung auſser derſelben erfordert. 1. Die
Auflage eines Buch, deſſen Abdruck. Eigentl. ſollte
nur ein unveränderter oder wenig geänderter Ab-
druck eine Auflage, ein mehr veränderter oder eine
neue Bearbeitung, eine Ausgabe heiſsen. – – Wer
die ältern Ärzte leſen will, hüthe ſich vor den neueren
Auflagen, beſſer Ausgaben, zumal, da der Grad der
Veränderung, welcher Auflage und Ausgabe ſchei-
det, unbeſtimmt iſt; auch das Verbum auflegen von
beiden gebraucht wird. 2. Die jedF Mahl abge-
druckten Exemplare ſelbſt, auch wenn der neue
Abdruck den Namen Ausgabe bekommt. Die halbe
Auflage beſteht gemeinglich aus 75o, die ganze aber
- - aus
----- 241 / 506 -----
461 Num. 176.
JUNIUS I 8 11. - 462
aus 1500 Exemplaren. 3. Die Anordnung eines Bey-
trags zu gemeinſchaftlichen Bedürfniſſen, und die-
ſer angeordnete Beytrag. In dieſer Beſtimmung liegt
zugleich die Beziehung auf den Auflegenden oder
Anordnenden, daher es in Campe's Beytr. keiner
Berichtigung bedurfte.
C's Wb, Auflage. 1. [!] der Abdruck eines Buches und die
ganze Anzahl der gemachten Abdrücke u. ſ. w. [ Uebri-
gens nicht Mehr, als Ad's Wb. ]
Ad. Nachtr. * Beantworten. Da die Partikel be ſehr oft
die Verbreitung der folgenden Handlung über den
ganzen Gegenſtand bezeichnet (ſ. im Wb.), ſo ſagt
etwas beantworten eigentl. mehr, als auf etwas ant-
zvorten, und deutet an, daſs die Antwort vollſtän-
dig iſt, und alle ferneren Fragen ausſchlieſsen ſoll.
Man kann auf jemandes Fragen, Zweifel, Einwürfe
antworten, ohne ſie eben beäntwortet zu haben.
C's Wb. Beantworten. Antwort auf etwas geben, mit einer
Antwort verſehen. Eine Frage, einen Brief beantworten.
[ Ganz Ad's Wb..] -
Ad. Nachtr. * Bedächtig, bedeutet, vermöge der Ablei-
tung ſylbe – ig, Bedacht anwendend und darin ge-
gründet; bedächtlich, ſagt etwas weniger, weil lic
eigentlich eine bloſse Aehnlichkeit bezeichnet; be-
dachtſam bedeutet Fertigkeit beſitzend bedächtig zu
handeln, und darin gegründet.
Bedachtſamkeit verſchieden ſeyn u. ſ. w.
C's Wb. Bedächtig [ ganz nach Ad's Wb.], mit Bedacht, mit
Ueberlegung. – Bedächtlich, ſo viel als bedächtig. Be-
dachtſam, ſo viel als bedächtig. -
Ad. Nachtr. * Begraben bezeichnet bloſs mit Erde be-
decken; beerdigen und beſtatten ſchlieſsen Feyerlich-
keiten mit ein, beſonders das letzte [ letztere ].
C's Wb. Begraben, in ein Grab legen und daſſelbe [ dasſelbe J
mit Erde zu füllen, beerdigen, zur Erde beſtatten. Laſst .
uns den Leib begraben. Auch von Thieren?), wo je-
doch vergraben, verſcharren gewöhnlicher iſt.
Ad. Nachtr. Belachen, ſich durch Lachen an etwas belu-
ſtigen, ſeine Beluſtigung durch Lachen an den Tag
legen. Geſchieht es mit Verachtung, ſo verlacht
man; geſchieht es über Menſchen mit Schadenfreude,
ſo lacht man aus.
C's Wb. Belachen. [Nur, was Ad's Wb. ]
Ad. Nachtr. Beſſerungshaus, eine Anſtalt, laſterhafte
Perſonen darin zu beſſern, für das harte Zuchthaus.
cs wb. Beſſerungshaus, ein Haus, in welchem liederliche, -
böſe, ſchlechte u. a. Menſchen aller Art gebeſſert wer- .
den ſollen; Zuchthaus, Correctionshaus. [Wie mild! ]
Ad. Nachtr. Dichtſäulig, in der Baukunſt, von Gebäu-
den, wenn die Säulen nur 4 Modul oder Säulen-
dicken von einander ſtehen, im Gegenſatze des fern-
- fäulig. Dickfäulig iſt unrichtig. - --
C's Wb f Dichtfäulig fehlt bey C., nicht aber J Dick/äutig,
in der Baukünſt, von den Säulen, ſo weit auseinander
[ auseinanderl ſtehend, daſs ein Raum von vier Säulen-
dicken dazwiſchen iſt. 2 : " -
Ad. Nachtr. Doppelſchritt, ein Schritt, welcher dop-
pelt ſo lang und geſchwinde iſt, als der gewöhn.
Und ſo würden
auch die Subſtantiva Bedächtigkeit, Bedächtlichkeit und
liche. Der Doppelſchritt der Soldaten ſoll 27 Zoll
lang ſeyn, und ihrer ſollen 150 in einer Minute ge-
ſchehen; der Duplirſchritt. Der Doppelſchritt bey
den Kutſchpferden hält das Mittel zwiſchen Schritt
und Trab."
C's Wb. Doppelſchritt, ein verdoppelter Schritt, ein Schritt.
deſſen Geſchwindigkeit verdoppelt wird (Dublirſchritt).
Das Heer rückte Ä nun im Doppelſchritte mu-
thigan." - -
4 Wer ſich die Mühe nehmen will, dieſe beiden Werke
durch zu vergleichen, der wird in Adelungs Nach-
trage auf jeder Druckſeite Berichtigungen und beſſere
Unterſcheidungen finden, die man im Campe'ſchen ver-
miſst. Doch iſt es keineswegs zu läugnen, daſs Cam-
pe's Werk auch manche Berichtigungen und einzelne
Erhellungen dunkler Bedeutmiſſe vor dem Adelung-
fchen voraus hat; nur werden dieſelben wohl ſeltener
von C. herrühren, als von denjenigen Männern, wel-
dhen er den gröſsten Theil ſeiner Sammlungen ver-
dankt.
Willkommen werden dem Sprachfreunde auch die
mühſamen Vergleichnngem der deutſch verwandten Spra-
chen und die nicht ſeltenen Stammforſchungen bleiben,
z. B. die letzteren über Admiral, Club, Allod u. a., von.
denen wir Eines mur ausheben. - -
„Dolmetſchen iſt unſtreitig Slaviſchen Urſprungs, von
Tolmatſchi, und dieſs von dem Ruſſ. tollkujo, ich
lege aus, und Tolk, der Sinn, die Bedeutung. Es
wurde urſprünglich nur von der mündlichen Ueber-
tragung aus einer unbekannten Sprache in eine
bekanntere gebraucht. Daher unterſcheidet man
im Ruſſiſchen die mündlichen Tolmatſchen von den
Ueberſetzern, Perewodſchiken." [ Um Luthers Zei-
ten ſchrieb man häufig auch dolmatſchen, und Hier.
Emſer ſogar, in ſeiner Schrift über Luthers Bibel
(Leipz. 1523. 4.), etliche Mal, freylich wohl nur
im Spotte; , aber er hält mit viel von den Orden
und der heiligen Weihe, darum ſo dolnboßer er
auch in der Ueberſetzung davon, wie er ſelber
will. ] - --
Mögen nun denkende Sprachforſcher, Ein Rüdiger,
Seidenſtücker, Kolbe u. a., mögen beſonders Sprach-
künſtler, wie Göthe, Voſs, Wieland und Alle, denen
gründliche Deutſchkunde möch angenehm iſt, auch öf-
fentlich entſcheiden: ob denn jene merkwürdigen
Ueberreſte es wirklich verdienen, oder nicht, um voll-
endet in Vergeſſenheit zu ſinken. Ich finde dieſelben
zwar keineswegs ganz vollkommen, wenigſtens nicht
ganz in einem Theile des Formlichen, den ich im Cam-
pe's W. Buche vorzüglich zu berichtigen einſt angefan-
geri, aber doch immer noch vollkommener, als ſpäter
erſchienene Werke der Art. Und, ſo gewiſs Adelung's
Wb. , trotz des Campe'ſchen, dem Denkenden immer
noch unentbehrlich bleibt, ſo gewiſs würde auch jetzt,
wenigſtens nach meiner Ueberzeugung, die Zurück-
ſetzung jener Ueberreſte ein weſentlicher Verluſt für
die wahre Sprachkunde ſeyn.
München, den 1. März 1811.
Radlof.
INTEL-
----- 242 / 506 -----
463
464
A. L. Z. Num. 176. JUNIUS I 8 I I.
INTELLIGEN z DEs BUCH - und KUNSTHANDELS.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags - Artikel
der Gebrüder Ma 1 l i n c krodt
zu Dortmund
zur Oſtermeſſe 181 -
L. Düwez neue franzöſiſche Geſpräche für Deutſche.
Z Beförderung des richtigeren und geläufigeren
Ausdrucks im Franzöſiſchſprechen: Nebſt verſchie-
jzichen Anhängen. Zweyte verbeſſerte
u. verm. Ausgabe. 8. . 9 g-
Dr. 3. H. P. Seidenſtücker (jetzt Rectors des Archi-
ymnaſiums zu Soeſt) Elementarbuch zur Erlernung
Äer franzöſiſchen Sprache. 8. ( gr .
Beobachtungen und Anſichten. Kleine Beyträge fürs
raktiſche Leben. 8. I 5 gr-
vöifändiges Lehr- und Leſebuch für Landſchulen. In
drey Abtheilungen. Nr. ABC-, Buchſtabier- und
Leſebuch für die erſten Anfänger: 8. * 5“
Lehr- und Leſebuch für Bürger Ähulen; nach drey Ab-
theil. I. Erſte Klaſſe. ABC- - Buchſtabier- u. Leſe-
buch. 8. I gr.
Prophetiſches Gſäcksrad; oder: der Wahrſager auf dem
Örachenfelſen. Abgedruckt nach der alten wieder
aufgefundenen echten Handſchrift. 8. 3 gr-
Der bewährte Vieharzt; oder: probate Arzmeymittel
für Pferde, Kühe, Kälber und Schweine. 8. 2 gr-
Pk . - r "
4-
Der Dom in Cöln. 1" Heft. Mit 2 Kupfern v9" Prof.
Thelott. Fol. (jetzt zu 1 Bthlr. 4 gr.)
Allgemeiner Bauern- Kalender; oder Hausbuch für den
Fauernſtand. Erſte Lieferung
Herausgeg, vom Präfecturrath Pr: Arn. Mallinckrodt.
2. 8. 3 gr. “
- (5 zweyte, Lieferung auf das Jahr 32: wird
- , zur Michaelismeſſe erſcheinen.)
Geodäſie, oder vollſtändige Anleitung zur geometriſchen und
Äjnomiſchen Felderheilung von 7 P.Griſon, Königl.
Peuſs. Profeſſor der Mathematile und ordentlichem
Mitgliede der Berliner Akademie der wiſſenſchaften.
gr. 8- 4 Bog- Mit 34 Kupfertafeln, worauf 265 Fi-
- guren. Halle u. Bern: in Commiſſ, der Buch-
Ändlung des Waiſenhauſes. **** 3 Rthlr.
12 gr. - - - -
- Ujher dieſen für jeden Feldmeſſer: GÄ
u.c. jhtigen Gegenſtand haben Ä deutſcher
jd franzöſiſcher Sprache ziſaºme" käum 6 eigene,
nur wenige Bogen ſtarke» Schriften aufzuweiſen, und
Ärebefen Schriftſteller über die Feldmeſskunſtha-
widmet. Der Herr Verfaſſer hat ſich daher ein dan-
-
-
für das Jahr 18 l I.
kenswerthes Verdienſt durch dieſes Werk erworben,
in welchem jeder Praktiker bey den ſchwierigſten Fäl-
len Belehrung finden wird, beſonders da dergleichen
ſchwierige und zuſammengeſetzte Fälle auf eine höchſt
einfache und ſcharfſinnige Weiſe behandelt, ſcheinbare
Paradoxa beſeitigt, Maxima, Minima etc. aus bloſsen
Elementarlehren beſtimmt ſind.
Dieſe Geodäſie bietet zugleich dem angehenden
Geometer eine ſehr ſchätzbare Sammlung geometri-
ſcher Aufgaben zur nöthigen Uebung dar, welche nicht
bloſs ſpeculativ ſind, ſondern ihre ſichere Anwendung
im gemeinen Leben finden. Nicht ſelten ſind rein geo-
metriſche und algebraiſche Aufgaben mitgetheilt.
Druck und Papier dieſes Werks ſind ſehr ſchön,
und die Kupfer mit vorzüglicher Sauberkeit und Cor-
rectheit gezeichnet und geſtochen.
In der Herderſchen Buchhandlung in Freyburg
iſt ſo eben erſchienen:
Chateaubriand, Fr. A. von, die Märtyrer, oder der
Triumph der chriſtlichen Religion. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt und mit Noten erläutert von Dr.-
Ludw. Ant. Haßler. gr. 8. 3 Bde. 1 Rthlr. 20 gr. -
Herrmann, A., Landwirthſchafts-Katechismus, oder ein
auf Naturgeſchichte, Naturlehre, Chemie, mach den
neueſten Grundſätzen und eigner Erfahrung gegrün-
deter Unterricht in der Landwirthſchaft. * Theil.
Ackerbau, in 268 Fragen und Antworten. gr.-8-
1 Rthlr. - -
Kettenacker, Joh. v., Betrachtungen über die Mängel
des Advocatenſtandes, und Vorſchläge zur Vervoll-
kommnung deſſelben. 8. 4. gr.
Pahl, 3. G., Herda, Erzählungen und Gemälde aus
dér deutſchen Vorzeit, für Freunde der vaterlän-
difchen Geſchichte. 1" Bd. Mit 1 Titelkupfer. 8.
I Rthlr.
- Verſuch einer elementariſchen Geſanglehre nach Pe-
ſtalozziſcher Methode, für Volksſchulen. Nebſt
20 Singſtücken. 8. 18 gr. -
Dieſelbe im Auszug. 12. 2 gr-
II. vermiſchte Anzeigen.
Meine Schrift über die Briefe Petri hat der Hr. Ver-
1eger zu der Oſter-Meſſe nicht liefern können, ver-
- ſpricht ſie aber für die Mich. Meſſe. Die Ueberſ bei-
der Briefe wird mit einem Commentar begleitet ſeyn. -
Eine ähnliche Arbeit über den Br. a. d. Philipper kann.
wenn ein Verleger dazu ſich findet, zur M. M., oder
ben der Feldertheilung höchſtens "Är einige Bogen, ge- zur nächſten O. M. erſcheinen.
Halle, den 29. Jun. isi.
Dr. C. G. Henſler.
3
- l D I/-
–
. .
----- 243 / 506 -----
M o N AT S RE G I S T E R
W Q IT1
J U N I U S
I 8 I I.
I. "
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- A.
Abu Taleb, ſ. P. Fr. Suhn.
Andre, Ch. K., Heſperus, oder Belehrung u. Unterhal-
tung für die Bewohner des öſterr. Staates. 2r Jahrg.
1 u. 2s St. EB. 67, 5 29.
Appendix adCatalogum Numorum Hungariae ac Trans-
ſilvaniae Inſtituti Nationalis Széchényiani. (Auct. F.
v. Müller.) EB. 66, 52 5.
Archiv für Geographie, Hiſtorie, Staats- und Kriegs-
kunſt. (Herausg. von Joſ. v. Hormayr). Jahrg. 181.
Jan. – März. EB. 65, 5 I 3.
- für Welt-, Erd- u.Staatenkunde, ſ.J.M. v. Liechtenſtern.
v. Auersberg, Gr. Joſ., ſ. Balbin's Liber curialis.
Aufklärung Deutſchlands im 19ten Jahrh. 5r Jahrg. 1
u. 2r Bd. nebſt Intell. Bl. Nr. 1 – 5. (Herausgeg. von
v. Rittershauſen ) EB. 61, 487.
Auszüge aus Dr. Prieſtley's Schriften über die Nothwen-
digkeit des Willens u. über die Vibrationen der Ge-
hirnnerven, nebſt Vergleichung mit Gall's Schädel-
lehre. EB. 70, 558.
B.
Bach, Ch., nouvelles Etudes de Deſſin. FB. 63, 504.
Balbin's Liber. curialis Cap. VI. von den verſchiednen
Gerichtshöfen des Kgrs. Böhmen. Ueberſ. u. comment.
von Joſ. Gr. v. Auersberg. 1r Bd. 15 1, 2 55.
Bandtke, J. V., Vindicae iuris Rom. Juſtinianei diatribe.
156, 2 93.
Becker, W. G., Erholungen, für 1808. 1 – 4s Bdchen
oder 49 – s 2s Bdchen. Auch:
– – Neue Erholungen. 1 – 4s Bdchen. EB. 70, 553.
Berg, Amalie, Johanne Gray. Trſp. EB. 67, 535.
Bernhard's , J. F., Anleitung zur Kenntniſs der Pflan-
zen. 1r Th. Auch :
– – Handbuch d. Botanik. In Bds. 1r Th. EB. 66,52 1.
Bertrand, G., der Sarkophag. 2 Thle. Der 2te Th. auch:
– – die Geheimniſſe des Schloſſes Berby. EB. 69, 55 o.
– – Pügatſchew, der furchtbare Rebell. 2 Thle. EB.
69, 55 o. -
Biographie des Joſ. Lange, ſ. J. Lange.
Biographieen, moderne, oder Nachrichten von dem Le-
ben v. den Thaten der berühmteſten Menſchen ſeit
der franz. Revolution bis zum Wiener Frieden. Aus
dem Franz, von K. Reichard. 6 Thle. 152, 262.
C.
Calliſen, Chr. F., Anleitung für Theologie Studirende
u. angehende Prediger in den Herzogth. Schleswig u.
Holſtein, mit den landesherrl. Kirchenverordnungen
bekannt zu werden. Auch:
Callſen, Chr. F., kurzer Abriſs des Wiſſenswürdigſten
aus den, den Prediger in den Herzogth. Schleswig u.
Holſtein betr., Königl. Verordnungen. 165, 361.
Canpe, J. H., el nuevo Robinſon, trad. por T. de Priar-
te. Tercera edicion. T I y II. EB. 66, 5 : 8.
– – le nouveau Robinſon; trad. par J. B. Engelmann.
Troiſièrne édit. EB. 69,55 2.
Caſelli, J. F., Thalia, ein Abendblatt. Den Freunden der
dramat. Muſe geweiht. Jul. – Dec. 181 o. 175, 441.
Catalogue raiſonné des mineraux bien célèbres pour la
plupart volcaniques ſe trouvant à Napoleonshöhe prés
de Caſſel dans le Roy. de Weſtphalie. Auch Deutſch.
1 743 44O.
Czacki, Thad, czy prawo Rzymskie byfo zaſada Praw
Litewskich i Polskich i czyz polnocnemi narodanni
mieliémy wiele wspólnych praw i zwyczaiöw ?
1 K 6. 29 3.
56: 293 E.
Ehrenberg, Fr., der Charakter u. die Beſtimmung des
Mannes. 166,372.
– – Handbuch für die äſthet., moral. u. religiöſe Bil-
dung des Lebens. 1 66, 369.
Einheit, abſolute, der Religion und abſolute Verſchie-
»'enheit des Mythus zu allen Zeiten und unter allen
Vökern. 173, 429.
Engelnann, J. B., ſ. J. II. Campe.
Euphron, ſ. P. Fr. Suhm.
Ewald, J. L., eheliche Verhältniſſe u. eheliches Leben.
1 u. 2r Bd. EB. 71, 567. -
- F. - .
Fenner, H., das Schlangenbad. FB. 62, 496.
Fichte, J. G., die Wiſſenſchaftslehre in ihrem allgemei-
nen Umriſſe. 157, 3d1. -
Frähn, Chriſt, Sohn Daniel, Beſchreibung einiger Dir-
hem, welche die Fürſten der Sſamaniden u. der Bü-
jiden von Dilem geſchlagen haben. Arabiſch. 164, 353-
Fries, J., Fichte's u. Schellings neueſte Lehren von
Gott u. der Welt. 157, 297.
Für junge Männer bey dem Eintritt ins eheliche Leben.
16 6o. -
1 64 3 G.
r«Zy, A»S., BßXioSxxy: AXy»xy; ßßÄux àvo. T. I et II,
1 543 273-
– – 'Eeys Aoya;, " A0Aoyxx yyeA«. Jan. – Mart.
181 I. 1 542 273- -
º
*. Ge-
----- 244 / 506 -----
= - - -
Geſchichte zweyer Frauen aus dem Hauſe Blankenau.
163, 349-
Grégoire, H., de la Litterature des Nègres. 169, 393.
– – die Negèr. Ein Beytrag zur Staats- u. Menſchen-
kunde. Aus dem Franz. 169, 393. -
– – über die Literatur der Neger, oder Unterſuchung
über ihre Geiſtesfähigkeiten, ſittliche Eigenſchaften
und Literatur. Aus dem Franz. 169, 393. -*
de Guignes, Reiſen nach Peking, Manila u. Isle de Fran-
ce in den Jahren 1784 – 18o1. Aus dem Franz. von
K. L. M. Müller. 1 – 3 Th. od. 1 u. 2r Bd. 167, 377.
H.
Hagen, Fr. W., Materialien zu Uebungen in der Cice-
ronianiſchen Schreibart. 1n Bds. 1e Samml. 2e verm.
Aufl. EB. 67, 536.
Hartig, Fr. K., die Hoch- u. Niederwald-Behandlung,
3r Th. Auch:
– – die Forſtgeonomie u. Lithologie. EB. 61, 481.
Heindorf, J. F., ſ. Theocriti, Biomis u. Moſchi Carmina gr.
Herbart, J. Fr., über philoſoph. Studium. 1 so, 241
v. Herder's, J. G., Sophron. Geſammelte Schulreden;
herausg. durch J. G. Müller. 162, 337.
Heſperus, ſ. Ch. K. Andre.
Höpfner, D. L., Religionsvorträge. EB. 71, 561.
v. Hormayr, Joſ, f. Archiv für Geographie u. ſ. w.
Huber, P., Recherches ſur les Mloeurs des Fourmis in-
digènes. 174, 433. I
Jahrbuch der Staatsarzneykunde, ſ. J. H. Kopp.
Jung, J. H., gen. Stilling, Taſchenbuch für Freunde des
Chriſtenthums; auf das Jahr 1811. EB. 66,526.
K.
Kann eine weltl. Regierung anjetzt noch den kathol.
Prieſtern ihre Forderung in Betr. des Zurücktritts in
den Layenſtand, oder der Verehelichung, weil ſie
Prieſter ſind, mit Recht zurückweiſen ? 69, 38.
Kind, Fr., Tulpen. 4 u. 5s Bdchen. EB. 68, 541.
Kopp, J. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde. 1 u. 2r
Jahrg. 15 1, 249
v. Kotzebue, A., Erindringer om en Reiſe fra Liefland,
til Rom og Neapel; overſat af M. Möller. 1 u. 2r Bd.
EB. 72, 576
Krapf, J. A., Briefe zur prakt. Paſtoral für junge Geiſt-
liche des 19ten Jahrh. EB. 64,51 2.
Kurz, Fr., Geſchichte der Landwehre in Oeſterreich
ob der Enns. 2 Bde. 163, 345.
L.
Langbein, A. F. E, der Bräutigam ohne Braut. 154, 280.
Langes, Joſ, Biographie 155, 281. -
Lausberg, Fr., Analyſe chimique des eaux thermales ful-
fureuſes d'Aix-la-Chapelle et de Borcette. 161,3; 3.
Le/chevin, Mémoire ſur le Chrome oxidé natif du dé-
part. de Saöne et Loire. 174 439.
Leviſon, Gump., üb. Leidenſchaften u. Gewohnheiten der
Menſchen u. deren Einfluſs auf d Geſundheit. 164, 358.
w: Liechtenſtern, J. M., Archiv für Welt-, Erd- u. Staa-
tenkunde, ihre Hülfswiſſenſchaften u. Literatur. In
Bds. 3 – 5s H.EB. 63, 5o1.
Loiſeleur Defloncchamps, J. L. A., Flora Gallica. P. let
II. 158, 3o 5.
–– Notice ſur les Plantes à ajouter à la Flore de
France. 158, 305-
M.
Mader, J. E., Reiſe von Böhmiſch Krummau durch das
oberenns. Salzkammergut nach Salzburg u. Berchtes-
gaden, 150, 245.
MÄttaire, M., Graebae linguae dialecti. Poſt J. F Reit-
zium, qui praefat. et excerpta ex Apoll Dyscoli Gram-
matica addid.; rec. et emend. F. G. Sturzius. 16, 329-
Meinecke, J L. G., über den Chryſopras u. die denſel-
ben begleitenden Foſſilien in Schleſien. FB. 7, 574.
Meyer, J. C., deutſches ABC oder Leſe- u. Denk-
übungen für Kinder. 2e verb. Ausg- EB. 68, 544-
v. Miller, F., ſ Appendix ad Catalogum Numorum Hung.
Möller, M., ſ. A. v. Kotzebue.
Monheim, J, P. J., f. G. Reumont.
Müller, J. G., ſ. J. G. v. Herder's Sophron. -
– K. L 51., ſ de Guignes. 1 - **
v. Munthe af Morgenſtjerne, B. H., hvile vare rimeligviis
Aarſagerne til, de danske Troppers Sammentraek-
ning i Holſten iAarene 1803, Scºog, 897, P** den
Tid det engelske Angreb pan Sjaellandete. 153 265“
v. Murr, Ch. G., ſ. Philodem, von der Muſik.
N.
Nachtrag zur unverhältmäſsigen Beſteurung der kathol.
Geiſtlichkeit im Königr. Baiern. EB. 67, 534 -
Neugart, P. Tr., Epiſcopatus Conſtantiens Alemann-
cus ſub Metropoli moguntina cum vindoniſſenſi. P. I.
T. I. EB. 61, 484.
P.
Philoden, von der Muſik. Aus dem Griech: nach K.
Raſini, von Ch. G. v. Murr. Nebſt einer Probe des
Hymnenſtils altgriech: Muſik. EB. 72, 572. -
Pintºs, F. M , Reife, ſ. Reiſenden, die, der Vorzeit.
Preſsburg während der Belagerung; oder Beyr*g***
Geſchichte des Feldzugs von 1809. 165, 367-
R.
Reichard, K., ſ. Biographieen, moderne-
Reiſenden, dié, der Vörzéit. 2s Bdchen. Ferd. Mendez Pin-
tos Reiſe durch Oſtindien und Sina enth.EB. 79, 557-
Reumont, G., et J. P. J. Monheim, Analyſe des eaux ſul-
fureuſes d'Aix-la-Chapelle. 161,333- -
Reuſs, J. D., Repertorium commentation um a Societa-
tibus liter. editarum ſec. disciplinarum ordinem. T.
IX. Philologia etc. EB. 69, 551.
Rink, Dr., ſ. P. Fr. Suhn.
v. Rittershauſen, 1. Aufklärung Deutſchlands:
- S.
Sauerveid, Alex., Kriegsſcenen bey Dresden; nach der
Natur gezeichnet u. adirt , u. * e Samml. 1 72 14 23«
Schläger, F. 3. F , daſs die Wiedervereinigung der Pro-
teſtant. u. röm. Kirche nicht allein möglich, ſondern
auch ſehr wünſchenswerth iſt. Predigt am Reforma-
tionsfeſte S09. EB. 72, 575- Schlei
C/ € EJ"-
----- 245 / 506 -----
- - - -
Schleiermacher, F., kurze Darſtellung des theol. Stu-
diums. 171,409.
Schlez, J. F., Bilderfibel zur Beförderung der Lautme-
thode. 1 61, 332. -
Schulze, G. E., Grundriſs der allgemeinen Logik. 2e
neuausgearb. Aufl. EB. 62, 489.
Sintenis, C. F., ſ. Stunden des einſamen Nachdenkens.
Sismondi, J. C. L. Simonde, Geſchichte der italien. Frey-
ſtaaten im Mittelalter. Aus dem Franz. 3 u. 4r Th.
EB. 63, 504.
Stunden des einſamen Nachdenkens im Schoſse der
ſchönen Natur. (Von C. F. Sintenis.) 2 Thle. 16y, 399.
Sturz, F. G., ſ. M. Maittaire. -
Suhm, P. Fr., Euphron, oder der Fürſtenſpiegel u. Abu-
Taleb. Erzählungen; aus dem Dän. von Dr. Rink. EB.
72, 569.
- T.
Taſchenbuch, der Liebe u. Freundſchaft gewidmet;
für J. 1809, 1810 u. 181 1. FB. 68, 537.
Thalia, ſ. J. F. Caſtelli.
Theocriti, Bionis et Moſchi Carmina graece, cum Com-
mentariis L. C. Valckenaerii, R. F. P. Bj et J.
Toupii. Edid. J. F. Heindorf. Vol. I et II. 161, 33o.
Torlitz, J. H., nye Haandbog for Ungdommen iBorger-
og Almueſkoer. EB 69: 55 2.
Trzebitzky, Fr. Xav. , phyſikal. ökonom. Bemerkungen
über die ſich ſo ſehr verbreitende Trockniſs der Na-
delwaldungen, nebſt Vorbauungs- und Hülfsmitteln.
2e Aufl. EB. 62, 495.
V.
Vater, J. S., Unterſuchungen über Amerika's Bevölke-
rung aus dem alten Continente. 165, 365.
Veillodter, V. K., Predigten über die Sonn- u. Feſttägl.
Evangelien des ganzen Jahres. EB. 71, 564.
W.
Wallich, E. W., dringendes Wort über die jetzige ge-
fahrvolle Kinderkrankheit, die häutige Bräune oder
den Croup. 155, 286. - -
Wanderungen, meine, durch die Irrgänge dieſes Le-
bens. EB. 68, 544.
Yeishaupt, A., Materialien zur Beförderung der Welt-
u. Menſchenkunde. Zeitſchr. 1s H. 166, 373.
Yeiſſegger, J. M., hiſtor. Gemälde, oder biograph. Schil-
derungen aller Herrſcher u. Prinzen des durchlaucht.
Erzhauſes Habsburg Oeſterreich von Rudolph I. bis
M. Thereſia. 1 – 5r Bd. EB. 64, 5o5.
PYertheim, D. Z., Verſuch einer medicin. Topographie
von Wien 1 53, 269.
de Friarte, T., ſ. J. H. Carpe.
Z
Zwierlein, K. A., vom groſsen Einfluſs der Waldungen
auf Kultur u. Beglückung der Staaten, mit Hinſicht,
auf Polizey. EB. 65, 5 19.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 90.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adam in Ulm 162, 343. Altegger, Wiblinger Bene-
dictiner 1 52» 263. T7. Bourgeois, Touſſaint, in Wien
152, 248. de Carro in Wien 15 ?, 263. Corviſart in Pa-
ris 166,375. Déondi, zeither in Wittenberg 155, 288.
Heger in Heidelberg 150, 248. Jenner in London 166,
375. John in Töplitz 155, 288.
reuth 166, 375. Locher, Wiblinger Benedictiner 152,
263. Martini in Acſar 150, 248. Megerle von Mühl-
feld 15 2, 263. v. Nobili in Wien 150, 248. v. Seutter
in Ulm 162, 343. Svanberg in Stockholm 173, 432.
Swarz, Olof in Stockholm 173, 432. Tielke in Wien
15c, 248 de Trauer in Wien 150, 248. Turnpacher in
Peſth 52, 263. }}allich in Wien 152, 263-
Todesfälle.
de Borch in Levden 172, 42 4. Buſchendorf in Leip-
zig 156, 296. Frölich in Preſsburg 1 67, 383. Lang in
Schnaitheim 161, 335. Lenhardt in Quedlinburg 156,
296. Makelyne in Greenwich 157, 304. v. Prundau
in Wien 172, 424. Rudolphi, Chr. Louiſe Karoline, in
Heidelberg 15 s, 287. Rumpf in Erfurt 1 56, 296. Schar-
fenberg in Ritſchenhauſen 156, 296. Schneller in Augs-
burg 171, 416. Schnizlein in Weimersheim 156, 296.
Kapp, J. G., in Bay-
Spalding in Berlin 163, 349. Tiedemann in
171, 41 5-
YYolski in Warſchau 172, 423.
Stuttgart 157, 304.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Alfoſzkalnok, Bibliothek, gegründet durch die Pre-
diger des Kis Honther Seniorats, jahrl. Gründungs-
feyer 165, 367. Chriſtiania, Prämien - Ausſetzungen,
der Königl. Geſellſch. für Norwegens Wohl, u. der
topograph. Geſellſch. für Norwegen, Abhandlungen
über wiſſenſch. Fächer u. die Errichtung einer Univer-
ſität in Norwegen betr. 159,3 19. Halle, naturforſchen-
de Geſellſch., gehaltene Vorträge, eingeſandte Abhand,
aufgenommne u. verlorne Mitglieder 173, 432. - Hei-
delberg, Univerſ., Ä gehaltene Di-
ſputationen pro obtin. facultate legendi 150, 247. Karls-
ruhe, Lyceum, halbjähr. Prüfungen, Hebels Einladungs-
ſchr. nähere Nachrichten über das Lyceum enthaltend
155, 28s. Kopenhagen, Bibliothek des botan. Gartens,
Geſchenk des Königs an dieſelbe u. Erlaubniſs ein Pflan-
zenverzeichniſs des botan, Gartens auf Koſten der Kö-
nigl. Caſſe herauszugeben 15 1, 2 56. – Königl. Dän.
Geſellſch. der Wiſſenſch., aufgenommne Mitglieder,
Treſchow's vorgeleſ. Abhandl. , eingeſandte Zeichnung
u. Beſchreib. von einem Perpetuum mobile, Preisfr. 159,
3 19. -
----- 246 / 506 -----
-“
«.
313. – Königl. Dän. medicin. Geſellſch, Mitglieder,
Abhandl. 151,255. Landshut, Univerſ., Anzahl der
Studirenden im Winter-Semeſter 181o – 1811. Doctor-
promot. 156,295 Mähren, Erziehungshäuſer, geſtiftete
Plätze in denſ. für Waiſen u. Söhne Mähriſcher Land-
wehrmänner 168, 392. Peſh, evangel. Bethaus u. Schu-
le daſ. 165,368. Pilſen in Böhmen, Knaben- Erziehungs-
haus des Regiments Argenteau 168, 392. UAdn, Gym-
naſium, Elementarſchulen, v. Süskind's Unterſuchung
derſ., u. hoffentl. Verbeſſerung 17, 303, Wien, Ka-
puzinerkloſter am Platzl, vom Kaiſer den Mechitariſten
eingeräumt, deren Zahl u. jetziger Vorſteher 168, 391.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Bemerkungen zu der Anzeige in Nr. 47. d. A. L. Z.
d. J. Prälat Schmid in Ulm betr. 1 63,35 ?. Berichtigung
der Nachrichten zu Frankfurt an der Oder u. Breslau
in Nr. 142. d. A. L. Z. d. J. die Univerſ. betr. 175, 447.
Bodmann in Maynz will 3co Urkunden zur Geſch. des
Hauſes Habsburg herausgeben 159, 320. Bülow zu San-
derumgaard in Fyen läſst eine Anzahl junger Botani-
ker in der Blumenzeichnung nach der Natur unentgeldl.
unterrichten 15 1,256. v. Collin, Heinr., arbeitet an
einem neuen Trſp.: Die Horazier 164, 344. Germar
hat ſeine naturhiſt. Reiſe nach Dalmatien angetreten
173, 432. Guſtermann's in Wien ſyſtemat. Entwicklung
des Ungr. Staatsrechts wird erwartet 159,32o. Hauch,
Oerſtädt u. Scheel in Kopenhagen ſollen den Gebrauch
der Thermolampen, in ſofern dieſelben mit Nutzen in
öffentl. Stiftungen angewendet werden können, unter-
ſuchen 15 1, 2 55. Hormayr's, B, Vollendung der Geſch.
Böhmens vor Ferd. I, u. Bearbeitung der Geſch. Un-
gerns vor Ferd. I. u. Oeſterreichs unter den Babenber-
gern 163,35 . Kapp's, J. G., in Bayreuth funfzigjähr-
Predigerjubiläum, erhaltene Glückwünſchungsſchrif-
ten u. erwiedertes Dankſchreiben 166,375. Kienbon
will ſeine Compoſition der Claudine von Villa bella von
Göthe auch in Stuttgart aufführen laſſen 162,344. Li-
teratur, öſterreich. u. ungriſche, -erſchienene Journale
u. andere Schriften 152, 263 u. 264, Münter's, von der
Königl. Dän. Kanzley bewilligtes, Anſuchen, die theol.
Candidaten ſeines Stifts betr. 165, 368. Paliwski in
Gernowitz in der Buckowina ſoll die Hebammen in
ihrer Kunſt in ruſsniakiſcher u. walachiſcher Sprache
unterrichten u. ein Lehrbuch in derſ, verfaſſen 165,367.
Pircher arbeitet an einem vaterländ. hiſt. Heldenge-
dicht: Karls V. Zug nach Tunis 168, 392. Radlof in
München, über Adelungs Nachlaſs zum gröſsern Wör-
terbuche, verglichen mit Campe's Wörterb. der deut-
ſchen Sprache 176, 449. Reiſs hat die Mineralquellen
zu Liebwerda unterſucht, Abhandl, hierüber; analyſirt
jetzt die zu Töplitz 1 55, 288. Rösling's in Ulma, Erfin-
dung einer neuen Art von Schöpfwerk u. einer neuen
Conſtruction für den Brückenbau 158, 311.
A
III. -
- Ankündigungen von Autoren.
Preiſ in Stettin, die neuteſtamentliche Bibel; nebſt
einer Abhandl über die Vereinigung der chriſtl. Con-
feſſionen; u. Ueberſetz. des ATeſt. in 4 Bden nebſt po-
pulären Commentar über alle Bücher der Bibel in 6 Bän-
den 170, 401.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh, in Kiel 170, 405. Bädecker u. Kür-
zel in Duisburg 170, 404. Barth in Leipzig 170, 401.
Bauer, A, in Leipzig 170, 402. Gebauer. Buchh. in Halle
170, 401. Gräff in Leipzig 160, 337. Hemmerde u.
Schweſchke in Halle 170, 4.7. Herder. Buchh, in Frey-
burg 176, 464 Knick in Erfurt 160, 327. Korn,. W.
G., in Breslau 17o, 404. Krüll in Landshut 16o, 32 5.
Mallinckrodt, Gebr., in Dortmund 176, 463. Mylius
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels
in Berlin 170, 406. Schöne. Buchh, in Eiſenberg 170,
403. Varrentrapp u. Sohn in Frankfurt am M. 160, 321.
Waiſenhausbuchh. in Halle 160, 321.326. 176, 463. }}ei-
gel in Leipzig 170, 403-
vermiſchte Anzeigen.
Expedition der A. L. Z. in Halle, Bücherverkauf
170, 467. Gebauer. Buchh, in Halle, herabgeſetzte Bü-
cherpreiſe 160, 327. Göring in Magdeburg, Gilbert
Cognati opera etc. T. 1 – 3. werden zu kaufen geſucht
170, 408. Henſler's in Halle, Schrift über die Br. Pe-
trinebſt Commentar wird Mich. Meſſe 1 81 1. und eine
> ähnliche über den Br. an die Philipper kann M. M. 1 81 1.
erſcheinen 175, 464. Maurer in Berlin, Bücherverkauf
17o, 407. Varrentrapp u. Sohn in Frankfurt a. M., Preis-
verzeichniſs älterer u. neuerer Verlags- u. Commiſſions-
bücher 160, 321.
----- 247 / 506 -----
465
I77. -
Num.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT
UNG
A Montags, den
I. Fulius I 8 II. .
ST AT IST I K.
Paiºs, b. Teſtu: Almanach Impérial pour l'année
MDCCCXI, préſenté ä S. ML l'Empereur et Roi,
Par Teſtu. 964 S. gr. 8.
D ſchon mehrmals wiederholte Bemerkung, daſs,
“ ſeit der franzöſiſchen Revolntion und Ä mehr
ſeit der Thronbeſteigung Napoleons, der franzöſiſche
Staatskalender jährlich neue Merkwürdigkeiten lie-
fert, beſtätigt ſich auch an dem diesjährigen, der den
ganzen neuen Zuwachs des groſsen Reichs und ſo-
wohl die dadurch veranlaſsten, als auch andere davon
anabhängige Veränderungen der innern Organiſation
im vorigen Jahre und in den erſten Monaten des ge-
enwärtigen, ſo weit dieſs dem Redacteur dieſer Ar-
eit möglich war., mit einem Blicke überſehen läſst.
Eine genauere Anzeige ſeiner einzelnen Kapitel, der
Kürze wegen jedoch mit Beziehung auf die Anzeige
des vorjährigen (910 Seiten ſtarken) ÄÄ
(A L. Z. 18 o. Nr. 117.), wird zugleich mehrere der
neueſten Ereigniſſe ins Andenken bringen, und die
Stellen anzeigen, wo die neuen Inſtitute untergebracht
worden.
Die vier Abſchnitte des erſten Kapitels enthalten,
wie gewöhnlich 1) die Genealogie der europäiſchen Re:
genten, 2) die Cardinäle, 3) die Staats- und Kabinets-
miniſter der auswärtigen Regenten; 4) die Geſandten.
Im erſten Abſchnitte iſt natürlich von den unter dem
franzöſiſchen Reiche begriffenen Staaten Holland,
nach dem Verluſte ſeiner Selbſtſtändigkeit, als Staat,
weggefallen; eine neue Merkwürdigkeit erhielt aber
dieſer Abſchnitt durch die Aufnahme des am 20. März
1811 gebornen Kaiſerl. Prinzen und Königs von Rom,
Wapoleon Franz Karl Sjoſeph, ſo wie unter der Rubrik
des Rheiniſchen Bundes durch die Aufnahme des am
8. Dec. 181o gebornen Sohns des Vice - Königs von
Italien, Auguſt Napoleon. Unter Schweden findet man
den neuen Kronprinzen mit ſeiner Familie Karl Sjo.
hann Hulius, geboren den 26. Jan. 1763, vermählt im
Aug. 1798 mit Bernhard Eug. Deſiré, Schweſter der
Königin von Spanien, geboren den 8. Nov. 1781 und
ihren Sohn: Franz Hoſeph Oscar, geboren den 6. Jul.
1799. Von Cardinälen, an deren Spitze wie im vorigen
Alm. Pius VII. ſteht, werden 5 Card. Biſchöfe, 27 Card.
- Prieſter (unter ihnen noch einer aus der Zeit Cle-
mens XV.) und 9 Card. Diaconen aufgeführt. Aus
dem Abſchnitte von den Staats- und Kabinets - Mini-
ſtern der auswärtigen Regenten, wollen wir bloſs be-
merken, daſs bey dem Groſsherzogthum Berg jetzt
der bekannte Senator Röderer und Beugnot, nebſt
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
-
- -
dem Grafen Weſſelrode genannt werden, und aus dem
Abſchnitte von den Geſandten, daſs Bacher zu Frank-
furt a. M. nicht mehr als Geſchäftsführer bey dem
Bundestage, ſondern als Geſchäftsführer bey den
rheiniſchen Bundesfürſten und hey Rußland bereits
der ene Geſandte, Graf Law de Lauriſion aufgeführt
WlrCI. -
In dem zugeyten Kapitel, das die Großwürden,
Miniſter und Groß - Beamten (Officiere) des Reichs
nennt, bemerkt man von den neuen Miniſtern nur den
der Polizey, Herzog von Rovigo, (Savary). Unter
den Marſchällen (von denen Brune der einzige ohne
den Ehrentitel Prinz oder Herzog der übrigen iſt),
fällt nun der Prinz, Fürſt von Ponte Corvo ajs. Z
den bisherigen 8 Ä und General- Oberſten
die hier etwas anders geordnet erſcheinen, ſind
zwey neue, der General Inſpector der Nordſee-Kü-
ften (der ehemalige holländiſche Admiral Graf de
Winter) und der General-Inſpector der Küſten des i-
guriſchen Meers hinzugekommen. Unter den Kaiſer.
Groſsbeamten der Krone wird der Cardinal Feſch wie-
derum als Groſs- Almoſenier genannt. - -
Das dritte Kapitel, die verſchiedenen Hofſtaaten
enthaltend, vorher in acht Abſchnitten, hat deren
jetzt zehn. º ( Civil- ) Hofſtaat des Kaiſers: Hier
werden unter der Rubrik der Ä Gouverneurs der
Kaiferl. Paläſte nun auch Palläſte zu Rom und Am-
ſterdam genannt; die Zahl der Kammerherrn iſt be-
ſonders durch die Aufnahme mehrerer Holländer bis
über 8º vermehrt; auch unter den neuen Pagen ſind
viele Holländer. Ein paar Jagd Pagen ſtehen jetzt
unter dem Groſs: Jägermeiſter; die Forſt-Capitäne
aber ſtehen hier nicht mehr unter ihm, ſondern wei-
terhin unter dem Adminiſtrator der zu mehrern Kai-
ſerlichen Palläſten gehörigen Kron-Forſte. Auſseran-
dern minder bedeutenden Veränderungen und Zuſätzen
dieſes Abſchnittes, findet man auch neben den bishe-
rigen Intendanten der Krongüter in den früherer-
richteten italieniſchen Departements zwey neue In-
tendanten dieſer Art, 1) für die Departements von
Rom und Traſimene, 2) für Holland; und zu der his-
herigen General-Intendanz der auſserordentlichen.
Kron Domainen iſt noch eine General-Intendanz der
Privat- Domainen gekommen, die, wie jene, aus ei-
nem Staatsrath, General - Intendanten und einem
Schatzmeiſter beſteht. 2) Zu den Hofſtaate der Kai.
ſerin gehören jetzt, auſser dem Groſs - Almoſenier,
1 Dame d'honneur, 1 Dame d'Atour und 26 Pallaſt-
damen; 1 Chevalier d'honneur, 1 Ober-Stallmeiſter,
2 Aerzte und Geburtshelfer. 3) Der neue Hoffaat
der Kaiſer. Kinder (Enfans de France), beſteht
Mlm m ALS
----- 248 / 506 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
aus 1 Gouvernante, 2 Unter-Gouvernantinnen, 1 Arz-
te und 1 Wundarzte. Auf den vierten im Weſentlichen
unveränderten Abſchnitt, der die ehemaligen Hofbeam-
ten der auf auswärtige Throne beförderten franzöſiſchen
Prinzen nennt, folgt 5) ein neuer, der Hofſtaat der Königin
Hortenſia (von Holland). Unter Nr. 6 – 9 findet man
die Hofſtaaten der Kaiſerin Joſephine; des Herzogs und
der Herzogin von Guaſtalla; der Erzherzogin von Tosca-
na und den von Madame, Mutter des Kaiſers. Im 1o. A.
vom Militär- Hofſtaat findet man wieder mehreres
Neue. Die verſchiedenen Corps der Garden ſind jetzt
folgende: 1) Grenadiere zu Fuſs, 2 Regimenter mit
1 Veteranen-Compagnie, 1 Regim. Füſselier- Gre-
nadiere und 4 Regim. Tirailleurs. 2) Jäger zu Fuſs.
Regim. Jäger, 1 Ä Füſselier-Jäger, 4 Ä
Voltigeurs, 1 Regim. National Garden. 3) Die Gre-
nadiere zu Pferde beſtehen, nach wie vor, aus 4 Eſcad.
und 1 Comp. Veliten; ebenſo 4) die Dragoner; und
5) die Jäger zu Pferde. 6) Die Mameluken blieben
wie bisher, dagegen bilden jetzt 7) die 4 Eſcad. pol-
niſcher Chevaux legers, jetzt Chevaux legers Lan-
ciers, 2 Regimenter, wovon aber bis jetzt nur das
erſte in 4 Eſcad. organiſirt iſt. 8) Die Gensd'armerie
d'Elite; 9) die Artillerie. 1o) Statt des Ingenieurcorps,
das jetzt weiter obenhin unter die allgemeinen Rubri-
ken des Militär - Hofſtaats eingerückt iſt, folgt hier
eine Compagnie Sapeurs Pompiers. 1 ) Die Equi-
page der Seeleute von 8 Compagnien. 12) 5 Compag-
nien Arbeiter zur General-Adminiſtration gehörig.
Den Beſchluſs macht das Garde Hoſpital.
Viertes Kapitel; erſter Abſchnitt. Der Senat.
Am 30. Dec. 18o kamen ſechs neue Mitglieder (Hol-
länder) und am 22. Febr. 1811 drey andere (Italiener)
hinzu; eine Zwiſchen- Rubrik nennt die Präſidenten
dieler höchſten Behörde. (Vom 19.May 1804 bis 19. May
1806 bekleidete dieſe Würde François de Neufchateau;
ihm folgte vom 19. May 1806 bis 5.Jul. 8o7, Monge,
Graf von Peluſe; vom 1.Jul. 18o7 bis dahin 1808, der
Graf de Lacepède; bis 1. Jul. 1»o9 der Graf de St. Val-
lier; vom 1. Jul. 18o9 bis 1. Jul. 1811 der Graf Garnier).
Die neuen Senatorerien zu Ä und im Haag wa.
ren noch unbeſetzt. Der zweyte Abſchnitt, vom Staats-
rathe, hat durch die Vermehrung der Auditoren und
ihre Vertheilung in drey Claſſen, ſo wie durch deren
Rubricirung unter die verſchiedenen Sectionen, Mi-
niſterien und andere Behörden, denen ſie zugetheilt
ſind, eine bedeutende Aenderung erhalten, die bey
mehrern Verwaltungszweigen, beſonders aber, wie
wir nachher bemerken werden, bey der Departements-
Verwaltung, ſich auszeichnet. Unter den im dritten
Abſchnitte (alphabetiſch) aufgeführten Mitgliedern
des geſetzgebenden Corps
den ſogenannten holländiſchen Departements. Der
vierte Abſchnitt vom hohen Fuſizhofe, hat keine we-
ſentlichen Veränderungen erlitten. Die im fünften
Abſchnitte vom Caſſationshofe früherhin als Subſtituten
des Kaiſerl. General Procureurs aufgeführten Advo-
caten heiſsen jetzt General- Advocaten; neben dem
Ober Greffer werden vier Greffers - Commis auf-
geführt; auch findet man jetzt fünf dergleichen Gref-
ndet man deren ſchon aus -
fiers und zwey Secretaire bey der Rechenkammer im
ſechsten Abſchnitte.
Fünftes Kapitel. Ehrenlegion, Orden der drey
Ä Vließe. Orden der eiſernen Krone u. ſ. w. AI-
en der Zeitfolge nach aufgeführten Mitgliedern des
Ordens der Ehrenlegion, die den groſsen Adler tra-
Ä ſteht der König von Rom voran; in Frankreich
elbſt erhielt im vorigen Jahre keiner dieſs Ehrenzei-
chen; in den auswärtigen Staaten erhieltea daſſelbe
der öſterreichiſche Kaiſer und der Erzherzog Karl,
der Graf von Metternich (Miniſter der auswärtigen
Angelegenheiten), und der Fürſt von Schwarzenberg
(Geſandter in Paris), der Herzog von Naſſau-Weil-
burg und der Kronprinz von Schweden; zu den Groſs-
Officieren kamen vom 20. Jun. 1810 bis 2. Jan. 1811,
fünf Franzoſen, (der Graf Pino und die vier Divi-
fions- Generale Milhaud, Musnier, Bonet und d’Oue-
mont) und ein Ausländer (der Graf Caprara, Groſs-
Stallmeiſter des Königs von Italien ); zu den Comman-
danten (181o – 11) funfzehn neue. Der Cohorten
ſind immer noch ſechzehn, und die neueſten Departe-
ments ſind dabey noch nicht berückſichtigt; äuſser
der achten, die durch die Beförderung des Fürſten
von Ponte Corvo zum Kronprinzen von Schweden ih-
ren Chef verlor, haben auch verſchiedene andere ge-
Ä keinen Chef. Neben dem Inſtitute der
aiſerl. Erziehungshäuſer für die Töchter der Mit-
glieder der Ehrenlegion zu Ecouen und St. Denis, wel-
ches letztere ſeit vorigem Jahre in ſeiner Organiſation
fortgeſchritten iſt, findet man jetzt auch die vorläufig
decretirten 6 Häuſer für verwaiſete Töchter von Mit-
Ä der Ehrenlegion erwähnt. Unter der Rubrik
es Ordens der dreygoldnen Vließe findet man neben
dem Kaiſer als Groſsmeiſter den König von Rom, ei-
nen Groſskanzler (den Grafen Andreoſy) und einen
Groſs Schatzmeiſter (den Grafen Schimmelpenning),
aber noch keine Groſs - Ritter u. ſ. w. aufgeführt.
Auch bey dem Orden der eiſernen Krone folgt auf den
Kaiſer als Groſsmeiſter unmittelbar der König von
Rom. Zu den franzöſiſchen Commandeurs dieſes Or-
dens iſt bloſs einer (der Herzog von Baſſano) hinzu
ekommen. Das Verzeichniſs der mit auswärtigen
rden beehrten Franzoſen hat ſich ziemlich vergrö-
ſsert; unter andern durch Namen ſolcher Groſsen,
die öſterreichiſche und ſchwediſche Orden tragen.
Zu dem bisherigen fünften Abſchnitte dieſes Kapitels,
der das Conſeil du Sceau des Titres enthält, kommt in
dem diesjährigen Almanach ein ſechster Abſchnitt vor,
der die durch ein Decret vom 23. Sept. 181o angeord-
neten Adminiſtrationen der Dotationen der vierten und
fünften Claſſe, nämlich der Societäten von Weſtphalen
und Hannover, und der Societäten von Bayreuth, Er-
furt, Fulda und Hanau enthält. -
Sechstes Kapitel. Staats Secretariat und Mini-
fterial. Departements. In den erſten drey Abſchnitten
vom Staats Secretariat, vom Departement des Juſtiz-
Miniſters und vom Departement des Miniſters der aus-
wärtigen Verhältniſſe finden ſich keine weſentlichen
Aende ungen oder Zuſätze. In dem vierten Ab-
ſchnitte vom Miniſterium der innern Angelegenheiten
- folgt
----- 249 / 506 -----
469
47o
Num. 77. JULUs s11.
folgt jetzt auf das Handels-Conſeil das am 26. Jun.
errichtete Fabriken und Manufakturen - Conſeil (an der
Stelle des nicht mehr erwähnten Gewichts- und Maaſs-
Conſeils); auch findet man einen neuen Central- Comité
zur Berathung über ökonomiſche Gegenſtände, eine Ad-
miniſtration der öffentlichen Arbeiten in Paris und deſſen
Umgebungen (auſser dem Bau-Conſeil). In die Ru-
brik der Behörden des Brücken und Wegebaues, de-
ren Organiſation durch ein neueres Decret vom 14. Nov:
181o vervollkommnet wurde, nachdem noch Holland
als eine ſechszehnte Diviſion hinzu gekommen war,
find zwar bereits die neueſten Departements aufge-
nommen; gröſstentheils fehlen aber noch die Namen
der Beamten. Die General- Direction der Buchdrucke-
reyen und des Buchhandels, die im vorjährigen Alma-
nach, den Director ausgenommen, ohne den nament-
lichen Etat aufgeführt wurde, erſcheint hier voll-
ftändig organiſirt. Sie beſteht aus 4 Bureaux, (Ga-
rantie, Adminiſtr., Comptabilité, Enregiſtr.), jedes
mit einem Chef und Unter-Chef; daneben werden
Ä Cenſoren, 6 Inſpectoren in Paris mit einem
olizey Commiſſar, 25 Inſpectoren in den Departe
ments (die neueſten ſind noch nicht erwähnt), und
24 Stempel Verificatoren aufgeführt. Auch findet man
hier eine beſondere General- Direction des Rechnungs-
weſens der Gemeinden und wohlthätigen Anſtalten. Der
fünfte Abſchnitt vom Finanz - Miniſterium blieb wie er
war; mehrere Zuſätze hat der ſechste vom Schatz Mi-
niſterium durch die neuen Acquiſitionen erhalten, Zu
den im vorjährigen Almanach genannten Finanz-In-
tendanten für Toscana und Illyrien mit Inbegriff der
27ſten und 28ſten Militair-Diviſion, kommen im dies-
jährigen: Finanz- Intendanten für Holland, ungerech-
net einen Director der Central-Caſſe in Holland, für
die Hanſeatiſchen Departements, für die (von den illy-
riſchen Provinzen getrennten) Departements der 27ſten
und 28ſten Militär Diviſion (des ehemaligen Piemont
und Genua) und für die römiſchen Departements;
Ä und achte Abſchnitt, vom Kriegs-Miniſterium
und Miniſterium der Kriegsverwaltung, ſo wie der neunte
vom Marine Miniſterium, können hier übergangen wer-
den. Im zehnten Abſchnitt, vom Polizey Miniſterium,
ſind die neuen aus holländiſchen und deutſchen Län-
dern gebildeten Departements dem erſten der vier Be-
zirke untergeordnet; zu den Städten, in welchen ſich
Polizey - Commiſſare befinden, kommen nun Rotter-
dam, Emden und Hamburg (Weſel, die Inſel Elba und
Civitavecchia werden nicht mehr darunter genannt).
Im eilften Abſchnitt, vom Kirchlichen Miniſterium find
Ä doch nicht ſehr weſentliche Veränderungen
ETTOI.ET.
## Kapitel behandelt die kirchliche Organi.
ſation. In dem erſten Abſchnitte, von dem katholiſchen
Cultus, werden - nach Aufzählung der bisherigen al-
ten und neuen Erzbisthümer mit deren Bisthümern,
wie im vorjährigen Almanach, die noch nicht unter-
geordneten Bisthümer in Italien genannt; doch meh
rere als damals. Im dem zweyten Abſchnitte, vom
roteſtantiſchen Cultus, iſt auf die neuen, auch in die-
er Hinſicht ſehr wichtigen, Acquiſitionen noch kei-
ne Rückſicht genömmen; eben dieſs iſt der Fall im
dritten Abſchnitt, vom jüdiſchen Cultus; doch iſt in
Hinſicht der frühern die Organiſation der Bezirke
von Florenz, Livorno und Rom hinzugekommen. . (In
Hinſicht des Perſönlichen bemerken wir, daſs der
jetzige Erzbiſchof von Paris, der berühmte Cardinal
Maury, zugleich als Biſchof von Montefiascone auf-
geführt wird). - -
Achtes Kapitel. Militär- Organiſation. Mit Ue-
bergehung des erſten Abſchnitts, vom General Stabe,
bemerken wir aus dem zweyten, von den Militär Di-
viſionen, daſs zu den bisherigen 29, drey neue hinzu-
gekommen find: die 3oſte, von Rom benannt, begreift
die Departements von Rom und Trafimene; die 31ſte,
von Geldern benannt, die Departements der Yſſelmün-
dungen, Friesland, Weſt- und Oſt-Ems; die 32ſte,
von Hamburg benannt, die Departements Ober-Ems,
Weſer Mündungen und Elb-Mündungen. (Letztere
war noch nicht organiſirt.) Eben Äeue Acqui-
fitionen vermehrten auch im dritten Abſchnitt, von
den General-Inſpectoren und Chefs der verſchiedenen
Corps, die erſte Ä Zu den bisherigen 30 Legio-
nen der Gensd'armerie, deren letzte für Rom errich-
tet wurde, kamen 4 neue , deren Chefs zu Laybach,
Amſterdam, Gröningen und Bremen ihren Sitz ha-
ben; auch kamen dazu 2 Legionen von Catalonien und
Burgos, mit 2o in Spanien dienenden Eſcadrons. In
der Angabe der Infanterie- und Cavallerie-Regimenter
weichen auch hier zum Theil'die Vorerinnerungen von
den nicht immer genau fortzählenden Nummern der
mit den Namen der commandirenden Oberſten aufge-
führten Regimenter ab. Jene Vorerinnerungen geben
an: 103 Regimenter Linien - Infanterie, 28 Ä
ter leichter Infanterie; 84 Regimenter Cavallerie, näm-
lich 2 Reg. Carabiniers, 14 Reg. Cüraffirs, 30 Reg.
Dragoner, 27 Reg. Chaſſeurs, 11 Reg. Huſaren.
Daſs von den im vierten Abſchnitt erwähnten Revue-
Inſpectoren und Kriegs - Comiſſarien noch immer viele
auswärts bey den Armeen ſind, bedarf kaum der Be-
merkung.
Das neunte Kapitel, über die Marine- Organiſa-
tion, beginnt zwar, wie in den frühern Jahrgängen,
mit einem erſten Abſchnitt, der dieſe Organiſation im
engern Sinne begreift; der zweyte aber, der die Coloniat.
Ä arſtellen ſollte, iſt, ohne weitere Be-
merkung, weggeblieben. In dem hier gelieferten Ab-
ſchnitte hat vorläufig nur die Acquiſition von Holland
einige Züſätze Ä zu den bisherigen See- Prä-
fecturen iſt die von Amſterdam gekommen; die Zahl
der Vice- und Contre - Admirale, der Schiffs Capi-
täns u. ſ. w., iſt durch Holländer (de Winter, Verhuel,
Kikkers u. a.) vermehrt worden; und eine beſondere
Rubrik nennt die Marine-Adminiſtratoren im See - Be-
zirke von Holland, die, etwa mit einer einzigen Aus-
nahme, alle Holländer ſind.
Das zehnte Kapitel von der Verwaltungs- Orga-
niſation, muſste natürlich wiederum viele Abänderun-
gen und Zuſätze durch die neuen Acquiſitionen erhal-
ten. ... Der vorjährige Almanach führte auſser den
(hier nicht mehr erwähnten) Colonial- Departe Ä
IQ3C
----- 250 / 506 -----
47L
472
A. - z. Num. 177. JULIUS 1811. ºh
ach der Vereinigung der zuletzt an Frankreich ge-
Ä Ä Länder, 17 Departements
auf; ſeitdem ſind durch die Vereinigung Hollands 9,
durch die Vereinigung von Wallis I., und durch die
Vereinigung der Ä Küſtenländer 3 neue Ä
tements hinzugekommen, ſo daſs deren jetzt 139 nd.
(Dieſe Zahl iſt auch durch die neueſten Territorial-
Veränderungen nicht geändert worden; denn wäh-
rend die beiden Departements der Inſel Corſica 1n
eins vereinigt wurden, entſtand aus einzelnen Thei-
len der neueſten Departements ein neues, das Depar-
tement der Lippe. } . Dieſe ebengedachten neueſten
Departements ſind hier bereits in den Wahlreihen,
und in der alphabetiſchen Ueberſicht der Departe-
ments untergebracht; doch fehlen noch manche ſta-
tiſtiſche Angaben, die wahrſcheinlich im folgenden Al-
manach nachgetragen werden, wie ſie im dieſsjähri-
en bey den Departements von Rom und Traſimens
Ä vorfinden. ie Oberfläche des Departements VOD
Rom beträgt ungefähr 367.66o Hect., die Bevölkerung
586.000; das Departement Traſimene iſt ungefähr 3.357
Älieniſche Q. M. groſs und enthält etwa 300.ooo Ein-
wohner. on den Holländiſchen Departements hat
das Departement der Bouches de l'Escaut (Schelde Mün-
dung) aus der Inſeln Walchern, Süd- und Nord - Be-
jelaj, Schouwen und Tholen beſtehend, 63.ooo Hect.
Oberfläche und 67,417 Einwohner; bey dem Departe-
ment der Bouches de la Meuſe, dem Depart, der Bo“-
jes du Rhin, dem Depart. der Bouchés de 'T ſel, den
Depart. Oſt- und W Eº dem Depart Friesland,
j Depärt. Ober- 1ſſel und dem Depart. Zuyderee.
fehlen dieſe Angaben, wie auch noch manche andere;
eben dieſs iſt der Fall mit dem Departement des Sim-
g, ſo wie mit den neueſten Departements der Ober-
j der Weſer und der Elbe, Mündungen; für die letz-
jfind hier nur erſt die Departements, aber nºch
jie Diſtricts-Oerter (noch keine Unter Prä-
j uf. w.) genannt. – Gelegentlich mag bier die
jrung folgen, daſs durch die Vereinigung ſo
j Küſtenländer in der alphabetiſchen Liſte der De-
j, der Artikel der Mündungen, der bisher
Ä jmal (Bouches du Rhône) vorkam, auf einmal
jr. jrmehrt iſt. – Eine neue Merkwürdigeit
jwjchtigen Kapitels von der Departemen Vºr-
waltung iſt die, daſs nebº der im Hauptorte des De-
partements beſtehenden Präfectur des ganzen DePar-
tements, die bisher zugleich die Unter- Präfectur des
erſten Diſtricts ausmachte, jetzt nach der obgedach-
ten neuen Organiſation der Staatsraths - Auditoren,
eine beſondere unter einem Staatsraths-Auditor ſte
hende Unter- Präfectur dieſes Diſtricts aufgeführt
wird ...ſo daſs nun bey jedem Departement ebenſo
viele Unter- Präfecturen als Arrondiſſements erſchei-
nen. - - Auſser dieſen Staatsraths-Auditoren, wel-
che die Unter Präfecten im erſten Diſtricte des De-
artements verwalten, haben die Präfecten mehrerer
Ä noch einen Staatsrath - Auditor zur Sei-
te, der im Präfectur- Rathe Sitz hat, doch ohne
berathſchlagende Stimme, und vom Präfecten beyer-
ledigten. Unter Präfecturen des Departements an-
geſtellt werden kann. Auch werden viele Staats-
raths-Auditoren theils als Unter-Präfecten anderer
Arropdiſſements, theils ſelbſt als Präfecten aufge-
führt. – Aus der Vorerinnerung zu dieſem Kapitel
müſſen wir noch erinnern, daſs die bisherige Ä
der (guten) Städte, deren Mlaires, der Krönung des
Kaiſers bey wohnen, durch die neuen Acquiſitionen
von 43 auf 49 angewachſen iſt; es ſind nemlich dazu
kommen: die drey Hanſeſtädte Bremen, Hamburg,
Ä und die holländiſchen Städte Amſterdam um
Kotterdam und früher die Stadt Rom. (Bey dieſer
Gelegenheit iſt vielleicht die Bemerkung nicht am un-
rechten Orte, daſs, ungeachtet im Ganzen die neuen
Departements ihre Namen von Flüſſen, Gebirgen
Ä w. erhalten, doch mehrere neuere von berühm-
ten Städten benannt werden, oder auch den alten Na-
men des Landes behielten, aus welchen ſie entfj-
den, wie die Departements von Genua und Rom,
und das neue aus zwey Departements entſtandene
Departement Corſica ) Durch die neuen Acquiſitio-
nen hat auch der in demſelben Kapitel auf die Depar-
tements folgende Artikel der General. Gouverneurs
mehrere Zuſätze erhalten; Ä daſs man nun
ſtatt der frühern auſserordentlichen Conſulta von Roj
ein Gouvernement der aus den römiſchen Staaten gebil-
deten Departements findet, werden nun auch das neue
General-Gouvernement der holländiſchen Departements
und die Kegierungs - Commiſſion der Ober Ems, der
lWeſer-Mündungen und der Elb Mündungen aufgeführt,
doch ohne das genauere Detail anzugeben, das dar«
über in den Zeitungen erſchien.
( Der Beſchluſs Aolgt.)
Y
L I T E RA R IS C H E
Univerſität en.
Landshut.
"« - » li aus Im-
Am 24. May vertheidigte Hr. Joſ de Pau
ſpruk, Äj Ä Streitſätze aus der Staats- und
N A C H R 1 c H T E N.
Rechtswiſſenſchaft zur Erlangung der juriſtiſchen Doc-
torwürde, und las dabey vor: „Ueber die Erbfolge
nach den alten Statuten von Tyrol." Seine gedrucke
Inaugural - Diſſertation handelt von der „Erbfolge der
Aſcendenten." Der Promotor, Hr. Prof. v. Hellersberg,
beantwortete die Frage: „ob Lehmrecht und Adelrecj
zu dem bürgerlichen Rechte gehören.“
----- 251 / 506 -----
473 Num.
178.
474
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
V.
2. Sulius 181 1.
s T AT 1 s T 1 K.
PARIs, b. Teſtu: Almanach impérial pour l'année
MDCCCXI. – – par Teſtu etc.
(Beſchluſs der in Num. 177. abgebrochenen Recenſion.)
m die bedeutenden Veränderungen der im eiften
Kapitel behandelten gerichtlichen Organiſation
leichter zu überſehen, müſſen wir auf die früheren
Almanache zurückgehen. Dieſe enthielten in fünf Ab-
ſchnitten 1) die allgemeinen Verfügungen, 2) die Ap-
pellations-Gerichtshöfe, 3) die Criminal- und Special-
Gerichtshöfe, 4) die Tribunale erſter Inſtanz, 5) die Frie-
densgerichte. Der dieſsjährige Almanach enthält in
dieſem Kapitel, zufolge der neueſten Decrete: 1) die
Kaiſerlichen Gerichtshöfe zu Paris, im Haag, zu Metz
und zu Nancy. Nachgetragen ſind noch in einem An-
hange die Kaiſerl. Gerichtshöfe zu Amiens, Angers,
Dijon, Douay, Lyon, Orléans, Rouen und Trier.
2) Die Appellations - Gerichtshöfe, bey welchen die
Richter ihre Amtsgeſchäfte noch bis zur Einführung
der eben erwähnten Kaiſerl. Gerichtshöfe fortſetzen;
3) die Criminal- und Special-Guſtizköfe, deren Rich-
ter ebenfalls ihre Geſchäfte bis zu der gedachten In-
ſtallation der neuen Gerichte fortführen, die dann
die Eröffnung der Aſfiſen-Gerichte beſtimmen; 4) die
Tribunale erſter Inſtanz, zum Theil nach der neuen
Organiſation vom 18. Aug. 18 o, zum Theil noch
nach der ältern. (Die Organiſation der Gerichte in
den neueſten Departements fehlt hier noch.) Die vom
Simplondepartem. iſt mit mehrern andern im Anhange
nachgetragen; 5) Die Prevotal - Gerichtshöfe und die
ordentl. Gerichtshöfe für die Douanen, die nach dem
Decrete vom 18. Oct. 1810. bis zum allgemeinen Frie-
den beſtehen ſollen. -
Das zwölfte Kapitel: von der Finanz- Organiſa-
tion, iſt jetzt in zwey Abſchnitte getheilt, wovon der
erſte die von dieſem Miniſterium abhängigen Admini-
Ä und Regien, der zweyte die ſonſt bloſs an-
angsweiſe behandelten auswärtigen Agenten und Zahl-
meiſter des öffentl. Schatzes aufführt. Die in dem er-
fien Abſchnitte begriffenen Rubriken haben zum Theil
Abänderungen erlitten, die aber gröſstentheils nicht
weſentlich ſind, und die neueſten Edepartements für
jetzt nur in wenigen Rubriken beſonders treffen, wie
z. B. bey den Domänen, wo nach den Directoren in
den ältern Departements auf den ſchon im vorjähri-
gen Almanach aufgeführten Domänen - Director in
'Toſcana, ein Domänen- Director im Depart. von Rom,
einer im Dep. von Trafimene, und einer in den holländ.
Departements folgen, ferner bey den General-Ein-
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
nehmern u. ſ. w. Weniger noch iſt in dem dreyzehn-
ten Kap. über die Handels- Organiſation, und in dem
vierzehnten über die Jagd von den neueſten Depart.
die Rede; in jenem find nur einige holländiſche Städte
unter denen genannt, die Handelskammern haben
(doch ohne ihre Mitglieder zu nennen); unter den
Städten, die Handelsgerichte und Börſen beſitzen,
werden weder die bedeutendſten holländiſchen, noch
die hanſeatiſchen genannt; eine neue 29fte Jagd-Con-
ſervation iſt für die früher hinzugekommenen Depar-
emº in Ä beſtimmt.
as funfzehnte Kapitel begreift, wie gewöhnlich
die Anſtalten für Ä und Ä, mit ij
griff des Ackerbaues, und für den öffentl. Unterricht.
Den Nominal - Etat abgerechnet, hat der erfte Ab-
ſchnitt, der das National-Inſtitut betrifft, keine we-
ſentliche Veränderungen erlitten, aber einige weſent-
lichen Zuſätze erhalten. Am Ende folgen nämlich auf
das Verzeichniſs der Adminiſtratoren des Inſtituts
(deren die erſte Klaſſe zwey, von den übrigen dreyen
jede einen hat) die literariſchen Commiſſionen des Ä
tuts, 1) die durch ein Decr. v. Pluv. J. 13. errichtete
Commiſſion des Dictionnaire de la Langue franc. (Mo-
rellet, Sicard, Boufflers, Arnault, Suard, beſtänd.
Secretär); 2) die durch ein Decr. vom 25. Jun. 1806.
errichtete Commiſſion der Inſchriften und Medaillen
(Dacier, beſtänd. Secretär, Wiſconti, Mongez, Quatre-
mère de Quincy, L. Petit Radel, Ameilhon, Lemot,
Zeichner); 3) die Commiſſion des Dictionn. de la Lan
gue des beaux arts, errichtet durch ein Decr. vom
23. Apr. 807. (Dufourny, Vincent, Viſconti, Quatre-
mère de Quincy, H. Lebreton, beſtänd. Secr., und Le-
mot als Adjunct); 4) die Commiſſ. zur Fortſetzung
der Hiſt. lit. de la France, errichtet vermöge eines
Schreibens des Miniſters des Innern vom 27. Ma
807. (Dacier, beſtänd. Secretär, Brial, Graf Paſtore,
Guinguenée und Daunou); 5) die Comm. zur Aufſicht
über die Fortſetzung der Notice des Manuſcrits, des
Recueil des Ordonnances des Rois de France und des
Rec. des Hiſtoriens des Gaules et de la France und an-
derer der Klaſſe der Geſchichte und alten Literatur
anvertraueten Arbeiten. (Ameilkon, Dutheil, Briat,
Langlès, Graf Grégoire, Graf Paſtoret, Levesque und
Silveſtre de Sacy). – Im zweyten Abſchnitt: von der
Kaiſerl. Univerſität, iſt zu den in der Anzeige des vor-
jährigen Almanachs aufgezählten Akademieen die Aka-
demie zu Piſa mit der mediciniſchen Schule zu Siena
hinzugekommen; im dritten Abſchnitt: von den Schu.
len für den öffentlichen Dienſt, findet man die im J. 1809.
errichtete Cavallerie-Schule zu St. Germain en Laye. –
Ein neues, das ſechszehnte, Kapitel betrifft die unter
Nnn der
----- 252 / 506 -----
47s -
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Protection der Kaiſerin ſtehende mitterliche Ge-
Ä die ſich nach den Gegenden des Reichs in
drey Klaſſen theilt, ſo daſs jetzt das bisherige ſechs-
zehnte Kapitel, das allein in mehrern Abſchnitten die
Behörden von Paris abhandelt, das ſiebzehnte ausmacht.
Die Anhänge ſind die gewöhnlichen, - :
s c H ö N E K Ü Ns T E.
BERLIN, b. Hitzig: Friedrich Schlegel's Ge-
dichte. 1809- 388 S. 8.
Es war eine Zeit, wo Hr. Friedrich Schlegel ſich be-
klagen konnte, daſs ihn die Natur nicht zum Dichter
gemacht. (S. Athenäum . . .). Indeſs ſeine Freunde
und er ſelbſt merkten bald, daſs er ſich hierin nur
miſsverſtanden. Er fing an, und ſieh! es gelang, und
noch im Athenäum ſelbſt vernahmen wir die erſten
Töne ſeiner Begeiſterung, und die Fülle ſeines poe-
tiſchen Lebens ergoſs ſich ſo reichlich, daſs wir nun,
als Reſultat davon, dieſen eben nicht mäſsigen Band
vor uns haben. Wir ſagen dieſs nicht in der Einlei-
tung dieſer Anzeige, um gegen die Schlegel'ſchen
poetiſchen Productionen voraus einzunehmen; viel-
mehr rein aufrichtig, ohne alle Nebenabſicht bemer-
ken wir es als ein pſychologiſches Phänomen. Es
iſt ja nichts Unerhörtes, daſs man lange über ſei-
nen Beruf mit ſich nicht im Klaren ſeyn kann, und
erſt durch Anläſſe und Verſuche darüber verſtändigt
wird. Hr. F. Schlegel verrieth in ſeinen früheren
Schriften durchaus ſo viel Liebe, Sinn und Geiſt für
das Göttliche der Kunſt, wie der Wiſſenſchaft, daſs,
wenn ihm vielleicht die Verſification anfänglich weni-
Ä gelang, und er darum Miſstrauen in ſeinen poeti-
chen Beruf ſetzen konnte, daraus für ſeinen Nicht-
beraf zur Poeſie keineswegs gefolgert werden kann.
Aber, daſs er in der Form und Vollendung jene frü-
here Ungunſt der Muſen, über die er einſt klagte,
oder auch die eigene frühere Vernachläſſigung noch
jetzt zu büſsen hat, das glauben wir an dieſer ganzen
Sammlung zu bemerken. Viel dichteriſches Feuer,
eine volle Glut der Empfindung, reichlich genährt
durch das Beſte, was alte und neue, beſonders füd-
liche, Poeſie hervorbrachte, regt ſich überall in die-
Ä Aber auch viel ſeltſamen Sprüngen un-
ügelter Laune und Phantaſie begegnen wir nicht
Ä viel üppigen Auswüchſen, die unter das Geſetz
der Schönheit geſchmeidigt des rechten Eindrucks
weniger verfehlen würden. Iſt dieſs unbezwingbare
Eigenthümlichkeit der Schlegel'ſchen Natur, oder ge-
fällt ſich der Vf. mehr in einem Streben nach Sonder-
barkeiten, das ſonſt Genieſucht genannt zu werden
pflegt? Wir wiſſen es nicht, aber wir bekennen frey,
ohne jene Zierereyen, ohne jenes Haſchen nach In-
correctheit, ohne ſo viele Spielerey mit Reimen und
Aſſonanzen würden wir dieſer Sammlung ungetheil-
teren Beyfall zollen. Sie theilt ſich in gröſsere und
kleinere Poeſieen. Unter jenen nehmen eine vorzüg-
liche Stelle ein der längſt einzeln erſchienene, viel be-
Ä Alarkos und die ebenfalls aus einem, von
m Vf, herausgegebenen, Almanache ſchon bekannte
-º
Sammlung von Romanzen über Roland, hier (S. 159 –
236.) aufgeführt unter dem Titel: Roland, ein Helden-
gediht in Romanzen nach Turpin's Chronik. Da über
jene Tragödie in dieſen Blättern noch nicht geſpro-
chen worden: ſo halten wir um ſo eher es für Ä
etwas ausführlicher über dieſelbe zu reden. Was dar-
über bisher geſagt worden iſt, dürfte vielleicht in Lob
und Tadel übertrieben ſeyn. – Eine ſpaniſche No-
velle gab dem Vf, die Veranlaſſung zur dramatiſchen
Bearbeitung. Bouterweck in ſeiner ſchätzbaren Ge-
ſchichte der Poeſie und Beredtſamkeit (III. Bd. S. 54–
# giebt uns von dieſer Nachricht und Auszüge, und
egt die Vermuthung, ſie möchte, wie mehrere ſpa-
niſche Romanzen, aus einem alten Ritter-Romanege-
ſchöpft ſeyn. Ein Phantom der Ehre, gebildet nach
conventionellen Vorſtellungen ritterhafter Zeit, und
alte Feudalverfaſſung im Conflicte mit Liebe iſt der
Hexenknoten hier, der nicht anders aufgelöſt wer-
den kann, als durch die Ermordung einer unſchuldi-
gen geliebten und liebenden Gattin. Die Idee, daſs .
ein Ritter, wie hier Graf Alarkos, ſeine geliebte Gat-
tin Solina, der Tochter des Königs, mit der er, der
Novelle nach, heimlich vermählt war, aus Treue und
Gehorſam gegen den König ermordet, iſt allerdings
tragiſch genug, aber es hat im Tragiſchen für unſre
Begriffe und Empfindungen ſo etwas Abſtoſsendes,
daſs für eine Tragödie der ganze Stoff ſich nicht zu
eignen ſcheint. Hr. Schl. hat mit dem Stoffe der Ro-
manze Veränderungen vorgenommen, die theils wei-
tere Motive, theils, wie es ſcheint, Steigerungen der
tragiſchen Wirkung ſeyn ſollten. Nach ihm iſt Alar-
kos mit der Tochter des Königs, mit Solina, nicht
wirklich vermählt, vielmehr hat er die Infantin, der
er ewige Liebe und Ehlichung geſchworen, einer an-
dern Liebe gegen Clara von Garcia aufgeopfert. Dieſe
reine kindliche Seele, voll edler Einfalt und Hinge-
bung, hängt an Alarkos mit der zarteſten Treue, wie
er an ihr. Aber die hohe königliche Solina hat ihre
Liebe, ihre Anſprüche auf ihn noch nicht aufgege-
ben. Ihr Geheimniſs iſt einigen am Hofe nicht un-
bekannt, vorzüglich Don Alvaro, der den Freund
des Alarkos ſpielt. Dieſer auf ihre eigene Frage
(S. 111.): .
Nun ſprich, Alvaro, ob es wohl zu dulden.
Daſs dieſer Herrliche ſich ſo verkannte,
Mit einem Kinde thöricht ſich vermählte,
Um eine Königstochter zu verlaſſen? . -
erregt Hoffnungen in ihr, wenn ſie dem Könige ſich
vertrauen würde, ſollte es wenig Mühe koſten, daſs
eine ſolche Thorheit von Ehe, die nicht als gültig an-
zuſehen, wieder getrennt werden könnte. Der Kö-
nig, überraſcht durch das Geſtändniſs der Tochter,
fühlt feinen Stolz empfindlich gekränkt, und antwor-
tet ihr (S. 117.):
In kurzer Rede haſt du Groſses mir geſagt. –
Zum zweyten Male nimm die königliche Hand,
Und ſtatt der Antwort eil' ich gleich zur Rach' und That.
Das erſtgegebne Wort ſoll halten dir der Graf,
Sonſt wird er mit dem Tode Ä geſtraft.
Wie mag doch gegen ſeinen Herrn der Unterthan
Sich ſo vergehen ſich erkühnen ſolcher That. Al
3IT-
----- 253 / 506 -----
477 - -
478
Num. 178. JULIUS 1811. *
Alarkos wird in einem Geſpräche von einigen Hof-
leuten über ſeine neue Liebe ausgeforſcht. Eine Ver-
ficherung, die auf dieſe ſich bezieht, legt der gerade
dazwiſchen tretende König zu Gunſten ſeiner Toch-
ter aus; er giébt den Hofleuten einen Wink, ſich zu
entfernen, und trägt Alarkos an, Solina zu heirathen,
und auf was immer für eine Heirath ſeine Miſsheirath,
wie er ſie nennt, mit einem Frauenzimmer aus einer
ihm ohnehin verhaſsten Familie aufzulöſen. Alarkos,
zwiſchen Liebe und-Ehre getheit (Solina war ihm
anz gleichgültig geworden), wählt für dieſe und ver-
pricht dem Könige, raſch zu vollführen, was er ge-
lobt, dem Geſetze der Ehre zu leben. Diefs iſt nun,
was den Grafen zur ſchrecklichen That hindrängt,
feine Gemahlin zt morden. Die ganze Zurüſtung da-
zu, die heroiſch kalte Faſſung, womit Clara die Ur-
fache ihres Todes anhört, und die Nothwendigkeit
des Beſchluſſes felbſt anerkennt, die Art der Aus-
führung endlich, alles iſt ſonderbar und biſarr genug.
So ſehr der erſte Act durch manche genialiſche Par-
tieen anzieht, ſo ſehr ſtöſst dieſer zweyte und letzte,
denn es iſt im Plane des Stückes auf wenige Verwick-
Ä angeſehn, wieder ab. Das Tragiſche wird gräſs-
ich. Das Ganze krankt an Unnatur; oder man kann
fagen: das Tragiſche iſt auf die äuſserſte Spitze ge-
bracht, wo es ins Komiſche übergehen müſs. In-
deſſen iſt das Stück nicht tragikomiſch zu nennen,
inſofern nur dasjenige einen ſolchen Namen ver-
dient, wo beide Arten der Maſſe nach gleich-
förmig untereinander vertheilt find, daſs man
in einem nicht unbehaglichen Schwanken bald da-
hin, bald dorthin gezogen wird, was zwar, ge-
ſchickt durchgeführt, von nie ganz befriedigen-
der, aber Ä von einiger ſchmeichleriſchen Wir-
kung ſeyn kann. Vielmehr geht dieſe Tragödie vom
überſpannten Tragiſchen gewaltſam ins Komiſche
über, und wird dadurch wegen des allzuſchroffen
Abſprunges gegen die Abſicht des Vfs. und der Tra-
ödie überhaupt – wir müſſen es rund herausſagen –
ächerlich. Diefs iſt beſonders da der Fall, wo Clara,
die zuvor ſo gelaſſene, ruhig feſte, vom Schmerze der
Verwundung ergriffen, nun in Unmuth und Ver-
wünſchungen über den Grafen ausbricht, und ihn
und alle in die Sache verwickelte Perſonen vors jüng-
ſte Gericht ladet (die alte Romanze leitet dieſs weit
natürlicher ein), und der Graf nun in Zorn geräth,
und im Zorne ſie vollends mordet, ſo wie auch in
mehrerern nun auf einander folgenden Scenen, wo
die ſchauervollen Nachrichten von dem ſchnellen Er-
folge der Vorladung einlaufen, und unter andern die
mit Grunde oft beſpöttete von des Königs Tod (S.155.):

Aus Furcht zu ſterben iſt er gar geſtorben,
Hät wüthena ſich in Angſt den Tod erworben. 5
T-
Die Romanzen von Roland, eine freye, ziemlich
nachläſſige Bearbeitung der Turpin'ſchen Chronik,
mahnen an den Cyclus der Herderſchen Romanze
vom Cid, aber man vermiſst den Geiſt, der jene be-
lebt, und die meiſten Leſer werden wohl lieber zur
Turpin'ſchen Chronik zurückkehren wollen. Mühe
-ey Bºrgunens Baiern: Deutſchen
kann wohl dem Vf, dieſe ſehr bequeme verdeutſchung
nicht gekoſtet haben. - - -
– - - sº, . . . . . . . .
Karol Mag 8 # kºs.
Hatte # # Änj“* -
Von dem Meer zu Meer bezwungen, -----
England, Gallien und Italien, - -
-
n-Ä och des Krenzes Fahnen; - - - - -
üs des Orients weiter Ferne - - -- -
Wunderſam die Völker kamen,
- Frohe Halagung zu bringen -
Vor den goldnen Stuhl zu Achen u. ſ. w.
Die Aſſonanzen ſpielen auch hier ihre Rolle, wie im
Alarcos, nur regelloſer, als dort. – Unter den übri-
gen kleinern Gedichten die kleinen Lieder der Liebe
rechnen wir zu den beſten Pröductionen des Vfs),
unter den Sonnetten, Canzonen Terzinen, Oden,
Elegieen, Balladen u. ſw. regen ſich allerley Töne,
echt poetiſche, aber auch manche, Poeſie auf ſeltſa-
men Wegen nur anſtrebende, mit leerem buntem
Schein ſpielende. Zu ſolchen Spielereyen z. B. rech-
nen wir Verſe wie folgende in den Stimmen der Liebe
(S. 59.) -
- - Die Fröhliche.
Die Erde Fºt die Sonne lacht, und klingender
Ertönt der Vöglein Stimme laut, die flüſſige,
? Ach kläng' die meine ſchöner nur und ſingender,
Dann ſollte froh erwidern jeder müſſige,
Die Lieder tanzen wilder ſtets und ſpringender!
Wir locken Bäume wohl und auch vierfäſsige,
Wenn Fantaſie ſich ſelbſt nicht kann regieren,
Und freye Verfe muſs improviſiren.
Schön hör' ich Dichter fingen voll Gelahrtheiten,
Uns warnen, daſs der Tugend Roſe flüchtig,
Wie luſt'ge Götter oben in den Klarheiten
Die Element auch lieben alſo tüehtig,
Sie ſagen, Liebe lehr' uns ew'ge Wahrheiten,
Das glauben ſie im Ernſt und reden richtig;
Wie Pflanzen, Thiere, ja die Stein' nicht minder
sich lieben alr und alle kriegen Kinder u. I. w.
Es lieſsen ſich viel ähnliche Stellen und Gedichte aus-
heben, in denen mehr ſprudelnde als wahre Dichter-
Phantaſie, ja mehr Genieäfferey als Genie ſich offen-
bart, wo es bloſs genialiſch knallt (S. 254: Alle Warr-
heit kann ich leiden, ob ſie genialiſch knalle, oder blumen-
lieblich walle), wenn nicht andre echt poetiſches
Gemüth und eine lebendige ſchöne Fülle des Geiſtes
verkündeten. Irren wir nicht, ſo iſt meiſt in den
früheren Poeſieen des Vfs. mehr noch ein unbeſtimm-
tes Streben, ein mit ſich ſelbſt und den Anſichten der
Kunſt und des Lebens noch entzwiſteter Geiſt, bey
ziemlich ſtarker Prätenßon, was nimmer wohlthuend
ſich ausſpricht, wahrzunehmen. Daher der häufige
Mangel än Klarheit, das Haſchen nach ungewohnte-
ren Formen, die zügelloſere Kraft, der Trotz gegen
Regel, und das vornehme Herabſehen, oft gar Schmä-
hen gegen die „blöde Menge, das gemeine Volk," das
ſolche Ä von Sturm und Drang nicht für
wahre Offenbarungen des Genius und der neuen, ſo
lange verheiſsenen, leider noch nicht erſchienenen,
befieren literariſchen Zeit erkennen will. Hr. Schlegel
Ver-
----- 254 / 506 -----
479
480
A. L. Z. 3 Num. 178. JULIUS 181 1.
vergleicht ſeine Poeſie ſelbſt gerne mit einer dithyram-
biſchen Poeſie, oder mit einem Gießbach, der über die
Klippen mit wildem Strom zur Tiefe flieht (S. 371.).
S. auch die poetiſche Ä ). In den ſpäteren
oeßeen des Vfs. hingegen er Äein dieſe üppige
Kraft wirklich gezügelter, und mehr unter das Ge-
ſetz der Schönheit und Ruhe geſchmeidigt. Erhebt
ſich auch oft noch der wildere, das Regelloſe liebende
). --
2
/ - 3 :
T -7-TTT
- »L ";
L I TER AR I SCHE
Gelehrte Geſellſchaften
m 21. Januar d. J. hielt die Königl. Warſchauer Ge-
ſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften eine öffentliche
Sitzung, die der Präſes der Geſellſchaft mit einer Be-
richt - Erſtattung über die Arbeiten der Geſellſchaft
eröffnete, und unter andern mehrerer der Geſellſchaft
zugeſchickten, in Büchern beſonders beſtehenden, Ge-
ſchenken Erwähnung gethan. Darauf machte er be-
kannt, daſs, weil die Bibliothek der Geſellſchaft, aus
etwa 8000 Bänden beſtehend, ganz in Ordnung iſt, ſie
zum öffentlichen Gebrauche drey Mal wöchentlich of-
fen ſeyn wird. Dann las Hr. Wieſo?owski eine Abhand-
lung über den Nutzen der Numismatik, beſonders zur
Geſchichtskunde. Der Senator, Woywode Graf Potocki,
Präſes des Oberſchul- und Erziehungscollcgiums, eine
Abhandlung über die Kritik, welche ſo, wie alle ſeine
Schriften, als Muſter der Beredſamkeit und des wahr-
haft correcten polniſchen Stils allgemein betrachtet
wird. Der Staatsrath Stafic, Präſes der Geſellſchaft,
eine philoſophiſche Abhandlung von den erſten Begrif-
fen der Menſchen. Hr. Niemcewicz, Secretär des Se-
nats, die Vorrede zu der Sammlung von Nationalgeſän-
en. (Dieſer ehrwürdige polniſche Literator hat näm-
ich ſchon ſeit mehreren Jahren einzelne Lieder, de-
ren Stoff aus der Nationalgeſchichte geſchöpft iſt, her-
ausgegeben, und die einen ſo allgemeinen Beyfall im
Publicum gefunden, daſs die Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften ihn zur Herausgabe einer ſolchen Sammlung
aufgefordert, die als Elementarwerk in den Schulen
eingeführt werden ſoll. Die Thaten aller polniſchen
Regenten und der ausgezeichneten Männer des Landes
werden dadurch dem jugendlichen Gemüth ſchon früh
eingeprägt. Das Werk iſt bereits druckfertig, und
der Graf Chodkiewicz hat die Beſorgung einer Pracht-
ausgabe nebſt Muſik zu dieſen Liedern auf ſich ge-
mommen.) Der Domherr Pramowski beſchrieb ei-
nige ſehr alte, bisher unbekannte, Handſchriften,
welche die polniſche Geſchichte enthalten, und wel-
che die Geſellſchaft vor Kurzem als Geſchenke zu-
geſchickt erhielt. Zuletzt las Hr. Niemcewicz ein Ge-
dicht, betitelt: Ausſpruch des Jupiter, welches eine
Satire auf die Nachahmungsſüchtigen der ausländiſchen
- : " . 2
Gebräuche iſt.
Geiſt des Vfs.: ſo ſpricht er uns weit mehr an in dem
bedeuteodeo Ernſte, womit er gepaart iſt, wie in ei-
ner Reihe trefflicher Vaterlandsgeſänge aus dem drit-
ten Buche. Auch manche Funken des philoſophiren-
den Genius des Vfs. und die ſchlichte altdeutſche Treu-
herzigkeit in den Sittenſprüchen werden wohl mehr be-
friedigen, als der römiſch-katholiſche Singſang, dem
man da und dort begegnet. - -
1 -
– - - -
- - -
-
- - - -
-
- -
N A C H RI C H T E N. -
- - - - -
„ Am 30. April d. J. hielt eben dieſe Warſchauer G
ſellſchaft der Ä der PYiſſenſchaften eine öffentliche
Sitzung, als am Jahrestage der Beſtätigung durch
Se. Majeſtät. Der Staatsrath Staſic, Präſes der Geſell-
ſchaft, eröffnete die Sitzung, und machte unter an-
dern bekannt, daſs zu Ehrenmitgliedern folgende
Männer ernannt worden ſind, als der Prälat Soltyks
die Hofräthe und Leibärzte Sr. Majeſtät von Sachſen,
Kreiſig und Hedenius , der Fürſt Jablonowski, Kaſtel-
lan; der Graf Zamoyski, Woywode. Als Aſſociés ſind
aufgenommen die Hun. Celikki, Profeſſor der Chemie,
der Medicinalrath Wolf in Warſchau, der Graf Joh.
Tarnowski, Gutkowski, Bataillonschef und Director
der Ingenieurſchule in Warſchau, Livet, Profeſſor der
Mathematik daſelbſt, Jok. Vinc. Baudtke, Notarius des
Herzogthums und Profeſſor der Rechtswiſſenſchaften
in Warſchau, Oſhrki, Profeſſorin Kozemieniec in
Ruſsland, Trebicki, Gutsbeſitzer bey Warſchau, der
Staatsrath Koémian, der geweſene Tribunalsrath /Yeéyk,
Verfaſſer von Ä polniſchen Original - Trauer-
ſpielen, Dzierzkowski, den man den polniſchen Poly-
hiſtor nennen könnte, und der General Dabrowski,
der ſeine Handſchrift von der Geſchichte der polmi-
ſchen Legionen in Italien der Geſellſchaft Ä
hat; alle dieſe Männer ſind durch ihre Schriften oder
ihre Kenntniſſe und Eifer um Beförderung der Wiſſen-
ſchaften rühmlichſt bekannt. Darauf zeigte der Prä-
ſes an, daſs aus verſchiedenen Gegenden des Herzog-
thums mehrere Geſchenke in Büchern und den auf
dem polniſchen Boden aufgegrabenen Antiken, als
Münzen, Ringen u. dgl., der Geſellſchaft überſchickt
worden ſind. - Dann laſen einige Mitglieder Ab-
handlungen, als der Oberſtlieutenant Gutkowski von
der Fortification; der Prof. Livet von den Fortſchritten
der mathematiſchen Wiſſenſchaften ſeit 12 Jahren; der
Medicinalrath HYolf von der populären Arzneymittel-
lehre; der Prälat Bohurz von den Dorfgebäuden in Po-
len; der Botaniſt Schuch von der Verfertigung einer
neuen Ziegelart; der Staatsrath Koémian vom Leben
und den Schriften des verſtorbenen Nagurczewski, Ueber-
ſetzer des Demoſthenes, der Bucolica von Virgil u. dgl.;
-der Graf Tarnoteski ein Fragment aus dem Gedichte
von den Gewächſen, und zuletzt Weäyk den vierten
Geſang von ſeinem Gedichte: die Gegenden um Krakau.
* - - „-TV
* -,
TT se - - -
----- 255 / 506 -----
482 - * N U m.
482
I79.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwºchs, den 3. Sulius I 8 II.
GE SCH I C H T E.
- - URG, b. Vollmer: 9. S. W. Vollmer's, Di-
Ä des Ä S der Ge-
ſchichte und Predigers an der neuen Kirche zu
Thorn, Kritiſches Handbuch der Geſchichte für die
ugend. Eine Reviſion alles deſſen, was wir mit
### in der Geſchichte wiſſen. (ohne Jahrs-
zahl.) 302 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
E. Handbuch der Geſchichte für die Jugend kann
dieſe Schrift nicht ſeyn. Schon das Prädicat Re-
viſion paſst für dieſe Tendenz nicht wohl: denn eine
ſolche kann ſchwerlich anders zweckmäſsig angeſtellt
werden, als für ſolche, die ſchon der hiſtoriſchen
Nachrichten und Unterſuchungen einigermaſsen kun-
dig ſind. Da ferner das Buch nur bis auf den Auszug
der Iſraeliten aus Aegypten fich erſtreckt, ſo ſollte
man faſt auf dem Titel einen Druckfehler vermuthen
und meynen, es ſey zu leſen: eine Reviſion alles deſ-
ſen, was wir nicht mit Gewiſsheit aus der älteſten Ge-
ſchichte wiſſen. Aber denn paſst wieder das alles
nicht. Denn eine Fortſetzung des Werks wird weder
in einer Vorrede, noch in einer Nachrede angedeutet,
und ſomit ſcheint das Werk als abgeſchloſſen betrach-
tet werden zu müſſen. Auf 302 Seiten nur werden in
dieſem Buche Bemerkungen, Vermuthungen, Hypo-
theſen über die Nachrichten der Alten, beſonders der
Juden, von der Schöpfung der erſten Menſchen, den
Schickſalen und Thaten der Aegyptier, Phönizier
und Juden bis auf Moes in ſo gedrängter Kürze und
von einer ſolchen Fülle von Noten begleitet, vorge-
tragen, daſs man nicht ſelten in Gefahr kommt, EIl
Zuſammenhang zu verlieren, um ſo mehr, da die Ver-
bindung der Gedanken oft ſehr locker ſcheint, der Vf.
bisweilen inčonſequent iſt, und eine groſse Menge von
Druckfehlern das Leſen des Buches ſehr beſchwerlich
macht. Die Beleſenheit des Vfs. iſt ſehr groſs, be-
ſonders in den Büchern des A. T., den Erläuterungs-
ſchriften deren Än den Claſſikern; deshalb
wird der, welcher Gelehrſamkeit ſchätzt, die Mühe
nicht ſcheuen dürfen, fich durch die Menge von Ver-
ſuchen zur Aufklärung ſchwieriger Stellen des A.T.,
zu neuen hiſtoriſchen Verbindungen einzelner Daten
und zur Erläuterung von Begriffen, Einrichtungen
und Facten der alten Welt, meiſt auf dem Wege des
Etymologiſirens, durch zu arbeiten. Manche nicht
allgemein bekannte Notiz wird den Leſer überraſchen,
wenn gleich die ungebundene Willkür des Vfs. und
die Menge ohne leitende Ideen hingeworfener Ver-
muthungen, wahrſcheinlich, nur ſelten auf allgemei-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
*
-
nern Beyfall rechnen dürfen. Das hebräiſchenºwer-
klärt der Vfin der vorſündfluthºchj Periode durch
Monat. Er ſieht es als erwieſen an , daſs das alte Jahr
der Aegyptier dieſe Dauer Ät habe, und wendet
dieſs Beyſpiel auf die Gene
Vf, ſelbſt das Auffallendefüh
Rechnung, dem hebr. Texte zu F
ſiebenten Jahre über die Unfrucht
gen Sarah klagt, wenn dem IIj
dem 6jährigen Henoch ein Soh
Yerwirft er die Angaben des hebr
fich an die Zahlen der LXXger,
der Anfang der häuslichen vÄrhäl
der Summe der Lebensjahre de
S AI.
Weil nun aber der
t» - wenn nach dieſer
olge, Abraham im
barkeit der 5jähri-
ährigen Adam und
n geboren wird: ſo
Textes und hält
wº -.bey dieſen
tniſſe ſich beſſer zu
r Patriarchen paſst
(§ 7.). Das heiſst denn doch wohje im
Beweiſe. Die Monate, nach denejn der Südfluth
ezählt wird und die ein Zwölfmonatliches Jahr ge-
en, in deſſen Ä Noah 6oo und an deſſen Ende
er 6o Jahr alt iſt,
"d gar nicht beachtet. Ja j
Diogenes Laertius ſollen nach S. Io. die 48,8oo ägypti-
ſchen Jahre nur etwa Wochen
ſonſt kein Beyſpiel eines ſolchen
Nach der Sündfluth leben die Me
º» »Wenn wir auch
ebrauches finden." –
nſchen weniger Jahre
(nach der Geneſis), aber daruj nicht kürzere Zeit:
denn S. io. nach der Sündfluth
Ward die Rotation der
Erde langſamer, und die Periociej Umlaufs län-
ger. Dem Urtheile des Vfs. über Herodotus dürften
wenige Gelehrte zu unſerer Zeit j beyſtimmen,
nachdem ſich die Treue dieſes Schriftſtellers durchſj
Yeº. Entdeckungen neuerer Zeit"j hat. Es
heiſst von ihm (S. 9.): „er giebt nur eine Sammlung
von Sagen, deren. Unwahrſcheinlichkeit er ſelbſt ein
ſieht und an unzähligen Stelej verheelt, er, def.
en Leichtgläubigkeit bey den Äjj bekannt, deſ-
ſen Mährchen bey ihnen ein Sprichwort war,“ und
(S. 39.) »Herodot erzähle mit wenig Kritik." Mögen
die Philoſophen dem Vf, auch j Behauptun
(S. 19.) „die Fortſchritte (der Cultur) find wahrlich
nicht ſchnell, wenn wir Äuch die Dauer unſers Gj.
ſchlechts nur auf 6000 Jahre anſchla
an der unendlichen Dauer eines Geſc
das ſo unendlich kleine Fortſchritte
beytreten, ſo iſt dieſelbe ſeinem §j nach gan -
ſequent; d der Vf. alle Ä ganz con
zu denen ſich die Menſchheit im Lau
derte mühſam durcharbeitete, ſchon
chaliſche Zeitalter verlegt. Kain iſt ein Guts eſitzer
(nºp) und Abel (von Jºſ Kameel, ſo ſey er nämlich
von dem gröſsten und nützlichſten Thiere benannt:
Eitelkeit, paſſe gut
indeſs auch die Ableitung von 3
Ooo - -
Sn; was wäre
lechts gelegen
macht?" nicht
Wiſſenſchaften,
fe der Jahrhun-
in das patriar.
ZU II)
----- 256 / 506 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zum Charakter des Hirten, weil Eitelkeit der Haupt-
charakter aller nomadiſchen Völker Ä? ein Hirte
ild
eſen. Kains Ä ſey eine Schilderung des
mpfs zwiſchen den Nomade
bey die erſten unterlegen hätten. Freylich bleibt es
dann nicht recht deutlich, warum die Sieger (Gen.
4, 14.), ſtatt, wie man vermuthen ſollte, die Wahl-
ſtatt zu behaupten, ein anderes Vaterland ſuchen.
Das mit Gen-4, 15. womit Kain bezeichnet wird, er-
klärt der Vf. durch Tropäen (er ſchreibt immer:
Trophäen); doch möchte er nach der Note S. 74. lie-
ber Ät vomer, ligo leſen; oder noch beſſer an, weil
man denken könne, Kain habe durch das Reiben
zweyer Hölzer zuerſt das Feuer entdeckt, was aus dem
Sanchuniathon wahrſcheinlich gemacht wird. Jabal
habe ſeinen Namen erhalten, weil er als Schäfer Zelte
baute und dieſe wahrſcheinlich ſchon mit Fellen und
Decken umhüllte (S. 77.). Sein Vater Lamech (von
ºrx machina oder "robe Gott der Kriegsbaukunſt) habe
Bogen und Pfeile, auch Brechwerkzeuge erfunden,
um die feſten Sitze der Feinde zu Ä S. 78.),
und deſſen Weiber Ada (Putz) und Zilla ( Ä
zeigen, die häusliche Lebensart der Vorwelt.
nämlich röſtete die Getreidekörner, zerrieb ſie unter
einem Stein, lieſs das Mehl wider ihren Willen naſs
werden, warf es als verdorben unwillig ins Feuer,
und ſah erſtaunend es zu Kuchen werden. Bald dar-
auf fängt ſie auch an, Fleiſch zu braten. Ada hinge-
gen behieng ſich mit glänzenden Gold- und Silberkör-
nern, erfand überhaupt den Putz. Naema war die
Muſe, deren Stimme Jubal, deſſen Name jetzt in jedem
frohen Sjubel wiederhallt, oder der ſeinen Namen vom
frohen Jubel erhalten hat, mit ſeinen Tönen begleitete
(S. 8o. 81.). Schon das zweyte Menſchengeſchlecht
hat nach Hn. V. geographiſche Entdeckungen ge-
macht, und die Söhne der Götter (Gen. 4, 25.) ſind
ihm Aegyptier, welche eine beſondere Zuneigung zu
den Töchtern der Menſchen, d. i. den weiblichen
Nachkommen Adams fühlen (S. 84.). Der Bau der
Arche Noah ſetzt ſchon vielfache Verſuche in der
Baukunſt, Ä viele Kenntniſs mathe-
matiſcher, aſtronomiſcher und mediciniſcher Wiſſen-
ſchaften voraus (S. 85.). Den Namen Koptos erklärt
der Vf. (S. 153.) durch Land des Vulkans, und leitet
die natürliche Beſchaffenheit Aegyptens von Feuer-
ausbrüchen und Erdbeben her, welche dieſes Land
nach der groſsen Fluth bildeten. Aegypten, über das
der Vf, eine groſse Menge von Notizen, aus Verglei-
chung alter und neuer Schriftſteller, zuſammenbringt,
giebt ihm nun zu vielen Vermuthungen Anlaſs. Nach
den Göttern herrſchte zuerſt Menes (die Sonne) d. h.
die Sonne trocknete Aegypten ſo aus, daſs es bewohn-
bar wurde (S. 155.). Der Cherub des Paradieſes iſt
der Sphinx der Aegyptier, nach S. 89. 2, wenn man
anders vorausſetzen dürfe, daſs die Cherubim im
Moſes und Ezechiel eins waren. Dieſs läſst ſich aber
wohl ſchwerlich ſo gerade hin annehmen, da die Che-
rubim bey Moſes gar nicht weiter beſchrieben wer-
den, und es ſich nicht ausmachen läſst, ob Ezechiel
ſeinen Cherub nicht ex ingenio gebildet und die Attri-
" ,
en und Ackerbauern, wo-
Zilla
-bute deſſelben mit ſeiner glühenden Phantaſie gehäuft
habe: . Wäre es aber auch wahr, daſs der Cherub
bey Moſes und Ezechiel eins wären, ſo würde daraus
die Richtigkeit des obigen Schluſſes noch gar nicht
hervorgehen; höchſtens könnte man auf Verwandt-
ſchaft, lange noch nicht auf Identität der Dichtung
ſchlieſsen. Die Cultur Aegyptens iſt nun nach un-
ferm Vf, wirklich erſtaunenswerth. TMan hät dort
alles gewuſst, alles gekannt, bis auf das Juwelirräd-
chen (S. 167.) und das Prisma (S. 177.). – Darüber
kann man mit dem Vf. nicht rechten, daſs er in Ab-
ficht des Pentateuchs der ältern Vorſtellung über ſeine
Entſtehung und Alter treu bleibt; aber daſs er nichts
auf die Beſchaffenheit der Sagen im allgemeinen giebt,
die ſich zuerſt immer doch nur durch Ä
Ueberlieferung fortpflanzten, und mithin im Laufe
der Zeit ſtets mehr und mehr ihre urſprüngliche Ge-
ſtalt verlieren muſsten, daſs er alles im Möſes Er-
zählte für rein hiſtoriſches Fundament nimmt, dieſs
veranlaſst ihn zu der gewiſs irrigen Vorſtellung, im
Moſes eine Quelle für die Geſchichte aller der älteſten
Völker zu finden. Daher denn auch das Beſtreben,
die Berichte alter und neuer Zeiten zu vereinigen und
die Menge von Erklärungen, welche die Exegeſe un-
ſers Jahrhunderts durchaus nicht annehmen kann. -
Wer wird es billigen, wenn der Vf. (S. 76.) im
ägyptiſchen Geſchmack eine doppelte Erklärung, die
möraliſche und hiſtoriſche, in Schutz nimmt? Auch
dürfte fich gegen die Annahme der Erklärung man-
cher Stellen im Moſes aus Hieroglyphen und ihren
Deutungen (S: 75. 135. und an vielen Stellen), auſser
demjenigen, was ſchon Eckermann und Vater dagegen
erinnert haben, noch vieles ſagen laſſen, wenn dieſe
Erklärungsart nicht überdieſs ſchon mit dem ſonſtigen
Interpretationsſyſtem des Vfs. in Widerſpruch ſtände.
Nach S. 39. ſoll Gen. 23. ein in Stein Ä Con-
tract ſeyn, wovon ſich vielleicht noch die Spuren auf
den arabiſchen Felſen finden lieſsen; eine Erklärung
die auf eine gänzliche Verkennung des alterthümli-
chen Geiſtes hindeutet. Moſes ſoll (ebendaf) hiſtori-
ſche Bücher auswärtiger Nationen bey ſeinen Schrif-
ten gebraucht haben; eine Behauptung, die wohl eben
ſo ſchwer zu widerlegen, als zu beweiſen wäre, die
ſich aber aus Num. 21, 14. 15. gewiſs nicht ergiebt,
weil in dem dort citirten Buche Än» vorkommt, ein
Ausdruck, der gewiſs auf eine urſprünglich iſraeli-
tiſche Schrift hindeutet. S. 41. erklärt der Vf, das
Hebr. E"2rn durch Obelisken, aber wie können Obe-
lisken auf Altäre geſtellt werden, was doch 2 Chron.
34, 4 von den Chomanim ausgeſagt wird? Ganz un-
verſtändlich iſt Rec. die Anmerkung (S. 171.): „Viel-
leicht drückte Chammon eigentlich Sonnenſtrahl aus
und Chammonim alſo nachgeahmte Sonnenſtrahlen." Wenn
der Vf. (S. 51.
das E- des Hiob von dem indiani-
ſchen Büffelochfen, Armi (Blumenbachs naturhiſtor.
Abbildung. VII. Nr. 63.) erklärt: ſo dürfte dagegen
mit Recht erinnert werden können, daſs Hiob J9 in
der Rede Jehovas lauter Gegenſtände der afrikaniſchen
Natur vorgebracht werden, wenn man auch ſonſt
dem Vf. des Hiob eine Kenntniſs Indiens beylegen
- - - woll-
--
----- 257 / 506 -----
485
486
- - Num. 179. JULIUS 18.11.

wollte, was denn doch noch wohl ein Problem ſeyn
würde. Denn mit dem Vf. (S. 5o.) Gen. Io, 22. un-
ter E" b Indierzu verſtehen, iſt ganz ohne alle Hal-
tung. Hr. V. läſst freylich ſchon Kain bis nach Sina
ziehen, obgleicher S. 51. ſagt: „an China indeſs darf
man in dieſem Zeitraume ſo wenig, als im folgenden,
denken." E»r ſoli nach S. 79. einen Monat bedeuten.
Aus der angeführten Stelle i Sam. 1, 1o. (alle die übri-
gen angegebenen Stellen ſind verdruckt) erhellt dieſs
ewiſs nicht. Wie aber kann der Vf, nach dieſer Be-
fj noch (S. 2o1.) auf die freylich richtige
(ſiehe Geſenius Wörterbuch S. V. Ei) Annahme drin-
gen, Ex vom 3ahre zu verſtehen? dergleichen Wi-
derſprüche ſind bey unſerm Vf, aber nichts Seltnes.
Ä iſt nach S.5o. in Spanien zu ſuchen; laut
S. 113. aber Thracien oder Samothracien oder Thj
rhenien. Nach S. 129. iſt Aſſyrien gewiß ein vorſünd-
fluthlicher Staat, S. 132. aber wird die Sache als noch
problematiſch dargeſtellt. Iſt der Staat wirklich vor-
ündfluthlich, ſo ſoll ſein Name von - wº, wo nicht
von ros abgeleitet werden. Von Brennkryſtallen fin-
det man laut S. 177. bald nach Moſes (ſic) in der er-
ſtenorphiſchen Hymne eine deutliche Beſchreibung,
und kann daraus Aufſchluſs zu all dem vom Himméi
fallenden, die angenehmen Opfer entzündenden, die
unangenehmen aber night berührenden Feuer herneh-
men. Die Stelle Gen 9,22., wo Cham die Schaam
ſeines Vaters ſieht, erhält (S. 187.) ihre Deutung aus
der ägyptiſchen Mythe, daſs Jupiter ſeinen Vater Sa-
turncaſtrirt habe, und zu dem Ende erklärt Hr. V.
fo: „Cham (Ammon, Jupiter Ammon) ſah die Schaam
feines Vaters und ſchnitt ſie weg (º Ä ; aber
die Brüder, die drauſsen waren u. ſ. w." Von den
ägyptiſchen Myſterien hat Hr. Wunerwartet genaue
achrichten gegeben. Schon Abraham war Mitglied
derſelben und hat den höchſten Grad der ägyptiſchen
Prieſterwürde gehabt (nach S. 273.). Ihren Re-
ceptionsritus, die Beſchneidung, ſucht er deshalb in
ſeine Familie einzuführen, und nach S. 182. könnte
die Aufopferung Iſaaks eine dem Abraham während
ſeines Novitiats auferlegte Probe ſeyn. Laut S. 185.
ſind die erſten Kapitel der Geneſis Hymnen, die in
den Myſterien abgeſungen wurden. Zur Widerlegung
qualificiren ſich dieſe Behauptungen, ebenſo wenig
als etwa folgende: S. 231., der griechiſche Urſprung
der Wörter Tsb und wabs im Hebräiſchen beweiſt den
frühe, ſchon vor Moſes, zu ſetzenden Verkehr der
Phönizier mit Griechenland. S. 253. erhält man auch
Nachricht von einer phöniziſchen Univerſität: Kirjath
Sepher. Lacedämon, Lach Adamon Sumpfland, ſoll
eine phöniziſche Colonie ſeyn (S. 3o1.). Daſs die ſo-
genannten arabiſchen Ziffern keine arabiſche Erfin-
Ä ſind, darin mag der Vf, wohl Recht haben und zu
den bisher ſchon oft gegen die Meinung vorgetragenen
Gründen hat Sylveſtrede Sacy gramm.arabe T. 1 S.76.
noch den Ä hinzugefügt, daſs die Ara-
ber, wenn ſie ſich dieſer Ziffern bedienen, ganz ge-
en ihre ſonſtige Sitte von der Linken zur Rechten
Ä aber die S 249. vorgetragene Behauptun
wohl nur Vermuthung Bittners, die zwar Gatterer
elementa artis diplom. Är §. 66. weiter ausf: arte, die
aber noch keinesweges über allen Zweifel erhaben
iſt. Das Etymologiſiren treibt Hr. V. ſehr weit, wie
ſchon aus den obigen Proben erhellen wird. Hier
ſind aber noch einige ſehr merkwürdige. Der Name
Ruben iſt nach S. 275. verſchrieben; man muſs dafür
leſen b2 *** „Sehet was Bel kann! wie er mein Ver-
trauen belohnt hat!" S. 108. wird der Name Semiten
erklärt durch: bekannte, berühmte, die einen Na-
men haben. Dabey vergleicht Hr. Vauch das Ara-
5/y
biſche Ex-«o, das er aber unrichtig verſchreibt.
S. 118. wird der Name der Phönizier abgeleitet von
E"2"as, Korallen, dem älteſten Handelsartikel die-
fes Volks und S. 295. der Name Pelasger vom Arabi-
ſchen wbs terruit oder nºs efugit. Die erſte Radix
iſt Rec: unbekannt, die andere ſoll wahrſcheinlich das
nur in III. vorkommende Wort LJU ſeyn, und hätte
mithin mit hebräiſchen Buchſtaben nbºs geſchrieben
werden müſſen; doch meynt Hr. W. daſs man auch
das hebr. ºbs aequavit vergleichen könne. Bey den
Philiſtern iſt der Vf. geneigt, anwºs zu denken, das
nach ihm. 1) einwickeln ünd2) ſich einniſteln (ſic)
heiſsen ſoll. Doch genug der Proben von der Be-
ſchaffenheit dieſes Ä Sie werden das Urtheil
rechtfertigen, daſs das Buch ſich weder zum Hand-
buch für die Jugend eigne, die es weder wird leſen
können noch leſen wollen, noch daſs daſſelbe die Wiſ-
ſenſchaft weiter bringe. Mit lockern Hypotheſen iſt
es wahrlich nicht gethan, wenn von Dingen des hohen
Alterthums und der Erklärung der älteſten Monu-
mente die Rede iſt. Weder die find in den Geiſt des
Alterthums eingedrungen, die nichts, noch die, wel-
che alles im Alterthum finden. Das Wiſſen reicht
hier allein nicht aus; ein gewiſſer feiner Tact muſs
hier das Urtheil leiten, ſonſt läuft man Gefahr augen-
blicklich Miſsgriffe zu thun. Hn. Vs. exegetiſche
Grundſätze ſind viel zu ſchwankend und fein äſtheti-
ſches Gefühl für das im Alterthum Schickliche noch
lange nicht genug gebildet, um in der Erklärung der
Geneſis eine Stimme zu haben. Citate aus allen Welt-
gegenden und Zeitaltern gehäuft, können hier wohl
blenden, aber den Kenner nicht verleiten. Der Vf.
hat dies ſelbſt gefühlt, da er oft ganze Reihen von
Hypotheſen mit einem vielleicht aufführt. Mehr Bey-
fall ſcheinen ſich folgende zwey Anſichten verſpre-
chen zu dürfen. S.253. daſs s Thema des Hiob
ſey: Sieg der Aufrichtigkeit über Liſt und Heuche-
ley. Hiob ſpricht, wie er denkt, frey und ungebuh-
dén, die Gegner in hohen Worten vön der Gottheit.
Endlich muſs Hiob zwar bekennen, geirrt zu haben,
er erhält aber Beyfall, und ſeine Gegner werden ge-
tadelt. Ferner S. 65. wo vºr durch Mondesumlauf
erklärt wird. Auſser der vom Vf. angegebenen Stelle
Pſ. 104:19. könnte man für dieſe Bedeutung vielleicht
noch Num. 9. 2. Deut. 6,6. anführen. Die Beleſen-
heit des Vfs. in den verſchiedenartigſten Schriften iſt
Ha. V., daſs ſie ägyptiſchen Urſprungs ſeyn, iſt doch ſehr lobenswerth; ſchade nur, daſs auch die literari-
ſchen
----- 258 / 506 -----
487
488
A. L. Z. Num. 179. JULIUS I 8 I 1.-
chweiſungen des Buchs durch eine unbe-
Ä von Druckfehlern ſehr unſicher
jen. S. 28. Ptolomäer ſtatt Ptolemäer. S. 39: Geº.
j ſtatt Geddes: , Phito ſtatt. Philo- S 49- Facobi ſtatt
Ähi. S. 50. Eph. 1, 2-ſtatt »1. S. 53. Prws ſtatt
Pajs. S. 56. Pſ Io4,9 ſtatt 9: S 63. pt ſtatt a.
S. 81. Ex2 ſtatt Eaº- Avinna ſtatt Avicenna. S. 84.
Ädaret ſtatt Adams. S., 36. "Tº ſtatt Tºr und ſo fort.
Keine Seite iſt ohne Fehler geblieben. Wer kennt
jdas S. 97. angeführte Buch Saurindſºrs hiſt.
critiq. ſur les pºs memorables du Wicar et du Nouv. Te-
Ä Zu den Druckfehlern iſt indeſs wohl nicht zu
rechnen, wenn Ä ſtatt Pſammetich geſchrie-
rá: denn der Vf, nennt ihn den glücklichen,
Ä Ät auf das Wortſpiel aufmerkſam: ſo wie
j, meynt er, zur Unterſtützung des Gedächtniſſes
den pfjenit eine Niete nennen könnte. – Noch
jſs bemerkt werden, daſs in der Oſtermeſſe 18 Io..
eine neue Auflage des Buches angekündigt iſt.“
, b. Renard: Quelques traits de la vie privée
Ä Guillaume II. Roi de Pruſſe;
par A. H. Dampmartin. 18 - 388 S. 8.
Aus dem Titel erfieht man ſchon 9 daſs man in die-
ſej Werke bloſs einzelne Züge: nicht aber das voll-
- - * emälde des Lebens Friedrich Wilhelms II.
Ä Von ſolchen fra mentariſchen Werken
kann man bloſs verlangen: daſs ſie Wahrheit enthal-
en, und mit Einſicht verfaſst werden. Dieſe Eigen-
ſchäften mangeln, der gegenwärtigen Schrift. Ob-
Y -jch der Vfmehrere Jahre in Berlin gelebt hat, ſo
- Ä er doch dort auf einem zu niedrigen Standpunkte,
j war von Menſchen umringt, die eine zu vºrge-
faſste Meinung hatten, als daſs er die Gegenſtände 1I.
jchtigen Lichte geſehen hätte. „Seine zu groſse
Ä iſt Schuld, daſs er alles nicht nur zu
entſchuldigen ſucht, ſondern auch einzelnen Menſchen
jſo übertriebenes Lob beylegt, daſs man es ſehr
jh für Ironie halten könnte, um ſo mehr, da er
ihnen gewöhnlich Eigenſchaften beylegt, die gerade
jnäividuo fehlen. Z. B. la famille intereſſante et
den öffentlichen
vertueuſe de . . . la tres bonne Mademoiſelle . . . l'homme
ſuperieur Mr. . . l'intereſſant jeune homme etc. So we-
nig als der Vf, die Menſchen zu beurtheilen verſteht,
ſo wenig ſcheint er die Handlungen würdigen zu kön-
nen. Er bewundert an dem Könige, daſs als Er die
chricht des Todes Friedrichs II. erfahren, der
erſte Gedanke geweſen ſey, ſeinen Kammerdiener zu
belohnen. Wer einen j beſteigt, dem werden
wohl zuerſt höhere Pflichten einfallen. Rec. weiſs
übrigens beſtimmt, daſs die Anekdote unwahr iſt.
Ebenſo unrichtig iſt es, daſs der Kabinets - Mi-
niſter, Graf Finkenſtein bloſs für die Repräſentation
war. Ein ununterbrochener Briefwechſel hat bewie-
ſen, welches Zutrauen Friedrich II. dieſem Manne
Ä hatte; eben ſo unwahr daſs der Kabinets-
iniſter Graf Haugwitz todt ſey. Alle Anſichten des
Vfs. ſind ihm in einem, wahrlich nicht unparteyi-
ſchen Hauſe, in welchem er Lehrer war, unterge-
ſchoben worden; daher lobt er übertrieben alles was
zu dieſem Zirkel gehört; aber leider hat er ſich auch
dadurch verführen laſſen,
müthigkeit, ſich zur Zahl derjenigen zu bekennen,
trotz ſeiner groſsen Gut-
die dem Prinzen Heinrich, Bruder Friedrichs II.,
nicht Gerechtigkeit widerfahren laſſen. Sein Urtheii
über die Sitten in Berlin iſt lächerlich. Seine Be-
hauptung, daſs keine Handlung daſelbſt anſtöſsig Ä
kein Anerbieten beleidigend; daſs ein Prinz, um Fac.
kommenſchaft zu haben, ein Mädchen gewählt, das
bereits ein Kind Ä daſs die Handwerker ſich in
äuſern eine Braut wählen, und dieſe
die beſten Frauen würden, und tauſend ähnliche
Dinge müſſen Mitleiden erwecken. Das ganze Buch
ſieht dem
Geſchwätze eines Mannes ähnlich, der
Wenig ſelbſt geſehen, Viel gehört, und Alles auf
Treue und Glauben angenommen hat. So ſagt der
Vf, daſs die Reiſe Friedrich Wilhelms nach Ruſsland
ein Heilmittel gegen den Schmerz über den Tod des
Grafen von der Mark geweſen. Letzter ſtarb zwey
Jahr nach der Thronbeſteigung ſeines Vaters, uni
wenigſtens 15 Jahre nach jener Reiſe. Daſs übrigens
auf zehn Namen, wenigſtens Neun unrichtig geſchrie-
ben ſind, braucht nicht erſt angeführt zu werden.
>
-
--
-
Todesfälle.
-- - -
In März d. J. ſtarb in Warſchau Ignatz Nagurezewski,
Exjeſuite, im 94ſten Jahre ſeines thätigen Lebens.
Mehr als 50 Jahre hat der Verewigte als Lehrer. gear-
jeitet, und auſserdem mit mehreren Werken die pol-
niſche Literatur bereichert Die vorzüglichſten darun-
jr ſind: Die Ueberſetzung der Virgiſchen Eklogen,
die ſchon im J. 1754- gedruckt waren; ferner die
Ueberſetzungen der Demoſtheniſchen Philippica, der
LITERAR 1 scHE
- - - - - - * - - - - - - - - - - -
NA C H R ICH TE N.
Ciceroniſchen werke wider den Catilina, und der Ho-
meriſchen Ilias bis zur 2o Rhapſodie; auſserdem hat
er mehreres in Proſa und Verſen geſchrieben.
Am 27. April ſtarb zu Danzig Dr. Fried. Theod.
Rink, Paſtor Ä Dreyfaltigkeitskirche und Rector,
wie auch Prof. der Theologie und morgenl. Literatu
an dem Gymnaſium, nachdem er kurz vorher ſein
4oſtes Jahr zurückgelegt hatte. Der frühe Verdienſt
dieſes verdienſtvollen Mannes wird allgemein be-
dauert.
- - - - - - - - - - - - - - -
-,
----- 259 / 506 -----
489 - N U m.
I ZO. 490
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 4. Sulius I 8 1 1.
oR1eNTALsche LITERATUR.
BERLIN, in Comm. d. Nicolaiſchen Buchh.: Ueber
Inhalt und Vortrag, Entſtehung und Schickſale des
königlichen Buchs, eines Werks von der Regie-
rungskunſt, als Ankündigung einer Ueberſetzung
nebſt Probe aus dem türkiſch- perſch- arabiſchen des
Waafſ Aly Dſchelebi. Von Heinrich Friedrich
von Diez, Königl. Preuſs. Geheimen Legations-
rath und Prälaten, ehemals auſserordentlichem
Geſandten und bevollmächtigtem Miniſter des Kö-
nigs, am Hofe zu Konſtantinopel. Zum Beſten
der Almoſenkaſſe beym Dom zu Berlin. Auf
eigene Koſten. I81 I. 13. Bog. 8.
Eben daſ: Ermahnung an Islambol oder Strafge-
dicht des türkiſchen Dichters Uwe i/ſi über die Aus-
artung der Osmanen. Ueberſetzt und erläutert
nebſt dem türkiſchen Text von H. F. v. Diez. Zum
Beſten der Almoſenkaſſe beym Dom zu Berlin.
Auf eigne Koſten. 1811. 5. Bog. 4.
V orliegende beyde Schriften ſind zu ſpät aus der
Preſſe gekommen, als daſs ſie zur verfloſſenen
Oſtermeſſe hätten gehen können; ihrer Wichtigkeit
wegen aber macht es ſich Rec. zur Pflicht, ſolche den
Leſern der A. L. Z. recht bald anzuzeigen, und hier-
durch zur Kenntniſs des Publicums zu bringen. Die
zweyte dieſer Schriften, die Ausgabe und Ueberſetzung
des türkiſchen Gedichts, bedarf nicht mehr, als einer
bloſsen Anzeige, da ſie nur ein reiner vollſtändiger,
aus den Fundgruben des Orients, Heft 3., wiederhol-
ter Abdruck iſt, und Rec. ſeine Leſer mit dieſer
Schrift bereits in der Beurtheilung des 3ten Hefts der
Fundgruben, A. L. Z. 18Io. 2ter Bd. Nr. 14I – 143.
näher bekannt gemacht hat.
- Die erſtere Schrift, über Inhalt und Vortrag, Ent-
fiehung und Schickſale des königliche Buch. u. f.
w., giebt ihren Gegenſtand und ihre Abſicht ſchon
auf dem Titel vollkommen deutlich zu erkennen, und
iſt durch ihren innern Werth geeignet, unſern ſehnli-
chen Wunſch einer baldigen Erſcheinung der durch
fie an Ä" Ueberſetzung eines der vorzüglich-
ſten Werke der ältern perfiſc Ä
Literatur zu rechtfertigen. Die Letztere läſst ſich,
aus der Feder eines ſo groſsen Kenners und wahrhaft
gelehrten Schriftſtellers, als der Vf, den Freunden
des Orients bereits längſt bekannt und durch die
vortrefflich gearbeitete gegenwärtige Einleitungs-
fchrift in Erinnerung gebracht iſt, ſo vollendeter-
warten, als ſie ein anderer europäiſcher Gelehrter
wegen Mangel der erforderlichen Hülfsmittel viel-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
leicht nicht im Stande ſeyn möchte zu liefern. Die
jetzt vorläufig erſchienene Einleitungsſchrift, reich an
Inhalt und ausgezeichnet durch des Hn. Wfs. gründl-
che Gelehrſamkeit und vornehmlich Bekanntſchaft mit
der alten Literatur überhaupt und Beleſenheit in den
klaſſiſchen Werken der Griechen und Lateiner wie
in den orientaliſchen, beſonders türkiſchen, Werken
Einſicht in die alte und neue Staatskunde u. f. wej
fiehlt ſich ſchon von auſsen durch Papier und Druck
er Druck iſt mit Lateiniſchen Lettern und, bis auf j
Ä wenige Druckverſehen, als S.77. Fersané ſtatt Fe.
ghané oder Ferghana, S. 78. Neru ſº Meru, S. 97
Mukamma ſtatt Mukanna, ſehr correct. In der Ä
erinnerung S. 1 - 6. macht der Vf, ſeine Leſer mit
dem Vorhaben ſelbſt bekannt, daſs er nämlich ſeine
Ueberſetzung des königlichen Buchs, (Humájün Wäj
ſonſt auch Kelilé u Dimné oder Colaila we Limmaj
gleichen, Pdpa's Fabeln oder Erzählungen, Teamj
des Huſchenk u. m. a. benannt) eines der merkwürdig-
ſten Bücher, die je geſchrieben worden, (und zwjr
nach der letzten Bearbeitung des Originals in der tür-
kiſchen Sprache, als der nach ſeinem Urtheile voll-
kommenſten Ausgabe des Werks) in zwey Octavbäj-
den, jeden etwa zum Alphabet gerechnet, zum Beſten
der Armen ans Licht treten Ä will, und hierzu
im jetzigen Verfall des Buchhandels den Weg der
Subſcription vorſchlägt, welcher, wenn die Zahl der
Subſcribenten groſs genug ausfallen würde, entweder
einen Verleger oder auch ihn, den Vf. ſelbſt, beſtij-
men werde, den erforderlichen Koſtenaufwand zu
wagen. Die Bücherfreunde werden daher aufgefor-
dert, ihres Orts Subſcribenten zu ſammeln und je
Liſten an den Vf. (Berlin, Mühlenſtraſse Nr. sj
einzuſenden. Die Ä Einleitungsſchrift, die
auch, wenn die angekündigte Ueberſetzung nicht ans
Licht treten ſollte als nützliches Buch für ſich bj
ſteht, hat der Vf herausgegeben, gleichſam, wie er
ſich S. 6. ausdrückt, als eine Tunke des Buchs (la
Jaſade livro», wie Vorreden von Italienern genannt
werden), um die Eſsluſt der Leſer zu erregen, welche
dergleichen Speiſen lieben. Sie hat, wie dj Vf
ſelbſt gleich S . und 2. bemerkt, zwey Gegenſtände,
welche für ſich genommen unterrichtend bleiben
Der eine betrifft, den Inhalt und Vortrag des Werks
deſſen Entwickelung zum Ueberfluſs mit einer Pj
der Ueberſetzung belegt wird; der zweyte iſt die
literariſche Geſchichte des Buchs, welches ſei j
ger als zwölf Jahrhunderten in allen Sprachen des
Qrients und Occidents, wenn gleich hier ganz j
ſtümmelt und ungetreu, umgelaufen iſt, nd j-
halb Kenner und Liebhaber der Bücher um ſo mjr
Ppp - an-
----- 260 / 506 -----
49 I -
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
anziehen muſs, als ſie bisher über die wahre Ent-
ſtehung des Buches von allen, welche darüber ge-
ſprochen haben, gröblich hintergangen worden, und
über die Schickſale deſſelben nirgend ſo viel zu verlaſ
fige und geprüfte Nachrichten ahtreffen werden, als der
Vf. zuſammen zu tragen befliſſen geweſen. Demnach
folgt nun nach der Ä von S. 7 - 171. die
Abhandlung über Inhalt, Vortrag, Entſtehung und
Schickſale des königlichen Buchs, und alsdann von
S. 172 – 214. die Probe der Ueberſetzung, nebſt vor-
ſtehendem Verzeichniſs der Kapitel des Werks s
I. Ueber Inhalt und Vortrag des königlichen
Buch s Da für den hohen Werth des Werks durch
allgemeinen Beyfall die Stimme zweyer Welttheile
durch Jahrhunderte hindurch entſchieden hat, ſo geht
der Hr. v. D. von den Grundſatze aus, daſs das kö-
nigliche Buch dieſen ſeinen Vorzug und Ruhm theils
der Wichtigkeit ſeines Inhalts, theils der Vollkommen-
heit ſeines Vortrags zu verdanken habe und daſs es
von beiden Seiten in Europa noch niemals richtig er-
kannt worden ſey. Beides nun bemüht er ſich, auf
ſeine Weife ins Licht zu ſetzen, wodurch er dann zu-
letzt von ſelbſt dahin geleitet wird, von der Entſte-
hung des Buchs und von deſſen Schickſalen im Orient
und Occident zu reden. „Man ſagt wirklich nicht
zu viel, heiſst es S. 8. f., wenn man das Werk als ein
Meiſterſtück des menſchlichen Geiſtas zur geringen
Zahl der Schriften rechnet, welche in ihrer Art nur
Einmal auf der Welt geſchrieben werden..." Wenn
auch dieſe und andere durch die ganze Abhandlung
vorkommende, zum Theil noch weit kräftigere Stel-
len, welche von dem Enthuſiasmus des Vfs. für den
Werth des Werks und überhaupt für die Aufnahme
der orientaliſchen Literatur unter uns, zeugen, von
kältern-Gemüthern der Kenner und Freunde des
Orients nicht in ihrer ganzen Stärke Ä gt wer-
den, wenigſtens nicht gerade das türkiſche ÖÄ
der Bearbeitung jenes alten Werks auf Koſten der äl-
tern arabiſchen und perſiſchen Bearbeitungen deſſel-
ben als Non plus ultra beurtheilt werden möchte: ſo
wird doch jeder, nur einigermaſsen unterrichtete Le-
fer dem belehrenden Vortrage des Vfs. mit Vergnü-
gen folgen und ihm in der Hauptſache Gerechtigkeit
Ä laſſen. , S. 9 – 32. ſpricht der Vf. von
der Wichtigkeit des Inhalts. Der Inhalt des Werks iſt
die Kunſt zu regieren und der Plan des Buchs iſt, ſei-
ner eigenen Ausſage nach, auf die Regeln der ausüben-
den Weisheit gegründet. Es entwickelt uns alſo der
Hr. v. D., wie die Regierungskunſt, die das könig.
liche Buch lehrt, von der Selbſterkenntniſ ausgehet,
welche uns auf das Innere des Menſchen zurückführt
und uns nach Erfahrungen die Regeln lehrt, wie die
Menſchen nach ihren Neigungen und Leidenſchaften
zu behandeln und nach Ä zu gebrau-
chen; wie die Guten zu belohnen und die Böſen zu
beſtrafen; wie die Begierden der Menſchen zu be-
ſchränken und Lift, Betrug und Ränke abzuwenden;
wie einer gegen alle, und alle gegen einen in Ord-
nung zu halten und wie der Ausgang und Erfolg al-
1er Handlungen und Begebenheiten vorher zu ſehen
und zu beurtheilen ſind. – In dieſe Betrachtungen
werden manche ernſte Lehren und Erinnerungen ein-
geſtreut, welche von dem Geiſte unſers Zeitalters
wohl beherzigt zu werden verdienen. – Von S. 22.
begegnet der Vf. ſehr gut dem Einwurf, daſs ein Mor-
gerländiſches Buch von der auf Selbſterkenntniſs ge-
ründeten Regierungskunſt im Abendlande nur ein
Ä zweckloſer Neugierde, nicht aber unmit-
telbarer Nützlichkeit ſeyn dürfte. S. 32 – 64. Voll-
kommenheit des Vortrags. Dem gemäſs, was die
Vorrede des Originals, das wir nun überſetzt er-
halten ſollen, über die Einkleidung und Art des Vor-
trags ſagt, wird dieſer Vortrag hier in drey Haupt-
theile geſetzt, in Lehren, Beſchreibungen und Erzäh-
lungen. Von jedem dieſer drey Stücke wird nun ein-
zeln das Nöthigſte abgehandelt, und dieſs wiederum
mit vielem Salz zur Warnung vor mancherley Abwe-
gen unſers Zeitgeiſtes, beſonders aber zur Berichti-
ung irriger europäiſcher Anſichten in Betreff der
ehrmethode und Vorſtellungsart der Orientaler, ih-
rer bilder - und metapherreichen, oft überſpannten
Schreibart ihren Wiederholungen derſelben Aus-
drücke oder Begriffe mit veränderten Worten, mit-
telſt pleonaſtiſch ſcheinender Sinndoppelungen; ihrer
feurigen Einbildungskraft und eignen Dichtungsma-
nier oder charakteriſtiſchen Verſification, und des
Geiſtes ihrer Fabel und Erzählung. In Hinſicht der
letztern wird unter andern die Unkunde derer gerügt,
welche den Satz aufgeſtellt haben, daſs Morgenländer
die Wahrheit, aus Furcht vor ihren deſpotiſchen
Beherrſchern nur in Fabeln und Gleichniſſen vortra-
gen dürften, und wird dagegen aus der Erfahrung
und Geſchichte aller Zeiten gezeigt und bewieſen,
daſs nicht Furcht und Sclaverey die Mutter der Fabel
und Parabel, und namentlich der Erzählung in Thier-
geſchichten iſt, ſondern dieſe alte Art Moral vorzu-
tragen, auf ganz andern Grundſätzen beruht. So wie
nun Rec. im Ganzen hierin ſowohl, als im Uebrigen,
mit dem Vf. einverſtanden iſt, ſo hätte er gleichwohl
gewünſcht, daſs derſelbe den Geſchmack der muhham-
medaniſch- orientaliſchen Schriftſteller, in Belang des
ganzen Umfangs ihres bildlichen Stils weniger unbe-
dingt als richtig vertheidigt, vielmehr zugleich mit
Wenigem auf den Unterſchied des Zeitalters aufmerk-
ſam gemacht haben möchte; da man, wenn wir un-
Ä ſeyn wollen, das Geſtändniſs einer mit dem
ortgang der Zeit erfolgten unläugbaren Verderbniſs
des guten Geſchmacks in der poetiſchen ſowohl als
proſaiſchen Schreibart jener Schriftſteller nicht wohl
zurückhalten kann, und ſchwerlich in Abrede ſeyn-
darf, daſs ſelbſt das türkiſche Werk, was uns der Vf.
überſetzt zu liefern verſpricht, in verſchiednenm Be-
trachte von jener alten Einfalt des orientaliſchen Vor-
trags, wie ſie bey allem Bilder-Reichthum mit den ge-
reinigten Grundſätzen der Philoſophie des Schönen
einzig vereinbar iſt, ſehr weit abgewichen ſey. –
Löblich und gut iſt es indeſſen, daſs es Ä der
Vf, zum Geſetz gemacht hat, in ſeiner Ueberſetzung
alles ſo über zu tragen, wie es im Originale derſelben
ſteht, um dieſem auch nicht das Geringſte zu "Ä
« en,
----- 261 / 506 -----
493 Nunn. 18o. J
ULIUS 18 I I. 494
hen, und in der Abſicht, ſeine Leſer mit dem Geiſt,
der Denkungsart und den Sitten der Morgenländer
vertraut zu machen, ſeine LDolmnetſchung, wider die
Gewohnheit faſt aller bisherigen Ueberſetzer orienta-
liſcher Werke, alſo zu geben, daſs man ſich auf die-
ſelbe durchaus als den getreueſten Abdruck des Ori-
ginals verlaſſen kann. -
II. Ueber Entſtehung und Schickſale des königli-
chen Buchs. Um ins Klare zu bringen, was ſeit
vielen Jahrhunderten hierüber verwirrt worden iſt,
geht der Vf. auch hier von dem aus, was ſich im Bu-
che ſelbſt vorfindet,- beleuchtet hierauf die Nachrich-
ten des Vorredners zu dem Original ſeiner verſprochnen
Ueberſetzung und die Sagen anderer muhhammedani-
ſcher Schritſteller, beyläufig die daher geſchöpften
Ä der europäiſchen Gelehrten, vornehmlich
auch die Frage, ob das von den Engländern in Ueber-
ſetzung aus dem Sſannſskredam bekannt gemachte Hi-
Ä des Brahmen Wiſchnu Ssarma die für verlo-
ren gehaltene Urſchrift des Werkes ſey ? und bemü-
het ſich auf dieſem Wege von S. 64. bis 96. die wah-
ren Beſtimmungen über den eigentlichen Verfaſſer
und die erſte Original- Sprache des Werks, über deſ-
fen Alter und erſte Abfaſſung oder Herausgabe, und
über die Aufſchrift oder den Titel deſſelben, welche
es in Verlauf der Zeit bey mehrern Ueberſetzungs-
verſuchen und Bearbeitungen erhalten hat, feſt zu
ſetzen. Das Reſultat der Unterſuchung beſteht in fol-
genden Hauptſätzen: daſs die Erzählung von der Ent-
ſtehung des Buchs und der Lehre des Brahmen Bidpäi
an den indiſchen König Dºlſcheln zur Erläuterung
einer von dieſem nach Anleitung eines Traums durch
Schatzgraben aufgefundenen Schrift des alten perfi-
fchen Monarchen Hiſchéng, die vierzehn merkwür-
dige Regierungslehren enthalten, welche Lehren und
Erläuterungen des weiſen Bidpäi aus der mündlich
fortgepflanzten Ueberlieferung Däbſchelim's einem
Könige von Sina, Namens Humjün Fäll, von ſeinem
Groſswefir Chodſchefté Rei vollſtändig vorgetragen wor-
den, nur als abſichtliche Erdichtung des Verfaſſers des
Werks gelten könne; – daſs die weitere Erzählung
des Vorredners, wie ſeit der Zeit des Humájün Fäl
und Chodſcheſté Rei das Buch, in indiſcher Original-
ſprache niedergeſchrieben, in Indien allgemein be-
kannt geweſen, und ſolches unter der Regierung des
perſiſchen Monarchen Cháßru Nſchirwän des Ge-
rechten, durch deſſen Leibarzt Bersuwijé aus Indien
herbeygeholt, und von ihm aus dem Indiſchen in die
alte perſiſche Sprache Pehlew überſetzt worden ſey,
als eben ſo ungegründet gelten müſſe; daſs vielmehr
ſo wenig je ein indiſches Original des Buchs, als ein
König Dºhſchelm, Brahme Bidra, fineſiſcher König
Hun äjün Fäl und Groſswefir Chodſchefé Rei, exiſtirt
habe, Burſuu jé der eigentliche wahre und erſte Ver-
faſſer des zuerſ in Pehlºtv. geſchriebenen Werks ſey,
dieſer aber als Eine Perſon mit dem bekannten Biº-
„ridſchumhur, dem Groſswefir des Nüſchirwän, dem
auch wirklich von Vielen die vermeinte Ueberfetzung
aus dem Jndiſchen beygemeſſen werde, betrachtet
werden müſſe; –, daſs alſo das Hitopadeſsa des Wiſch-
nu Ssarma (welches Hr. von D. bis jetzt nur aus
der Recenſion in der A. L. Z. und einer Nachricht
des Colonel Polier in der Mythologie der Indus kennt)
ein ganz anderes ähnliches Werk, wahrſcheinlich ei-
ne Nachahmung, enthalte; – daſs ferner das pehle-
wiſche Original des Werks, jetzt verloren, uns ſelbſt
dem Titel nach unbekannt ſey; – und daſs die An-
gaben europäiſcher Gelehrten von den Aufſchriften
Dſchávidán Chiréd (ewiger Verſtand, oder ewige Weis-
heit) Teſtament des Hiſching (eigentlich Lehre des Ha-
ſchéng, in Beziehung auf die oberwähnten vierzehn
Lehren) Humján nämé (königliches Buch, der Titel
der türkiſchen Bearbeitung) und Kellé we Dimné (Ge-
ſpräch eines klugen und verſchmizten Tſchakals)
# mancherley literariſcher Verwirrung aufgeſtellt
nd. –
In wie weit nun Rec., welcher in ſeinen eigenen
Schriften hin und wieder die bisherigen Vorſtellun-
en mit Berichtigung auf ſeine Weiſe wiederholt hat,
eit der Zeit aber durch nähere Unterſuchungen noch
auf andre Anſichten und Aufſchlüſſe geleitet worden
iſt, ſich geneigt finden dürfte, dem hier vorgelegten
Reſultate beyzutreten, iſt hier der Ort nicht zu erör-
tern. Die deutſche Ueberſetzung des frdüſsiſchen
Schäh nämé wird bequemere Gelegenheit dazu darbie-
ten. Inzwiſchen kann Rec., nachdem er zuvor im
Allgemeinen erinnert hat, daſs, ſeines Dafürhal-
tens, über die ganze Materie von Entſtehung und
erſter Abfaſſung und Bearbeitung des Buchs bis auf
die arabiſche Ueberſetzung (Sec. Chr. VIII.) ein voll-
gültiges Endurtheil nur von demjenigen Gelehrten
gegeben werden kann, welcher den ganzen Appa-
rat hierzu, d. h. alle bekannt gewordene und noch
vorhandene orientaliſche Bearbeitungen des Werks
in Händen haben wird (da hingegen Hr. von D. nur
aus der Perſiſchen des Käſchef und aus der Tür-
kiſchen des AM Tſcheleb zu urtheilen im Stande iſt),
einige Kleinigkeiten in Nebenumſtänden nicht unbe-
Ä laſſen. Indem Hr. von D. zu beweiſen ſich
bemühet, daſs der angebliche Ueberſetzer Bürsiuſjé
oder Bürsſli und der Ä Büsri dſchumhur für
Eine Perſon zu halten, und dieſe eigentlich nicht
Pehlewi - Ueberſetzer aus dem Indiſchen, ſondern er-
ſter Verfaſſer des Buchs fey: ſo hat er hierin ſchon
Sec. Chr. X. den Dichter Firdºß in ſeinem Schäh nämé
C • E2
gegen ſich, welcher hier aus alter Sage, GX-Us ei,
zu ſchöpfen angiebt und ausdrücklich beide Perſonen
ſehr wohl von einander unterſcheidet, die erſtere als
den Leibarzt und die zweyte als den erſten Miniſter
des Näſchirwän, auch jenen, den Bersli (-2/2)
das Original des pehlewiſchen Werks Kellé u Dimné
aus Qaidſch in Indien herbeybringen läſst. (Schäh N.
Deft. IV. Cod. m fol 424 425. ſeqq.). – Aus dem
Schäh N. erhellet zugleich die wahre alte Schreibart
und Ausſprache des Namens des Miniſters, nicht
Disridſcuraher, wie Hr. von D. als die wahre Aus-
ſprache zu vertheidigen geneigt iſt, ſondern Bºer
- - dſchu-
----- 262 / 506 -----
495
JULIUS I 81 I. 496
A. L. Z. Num. 180.
d, 9 d / 9
aſchumihr (fy-Frº) oder Buser dſchumhr. Denn
/
fo iſt's durchweg in allen Codd. des Schäh N. welche
jer Rec.zur kritiſchen Vergleichung des ſeinigen aus
jerſchiedenen Bibliotheken und Privatbeſitzungen un-
er Händen gehabt hat, eine einzige Stelle auſgenom-
men (Cod. m. fol. 19. verſo) wo Bürs\dſchumihr
( - frº) ſteht; dieſes ſowohl als jenes durch-
weg – – o - ſcandirt» und jenes, Bitserdſchumihr näm-
lich, mit -Ar-Y“.» S?, etc. gereimt; z. B. Cod. m-
D ſyr, -
fol. 405 verſo. 3 / -
rre-Yº º” e_x # 9**
Q - - - - Q - - U-
G - - - - U -- U - .
enn S. 78. der Vf, die Erzählung Mirchönd's von
Ä erſtem Ruf durch Deutung eines
TÄumgeſichts (Sacy Mem, ſº diverſes antiquits de la
Perſep. 376 – 379.) als fabelhaft der Wiederholung
jcht werth achtet; ſo ſcheint es auch in Hinſicht die-
jjſändes ihm entgangen zu ſeyn, daſs ſich die
ſes Gemälde in Schäh W. findet, woraus es mehrere
L I T E R A R I S C H E
I. Studien - Anſtalten und Stiftungen.
B., Gelegenheit des am 26. Jam. u. f. d. J. zu Peſth gehal-
enen General-Convents der Evangeliſchen A. C. ward
Än gedacht, einen Fond ºr Verbeſſerung des evangeli-
ſehen sÄ in Ungern, für das der Staat nichts thut,
Äſammen zu bringen. An einem einzigen Tage wa-
rem 49ooo f. unterzeichnet, nur von etlichen wenigen
Mäceñen welche gegenwärtig waren: Ihre Namen und
Beyträge verdienen eine höchſt ehrenvolle Erwähnung,
jlfjſt ohne ſolche Unterſtützungen das Evangeli-
he Schulweſen bey dem kläglichen Stande der kärg-
lich beſoldeten Lehrer zu Grunde gehen müſste. Ga-
j Prönay, Gömörer Obergeſpann, verſprach
joo f.; Alexander B. Prónay 5ooo . Peter Y. Ba-
logh, Zohler Obergeſpann 5000 f.; Die verwittwete
v. Gyurky 6090 f.; Mich. und Ludw. v. Balogho ooo..;
Ändv. Kubinyi 2ooo f.; Hr. v. Adoºy 9° fl. Au-
„ſserdem wurden noch beſonders 2ooo f. für das evan-
geliſche Gymnaſium zuPresburg unterzeichnet. Dieſe
Subſcription wird nun unter den Evangeliſchen Adli-
gen und Honoratioren aller Diöceſen fortgeſetzt wer-
Äen, und es iſt kein Zweifel daſs ſich alle beeifern
werden, dem Beyſpiele jener genannten Wohlthäter
zu folgen.
ſeln. –
perſiſche Hiſtoriker in ihre Geſchichtbücher aufge-
nommen haben. S. 8o. wird der Name Bidpäi
oder Plpäi (wie er auch von Vielen verderbter Weiſe
geſchrieben wird) als ein erdichteter Name wie ge-
wöhnlich aus dem Perſiſchen erklärt, indem der Nä-
me Bidpäi feſtfüßig, Pilpäi aber Elephantenfuß be-
deute. Nach des ſe Ueberzeugung aber iſt Bidpäi,
Ä Bidbäi (denn es finden Ä beide Schreibar-
ten „sº eXºº und e_ss -Ar? , vielmehr wirklich in-
diſchen Urſprungs, indem in Sfamſskret Widwà, eben
ſo wie wedeué in der Sprache Send, einen Weiſen
oder Philoſophen, virun ſapientem, doctorem be-
deutet. Daſs das w im Perſiſchen in ein b oder gar
in p übergegangen iſt, darf keinen Anſtoſs geben,
wenn man weiſs, daſs die beiden Sſamſskret - Buchſta-
ben w und p faſt Eine Form haben, und daſs 2 und -
ſelbſt im Perſiſchen ſehr häufig gegen einander wech-
Eben ſo irrt ſich der Vf, wenn er S. 93. ſch
den angeblichen Titel des Werks -Pré- G-2->
zweifelhaft auch -? eſ-A3-l- geſchrieben denket.
Für die letztere Schreibart dürfte ſich ſchwerlich ein
Beyſpiel in Handſchriften finden; wenigſtens iſt ſie
dem Rec. nie vorgekommen. –
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R I C H T EN.
Die Hrn. Vorſteher und Cuſtoden des Ungriſchen
National-Muſeums zu Peſth, v. Miller und Horvath, wer-
den eheſtens Acta Muſea Nationalis herausgeben und
darin auch den Erfolg bekannt machen, den die lite-
rariſche Reiſe des Hrn. v. Kavachich im J. 181o (der
vom Palatin mit Sammlung und Copirung von Hand-
ſchriften und Urkunden aus dem Archiven, mit dem
Ankauf von Antiquitäten u. ſ. w. beauftragt war) ge-
habt hat. v
II. Vermiſchte Nachrichten.
Auf den Bericht der königl. däniſchen Commiſſion
zur Erhaltung der Alterthümer und den Erfolg ihrer
Unternehmungen in den Jahren 1809 und 10., Ä der
König dieſer Commiſſion zur Unterſtützung ihrer Quar-
talſchrift (unter dem Titel: Antiquariſche Annalen)
die Vergütung deſſen zugeſagt, was die Herausgabe
mehr koſten dürfte als ſie einträgt. Mehrere neuent-
deckte ſteinerne Denkmäler mit Runenſehrift ſind
nach Kopenhagen gebracht, andere gegen Unfälle ge-
ſchützt worden. Das Muſeum der Alterthümer hat,
auſser andern anſehnlichen Beyträgen, von dem Kö-
nige die ehemals dem Geh: Rathe Hoegh Guldberg ge-
hörige Sammlung zum Geſchenk erhalten.
-
----- 263 / 506 -----
* NU m.
I 8 I.
498
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Freytags, dess. Sfulius 181 1.
ORIENTALISCHE LITERATUR.
BERLIN, in Comm. d. Nicolaiſchen Buchh: Ueber
Inhalt und Vortrag, Entſtehung und Schickſale des
königlichen Buchs – – Von Heinr. Friedr.
von Diez u. ſ. w.
Eben daſ: Ermahnung an Islambol oder Strafge-
dicht des türkiſchen Dichters Uweiſſi über die Aus-
artung der Osmanen. – – Von Heinr. Friedr.
von Diez u. ſ..w.
(Beſchluſs der in Num. 180. abgebrochenen Recenſen)
S 96–118. handelt nun der Vf, von den Ueber-
Ä des Werks, und zwar zuerſt von den
arabiſchen, perſiſchen und türkiſchen. S. 97. Arabiſche
„Ueberſetzung aus dem Pehlewi, unter dem Chalifen
PEbu Dſcha far (Elmanzür) in der zweyten Hälfte des
achten chriſtlichen Jahrhunderts durch Inám Hhußein
"Abdalläh Ben El Moqanna, unter dem Titel: Kellé
we Dimné. Wenn andre Quellen, welches der Vf.
nicht bemerkt, dieſe arabiſche Ueberſetzung in die
Regierung des Chalifen Elmámün ſetzen, ſo glaubt
Rec. erweiſen zu können, daſs dieſes die richtigere
Angabe iſt. Was den Ueberſetzer Ben El Moqanna
betrifft, ſo folgt der Vf, wie es ſcheint dem Herbelot,
der die Nachricht aus ſeinem Exemplar des Meß'üd)
eſchöpft hat, und andern Neuern, die dieſer Angabe
Ä Rec. muſs aber aus guten Quellen bemerken,
daſs jener Ueberſetzer nicht, Ben Ä iſt, ſon-
derñ Ben Elmoqaffa. So haben nicht nur Meßüd.
ſelbſt, nach dem Cod. welchen Rec. einige Zeit hat
benutzen können, ſondern auch Käſchef?
leitung ſeines Enwär i Sſoheil (Cod. m. fol. 5. recto),
der Vorredner zu Schäh N. im Cod. des Rec. und
mehr andre morgenländiſche Autoren. – S. 98. Die
erſte neuperſiſche Ueberſetzung, metriſch durch den
Dichter Rüdeg unter Regierung des Sſämäniden,
Nazr Ben Ahhmed, zu Anf. des X. Jahrh. Hier übergeht
der Vf. die neuperſiſche Ueberſetzung in Proſa, welche
der metriſchen des Rüdegi (wie D'Herbelott. Homaioun
nameh anführt,) vorausging, par un docteur inconnu.
Den findet Rec. in der Vorrede zu ſeinen Cod. des
Schäh N. und anderwärts namentlich angezeigt, Ebu
Ä Balgham , welcher Nazr Ahhmed's Deſtür (er-
fter Weſir) geweſen iſt. S. 98. u. 99. Eine zweyte
arabiſche ſehr erweiterte Bearbeitung unter dem Titel
Kelé we Dimné, auf Befehl des Ghasnewiden Sſult hän
Behrám Schãh Ben Meßüd, zu Anf. des XII. Jahrh. durch
Ebu Maála Nazr Alläh. Daſs dieſes Werk des Maála
eine Umarbeitung der arabiſchen Ueberſetzung des El-
moqanna (Elmoqaffa) in arabiſcher Sprache ſey, ſagt
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
daher geſchöpft hat, der
in der Ein-
uns der Vf, zuerſt und bemerkt dabey, daſs Käſchef.
dieſe zweyte arabiſche Ueberſetzung zur Grundlage
ſeines neuen Werks im Perſiſchen genommen habe.
Dagegen ſtimmen alle Nachrichten bey D'Herbelot
u. a. überein, daſs Ebn Maála's Ueberfetzung eine
Bearbeitung in perſiſcher Proſa iſt, und daſs dieſes fei-
ne Richtigkeit hat, beſtätigt auch Caſchef ſelbſt (Cod.
m. fol. 5.recto), ingleichen der erſte franzöſiſche Ue-
berſetzer, welcher aus dem Ebn Maála überſetzt hat,
indem er ausdrücklich ſagt: Waſrallah Aoulmaa.
ta leglu, eloquent homme de ſon temps traduiſt aufſy
ces Fablesen langue Perſienne, et cette der nie,
traduction 'emport a ſur les autres. C'eſ fur
celle que nous avons fay t la noſtre. Was der
Vf, weiter unten S. I43. f. urtheilt, beſtätigt ſich nicht
und aus der Vorrede der ihm vorliegenden türkiſchj
Bearbeitung des Tſchelebi könnte er ſeine Abwei-
chung von der allgemeinen Anzeige nicht wohl an-
ders als aus Verſehen geſchöpft haben, weil Galland,
der auch aus Tſchelebi überſetzte und feine Nach ,
richten in der Vorrede wenigſtens zum Theil eben
eberſetzung des Ebu'
Maála gleichfalls als einer perſiſch Ä A#
ºdet. - S,99 f. Die perſiſche Bearbeitung des
uſſein Ben Al Eluváes Käſchef unter der Ti-
tel: Enwär i. Soheil, Sec. Chr. XV. - S. 1oo. Die
neueſte perſiſche Bearbeitung von Ebulfast, Weſir des
indiſchen Kaiſers Ekber(Sec. XVI.) unter der Auf-
ſchrift 'Ajär i Däniſch (Probierſtein der Wiſſenſchaft).
Hier hätte es keiner Vermuthung bedurft, daſs be
dieſer Arbeit die des Käſchef zum Grunde liege, Ä
Ebºfas es ſelbſt ſagt. Siehe Ayeen Acberi Ip. z .
S.,o - 118. Die türkiſche Bearbeitung des At Tſche.
eb unter dem Titel: Humjén näm (königliches
Buch) die Sec. XVI. auf dem Grund der Arbeit des
Käſchef. Ä iſt. ... Bey dieſer Arbeit,
welche der Vf, für das vollkommenſte Meiſter-
ſtück erkannt wiſſen will, verweilt ſich derſelbej-
zugsweiſe, weil ſie das Original iſt, aus welchem er
ns ie von ihm gefertigte deutſche Ueberſetzung an-
kündigt. Er recenfirt uns auch die vier Codej von
dieſen türkiſchen Werke, die er in ſeiner eignen
Handſchriften - Bibliothek beſitzt und, nebſt einem
fünften Codex: , der perſiſchen Arbeit des Käfchef
bey ſeiner deutſchen Arbeit gebraucht hat. Schlieſs
ich ſpricht er auch von der türkiſch. metriſchen Ueber-
ſetzung, welche zum Gebrauch des oſsmäniſchen Kj-
ſers Bäjeſd gefertigt worden ſeyn ſoll, und zeigt aus
ſehr annehmlichen Gründen, daſs dieſe Angabejahr
ſcheinlich aus Miſsverſtand entſtanden ſey und daſs
ſie vielmehr entweder auf ein ſchönes türkiſches, denj
Qqq Bâ-
----- 264 / 506 -----
499
ALlo. LITERATUR - zEITUNG §ec
Bäjeſid gewidmetes, Lehrgedicht, der Schlüſſel der
Freude überſchrieben, oder auf das von Lathif (in
Ä: der türkiſchen Dichter) erwähnte
erkchen deſſelben Verfaſfers mit der Aufſchrift:
Humá we humájün (Edel und Königlich) hindeute. –
Von S. 118 – 171. fährt der Vf. fort, uns eine gute,
obgleich nicht ganz vollſtändige Literatur aller übri-
en orientaliſchen ſowohl als occidentaliſchen Ueber-
Ä und Bearbeitungen, und der vorhandenen
einzelnen Fragmente der Textausgaben und Verſions-
Bruchſtücke und Anſpielungen in verſchiedenen äl-
tern und neuern Werken zu liefern. Rec. kann we-
jen Mangel des Raums ſich in dieſes Feld nicht ver-
reiten.
III. Probe der Ueberſetzung. , S. 174 – 214. Sie
iebt den Anfang des Werks und iſt durchweg mit
Ä erläuternden Anmerkungen verſehen. Um
des Vfs. Manier zu zeigen, legt Rec. ſeinen Leſern
etwas weniges, jedoch mit Abkürzung der dazu ge-
gebenen Anmerkungen in Abſchrift vor. S. 186 – 189:
-
. . . . Das Beſte wird alſo ſeyn, daſs wir die Zügel der
Reiſe nach jener Gegend hinlenken, um uns einige Augen-
blicke wie Kräuter im Schatten der Weiden von Stichen der
Sonnenſtrahlen zu befreyen und uns eine Zeitlang wie Li-
lien am Ufer der Bäche und am Rande der Alleen zuerluſti“
gen und zu erholen.
Am Ufer des Fluſſes ſitzend und das Leben in Eintracht
hinbringend,
Wird uns dieſer Rath die Welt vergeſſen laſſen.
Nach dem Rath des Chudſcheſté Rej wandte ſich Humajun
Fal nach jener Gegend und unterm Staube vom Hufe ſeines
Rachſch - ähnlichen Pferdes machte er im Augenblick den
Saum des Berges gleich dem Ermel der Wohlthätigen zum
küſſenswerthen Ort der Glückſeligen. *) Er ſah einen ho-
hen Berg, deſſen erhabener Gipfel über die Höhen des Him-
mels hinweg gieng und Ä ſmaragdgrüne Spitze das
goldne Schild der Sonne erreichte. *) -
Sein erhabener Gipfel reichte bis an die Kapelle *)
Er drang in die Augen des Mondes und der Sonne.
Es war ſo zü ſagen ein Greis voll Würde und ein Einſied-
ler von Gottesfurcht *) , deſſen Fuſs des Beſtandes nach
dem Spruch: Berge auf Pfoſten ), ſich in den Schooſs der
Feſtigkeit hineinzog und aus deſſen Quellen weinender Au-
en ſich Thränenſtröme in den Samm der Länder ergoſſen *).
er mächtige König führte ſein wie Borak laufen des Roſs
blitzähnlich auf des Gebirges Höhen *). Wie Frühlingswolr
ken durchzog er alle Gegenden des Bergs und beſah ihn
von allen Seiten. Unverrnnthet zeigte ſich ihm ein Gefilde,
welches im Umfange wie das Feld der Hoffnungen uner-
meſslich war *); es erſchien ihm ein offmer Platz, der in
Geräumigkeit gleich der Laufbahn der ewigen Zeit unbe-
grenzt und unendlich war; an Lieblichkeit des Waſſers und
ºder Luft war es den Paradies wieſen ähnlich; an Annehm-
lichkeit der Räume und Schönheit der Blumen war es eine -
Probe von Paradiesgärten; die Amme des Morgenregens hat-
te ſeine Kräutertöchter mit Lebensmilch geſäugt °) und die
Schminkerin der Geſchöpfe hatte die Locken auf den Wan-
gen ſeiner Blumenjungfern mit dem Kamme des Ebenmaa-
ſses verſchönert **), ſeine Davidiſch - ſingenden Vögel wa-
ren in Fenſtern der Zweige ſeiner Bäume **) über Argwöh-
nung der Unfälle von Kugelplagen beruhigt *); ſeine Heer-
den tatariſcher Rehe **) waren auf ſeinen kräuterreichen
Wieſe Ähickſ der Begebenheiten des Pfeilgeſchoſ-
es in Sicherheit; u. ſ. w, , . -
- - -
Anmerkungen. 1) Rachſeh hieſs das Pferd des perſiſchen
Helden Raſtem. Es iſt Gebrauch im Orient, Vornehmen
und Wohlthätigen die langen Reckärmel zu -küſſen, ſo
auc den Scheichen und andern in Ruf der Frömmig-
"keit ſtehenden Leuten. Durch eine kühne verſetzung
der Begriffe Ä alſo der Vf. den Saum des Bergs,
d.i. den Fuſs deſſelben mit ſolchem Rockärmel und giebt
: - zu verſtehen, daſs der König den Fuſs des Berges bey
ſeiner Ankunft geküſst, wenigſtens küſſenswerth ge-
funden habe. 2) Spitze heiſst im Original zugleich
Dolch zum Zeichen des Wortſpiels, als ob der Dolch oder
Gipfel des Bergs die Sonne wie ein vorgeworfnes Schild
berührt habe. 3) Kapelle iſt das Geſtirn des Fuhrmanns.
4) Der Berg mit einem Greiſe verglichen, weil ſein
Scheitel mit Schnee bedeckt war, mit einem frommen
Einſiedler, weil er zum Himmel, gleichſam als zu Gott
empor gerichtet da ſtand. 5) Kuran Suré 78. v. 6. mit
v. 5. zuſammen zu leſen: haben wir nicht geſetzt die
Erde auf Decken, und Berge auf Pfoſten! - # Quellen
weinender Augen ſind Oeffnungen am Berge, woraus
Flüſſe entſpringen. So noch im Bilde des Einſiedler, der
in Buſse und Frömmigkeit Thränen vergieſset. 7) Borak
das ſchnelle Pferd, worauf Muhammed in den Himmel
geflogen zu ſeyn geträumt hat. 8) Der Abſchreiber, ei-
ner Handſchrift hat Feld der Hoffnungen mit Feld der
Nacht vertauſcht. Jenes iſt aber vorzuziehen; de
erſtich iſt Feld der Nacht nach Zeit und Ort begränzt
- und kann alſo nicht ſo unermeſslich genannt werden,
als das Feld der Hoffnungen; zweytens kann es nic
Ä werden und iſt daneben traurig, während daſs
ier von offnen ſchönen Gefilden die Rede iſt, welche
ſo lachend geweſen, wie das Feld der Hoffnungen für
Eipbildung und Herz zu ſeyn pflegt. 9) Ä
Ä ſind Wolken, die Thau träufeln, Kräuter-
eächter zarte Kräuter, Lebensmilch Pflanzenſäfte, und Säu-
gen heiſst im Original zugleich verſchönern. 16) Schmi-
kerin der Geſchöpfe iſt die Sonne, lm Orient hat man
eigue Brautſchminkerinnen und am Hofe der Fürſten
„ führt eine Kammerfrau den Titel Schminkerin, weil ſie
den Putz der Frauenzimmer im Harem zu beſorgen hat.
Verſchönern heiſst im Original zugleich glänzend machen.
11 ) Fenſter der Zweige ſind Zwiſchenräume der über
einander hängenden belaubten Zweige. 12) Unter Ku-
gelplagen iſt das Schieſsen der Jäger gemeynt. 13) Ta-
tariſche Rehe ſind Rehe mit Zibetblaſen.
Dieſes iſt nun eine Probe von der Arbeit des Vfs.
die er S. 106. uns als die allergenaueſte Ueberſetzung
empfiehlt, die jemals von einem morgenländiſchen Buche
zum Vorſchein gekommen iſt.
Y
Ausländische sprachkunde.
BERLIN. a. K. d. Vfs. u. b. Hitzig, u. Leipzig u.
PARs b: B. Fleiſcher u. Schoell: Remarquesphilalo-
ſÄ Jurles voyages en Chine de M. De Guignes,
eſident de France à la Chine, attaché au Mini-
ftère des Relations extérieures, Correſpondant
de la première et de la troißème claſſe de l'Inſti-
tut, Pär Singlogus Berolinenſis. 1809. 168 S. 8.
Sinologus Berolinenſis will ſo viel ſagen, als ein
ſich in Ä Ä. Liebhaber ÄčnjÄ
oder Sineſiſchen Literatur; (denn mit einem S wird die
ſes Wort von den Arabern, Syrern und andern Orien-
talern, und in Nachahmung dieſer auch von vielen
Europäern geſchrieben). Der Liebhaber iſt keinj
derer als Hr. Antonio Montucci, aus Italien gebürtig,
- Doctor
----- 265 / 506 -----
«y kO
502
Num. 181. JULIUS 18r1.
- -

Doctor der Rechte und verſchiedener Sprachen Pro-
feſſor, mit welcher Benennung er nur ſeine Geſchick-
lichkeit die Sprachen zu lehren, nicht ein, vermöge
eines Amts ihm dazu ertheiltes Recht bezeichnen
will. Die deutſche Zuſchrift von dem Sinologus an
den Hn. Montucci iſt folglich ein Zuſchrift des Vfs.
an ſich ſelbſt. Obgleich in der Abhandlung Sinolo-
us und Montucci unterſchieden werden, jener von
ch in der erſten Perſon ſpricht, und von dieſem in
der dritten die Rede iſt, ſo ſind beide doch nur eine
und dieſelbe Perſon. Der Grund zu der verſchiede-
nen Benennung liegt darin, daſs der Vf. während ſei-
ues Aufenthalts in England ſowohl unter jenem als
dieſem Namen Schriften herausgegeben hat und das
dem Hn. Montucci ertheilte Lob, wenn es von einer,
wenigſtens dem Anſchein nach, andern Perſon ausge-
fprochen wird, weniger äuffällt. Seit 1789; wie wir
aus der Zuſchrift lernen, die durch den undeutſchen
Ausdruck, z. B. unhinlänglicher Gegner einen auslän-
diſchen Verfaſſer verräth, hat Hr. Montucci in Eng-
land und Frankreich ſich um die Chineſiſche Sprache
verdient machen und ein Lexikon darin herausgeben
wollen. Allein in beiden Ländern trat ihm Hr. Ha-
ger in den Weg, der ſich durch die Aufdeckung des
literariſchen Betrugs, den Hoſeph Wella in Sicilien ge-
ſpielt, berühmt gemacht hatte. In London weiger-
ten dem Italiener ſowohl die Oſtindiſche Handlungs-
Compagnie als die Geſellſchaft, welche die Ausbreitung
des Chriſtenthums zum Zwecke hat, die zu einem ſo
koſtſpieligen Unternehmen nöthige Unterſtützung:
Man ſetzte Miſstrauen in ſeine Ä und
obgleich er ſeinen Gegner Hn. Dr. Hager gründlich
widerlegte, ſo glaubte man doch in ſeinen Erinnerun-
en gegen deſſen Elementar-Charaktere hauptſäch-
ich den neidiſchen Kritiker zu bemerken. Auf eine
Vorſtellung an den Kaiſer von Ruſsland 18o2, erfolg-
te gar keine Antwort. Hager ward in demſelben
Jahre nach Paris berufen, um unter vortheilhaften
Bedingungen über den Druck eines Chineſiſchen Lexi-
kons die Aufſicht zu führen. Zwar gab er verſchie-
dene Werke über Chineſiſche Literatur und Antiqui-
täten heraus: aber von dem Lexikon erſchien nichts.
jedecke 1804 in dem Univerſal-Magazin ſeine
Blöſsen auf, worauf er bald nachher verabſchiedet
wurde. Die 1898 von Montucci herausgegebene, und
der kaiſerlichen Akademie der Wiſſenſchaften zu St.
Petersburg und dem Inſtitut zu Paris gewidmete Ab-
handlung de ſtudiis Simicis wurde in dem Magazin en-
cyclopedique mit groſsem Lobe des Autors angezeigt,
hatté aber nicht die Folge, daſs ſich die Regierung
die Ausgabe eines Chineſiſchen Lexikonsangelegen
ſeyn lieſs. Kaum waren die Reiſen des Hn. De Gig-
nes (ſ. A. L. Z. 18.11.Nr. 167.) erſchienen, als er in
werden kann, genauer zu prüfen. Keiner kann in
Abrede ſeyn, daſs Hr. Montucci dazu vorzüglich ge-
ſchickt und gewiſſermaſsen berufen war. Denn nichts
kann der Literatur machtheiliger werden, als wenn
roſse und auf öffentliche Koſten unternommene Wer-
efolchen Männern in die Hände gerathen, welche
nicht die dazu erforderlichen Geſchicklichkeiten in
einem vorzüglichen Grade beſitzen. Hr. Montucci iſt
weit entfernt, den Reiſen des Hn. De Guignes das ih-
nen gebührende Lob zu verſagen. Abgeſehen von dem
grammatiſchen und philologiſchen Theile, worin De
Gaignes ſich nicht als Kenner gezeigt hat, und den er
eben ſo gut in Europa hätte ſchreiben können, und
viel beffer würde geſchrieben haben, wenn er die da
zuvorhandenen Hülfsmittel, unter welchen Bayer's
und Fourmonts Werke oben anſtehen, recht zu be-
nutzen verſtanden hätte, hält er den übrigen Inhalt
für äuſserſt intereſſant und wirklich in China ausge-
arbeitet, und ladet die Ä ein, ihn Ä
ſen. Den Liebhabern der Chineſiſchen Sprache iſt die
Schrift ſehr zu empfehlen. Sie enthält manche gründ-
liche und feine Bemerkungen über dieſe Sprache, und
das Verhältniſs ihrer Schriftzüge zu denen, womit
Buchſtaben bezeichnet werden. Sie zeigt, daſs ſich
die Schriftarten mehrmalen verändert haben, und noch
jetzt ſechs verſchiedene im Gange ſind. Die am mei-
ſten gewöhnliche, die man auch in den in Europage-
druckten Büchern antrifft, heiſst Kiai-xu die aus 12
Elementar-Charakteren und 20 Varianten zuſammen-
geſetzt iſt nicht aus 6, wie De Guignés behauptet,
der auch darin Unrecht hat, daſs # Radical Zü-
ge in Verbindung mit 208 primitiven Charakterer
214 Schlüſſel ausmachen, unter welche alle Charaktere
zu klaſſificiren ſind. Der Vf. zeigt, daſs dieſe Vor-
Ä ſo alt ſie auch iſt, doch ſehr ungegründet
ſey und daſs man eher gegen 4oo, ja noch über 400
Schlüſſel annehmen könne. ndere grammatikali-
ſche Bemerküngen, auch den Beweis, daſs De Guig-
nes eine Abhandlung des Jeſuiten Mailſ in dem vön
ſeinem Vater herausgegebenen Chouking oft unrich-
tig excerpirt, ſo wie überhaupt ſeine Nachrichten in
Bezug auf chineſiſche Literatur aus den Werken ſei-
nes Vaters, Fourmont's und anderer nicht unbekann-
ten Verfaſſer geſchöpft habe, überlaſſen wir dem Le-
ſer zur eigenen Entſcheidung. Ein Vorzug, der
Schrift iſt, daſs die angeführten Charaktere, 35o an
der Zahl, auf ſo vielen kleinen Platten geſtochen und
abgedruckt ſind. Der Titel hat ein chineſiſches Motto,
und vor dem Titel iſt eine Seite mit den 6 gedachten
Schrift- Proben. Eine Fortſetzung, die die hiſtorir
ſchen Behauptungen des Hn. De Guignes beleuchten
ſoll, wird verſprochen, wenn der Debit der gegenwär-
tigen Schrift den Vf. wegen der Auslagen entſchädigt.»
en Zeitungen als der von der Regierung beauftragte sie: 2 2 1 -
eber eines Chineſiſch-Lateiniſch-Franzöfi-
örterbuchs an Ä wurde.
urde dadurch veranlaſst, die
De Guignes von der Sprache des Landes, worin er
Der Vf,
enntniſs, welche Hr.
VERMISCHTESCHRIFTEN. --
LEIpzig in d. Dyk. Buchh.: Weitehe leſe. Von
Ludwig Pflaum. 1808. XHu.351 S. 8:( Rihl: 12gr)
ſich ſo viele Jahre aufgehalten, mitgebracht hat, in-vefºchenefe nannte der Vf, dieſe Sammlung, weil
ſo weit dieſe Kenntniſs aus den Reiſen ausgemittelt beſcheiden ſey und einfach was er gebe; auch habe
er's - -
----- 266 / 506 -----
503
SO4
A. L. z. Num. 18. JULIUS 1811.
's gröſstentheils in ſeiner Veilchenzeit geſammelt,
# Hauch des Friedens, der Jugend, des Froh-
jns ihn auf heimathlicher Flur wonnig umfächelte,
jd noch kein Zeitendruck die freye, harmloſe Thä-
igkeit des Jüngling zuläÄ hatte. Später,
j er, damals Feldprediger beym Regiment Tauen-
zien, 18o6 die Tage von 21 des Auguſts bis zum
jdés Novembers, eine Beute ſchrecklicher Ungewiſs
heit und beynahe des bitterſten Elendes, mit Weib und
Kindern zu Magdeburg, in Unthätigkeit vertrauern
juſste, da, in den Stunden wehmüthiger Erinnerung,
nahm er gern ſeine Papiere zur Hand, ſuchte in ih-
jen nach dieſem und jenem, was er da oder dort: in
dieſen oder jenen Verhältniſſen, Umgebungen, Em-
findungen niedergeſchrieben hatte u. ſ. w., und bot
Ä die Sammlung dem Leſe- Publicum zu Magde-
burg an» nicht als etwas Vollendetes, ſondern als Et-
ja das unſchuldig vergnügen und nützen, und vor-
Äglich der männlichen Jugend eine Unterhaltung ge-
ben könnte, Ä ſich Verſtand und Herz vielleicht
beſſer befänden, als bey vielen Romanen. Er über-
Ä ſie nun dem L)rucke, um den Intereſſenten, die
ch gefunden, dankbar ſeine Schuld abzutragen.
Rec. hat dieſe Entſtehungsgeſchichte des Buches
mitgetheilt, weil ſie zugleich die Entſchuldigung der
Herausgabe deſſelben iſt, und zur nachſichtigen Be-
urtheilung ſeines Inhaltes ſtimmen muſs. Denn aus
ihr wird begreiflich, wie ſich hier zu einigem Guten
ſo vieles Mittelmäſsige oder auch ganz Unbedeutende
und allgemein Bekannte zuſammen finden konnte.
Gut nennt Rec. die Gedanken über Aufklärung S. 1 – 23-
das Wort für unſre Mutterſprache S. 85 – 103, die frey-
müthigen Briefe S. 139 – 167, die kurze Erzählung
der Thaten des Ariſtomenes S. 187 – 197, und die zu-
fälligen Gedanken S. 322 – 333. Im Ganzen offenba-
LEIl # gute Grundſätze, und das Talent der klaren
Darſtellung. -
=- T
LI T E RA R I S C H E.
I. Todesfälle.
Ansºns d. J. ſtarb zu Hamburg der durch ſeine
Schriften über England berühmte Dr. Gebh. Fr. A. JYen-
Äebºrn, Mitglied der königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Berlin und ſeit 1767 deutſcher lutheriſcher Pre-
diger zu London: Ä Ä 179o niederlegte,
itdem zu Hamburg privatiſirte.
und Ä 10. Jun. ſtarb Ä Karlsruhe Karl Friedrich,
Groſsherzog von Baden, der Neſtor der deutſchen Für-
ften, von ſeinen Unterthanen ſchmerzlich beweint, im
3ſten Jahre ſeines Alters. Auch als Schriftſteller
jard er vorzüglich durch einige Schriften über das
phyſiokratiſche Syſtem bekannt,
I. vermiſchte Nachrichten,
Warſchau den 23. May. Mit Vergnügen zeige ich
Ihmen an, daſs ungeachtet der mannigfachen Umſtän-
de, die den Buchhandel drücken, bereits der 4te Band,
oder die zte Abtheilung des 2ten Theils des grºſsen
polniſchen Wörterbuchs vom Hn. Linde in Warſchau
Öden Buchſtaben P auf 86 Bogen enthaltend) im Mº-
Äat April erſchienen, und daraus zu erſehen iſt, daſs
dieſes groſse Werk immer näher ſeiner Beendigung ge-
bracht wird, weil nur noch Ein Drittheil des Gan-
zen rückſtändig iſt. – Nur die Liberalität mancher
Gröſsen in Polen, beſonders aber des Ruſſiſchen Kai-
fers und vieler von ſeinen Unterthanen, haben die Er-
ſcheinung des Werkes möglich gemacht, wovon ein
einziger gedruckter Bogen 5 Rthlr. an Druckkoſten
zu ſtehen kommt, welches denjenigen, der in War-
- - - -
. . . . . . . . . - - - -
- c: - * - - - - - - - - - - - - - - - - - -
L . .
N A C H RI C H T EN. -
ſchau etwas hat drucken laſſen, und dieſes Wörter-
buch geſehen hat, gar nicht befremden wird. Wie
ſehr aber muſs es einen jeden wundern, daſs man un-
ter den Pränumeranten (jetzt beträgt die Pränumera-
tion 12 Dukaten in Golde) keine nach Deutſchland
verſchriebenen Exemplare erblickt, ausgenommen et-
wa die Dresdner, und die Königsberger Bibliothek in
Preuſsen, auch die Stadt Danzig, woher man mehrere
Pränumeranten angezeigt findet; wundern, aber auch
zugleich betrüben muſs es einen jeden Freund der
Wiſſenſchaften, daſs das gelehrte Deutſchland, wel-
ches in der Linguiſtik ſo viel bisher geleiſtet, ſich ge-
Ä dieſes Werk, das einen ſo groſsen Schatz von ver-
chiedenen Materialien, beſonders aber für die favi-
ſchen Dialekte enthält, ſo gleichgültig bezeigt, ob es
gleich durch die Recenſion in der A. L. Z. vom J. 18og
näher damit bekannt gemacht worden iſt.
Im Monat Januar d. J. erſchien in Warſchau eine
neue polniſche Ueberſetzung des Code Napoleon von
dem Prälaten Bohuss, die viel eigenes hat; allein die
frühere Ueberſetzung des Hn. Xavier Szaniawski wird
in den Gerichten gewöhnlich gebraucht, und an einer
officiellen Ueberſetzung wird erſt gearbeitet. –
Die Frau Caroline Pichler, geborne v. Greiner, läſst
ſo eben (März 181o) drucken: einen hiſtoriſch vaterlän-
diſchen Roman, die Grafen v. Hohenberg, deſſen Hand-
ltung in die Zeiten der Blutrache fällt, welche Fried-
rich der Schöne und Leopold der ritterliche an den
Mördern ihres Vaters K. Albrechts nahmen, und in
die Zeiten der zwieſpältigen Kaiſerwahl zwiſchen eben
jenem Friedrich und Ludwigen von Bayern. (Vat. Bt)
*** - -
- - - - - - - - - - - - -



----- 267 / 506 -----
595 Num.
I82. 506
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
sonnabends, den 6. Gulius I 8 1 1.
PREDIGER W 1SSENSCHAFTEN.
LEIpzig, b. Vogel: Für Prediger. Eine Zeitſchrift
- zur Belebung der Religioſität durch das Predigt mit,
Ä eben von Dr. Heinrich Auguſt Schott,
ordentl. Prof. der Theologie zu Wittenberg, und
- M. Heinrich Wohlrath Rehkopf, Prediger in Glo
big Ä. Wittenberg. Erſter Band. (Drey Hefte.)
1811. XVI. u. 378 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
E iſt allerdings eine ſehr unerfreuliche Betrach-
A- tung für den Freund eines gründlichen wiſſen-
ſchaftlichen Strebens, wenn er die Gelehrſamkeit ſich
immer mehr zu einzelnen, in einer Menge von Jour-
nalen zerſtreuten, Partikeln auflöſen feht. Allein da
die gegenwärtige Befchaffenbeit unſerer literariſchen
Cultur überhaupt, ſo wie des Buchhandels den Ver-
trieb ſolcher ſchriftſtelleriſchen Producte noch am
meiſten zu begünftigen ſcheint, und da ſie in der That
ein ſehr ſchätzbares Vehikel ſind, manche wiſſen-
ſchaftliche Kenntniſſe mit den individuellen Bedürfniſ
ſen des Zeitalters und Zeitgeiſtes in nähere Berührung
zu verſetzen und jenen einen wirkſamen Einfluſs auf
dieſe zu vermitteln: ſo kann die Unternehmung eines
neuen Journals, welches einen genau beſtimmten
Zweck ankündiget, und einen feſten Charakter, wo-
durch es ſich von ähnlichen und verwandten literari-
fchen Anſtalten unterſcheiden will, ſtandhaft zu be-
haupten verſpricht, keinesweges tadelnswerth erſchei-
nen, und dieſs um ſo weniger, wenn es das höchſte
und heiligſte der Menſchheit, wahre Religioſität, auf
irgend eine beſtimmte Weiſe zu fördern ſich vorſetzt.
Daſs ein ſolches Streben gerade in dem gegenwärtigen
Zeitpunkte von hoher Wichtigkeit ſey, bedarf keines
ausführlichen Beweiſes; ob man gleich bey den ſo
häufigen Ä über Abnahme der Religioſität nie
vergeſſen darf, daſs bey dem Mangel einer gewiſſen
äuſsern Religioſität dennoch ein hoher Grad innerer
Religioſität ſtatt finden könne, und daſs dieſer bey ei-
nem groſsen Theile unſerer Zeitgenoſſen ſicher noch
vorhanden ſey. Jene würde auch unfehlbar bald wie-
der äuſserlich mehr hervortreten, wenn nur zweck-
mäſsig von oben herab dafür gewirkt würde, beſon-
ders durch Beyſpiel, ſo wie durch Veredlung des
Cultus und des Predigerſtandes.
Wenn die Herausgeber dieſes Journals, welches
eigentlich als eine erweiterte Fortſetzung des ge-
ſchloſſenen Predigerjournals für Sachſen anzuſehn iſt,
und ſo wie jenes theils gröſsere Abhandlungen,
theils kürzere Anzeigen, Nachrichten und Fragen
A. L. Z. 1811. Zweyter Band. -
gung gegen die Lectüre derſelben in
Yviderwillen gegen die Benutzung der
teten Ausdrücke und Redensarten
und die nachtheiligen Folgen des ſeltnen Gej
. .
enthält, ihren zweck mehr vor Au en beha
wenn ſie die Feſtigkeit beſitzen, Ä
welche nicht mit jenem in genauer vÄ
ſtehn.. zurückzuweiſen, damit dieſe Zeitſchrift nicht
ein Magazin gewöhnlicher homiletiſcher Arbeiten
werde, oder ſich bloſs auf Recenſionen beſchräj
Ä Rec. ihnen mit Sicherheit den Ä#
all und Dank des theologiſchen Publij
chen zu können, ſollte dieſes gleichwohl bey Ä
dung einer ſolchen Strenge nur ſeltner als bisher mit
neuen Heften beſcherkt werden. Da der Raum u
nicht vergönnt: den geſammten Inhalt der voj Ä
genden Ä Ä Ä anzuzeigen, ſo werdj
wir nur bey den wichtigſten Aufſä Ea – = – •
ÄÄÄ Ä U atzen mit einiger
Das erſte Heft eröffnet eine im zweut -
Ä; im Ganzen ſehr Ä#Ä
ung: über die Quellen der Bibelſcheu, von Heidenreich
Paſt. Senior zu Merſeburg. Unter Bibelſchj verſteht
der Vf, im Allgemeinen eine Abneigung gegen den
Fleiſs, den man bey dem Privatſtudiren afj Kennt-
niſs der Bibel wendet, insbeſondre aber eine Abnei-
den Grundſpra-
Ä und einen
lichen Ä Der Anfan I Ä#
lung enthält manche beherzigungswerthe Ä -
gen über das Studium der hebräiſchen Sprache Ä
ſonders auf Univerſitäten, und über die Üraj Ä
Vernachläſſigung deſſelben. Weniger ausführlich Ä
breitet ſich der Vf. über die Vernachläſſigun Ä§ -
diums der chriſtlichen ÄeigÄ Ä
hoffentlich nur der geringſten Zahl unſrer 'Pj
mit Recht wird vorgeworfen werden können Ä
die Lectüre und das Studium der lutheriſchen Uj S
ſetzung für den Prediger höchſt nothwendig ſe j
ºn die Augen, ſo lange jene Ueberſetzun Äh di
kirchliche bleibt. Allein ſollte es nicht ej ich j
Bedürfniſs ſeyn, eine berichtigte Ausgabj Ä
in den kirchlichen Gebrauch Ä Ä
in welcher beſonders die jetzt unverſtändlichen j
vertauſcht wären? Alle der Bibel Ä
erklärenden Wortregiſter können den Ä
brauch der Bibel nur wenig befördern, weil der S-
wöhnliche Bibelleſer ſich gar nicht die Müj nim Ä
ſie nachzuſehn. Sehr viel treffendes ſagt der Ä
Vf. am Schluſſe ſeiner Abhandlung über die Ä
chen» in der lutheriſchen Ueberſetz
rauchs -
zu welchen letztern Ä
ge-
der Bibel in Predigten,
R rr
----- 268 / 506 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ezählt werden, Bibelſcheu der Zuhörer und Kirchen-
cheu vorzüglich bey den weniger gebildeten Gemei-
negliedern. Auf alle Weiſe ſollten daher diejenigen,
welchen die Bildung der Candidaten des Predigtamts,
oder eine leitende Aufſicht über die Prediger ſelbſt,
übertragen iſt, jener Bibelſcheu entgegen zu wirken
ſuchen. Doch würde auf der andern Seite auch dahin
zu ſehen ſeyn, daſs Prediger nicht in den entgegen-
geſetzten Fehler verfallen und ſchon recht bibliſch zu
predigen meynen, wenn ſie einen Cento übel zu-
ſammengeraffter Bibelſtellen ihren Zuhörern aufti-
ſchen.
-
Sehr viel weniger befriedigend iſt der Aufſatz:
2) Die Kirche als der Wirkungskreis des heiligen Geiſtes,
vom Paſt. Voigtländer, dem Urheber eines abenteuer-
lichen neuen Reformationsplans und mancher andern
aradoxen Behauptungen, zu welchen auch die ge-
Ä daſs die Bibel, als das heilige Archiv des chriſt-
lichen Inſtituts, nur deſſen Vorſtehern zu überlaſſen,
keinesweges aber zur Erbauung von andern Chriſten
zu benutzen fey. Dieſe Aeuſserung muſste in einem
Zeitpunkte, wo ſelbſt viele erleuchtete und men-
fchenfreundliche Katholiken die Kenntniſs und Lectüre
der Bibel unter ihren Glaubensgenoſſen auf eine rühm-
liche Weiſe zu verbreiten ſuchen, um ſo befremden-
der erſcheinen. Hr. V. ſucht daher jenes Befremden
durch dieſen Aufſatz zu mildern. Leider müſſen wir
aber geſtehn, daſs uns weder der Sinn jener Be-
hauptung, noch die Erklärung des Vfs. von dem hei-
ligen Geiſt, der ihm an die Bibel gebunden (fc) iſt,
recht klar geworden, da der Vf, mit ſich ſelbſt dar-
über noch nicht im Klaren zu ſeyn ſcheint. Uebri-
gens werden wir uns wohl hüten, unſern beſcheide-
nen Zweifel laut werden zu laſſen gegen einen Schrift-
ſteller, der von Gott beſonders berufen zu ſeyn glaubt,
die Bibelſtörer, Freygeiſter und Neologen anzugrei-
fen, nicht etwa mit ſeinen eigenen kleinen Kräften,
ſondern mit einem höhern Anſehn, einem gewaltigen
Geiſte, den er ihnen entgegen ſetzt (S. 37.); um nicht
gar etwa auch in die Kategorie jener Beklagenswer-
then von dem Vf. verſetzt und mit ihnen vernichtet zu
werden. – 3) Welches iſt die Ä Lehre vom
Amte der Schlüſſel ? im zweyten Hefte fortgeſetzt, von
Breſcius, Gen. Sup. in Lübben. Sehr richtig wird
hier gezeigt, daſs die Schlüſſelgewalt bey den Apo-
ſteln nicht darin beſtand, Sünde zu vergeben oder an
Gottes ſtatt etwas zu verſchenken, was nur Er er-
theilen kann, ſondern in der Befugniſs, kirchliche
Einrichtungen nach ihrem beſten Wiſſen zu treffen,
auch laſterhafte Mitglieder aus der Kirchengemein-
ſchaft auszufchlieſsen, welches letztere ſie ſich aber
keinesweges ausſchlieſslich vorbehielten 1 Cor. 5, 11.
13. Hieraus wird unter andern zur Beantwortung
der Frage: Was kann das Amt der Schlüſſel noch un-
ter uns für Bedeutung haben ? gefolgert, daſs wir
nicht Glaubenslehren abſchaffen, verändern, (wenn
ſie aber bisher falſch verſtanden und angewandt wur-
den ?) oder erdenken und als Gottes Gebote den Men-
ſchen aufdringen dürfen, daſs aber äuſsere Verbeſſe-
1 -
rungen, wo ſie nützlich ſind, veranſtaltet werden
können; daſs Kirchenlehrer noch jetzt das Recht
haben, neue Mitglieder in die Kirchengemeinſchaft
aufzunehmen, bey der Confirmation, Aufnahme frem-
der Religionsverwandten, daſs aber das Recht zu
Interdicten und Excommunicationen nicht in einer
Kirche ſtatt finden kann, welche ihre vollziehende
Gewalt dem Staatsoberhaupte überlaſſen und fich auf
lauter ſanfte Beſſerungsmittel beſchränkt hat. Nach
dieſen Bemerkungen ſollte alſo nicht mehr von einem
Vergeben der Sünde an Chriſtus ſtatt die Rede ſeyn,
wenn der Prediger zur Abendmahlsfeyer vorbe-
reitet.
4) Die Organiſation des Schulweſens, wie ſie ſeyn
ſollte, von Seyffarth, Superint. in Herzberg, ent-
hält viel Treffendes, doch gar nichts, was ſich auf
Beförderung der Religioſität durch das Predigtamt be-
zieht. Unter 8 Numern werden hierauf kürzere
Nachrichten, Anfragen und Anzeigen einiger neuern
Religionsſchriften geliefert, welche keines Auszugs
fähig ſind, auch nur zum Theil mit dem angegebe-
nen Zwecke dieſer Zeitſchrift in Verbindung ſtehn.
In der zuletzt mit vielen Lobe angezeigten Ä
über die Religionsſcheu unſers Zeitalters von M. A.
Ch...Stauß, Lübben 1810., iſt uns der letzte Haupt-
theil, daſs jene Religionsſcheu nur durch die höhere
Macht Gottes wieder verdrängt werden könne, auf-
gefallen. Wozu nützt dann alles unſer Reden und
Preligen über die moraliſchen Gebrechen der Zeitge-
noſſen, wenn dieſe ſelbſt nicht im Stande ſind, ihnen
wirkſam entgegen zu arbeiten, vielmehr die Entfer-
nung derſelben nur von einer höhern Macht zu erwar-
ten angewieſen werden?
Das zweyte Heft liefert auſser den ſchon erwähn-
ten Fortſetzungen unter Nr. 3. eine Abhandlung über
den oftmaligen Wechſel mit den Katechismen der chriſtli-
chen Religion in der jetzigen Zeit, beſonders unter den
Proteſtanten, von Chr. Fr. Warmholz. Der Vf. glaubt
vorzüglich die nachtheiligen Folgen davon ableiten zu
müſſen, daſs der groſse Haufe der proteſtantiſchen
Chriſten dadurch ungewiſs und wankend in ſeinen
Ueberzeugungen, der Gefahr nahe gebracht wird,
von Religionsverächtern oder Schwärmern verführt
zu werden, oder von ſelbſt gleichgültig gegen alles
Religiöſe zu werden. Es möchte aber wohl mit noch
röſserm Rechte behauptet werden können, daſs ein
Ä es Beybehalten veralteter Religionslehrbü-
cher der Ä nicht weniger Nahrung gebe.
Wie ſehr wäre es daher zu wünſchen, daſs Regierun-
gen ſeibſt durch Preisaufgaben die Ausarbeitung
zweckmäſsiger, in mehrere Curſus abgetheilter Kate-
chismen veranlaſsten, und dieſe dann nach gehöriger
Vorbereitung der Gemüther in den Schulen einführen
lieſsen, oder daſs ſie den Lehrern ſelbſt die Freyheit
gäben unter mehrern ſchon vorhandenen als paſſend
bezeichneten Lehrbüchern für ihren Schulunterricht
eins auszuwählen. – 4) Ueber die Klage, daß wir
mit allen unſern Predigten ſo wenig ausrichten. Dieſe
Klage iſt nieht ſelten ſehr gegründet, und üe kann
- - . den
----- 269 / 506 -----
599 Num. 182.
S1O
JULIUS 181 1.
den nicht befremden, der nur einige Erfahrpng dar-
„über gemacht hat, wie ſchlecht und unzweckmäſsig
häufig gepredigt wird. Auf eine überzeugende Weiſe
ſucht der Vf. dagegen folgendes Reſultat zu begrün-
den: Wenn wir unſere Predigten nach den beſten und
richtigſten Grundſätzen und Regeln der Homiletik
ausarbeiten und halten, wenn uns unſere Zuhörer als
wahrheitsliebende, rechtſchaffene und würdige Reli-
gionslehrer kennen, und wir uns durch unſer men-
Ä Verhalten und gewiſſenhafte Erfül-
lung unſrer Pflichten ihre Liebe und Hochachtung zu
gewinnen und zu erhalten ſuchen: ſo können wir
icher erwarten, daſs wir durch unſere Religionsvor-
träge viel Gutes bewirken, und zu ihrer Aufklärung,
fittlichen Beſſerung und Bildung beytragen werden. –
s) Ueber den Werth und Gebräuch des Hiſtoriſchen in
der Religion. Wenn man auch dem ungenannten Vf.
nicht überall beyſtimmen kann, z. B. nicht in der Be-
hauptung, daſs innere und äuſsere Religioſität nur mit
einander ſtehn und fallen könnten (S. 176.), ſo wird
man ihm doch gern zugeſtehn, daſs das Hiſtoriſche
in der Religion, als der Grund, als die Form und als
das Mittel des chriftlichen Inſtituts von der höchſteh
Wichtigkeit beyrr Volksunterricht fey, und daſs be-
ſonders in Feſtpredigten eine weiſe Berückſichtigung
ten. Denn theils ift ihr weder von Jeſu noch von den
Apoſteln ein ſolches Recht beſtimmt zugeſprochen,
theils würde ſich auch bey der Einräumung eines ſol-
chen keine beſtimmte Grenze für die Ausübung deſ-
ſelben feſtſetzen laſſen. Geſetzt daſs eine Kirche den
Zweck des Chriſtenthums lediglich in das Bekennt-
niſs einer gewiſſen Glaubensnorm ſetzte, ſo würde ſie
nach dem oben angegebenen Grundſatze ganz conſe-
uent verfahren, wenn ſie durch körperliche Strafen
ihre Mitglieder nöthigte, auch jenen von ihr aner-
kannten Zweck an ſich zu realiſiren, ſo fehr derſelbe
auch von dem wahren Zweck des Chriftenthums ab-
weichen möchte. Seitdem die Kirche ihre vollziehen-
den Rechte der Regierung des Staats überlaſſen hat,
liegt es dieſem ob, nach liberalen Grundſätzen, für
deren nähere Beſtimmung aber hier der Ort nicht iſt,
eine kirchliche Polizey zu organiſiren und in Kraft
zu erhalten. – 2) Die Grundlinien zu einer Abhandlung
über den Gebrauch der Bibel, beſonders der neuteſtamen.
lichen Bücher, auf der Kanzel, von M. Traug. Aug.
Seyffarth, Superint. zu Herzberg. Dieſer Aufſatz
ſchlieſst ſich an den im erſten und zweyten Hefte enthal-
tenen von der Bibelſcheu an, und führt zu dem Reſultat:
I. daſs bibliſche, beſonders neuteſtamentliche Anfüh-
rungen auf der Kanzel in der That Ä ſind; 2. daſs
und Benutzung deſſelben nothwendig ſey, - welches - ihr öfterer Gebrauch vielfach einzuſchränken ſey,
aber durch die in Sachſen vorgeſchriebenen neuen
Predigttexte häufig ſehr erſchwert iſt. Ungern ver-
miſſen wir in dieſer Abhandlung manche leitende
Winke darüber, was der Vf, zu dem Hiſtoriſchen
zählt, das einer zweckmäſsigen Benutzung im Reli-
gionsvortrage vorzüglich werth und bedürftig Ä
und wie man den ſo leicht zu beſorgenden Anſtoſs
dabey»vermeiden könne. – 6) Die Rede an Grabe
er Fr. Apothekerin Bock zu Priebus, welche an den
Ä einer Verbrennung mit entzündetem Liquor
eſtorben, gehalten von M. Cli. A. Menzmann, Paſtor
in der Oberlaufitz, finden wir den Umſtänden wohl
"angemeſſen, doch hätte ſie ſich viel eher zu einer Auf-
nahme in ein homiletiſches Magazin qualificirt. Die
folgenden kürzern Anzeigen haben meiſtens nur ein
lokales oder dem Zweck des Journals fremdartiges
Intereſſe.
Das dritte Heft beginnt mit einer Abhandlung
über das Erziehungsrecht der Kirche, von H. A. Hecht.
Der Vf. verſteht unter jenem Recht „ die rechtliche
Befugniſs der Kirche, ihre Mitglieder auf eine dem
Geiſte des Chriſtenthums angemeſſene Art zu nöthigen,
an ſich durch rechte Benutzung der von ihr im Na-
men und Geiſte Jeſu getroffenen Anſtalten den Zweck
des Chriſtenthums zu realißren." (S. 242.) Ob wir
gleich nicht gemeint ſind, der Kirche ein Erziehungs-
recht abzuſprechen, inſofern ſie ſich aller zweck-
mäſsigen Mittel zur Belehrung und Ermahnung ihrer
Mitglieder bedient: ſo köonen wir uns doch nicht
von der Wahrheit der Behauptung des Vfs. überzeu-
gen, daſs die Kirche das Recht habe, auch zu nöthi-
gen, oder wie es nach der Erklärung des Vfs. zu neh-
rnen iſt, auf eine empfindliche ſinnliche Art, durch
und ſchlechterdings, jedoch mit edelſter Sparſamkeit
bloſs da ſtatt finden müſſe, wobey gewiſſen theoreti-
ſchen und praktiſchen Wahrheiten kraftvolle Beſtäti-
Ä nöthig ſind, auch da, wo man beſonders zu
uhörern ſpricht, bey welchen Autoritäten ein gro-
ſses Gewicht haben; 3. daſs jedoch der Weg einer
grammatiſchen Interpretation, eine genaue Erwägung
des ſchriftſtelleriſchen Charakters und gewiſſer hiſto-
riſcher Umgebungen und eine genaue Sonderung der
neuteſtamentlichen Lehren von der apoſtoliſchen Lehr-
methode hiebey die gröſste Sorgfalt und Behutſamkeit
empfehlen. Dieſs wird durch einzelne Beyſpiele er-
läutert, welche die exegetiſchen Kenntniſſe des Vfs.
von einer rühmlichen Seite darſtellen. – 3) Ueber
den Geiſt und Zweck der Erbauung, von P. Voigtlän-
der. Dieſer Auffatz, welchen manche treffende Be-
merkungen auszeichnen, hat uns weit mehr befrie-
digt, als der vorhin erwähnte von demſelben Vf.
Doch iſt der Begriff der Erbauung nur einſeitig dar-
geſtellt, wenn der Vf, ihn lediglich darin ſetzt, daſs
der Gottesverehrer ſeiner moraliſchen Beſtimmung
lebhaft bewuſst wird. Zur Erbauung gehöret näm-
lich auch eine religiöſe Gemüthsſtimmung, als Reſul-
tat vorhergegangener wirkſamer Belehrung über un-
ſer Verhältnis zur Gottheit und als Quelle religiös-
moraliſcher Vorſätze. K e Erbauung kann ſtattfin-
den, wo gar nichts aufgebaut, wenigſtens nicht der
Grund gelegt wird zu religiös moraliſchen Geſinnun-
gen und Händlungen. Wenn der Vf, behauptet: Der
’rediger darf vorausſetzen, daſs ſeine Gemeinde über
den Inhalt der Lehre Jeſu gehörig unterrichtet iſt und
muſs ihr nicht etwas Neues ſagen können, als in ſo
fern er ihr mit Hülfe der Ät ihr Inneres auf-
Züchtigungen und Strafen, ihre Mitglieder zu bearbei- - ſchlieſst und ihr zu einer richtigen Selbſterkenntniſs
be-
Y
----- 270 / 506 -----
51 -
JULIUS I 8 II. 512
A. L.Z. Num. 182.
ich iſt: ſo zeigt dagegen ſchon eine geringe Er-
Ä wie ſehr Ä ſolche Behauptung Enghº
kung Ädürfe. Die Aeuſserung: „Wir » ach!, wir
Änjen die Menſchen nicht erleuchten und Ä
jf Gottes Werk!" (S. 394.) iſt ebenfalls öchſt
jmmt. Wozu nützt dann, der Pegertaº,
wenn er gar nicht im Stande iſt, die Menſchen zu er-
leuchten und aufzuklären: und auch dadurch für ihre
Beſſerung kräftig mitzuwirken? Und warum bedient
jój nicht eines kräftigern Werkzeuges zu E-
jhung ſeiner Abſichten? Warum ſetzt man doch
j Kräfte zum Guten, welche Gott dem Menſchen
ſelbſt verliehen hat, ſo tief herab, um ihn nur mit ei-
j ſchädlichen Miſstrauen gegen eigne ſelbſtthätige
Mitwirkung zu ſeiner Beſſerung zu erfüllen? Was
j, wenn der Menſch conſequent ſeyn will, ande-
es däraus folgen - als daſs er, nachdem er vergebens
von oben herab Erleuchtung und Beſſerung erwartet
j, ſich ungeſtört ſeinen fe lerhaften Neigungen und
jäften überläſst, ohne ſich darº zu kümmern,
daſs der Chriſt doch mit Furcht und Zittern oder mit
jer ängſtlicher Sorgfalt ſich der Glückſeligkeit wür-
dig machen ſoll. – 4) Ueber einige Hinderniſſe, war-
jetzt auf unſere ſtudierende Fugend chriſtlich rel
giöſe Motive ſo wenig wirken ; von M. Aug. Gottl. Hoff-
LI T E R AR I SCHE
Uni v er fit à t e n -
. . .“
- Erlangen.
Uas Angabe des 3. Aprils d. J. ſind zwey Diplome
ausgefertigt.» wodurch die medicin, Facultät dem Hn.
Joſéph Mall, aus Lichtenberg in Tyrol, und dem Hn. Joh.
Evangeliſt Telſer, aus Matſch in Tyrol, die Doctorwürde
ertheilte. -
Am 13. April wurde das Oſterfeſtprogramm ausge-
theilt. Es hat den Hn. Kirchenrath und Dr. Ammon, als
Äermaligen Decan der theologiſchen Facultät, zº Vf,
und iſt überſchriebem Poeer: Johannen, evangelii
jm, ab editore hujus libri.fuiſſe diverſum (*Bog. 4).
Bald hernach erſchien der Lectionskatalog für das
bevorſtehende Sommerhalbejahr. Ihm zu Folge lehren
in der theologiſchen Facultät 3 , in der. juriſtiſchen 4,
in der mediciniſchen 4, und in der philoſophiſchen 8
ordentliche Profeſſoren. Ferner, auſserordentlicher
jſſor in der theologiſchen, 1 in der medieiniſchen
jad 2 in der philoſophiſchen Facultät Auſserdem 9
Privatdocentem, 2 Lectoren der Franzöſiſchen und Eng-
liſchen Sprache, Fechtmeiſter, 1 Tanzmeiſter, 1 Stall-
meiſter und 1 Lehrer der Buchhalterey-
Am 14. April erhielt Hr. Martin Ohm, aus Erlan;
gen von der philoſophiſchen Facultät das Magiſter- und
Doctordiplom.
mann, Subconr. zu Eisleben. Schwer iſt es als lauda-
tor temporis acti und als cenſor caſtigatorque minorums
jedem Vorwurfe der Uebertreibung, und einer unbik-
Ä einſeitigen Beurtheilung völlig zu entgehn. Auch
den Vf, können wir nicht gänzlich davon frey ſpre-
chen, ob wir ihm gleich das Zeugniſs geben, a B“
manches ſehr Beherzigungswerthe geſagt hat, welches
von allen, die auf die religiöſe Bildung der Jugend
Einfluſs haben, und beſonders von Lehrern, beachtet
zu werden verdient. Die beſondern Mittel, welche
der Vf, chriſtlich- religiöſen Lehrern zur Beſiegung
der meiſten von ihm angegebenen Hinderniſſe des
Religionsintereſſe empfiehlt, ſind in der That empfeh-
lungswerth, und Rec. kann dem Vf. die Verſiche-
rung geben, daſs er ſie bey mehrern trefflichen Lehr-
anſtalten, in mehr oder minder vollkommnen Grade,
mit Nutzen angewandt geſehn hat. 2 º.
- Unter den kürzern Nächrichten in dieſem Hefte
findet ſich ein Aufſatz über die Zweckmäſsigkeit des
Examens bey der Confirmationshandlung, welchem
wir gern beyſtimmen; doch finden wir eine Ä
bey dieſer Handlung völlig unzweckmäſsig, wie
dann auch in den meiſten proteſtantiſchen Gemein-
Ä bey dieſer Feyerlichkeit längſt nicht mehr ſtatt
Ildet. - -
-
-
- -
NA CH R I C H T E N.
- * -
Am 4. May fand der Wechſel des jährigen Prorecto-
rats ſtatt. Hr. Hofrath Gros übergab affébe dem Hn.
Kirchenrath Ammon. Die Einladungsſchrift, worin dieſs
bekannt gemacht wird, enthält zugleich Quaedam ad
Äj CXXiX, und hat den Hjor Fiff zu
Verfaſſer. -
Am 5. Mayertheilte die philoſophiſche Facultät
Hm. Joh. Karl Wilhelm Rösling, äus dem Meiningiſchen,
Amtmanne der Baron von Seefriediſchen Patrimonialgü-
ter Buttenheim und Adlitz, das Magiſter- und Doctor-
diplom.
P Am 22. May Vor- und Nachmittags diſputirte Hr.
Joh. Chriſtoph Gottlieb Zimmermann, aus Benk im Bay-
reuthiſchen, wegen der bereits 1810. erhaltenen Magi-
ſterwürde, und um Vorleſungen halten zu dürfen.
Seine Diſputation: de India antiqua (4 Bog. 8.), iſt des-
wegen in zwey Abſchnitte getheilt, deren erſten er
ohne Vorſitzer, den andern aber mit einem Reſponden-
ten, Hn. Joh. Heinr. Gottlieb Schmidt, aus Höf, ver-
theidigte.
Am 25. May vertheidigte öſfentlich Hr. Aloys von
Lama, aus Innsbruck in Tyrol, Sätze aus den Ä
Jenſchaften (5 Bog. kl. 8.), und empfieng hierauf die ju-
riſtiſche Doctorwürde.
Am 1. Junius wurde das Pingſtfeſtprogramm ausge-
theilt. Es hat den Hn. Dr. Vogel zum Vf., und iſt be-
titelt: Commentationi de canone Euſebiano Par tertin
(2 Bog. 4.).
----- 271 / 506 -----
513
- Num. I ZZ. " :
54
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT
-
- - - -
UNG
Sonnabends,
den 6. julius 18 11.
L IT E RARI s C H E
I. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
I„ den erſten Monaten des Jahres 181o. wurde bekannt-
lich von dem Ober-Erziehungs- und Schul-Collegium
im Herzogthum Warſchau ein Ausſchuſs von dem erfah-
remiſten Pädagogen zu einer Geſellſchaft vereinigt, de-
ren Beſtimmung, die Unterſuchung und Abfaſſung der
Elementarwerke für das ganze Land iſt. Hr. Linde,
Rector am Warſchauer Lyceum, Rath des Oberſchul-
collegiums, iſt zum Präſes dieſer Geſellſchaft, und die
Profeſſoren und Rectorem Kamieñski, Stoephaſius, Czar-
necki, Beicht, Dabrowski, Bystrzycki zu Mitgliedern er-
nannt worden. - - - -
Die naturforſchende Geſellſchaft zu Genf hat den Hm.,
General-Domänen-Inſpector Leonhard zu Hanau und
Hn. Hofr. Meyer zu Offenbach unter die Zahl ihrer aus-
wärtigen Mitglieder aufgenommen.
- 1 -
II. Vermiſchte Nachrichten - -- --
Aus dem Briefe eines Reiſenden.
- . Prag, im März 1811. -
So eben bin ich von Pºſth über Wien hier angekom-
men, und ſogleich will ich Ihnen die Neuigkeiten ſchrei-
ben, die ich in dieſen beiden Hauptſtädten erfahren
habe. Ich ſage Neuigkeiten, denn dieſs ſind ſie für un-
fer Vaterland, ob ſie gleich zum Theil in Ungarn und
Oeſterreich ziemlich alte Neuigkeiten ſind: denn in
beiden Ländern wird über Jahn's lateiniſche Schul-
bücher ſchon ſeit vier Jahren viel geſtritten, und die
Sache ſcheint einem ernſtlichen Gang zu nehmen. Doch
ich muſs Ihnen alles ausführlich erzählen, wobey ich
meine Anſicht des Streites mit einweben werde.
Wenn es richtig iſt, was Cicero mit den Worten
angemerkt hat: in inſ Grecia philoſophiaranto in honore
nunquam fuiſſe, niſ doetiſſimorum contentionibus diſenſioni-
buque viguiler: ſo ſteht der bibliſchen Literatur in Un-
gari eine glückliche Zukunft bevor. Jahn's, Bücher
Ä dieſes Studium geweckt, und ich habe mit vie-
len jungen Männern Ä die es ſehr hoch ſchätzen,
und es mit vielem Eifer treiben. Die erwähnten Strei-
tigkeiten ſcheinen es nur deſto mehr zu beleben, je
mehr ſich andere dagegen ſtemmen; und ſo geht es
auch hier, wie es ſo oft gegangen iſt, daſs die göttliche
Vorſicht ſich gerade der vön Menſchen gelegten, Hin-
derniſſe bedient, um ihre weiſeſten Abſichten zu er-
reichen. Ungarn ſtellnºn ein merkwürdiges Schau-
A-
A. L. Z“ 181i. Zweyter Band.“ -
- - - - - >
-
N A CH R 1 c HT EN.
Ä des Kampfes der Finſterniſs mit dem Lichte dar,
er ſich gewiſs zum Vortheil des letzteren endigen
wird. Für das Licht kämpft die Facultät der Theºlo-
Ä zu Peſth, Hr. Prof. Tumpacher ſteht an ihrer Spitze;
ür die Finſterniſs ſtreitet Hr. Prof. Alber, ein Pariſ,
Verfaſſer von 16 Bänden theils Kirchengeſchichte, heils
myſtiſcher Erklärungen der Bibel, der aber, durch
Schleichwege, faſt alle Biſchöfe auf ſeine Seite zu brin-
gen gewuſst hat, und mithin ein mächtiger Gegner iſt;
deſto gröſser iſt die Ehre der Facultät von Peſth, wel-
che die gute Sache ſtandhaft in Schutz nimmt, und von
der Billigkeit und Einſicht der würdigen Biſchöfe hofft,
daſs ſie endlich die Wahrheit einſehen, und mit dem
Siege krönen werden. Der Urſprung dieſer Gährungen
war die Einführung von 3 ahn's Introductio in V. T. in
die Schulen zu Peſth, wenn ich mich nicht irre 1805,
über welche Hr. Prof. Alber nicht leſen wollte. Er über-
gab daher eine Skiagraphie einer Hermeneutik, nach
welcher er ſein Vorleſebuch verfaſſen wollte, und ob-
gleich dieſe Skiagraphie durch das Gutachten der Fa-
- cultät in ihrer Blöſse dargeſtellt wurde: ſo trat Hr. Al-
ber doch 1807. mit vier Bänden über die Hermeneutik
und die hebräiſche Sprache hervor, und bat, man
möchte dieſe vier Bände (!!!) als Schulbuch vorſchrei-
ben. Das Gutachten der Facultät bemängelte dieſes
Buch, und erklärte es für untauglich zu Vorleſungen.
Hr. Alber aber wuſste ſich zu helfen. Er zog aus die-
ſem Gutachten alle Stellen aus, welche in demſelben
als Meinungen und Einwürfe der Gegner angegeben
waren, und bürdete alles dieſes dem Hn. Tumpacher
und den übrigen Profeſſoren als ihre eigenen Meinun-
gen auf, und ſo war es ihm leicht, die Profeſſoren ims-
geſammt, ſammt dem Domherrn Jahn, als Lutheraner,
Calviniſten, Socinianer, Juden und Naturaliſten in der
ſchönſten Parade aufzuführen, die ſogar läugneten,
daſs Nabuchodomoſor in einen Ochſen verwandelt wor-
den. Von dieſer Schrift machte er nach der Anzahl
der Biſchöfe Abſchriften, und lieſs ſie auf dem Land-
tage zu Preßburg den Biſchöfen zuſtellen. Nun war die
Bewegung allgemein, und durchlief blitzſchnell alle
Diöceſen von Ungarn. Man wollte die Zöglinge von
„Peſth abrufen; man wollte Seine Majeſtät bitten, dem
Uebel durchgreifende Mittel vorzukehren u. ſ. w. – In-
deſſen war jenes, oben erwähnte Gutachten der Fa-
cultät, von dem Conſilium an den Primas überſandt,
welcher nach vorgenommener Prüfung der vier Bände
des Hn. Alber dem Conſilium zu Ofen ſeine Befremden
zu erkennen gab, wie ein ſo abgeſchmacktes Buch, wie
dieſe Hermeneutik des Hn. Alber, habe können heraus-
“Sss - - - - - - - - - - - - - gege-
----- 272 / 506 -----
5I5
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gegeben werden.
von Wien aus durch ein Königl. Reſeript aus den Schu-
len verbannt worden. Durch den darauf erfolgten
Krieg ward die Fehde ſo weit gehemmt. Als aber am
Anfang des Schuljahrs, nach Gewohnheit, die Schul-
bücher bey dem Conſilium eingegeben wurden, und
unter dieſen wieder Jahn's Introductio, KläAfel's Dog--
matica und Giftſchütz's Paſtoraltheologie vorkamen: ſo
erneuerte Hr. Alber den Kampf, und gab Bemerkungen
über alle dieſe Bücher, beſonders aber über Jahn's In-
troductio, ein, aus welcher er verſchiedene Lehrſätze
insbeſondere deferirte. Dieſe Bemerkungen wurden
nicht mehr der Facultät, um ihr Gutachten zu verneh-
men, ſondern ſogleich den Biſchöfen zugeſchickt. Da-
gegen reichte Hr. Prof. Tumpacher Animadverſiones
über die Bemerkungen Albers, ſammt einer Bittſchrift
um Genugthuung für Alber's Verläumdungen, ein, wor-
über noch kein Beſcheid erfolgt iſt, aber man hofft
das Beſte von der Weisheit der Biſchöfe und des Con-
ſiliums: denn die Kunſtgriffe des Hn. Alber ſind zu of-
fenbar und zu arg. -- - -
Auch in Wien dauert der Proceſs über Jahn's Intro-
ductio in VT und Archaeologia Biblica ſchon über vier Jahr;
er fing im Herbſt 1806. an, obgleich dieſe Bücher un-
ter der ſtrengen Aufſicht der Cenſur gedruckt worden,
und noch kaum ein Jahr ausgegeben waren. Es wur-
den durch ein beſonderes Decret die problematiſchen
Sätze von einigen Büchern der Bibel, und von den Dä-
moniſchen, gemiſsbilligt, die doch, nach einem De-
–
- -
Bald darauf iſt dieſes Buch auch "cret, welches nach jener Streitigkeit mit dem Kardi-
mal Migazzi ergangen war, nothwendig problematiſch
geſetzt werden muſsten. Nebſt dem fand män auch
die Bücher für den Gebrauch in den Schulen zu weit-
läufig. Jahn wurde aufgefordert, neue kürzere Aus-
züge zu verfaſſen, und die problematiſchen Sätze in
Lehrſätze nach der gemeinen Meinung abzuändern.
Durch die vier. Jahre her ſind mehrere ſclche Auffor-
derungen nachgefolgt, welchen Domherr Jahn immer
ausgewichen ſeyn muſs, indem er nicht geſchrieben
hat. Er mag ſeine guten Gründe dafür haben, die
wohl eben nicht ſchwer zu errathen ſind. Vor Kurzem
ſoll endlich eine peremtoriſche Aufforderung an ihn
ergangen ſeyn, und die Sache ſcheint ſich in Wien
ihrem Ende zu nähern. Ob die Streitigkeiten in Oeſter-
reich mit den Streitigkeiten in Ungarn in einem Zu-
ſammenhang ſtehn, konnte mir niemand ſagen, einige
aber vermutheten es, welches nicht ganz unwahr-
ſcheinlich iſt. -
Kurzehe ich Wien verlieſs, wurden hier die Ar-
meniſchen Mönche aus Trieſt aufgenommen, und ins
Kapucinerkloſter in der Vorſtadt verſetzt. Sie werden
von ihren eigenen Mitteln leben, die ſie vermuthlich
aus ihrer Druckerey, die ſie mitgebracht haben, zu
ziehen hoffen, und allerdings mögen ſie Armeniſche
Gebetbücher, Liturgieen, Bibeln ſehr gut nach den
orientaliſchen Gegenden verſchleiſsen können. Ob ihre
Druckerey auch arabiſche Lettern beſitze, habe ich
nicht erfahren können.
-
- - - * - * - -
- INTELLIGENz DEs BUCH - vs» KUNsTHANDELs.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey F.. J. Er nft in Quedlinburg ſind folgende
neue Bücher verlegt und in allen ſoliden Buch-
handlungen um beygeſetzte Preiſe zu haben:
-
Ausſprache derjenigen franz. Wörter, welche von den
Regeln der gewöhnlichen Ausſprache abweichen.
8. 18 IO. 4 gr.
Grammatik, kurzgefaſste italieniſche, oder Kern der
italieniſchen Sprache aus verſchiedenen berühmten
und neueſten Schriftſtellern zur gründlichen und
leichten Frlernung der Sprache ſorgfältig gezogen.
Neue Auflage. 8. 181 1.1o gr.
Hausapotheke, neue, eine Anweiſung zur zweckmä-
ſsigen Anwendung mehrerer einfachen und leicht
zuſammengeſetzten Arzneymittel bey den gewöhm-
liohen Krankheitsvorfällen anwendbar. 8. 18.11.
I 2 gr. - ... - - * - -
Heine, F. L. W., kurzgefaſster Unterricht über das Vor-
mundſchaftsrecht des Königreichs Weſtphalen für
Aeltern, Vormünder und Gegenvormünder und Mit-
glieder des Familienraths. gr. 8. 1811. 6 gr,
Küchenthal, A. G., der weſtphäliſche Huiffer in Civil,
Municipal - Polizey-, Corrections- und Criminal-
ſachen; nebſt einer Vergleichung der Geſchäfte des
„ Huiſſiers in Frankreich mit denen des Huiſſiers in
Weſtphalen. 1811. Im Conventions-Gelde 1 Rthlr.
Luther, Dr. Martin, kleiner Katechismus, nebſt den
zur Erklärung dienlichen Schriftſtellen, auch eini-
- gen kl. Sittenſprüchen und Gebeten. Herausgeg. von
3. H. Hermes. N. Aufl. 8. 18 11. 4 gr.
Roſenthal's, J. W. G., neue bürgerliche Proceſsord-
nung des Königreichs Weſtphalen, als ein Hand-
buch für Geſchäftsmänner bearbeitet, mit einem
Anhange und vollſtändigen Sachregiſter verſehen.
2ter u. letzter Band. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Beide Bände compl. 5 Rthlr.
(Anmerkung) Diejenigen reſp. Geſchäftsmänner,
welche dieſes nützliche und brauchbare Werk
ſich um einen billigen Preis anſchaffen wollen,
können es noch zu 4 Rthlr. in Sächſ Gelde er-
halten, wenn ſie dieſen Betrag baar an den Ver-
Ä leger gelangen laſſen. - t
Wiedemann, W. 9., neues Wörterbuch zur Erklärung
derjenigen fremden Wörter, welche noch häufig in
verſchiedenen Schriften, in der Umgangsſprache und
-
in Zeitungen vorkommen. Für gebildete Leſer aller
Ä ſich nicht eigentlich den höhern Studien
gewidmet haben. "Thl s. 1811. 20 gr. „. *
-- - - Ziegen-
- -
----- 273 / 506 -----
517 - Num. 183.
518.
JULIUS 1 81 1.
-
Ziegenbein, º. // H., Leſebuch für Deutſchlands Töch-
ter zur Bildung des Geiſtes und des Geſchmacks, zur
Veredlung des Herzens und zur verträuten Bekannt-
ſchaft mit den vorzüglichſten Schriftftellern des Va-
terlandes. 2tes Bändchen. 8. 1811. 1 Rthlr.
Beide Bände 2 Rthlr.
– – Blumenleſe aus Frankreichs vorzüglichſten
Schriftſtellern für Deutſchlands Töchter, die bey
der Erlernung der franz. Sprache das Herz veredlen
wollen. 2 Bände. 8. 1809 u. 18 10. 1 Rthlr. 12 gr.
Für Studirende, Erzieher und Prediger.
So eben iſt bey uns eine Schrift erſchienen, die
einen allgemein intereſſanten Gegenſtand von einer
bisher ganz unbeachtet gebliebenen, aber von ſeiner
wichtigſten Seite betrachtet: -
Die pädagogiſche Beſtimmung des Geiſtlichen, als Hºſen
feines Berufs. Ein Handbuch für angehende Theo-
logen, Erzieher und Prediger, von Ludwig Thilo,
ordentlichem Profeſſor der Philoſophie auf der
Univerſität zu Frankfurt an der Oder. 8. (Preis
18 gr.)
Bey dem allgemein erwachten Intereſſe für Ver-
beſſerung der Volkserziehung, und bey dem ernſten
Willen der Regierungen, beſonders die Geiſtlichen
in dieſer groſsen Angelegenheit thätig zu ſehn, fchien
es wahres Zeitbedürfniſs zu ſeyn, dieſe dringend aus-
geſprochenen Anforderungen in der weſentlich päda-
gogiſchen Beſtimmung des geiſtlichen Standes darzu-
ſtellen. Welches von dem Verfaſſer auf eine ſo befrie-
digende Weiſe aus einander geſetzt iſt, daſs dieſe Schrift
für den ganzen Stand der Geiſtlichen und Erzieher
ein allgemeines Intereſſe hat.
Frankfurt a. d. O., im Februar 181 1.
Akademiſche Buchhandlung.
Neuigkeiten
VO Il
Joh a n m Fr i e dr i c h Hamm e r ich
in Altona,
zur Oſter - Meſſe 1 8 1 1.
Adreſsbuch der ſämmtlichen Kaufleute, Fabrikanten,
Manufacturiſten u. ſ. w. in den Städten und Flecken
der Herzogthümer Schleswig und Holſtein. Heraus-
gegeben vom 3. B. Friſe. Zweyte verbefſerte Aus-
abe. 8. Flensburg. Netto 14 gr.
caj, Dr. C. F., Anweiſung für Theologieſtudie-
rende und angehende Prediger in den Herzogthü-
mern Schleswig und Holſtein, mit den landesherr-
lichen Kirchenordnungen zur Wahrnehmung ihrer
Pflichten bekannt zu werden. gr. 8. t Rthlr. 8 gr.
Deſſen kurzer Abriſs des Wiſſenswürdigſten aus der Erd-
beſchreibung für das Volk und für Volksſchulen,
vornehmlich in den Herzogthümern Schleswig und
Holſtein, in 4 illum. Tafeln. Zweyte ſtark vermehrte
und verbeſſerte Ausgabe. Folio. 8 gr. -
T“ Der 3te Heft erſcheint zu Michaelis.
Handwörterbuch, vollſtändiges, däniſch-deutſch und
deutſch-däniſches, nach den beſtem Hülfsmitteln be-
arbeitet. In 2 Theilen. gr. 8. Druckpap. 4 Rthlr.,
Schreibpap. 5 Rthlr.
Hegewiſch, Dr. H., über die griechiſchen Colonieen ſeit
Alexander dem Groſsen; ein Nachtrag zu den geo-
graphiſchen und hiſtoriſchem Nachrichten, die Colo-
nieen der Griechen betreffend. gr. 8. 20 gr.
Deſſen Einleitung in die hiſtoriſche Chronologie. gr. 8.
I4 gr. -
Jaeger, 7. G., Annotationes ad Sophoclis Ajacem.
8 maj. 2o gr. -
Kroymanns, 3., Auflöſungen zu den vermiſchten Auf-
gaben ſeiner gemeinnützlichen Algebra. 4. 14 gr.
Delſen Berechnungen der ſchwerſten Aufgaben ſeines
Uebungsbuchs. Quer 8. 4 gr. - - - -
Olshauſens, Dr. 3. W., Leitfaden zum Religionsunter-
richt für ſeine Confirmanden. 2te Ausgabe. 8. Glück-
ſtadt. (In Commiſſion.) 2 gr.
Pauſen, A. P. B., über die Verjährung in peinlichen
Sachen, aus dem Geſichtspunkt der Rechtsphiloſo-
phie und älterer und neuerer Geſetzgebungen. 8.
I 2 gr. -
Pfingſtens, G. Y., Bemerkungen und Beobachtungen
über Gehör, Gefühl, Taubheit, deren Abweichun-
gen von einander, und über einige Urſachen und
Heilmittel der letztern. 8. 9 gr. -
Provinzial-Berichte, neue, Schleswig- Holſteiniſche-
Jahrgang 18 1 1. 1* Stück. 8. (Im Commiſſion.) Der
Jahrgang von 6 Stücken. Netto 2 Rthhr. 12 gr.
Unzers, 3. C., hinterlaſſene Schriften, poetiſchen In-
halts. 2 Theile. gr. 8. Mit dem Portrait des Ver-
faſſers von Rosmäsler. Druckpapier 2 Rthlr. 8 gr,
Schreibpap. 3 Rthlr.
(Der erſte Theil enthält: Gedichte – Redem –
Geſchichte des grünen Bundes; der 2te Theil:
Schauſpiele.)
Veranda, ein Taſchenbuch auf 1811. Mit 7 Kupfern
von Schleswigſchen Gegenden. 16. Schleswig. (In
Commiſſion.) Netto 1 Rthlr. 6 gr.
Daſſelbe ohne Kupfer. Broſchirt. Netto 18 gr.
Zachariä, A., die Geſchichte der Griechen, als Leſe-
buch für die Jugend bearbeitet. 8. 16 gr.
In voriger Michaelis - Meſſe ſind erſchienen:
v. Ahlefeld, Ch., geborne v. Seebach, Briefe auf einer
Reiſe durch Deutſchland und die Schweiz, im Sonn-
mer 1808. 8. 1 Rthlr. 4 gr. - -
Carmot, C. M. M., Geometrie der Stellung. Ueberſetzt
nmd mit Anmerkungen von H. C. S. Schumacher. 2ter
und letzter Band. Mit 6 Kpfrn. g. 8. Beide Theile
koſten 3 Rthlr. 16 gr.
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts. 5ter Bamd.
Jahrgang 1808. Ausgearbeitet von C. Venturini, her-
ausgegeben von G. G. Bredow. gr. 8. 2 Rthlr. 11 gr.
Der 6te Band, oder Jahrgang 18o9, iſt unter
der Preffe. - *
Funk's, N., Predigten zur Belebung des Glaubens an
die göttliche Weltregierung. 2tes Heft. gr. 8. 12 gr.
AMun-
----- 274 / 506 -----
519
A. L. Z. Num. 183. JULIUs I 8 II. 520
Munthe, E., die wichtigſtem vaterländiſchen Begeben-
heiten, und Lebensbeſchreibung der merkwürdig-
ſten Perſonen von den älteſten Zeiten bis auf den
heutigen Tag. Ein Leſebuch für Unſtudierte. Aus
dem Däniſchen von H. E. JYolf 8. 1 Rthlr.
Ein und achtzig Stickmuſter, gezeichnet von einem
deutſchen Mädchen. Folio. Netto 1 Rthlr. 6 gr.
Jena und Leipzig, bey C. E. Gabler, iſt ſo
eben erſchienen:
Marezoll, Dr. 3. G., Warum nennt ſich umſere Kir-
che die Evangeliſche ? – Eine Predigt am Refor-
mationsfeſte 181o u. f. gr. 8. 4 gr.
und durch jede ſolide Buchhandlung zu erhalten.
II. Au ct i on e n.
Bücher auction in Leipzig.
Das Verzeichniſs der hinterlaſſenen Bibliothek des
König. Sächſ. Commiſſ. R. und Amtmanns C. A. Jahn,
welche Mittwochs den 4. Sept. verſteigert werden ſoll,
iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig, im Jun. 18 1 1. Univ. Procl. Weigel.
III. Vermiſchte Anzeigen.
In Nr. 23. 18.11. dieſer Allgemeinen Literatur-Zei-
tung findet ſich eine Anzeige von folgendem kleinen
Werke: Tableau des peuples qui habitent l'Europe, claſſés
d'après le langue qu'ils parlent ; et tableau des religions
qu'ils profeſſent, par F. Schoell. Paris 18 o. in 18. Der
Verfaſſer iſt weit entfernt, mit dem Recenſenten über
dasjenige ſtreiten zu wollen, was er darin tadelnswür-
dig findet; er wird vielmehr, nach der Einladung des
Recenſenten, ſeine Winke benutzen, um das Tableau
künftig zu vervollkommnen, in ſofern ſolches die
Abſicht erlaubt, welche er ſich bey dieſer kleinen Ar-
beit vorgeſetzt hatte. Dieſe Abſicht iſt aber dem Scharf-
ſimm des Recenſenten ganz entgangen, und dieſs kommte
um ſo leichter geſchehen, da keine Vorrede ſie an-
giebt, und Recenſent das Publicum des Verfaſſers nicht
zu kennen ſcheint. Das Tableau ſoll keineswegs als
Einleitung zu einem Lehrcurſus der allgemeinen Welt-
geſchichte dienen, wie Recenſent vermuthet. So weit
iſt man noch lange nicht im Frankreich, daſs Gegen-
ſtände, wie dieſe, öffentlich gelehrt würden; nicht
als wenn nicht gelehrte Männer exiſtirten, die über
dieſelben etwas weit Gründlicheres und Neueres ſagen
könnten, als der Verfaſſer des Tableau; allein poly-
hiſtoriſche Kenntniſſe, die in Deutſchland ſo allge-
mein ſind, werden in Frankreich weder verlangt,
noch ſehr geachtet. Auch läſst die lange Zeit, welche
bey, der eingeführten Lehrmethode der Erlernung der
lateiniſchen Sprache gewidmet werden muſs, und die
kurze Zeit, welche der höhern Bildung vergönnt wird,
“?
-
--- -- - - - - – -
- - - -
zu manchem keinen Raum, was auf deutſchen Gymna-
ſien (ohne vom Univerſitäten zu ſprechen) gelert wird:
wurde doch, wenigſtens bisher, in keiner höhern Lehr-
anſtalt des alten Frankreichs (die auf deutſchen Fuſs
organiſirte Straſsburger Univerſität ausgenommen) Kir-
chen- und Literar - Geſchichte vorgetragen - und wa-
ren doch Millin's archäologiſche Vorleſungen eine neue
Erſcheinung! Der Zweck des Tableau war, Reſultate
deutſcher Forſchungen dem Franzoſen vor Augen zu
legen, und ihn auf Gegenſtände aufmerkſam zu ma-
chen, worüber in Frankreich nur der eigentliche Ge-
lehrte deutliche Begriffe hat. Beide Tableau's, das der
Völker nach den Sprachen, und die Ueberſicht der Re-
ligionen, haben ihre Exiſtenz zwey Unterredungen
mit einem würdigen Staatsmanne zu danken, auf deſ-
ſen Einladung ſie zu Papier gebracht worden. Sie ſind
hauptſächlich derjenigen Klaſſe von Leſern beſtimmt,
die man Gens du monde nennt. Das erſte iſt ein ge-
drängter Auszug aus Adelung. Mithridates, mit Auf-
mahnne einiger Ideen von Schlözer, Gatterer u. a. Es
war keineswegs der Ort, die Beweiſe ihrer Hypotheſen
vorzulegen, und noch weniger zu prüfen: ihre Sätze
ſollten als bewieſen angenommen und manchen in
Frankreich herrſchenden, offenbar verkehrten, Begrif-
fen entgegengeſetzt werden. Der beſondere Titel weiſt
ausdrücklich auf dieſe Gewahrsimänner hin, aus deren
Schriften bloſs Reſultate gezogen ſind. - Dieſe Arbeit
hat wenigſtens dem Nutzen gehabt, daſs ſie auf den
Gegenſtand aufmerkſam gemacht, und einige Gelehrte
bewogen hat, die deutſche Sprache zu erlernen – In
dem Tableau des religions iſt hauptſächlich nur die Haupt-
eintheilung aus Gatterers Geographie genommen, na-
mentlich, was dem Recenſenten ſo ſehr auffällt, daſs
die Chriſten unter den Anbetern Jehovah's (d. h. des
in den Büchern des A. und N. T. geoffenbarten einzi-
gen Gottes) aufgeführt ſind. Für alles Uebrige iſt der
Verfaſſer verantwortlich. Recenſent bemerkt, es finde
ſich darin einiges Umrichtiges, oder wenigſtens Uner-
wieſenes. Wenn er das eine und andere dem Verfaſſer
durch Correſpondenz anzeigen wollte, um es bey einer
neuen Ausgabe zu benutzen, dürfte er auf ſeinen Dank
rechnen. Nur bemerkt man, daſs er mit Unrecht den
Verfaſſer beſchuldigt, in Europa Fetiſchendiener, Sa-
bäer, Braminen zu finden. S. 57. fängt die Einleitung,
worin von dieſen drey Culten die Rede iſt, mit den
Worten an: On peut diviſer en deux claſſe tous les ſyſtémer
religieux qui exiſtent ou ont exiſté ſur la t erre ; und
S. 61. ſchlieſst ſie mit den Worten: Auc un peuple
européen ne ſuit, au moin ouvertement, un des quatre
Syſtèmes religieux de cette claſſe. – Wer übrigens die
Unwiſſenheit kennt, die in Frankreich, ſelbſt in der
gebildetern Klaſſe, in Anſehung der Religion, beſon-
ders in ſofern ſie nicht katholiſche Religion iſt, herrſcht,
wird den Zweck dieſes Werkchens leicht fühlen, ob
er gleich nicht ausdrücklich angegeben werden konnte.
Man könnte hievon auffallende Beyſpiele anführen,
wenn man nicht bey Gelegenheit eines ſo kleinen Buchs
ſchon zu viel geſagt hätte. - -
- - - - - .:
- --
- - - - - . - -
- - - - - - -
----- 275 / 506 -----
52 I
I 84.
N um.
S22
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 8. Julius 18 1 1.
NATUR GESCHICHTE.
WrEN, b. Doll: Primitiae Florae Galliciae auſtriaeae
utriusque. Enchiridium ad excurſiones botanicas
concinnatum a W. S. $. G. Beſſer. Med. Doct.
Pars I. XVIII. et 399 S. Pars 11. VIII. et 423 S.
1809. kl. 8.
Der deutſchen Botaniker muſs es eine ſehr ange-
nehme Erſcheinung ſeyn, von einem Lande, das
ſeinem Vaterlande gewiſſermaſsen angrenzt, und we-
gen ſeiner Lage einen groſsen Reichthum an Pflanzen
enthalten muſs, wovon uns aber bisher nur wenig
oder nichts bekannt war, eine Flora zu erhalten.
Von den hohen Karpathen, welche gegen Süden das
Königreich Gallicien von Ungarn trennen, ziehen
ſich bedeutende Bergreihen dürch dieſes Reich, es
wird überdieſs durch mehrere Sümpfe und Flüſſe
durchſchnitten, hat groſse Waldungen, und liegt
zwiſchen 47 bis 51“ Breite und 37 bis 45“ Länge.
In der Vorrede zum erſten Theile zeigt der Vf.
die Schwierigkeiten, die er bey der Bearbeitung die
fer Flora zu Ä hatte. Bey der groſsen Aus-
dehnung dieſes Reichs konnte er unmöglich alle Ge-
genden und zu verſchiedenen Jahrszeiten durchſu-
chen. Er iſt daher überzeugt, daſs bey fortgeſetzten
Nachforſchungen die Zahl der Pflanzenarten in dieſer
Flora nach zehn Jahren um das Doppelte oder Drey-
fache ſich vermehren werde, und ſchätzt ſich glück-
lich, hierzu wenigſtens den Grund gelegt zu ha-
ben. Kluk's Pflanzen verzeichniſs in deſſen Dictiona-
rium, welches mehr mediciniſch ökonomiſchen als
botaniſchen Inhalts iſt, konnte ihm wenig nutzen,
und die neuere Ausgabe von Gilibert's Flora Li-
thuana konnte er nicht erhalten. Auſser dem botani-
ſchen Garten zu Crakau findet ſich im ganzen Reiche
kein botaniſcher Garten; auch fehlte dem Vf. die Be-
nutzung einer hinreichenden Bibliothek. Die vor-
züglichſte Unterſtützung bey dieſer Arbeit hatte er
den Herren Prof. Schultes und LDr. Hof zu verdanken,
die ihm bey der Beſtimmung zweifelhafter Pflanzen
behülflich waren. In der Vorrede zum zweyten
Theile dankt er den Herren Jacquin dem Sohne,
Grafen Waldſtein, Prof. Schmidt, Trattinik und Schott,
welche ihm zur Vervollkommnung dieſer Flora,
theils durch ihre Bibliotheken, theils durch ihre
Pflanzenſammlungen, behülflich waren.
Unter dieſen Umſtänden iſt es zu bewundern,
daſs Hr. B. einen ſolchen Reichthum von ſeltenen
und zum Theil neuen Pflanzen, als dieſe Flora ent-
hält, zuſammenbringen konnte, und es zeugt eines
A, L. Z. 1811. Zweyter Band.
Theils von dem unermüdeten Fleiſse des Vfs., andern
Theils von den groſsen Reichthümern an Pflan-
zen, welche dieſes Land enthält. Synonyme ſind
hier abſichtlich weggelaſſen, dennoch aber die neuern
botaniſchen Schriften fleiſsig benutzt worden. Oft
hat Hr. B. die bisherigen Diagnoſen der Arten durch
vollſtändigere verbeſſert. Bey jeder Pflanze findet
ſich eine kurze Beſchreibung, die oft mit kritiſchen
Bemerkungen begleitet iſt. Der erſte Theil enthält
die dreyzehn erſten Klaſſen des Linneiſchen Syſtems;
der zweyte die vierzehnte bis zur zwey und zwanzig-
ſten Klaſſe, denn die drey und zwanzigſte (Polyga-
mia) iſt weggelaſſen, und die Pflanzen derſelben ſind
in die vorhergehenden Klaſſen vertheilt worden. Wir
wollen uns hier nur vorzüglich auf die Anzeige der
in dieſer Flora vorkommenden neuen Pflanzenarten
beſchränken und hin und wieder einige der wichtig-
ſten Bemerkungen des Vfs. mittheilen.
No. 5. wird Blitum chenopodioides als eine beſon-
dere Art aufgeführt. Hr. B. zweifelt aber, daſs ſeine
Pflanze dieſelbe mit der Linneiſchen in der Mantiſſe
angeführten gleiches Namens ſey, weil Vahl's Be-
ſchreibung nicht mit der ſeinigen übereinkommt. Sie
wird 2 bis 4 Fuſs hoch, iſt ſehr äſtig und ſaftreich,
die Aeſte ſind ſehr ausgebreitet und die Blätter lang-
geſtielt. Nº. 3. Veronica orchidea Crantz Faſe. Ä.
Ä 334. (Y. ſtricta Bernhardi ) nähert ſich in Ab-
icht der Blätter theils der V. ſpicata, theils der V.
hybrida, nur, daſ ſie am Grunde weniger zugeſpitzt
und faſt ſtiellos ſind. Die Blume unterſcheidet ſich
von beiden ſehr auffallend. Die Krone iſt mehr röh-
rig, am Schlunde mit Haaren beſetzt, der obere Lap-
pen iſt ey-lanzettförmig mit einer verlängerten Spitze
und auf dem Rücken kelförmig: die übrigen Lappen
lanzett- linienförmig, hin und e gebogen, vor der
Blüthe aufſteigend, während der Blüthe aber nieder-
hängend und Ä alsdann einer zweylippigen Blu-
me. (Hr. Prof. Schrader hält ſie von V ſpicata nicht
verſchieden, ſcheint ſie aber ſelbſt nicht geſehn zu
haben, indem er ſich auf das Urtheil Wulfens beruft,
Nach dieſen angezeigten Verſchiedenheiten müſste
ſie doch als eine beſondere Art betrachtet werden.)
No. 5o Gladiolus, galicienſis : corolla ſubrin-
gente (laciniis lateralihus ſuperioribus patentibus) tribus
inferioribus inaequalibus, duabus lateralibus exteriori.
bus abtufiſſimis mucronatis brevioribus, ſpathis tubo lon-
gioribus, floribus ſecundis, foliis Ä nervoſis.
Auſserdem daſs dieſe Art drey Wochen ſpäter blühet,
als der gemeine Schwertel, unterſcheidet ſie ſich vor,
züglich durch die Geſtalt der Blume. No. 139. Tri-
ticº intermedium Hoſt Gram. ll. pag. 18. Tab. 22.,
Ttt wel-
----- 276 / 506 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
welches Hr. Dr. Flügge, mach des Vf. Meinung, mit
Tr. elongatum Hoſt verwechſelt zu haben ſcheint, iſt
doch kaum als beſondere Art von Tr. repens zu tren-
nen. Denn die Verſchiedenheit des Standorts hat
auf die Gräſer einen gröſsern Einfluſs, als auf irgend
eine andere Pflanzenfamilie. No. 152. Aſpe rula
Apar in e: fol. octonis lanceolatis ſeabris margine ca.
rinaque retrorſum aculeatis, floribus paniculatis, fructi-
bus granulatis. Sie iſt dem Galium Aparine ſehr ähn-
lich. Hr. Dr. Schott erhielt ſie aus Kuſsland unter
dem Namen Galium rubioides. Auch in Sibirien iſt
dieſe Pflanze einheimiſch. Das unter No. 162. be-
ſchriebene Galium ſylvaticum weicht von der deut-
ſchen Pflanze Ä Namens durch die nur am
Rande ſcharfen, auf der untern Fläche aber ganz
nackten Blätter auffallend ab. (Bey No. 16. Galium
infeſtum Waldf. et Kit. iſt ein charakteriſtiſches
Unterſcheidungszeichen dieſer neuen Art, von dem
ihr ſo ſehr nahe verwandten Galium Aparine bisher
überſehn worden, nämlich daſs der Stengel über den
Knoten durchgängig nackt und nicht bartig und die
Seiten deſſelben ganz flach, nicht rinnenförmig ſind.)
No. 199. Anchufa Barrelieri (Myoſotis obtuſa Waldſt.
et Kit.) nähert ſich in Abficht der Blume der Gat-
tung Myoſotis, nach der Beſchaffenheit der Samen
aber gehört ſie offenbar zur Gattung Anchufa. Nach
Hrn. Schott's Zeugniſs kommt ſie auch in den italieni-
fchen Gärten unter dem Namen Anchuſa Barrelieri
vor. Das unter No. 2o1. aufgeführte Cynogloſſum ſyl-
vaticum. Schmidt Flora Boham. (C. officinale ß.
Will d. Spec. Plant.) iſt von C. ſylvaticum Smith
Flor. Brit. eine verſchiedene Art, wie Hr. Schott
durch die Vergleichung beider Pflanzen im Garten
bewieſen hat. (Billig hätte fie, zur Vermeidung der
Verwechſelung, einen andern Namen erhalten müſ-
fen.) No. 205. Pulmonaria a zu rea: fol. ſtrigoſo-
hiſpidis: radicalibus oblongo - lanceolatis acuminatis in
petiolos attenuatis; caulinis decurrentibus, corollae lim-
bo campanulato. Eine ausgezeichnete neue Art, die
ſich durch die röhrig-glockenförmigen Blumen bey
dem erſten Anſehn unterſcheidet. Sie gehört zu den
wahren Pulmonariis Linn., calycibus priſmatica penta-
gonis, weicht aber in einigen Stücken von dieſer Gat-
tung ab, vorzüglich durch die Geſtalt und Beſchaf-
fenheit der Krone, die an der Mündung mit fünf ge-
wimperten Schuppen verſehen iſt. No. 248. Viola
uli ginoſa : ſobolifera , glaberrima, fol. cordatis
obtufis petiolis marginatis, pedunculis canaliculatis co.
rollae fauce nuda. Von der Viola primulifolia unter-
fcheidet ſie ſich durch die Blätter. Am nächſten iſt
fe mit V. ambigua Waldſt. und cucullata verwandt.
Von beiden unterſcheidet ſie ſich unter andern durch
die gerandeten Blattſtiele. No. 251. Viola alba: ſar-
mentis forferis, fol. glabriuſculis: radicalibus cordato-
reniformibus : ſarmentorum cordato - triangulis acutis.
(V. adorata ß. Will d.) Dieſe Pflanze ſcheint doch
von der gewöhnlichen Abart des Märzveilchens mit
weifser Blume ſich weſentlich zu unterſcheiden. Sie
blühet nicht allein ſpäter, ſondern die Auslaufer
wachſen im Frühlinge zugleich mit der Pflanze her-
vor und blühen mit derſelben zu gleicher Zeit; da
im Gegentheil bey der V. odorata die Ausläufer erſt
nach dem Verblühen der Pflanze hervorgehen, und
erſt im folgenden Jahre blühen. Auch die Geſtalt
der Blätter an den Ausläufern iſt verſchieden, indem
ſie faſt dreyeckig ſind. Bey Salinum paluſtre No. 331.
bemerkt Hr. B., daſs unter dieſem Namen verſchie-
dene Arten von den botaniſchen Schriftſtellern zu-
ſammengefaſst worden ſind. Dieſes beweiſt er durch
mehrere Vergleichungen, und führt daher hier zwey
neue Arten auf, nämlich No. 332. Selin um Schi-
vere kii: caule ſtriato, radiis umbellae hiſpidis, fol. di-
latatis triangulis: foliolis pinnatifidis, laciniis paralle-
lis linearibus obtuſs, petiolis inferioribus ad angulos
ſcabriuſculis. Dieſe Art kommt dem S. paluſtre ſehr
nahe, unterſcheidet ſich aber dadurch, daſs es einen
Monat ſpäter blühet. Der Stamm iſt überdieſs nie-
driger, die Blätter dreyeckig, deren Breite die Länge
übertrifft. No. 333. Selinum intermedium : cau-
le ſtriato, radiis umbellae hiſpidis, foliis ovatis acutis:
foliolis inciſo - pinnatifidis; laciniis oblongis obtuſs. Es
iſt ſowohl mit S. paluftre, als carvifolium und auſtria-
cum verwandt, unterſcheidet ſich aber doch in eini-
en Stücken von denſelben. Die Abbildung der Flora
anica, Tab: 237., welche gewöhnlich zu S. paluſtre
gezogen wird, ſtellt dieſe Pflanze nach ihrem Habi-
tus und der Geſtalt der Blätter ſehr gut vor. Um das
S. paluſtre von dieſen beiden Arten gehörig zu unter-
ſcheiden, giebt er demſelben folgende Diagnoſe: S.
caule ſtriato, radiis umbellae hiſpidis, folis Ä
lis: foliolis lanceolatis acutiuſculis, petiolis laevibus.
Athamonta Cervaria und Oreoſelinum werden nach
Veſ zu dieſer Gattung gebracht. Zur Gattung Inpe-
ratoria bringt Hr. B. die Angelica ſylveſtris und führt
noch zwey andere Arten auf, nämlich No. 351. Im - .
peratoria flaveſcens caule ſtriato, foliolis ovato-
oblongis obtuſis imaequaliter ſerratis, vaginis oblongis,
feminibus ellipticis; und Impe rat. paluſtris: caule
fulcato, foliolis cordato - ovatis dentatis ſerratis, venis
ſubtus hipidis. – Nach Allion wird unter No. 439.
die Abart von Rumex Acetoſa E. als beſondere Art
Rumex arifolius genannt. Rec. findet keinen hinläng-
lichen Grund, dieſe Pflanze zu einer beſondern Art
zu machen, und hätte ſie ja es verdient: ſo müſste ſie
einen andern Namen erhalten haben, da ſich ſchon
eine Art gleiches Namens im Syſtem befindet. No.
553. Spergula glanduloſa, pubeſcenti - glandu-
loſa, fol. oppoſitis ſubulatis, caulibüs ſuperne ramoſis,
axillis faſciculatis, petalis ellipticis calycisfoliolis obtuſs
duplo longioribus. Dieſe Art kommt der S. nodoſa
am nächſten, unterſcheidet ſich aber durch die drü-
figen Haare und durch die ftumpfen elliptiſchen
ronblätter. Der Hr. Vf. hielt ſie anfänglich für die
S. laricina Wulfen, von dieſer unterſcheidet ſie ſich
aber hinlänglich durch die ſtumpfen Kelchblätter und
durch die kurzen, aufrechten Blüthenſtiele an der
Spitze des Stammes und der Zweige. (In der Folge
werden wir ſehen, daſs ſie ſich doch nicht hinläng-
lich von Spergula nodoſa unterſcheide.) Bey Semper.
vivum hirtüm No. 574. wird bemerkt, daſs es mit
grö-
----- 277 / 506 -----
525 Num. I84.
526
JULIUs 81. ".
gröſserem Rechke, wegen der häufigen kugelförmi-
gen Ausläufer, globiferum genannt werden könnte,
und daſs daher die Abart mit nackten, am Rande nur
gewimperten, Blättern gemeiniglich für das S. globi-
ferum gehalten werde. No.596. Roſa ſolſtitialis:
fructibus ovatis pedunculisque glabris, aculeis ſtipulari-
bus aduncis, foliolis ovatis ſubtus tomentoſis kommt im
Habitus der R.canina ſehr nahe, bey dieſer aber ſind
die Stacheln am Stamme zerſtreut, und die Blätter
ganz nackt. No. 607. Potentilla caneſcens: fol.
uinatis : foliolis oblongo - cuneiformibus groſſe ſerratis
Ä ſericeo - canis, petalis obcordatis calyci ſubaequa.
libus, caule erecto, ſeminibus laevibur. Im Habitus
leicht dieſe Art der P recta, bey dieſer aber ſind die
§Ä wellenförmig-runzelich. Dem Hn. Dr. Ha
war dieſe neue Art noch zweifelhaft, indem er ſie
für P. piloſa hielt. Dagegen bringt aber Hr. B. ſeine
Zweifel bey. Die unter No. 64o. unter Anemone pra-
tenſis beſchriebene Pflanze unterſcheidet ſich ſehr auf-
fallend von unſerer deutſchen Pflanze dieſes Namens,
daſs die Blumenblätter länger, ſchmaler, auf der innern
Seite weiſser ſind und gedrängter beyſammen ſtehn.
In dem Anhange zu dieſem Theile werden noch
einige ſpäter gefundene Pflanzen und Bemerkungen
nachgeliefert. Bey Plantago arenaria Waldft. und
Kit. wird bemerkt, daſs der Hr. Graf Waldſtein aus
mehreren berühmten botaniſchen Gärten Samen von
Plantago Pyllium erhalten habe, woraus immer P. are-
maria erwachſen iſt. Hr. B. vermuthet daher, daſs
beide nur eine Art ſeyn möchten, die ſich nur durch
die Cultur unterſcheiden. Daran zweifelt aber Rec.,
weil P. Pyllium mit drüſigen Haaren beſetzt iſt, die
man bey P. arenaria niemals bemerkt, wenn man auch
den Mangel oder die Gegenwart der Blätter an den
Blüthenköpfen als zufällig annehmen will. – Nach
ſpäteren Beobachtungen des Hn. Grafen Waldſtein ſol-
len unter Phyteuma caneſcens zwey verſchiedene Arten
begriffen ſeyn, nämlich die wahre Phyt. caneſcens und
Phyt. Ä Letztere iſt ganz nackt, hat hellgrüne,
fteifere Blätter, wovon die untern länger Ä die
obern aber ſcharf gezähnt ſind. No.683. Gypſophila
dichotoma: fol. linearibus ſubcarnoſis triqüetris acu-
tis, caule erecto dichotomo, ramis compreſſis glabris, pe-
talis oblongis patentibus, ſtilis ſtamina aequantibus. Iſt
eine ausgezeichnete neue Art. No. 764. Digitalis
am big u a. Nach der Beſchreibung kann dieſe Pflanze
unmöglich die Linnéiſche ſeyn: denn ihr werden folia.
margine et ſubtus pubeſcentia zugeſchrieben, und von
der darauf folgenden Dig. lutea wird geſagt, daſs
ſie ihr am ähnlichſten ſey. . Beides findet nicht bey
Dig. ambigua Statt. Die hier beſchriebene D. am
bigua ſcheint vielmehr die D. purpuraſcens Roth. Ca.
tal. bot. Faſc. 3., pag- 62. n. 4 zu ſeyn. Die funf.
zehnte Klaſſe, welche Linné caj in zwey Ord-
nungen theilte, nämlich Ä und Siliquo-
fa, erhält hier noch eine dritte Ordnung, nämlich
AVs camentacea, wozu die Gattungen Crambe,
Rap iſt rum (Myagrum paniculatum Linn.), Ra-
phan iſt rum (Äaj Raphanifrum Linn.), Bu-
zsias und Coron opus (Cochlearia Coronopus)-ge-
rechnet werden. Es iſt ſchlechterdings nicht zu läug-
nen, daſs Linné, und nach ihm Gärtner, den Begriff
einer Schote oder eines Schötchen nicht richtig feſt-
geſetzt und zu weit ausgedehnt haben (Siliqua eſ con-
ceptaculum affigens ſemina. ſecundum futuram ttramque.
Linn.), und vermuthlich aus dem Grunde, weil er
ſonſt mit verſchiedenen Pflanzen ſeiner funfzehnten
Klaſſe in Verlegenheit gekommen wäre. Unter einer
Schote oder Schötchen kann man ſich nach richtigen
Grundſätzen nur eine Frucht denken, die aus zwey
Klappen mit einem dazwiſchen befindlichen, gemein-
ſchäftlichen Samenboden beſteht. Es finden ſich aber
mehrere Pflanzen in der Familie der Kreuzblumen,
deren Früchte nach dieſem eben feſtgeſetzten Be-
griffe keine Spur von einer Schote oder einem Schöt-
chen haben. Selbſt nach dem von Linné einer Schote
untergelegten, zu weit ausgedehnten, Begriffe kann
den oben angeführten Gattungen weder ein Schöt-
chen, noch eine Schote zugeſchrieben werden. Denn
die Früchte verſchiedener derſelben haben weder eine
Naht, noch einen gemeinſchaftlichen Samenboden,
noch Klappen, ſondern ſie ſind theils einſamig, theils
mehrſamig, und fallen entweder, ohne ſich zu öff-
nen, ganz ab, oder theilen ſich in mehrere Glieder.
Es ſcheint daher, daſs Hr. B. ſie mit dem gröſsten
Rechte von den beiden Linneiſchen Ordnungen tren-
nen und unter einer beſondern Ordnung aufführen
muſste, die er Wucamentacea nennt. Aber wenn wir
auch nicht unterſuchen wollen, ob der Name Wuca-
mentacea auf alle die Pflanzen dieſer Klaſſe paſſe, wel-
che weder Schötchen, noch Schoten haben: ſo müſſen
wir doch bemerklich machen, daſs es kaum möglich
ſey, die Gränzlinie zwiſchen dieſen verſchiedenen
Früchten und den Schoten genau feſtzuſetzen, weil
ſich in dieſer Klaſſe Pflanzen finden, deren Frucht un-
terwärts eine wahre Schote, oberwärts aber eine ein-
fächerige, einſamige, naht - und klappenloſe Kapſel
bildet, nämlich die Gattung Cordy locarpus (Eru-
caria aleppica Gaertner de fruct. et ſem. Tom. 2.
pag-298. # 143. fig.9.), und zum Theil auch Mya-
rum rugoſum Linn. Dieſe verbinden offenbar die-
jenigen Pflanzen dieſer Klaſſe, welche kapſelartige
Früchte haben mit den Schotentragenden. Man müſste
alſo ſchon mehrere Ordnungen in Ä Klaſſe machen,
wenn man die verſchiedenen Pflanzen mit Kreuzblumen
nach der Beſchaffenheit ihrer Frucht dahin ſtellen will,
wohin ſie nach richtigen Principien gehören. – No.828.
wird eine neue Sinapis beſchrieben, nämlich S. cam-
pefris: ſiliquis tetragonis roſtro ſubulato glabris, ere-
ctiuſculis, foliis ovatis indiviſis duplicato-dsntatis in pe-
tioun attenuatis laevibus. Wächſt auf den Hügeln und
Feldern um Krakau. No. 908. Medicago pro cum-
bens pedunculis racenoſs, leguminibus falcatis ſubnudis,
ſtipulis baſ dentatis, foliolis oblongis apice dentatis, eat-
libus procumbentibus. Sie iſt mit M. falcata am näch-
ſten verwandt, hat aber immer niederliegende, viel
längere, niemals ausgebreitete, Stengel, blattartige,
halbpfeilförmige, am Grunde gezähnte Blattanſätze,
gröſsere Blumen, und weniger gekrümmte, mehr un-
ebene, faſt nackte, Fruchthülſen. Von M. proſtrata
EIl-
----- 278 / 506 -----
527
JULIUS 1811, 528
A. L. Z. N U1 ſº. I84.
ſie ſich noch mehr, vorzüglich durch die
Ä Blumen und durch die gekrümmten , aber
jcht ſchneckenförmigen, Hülſen. No. 937- Hiera-
jm col linum fol.obovato - lanceolatis ſubtºs ſhto-
jtoſs, ſolonibus repentihu, ſeapº angſººo for
sconcolaribus. Dieſe Art unterſcheidet fich von H.
Floſella durch einen äſtigen Schaft, kleinere, gleich-
- uswendi
Ä daſs die Blätter auf der untern Fläche
weniger filzig find: N9: 949- Hier a cium Bauhini:
ol. jceolatis acutis ſubintegerrimis margine carinaque
(ſetoſo) ciliatiº ſcapoque, glabris, fkolonibus repentibus,
jbu ſubumbellatis. (H. Auricula Ster), N994:
"Hier aº. gl auceſcens fol.lanceolatis actis ſubinte-
errimis pilis raris hipidis, Ä repentibus, fori-
# cymoſis, ſcapolaevi. Beide Arten ſind mit H. Auri-
ja nahe verwandt. No.948 Hier ac. carpathi-
jn: caule erecto parum folioſo ſimplicipiloſo, forbus
paniculatiº: ſuperioribus primoribus, folii radicalibus
jats,baſ attenuatis poſtice repando dentatiº :, dentibºs
loſo - mucronatis.
k foliis hipiduſculis: radicalibus runcinatis;
jtinis ſubpinnatifido-dentatis integerrimisqu: floribus
ſubpanisulaiis, cayeib ſubpubeſcentibus ſei.fructi-
jovatis ſulcatis. Von Ctectorum unterſcheidet ſie
j vorzüglich dadurch, daſs die Blumen gröſser ſind
jd keine Doldentraube bilden; von der C. agreſtis
..jer durch den ganzen Habitus und durch die Lappen
jer Stammblätter, wie auch durch gröſsere Blumen.
Nach Gerard wird unter No. 1049. das Chryſanthe-
mum montanum mit C Leucanthemum als Abart ver-
jnden, weil Dr. F. Chriſtiani auf den Bergen U1T1
Öjja Pflanzen fand, die das Mittel zwiſchen beiden
Pflanzen hielten. Bey Pyrethrum corymboſum No. 05.
jrd bemerkt, daſs Barreliers Icon 78I. nicht hier-
her, als eine Abart mit gröſsern Blumen, gehöre,
wovon der Vf. durch die Vergleichung mit der Jac-
quin'ſchen Pflanze überzeugt worden iſt. Eher könnte
jch Barrel. Icon. 782. zu der Abart 3. im Linnéi-
ſchen Syſteme gerechnet werden, da aber bey den
obern Blättern die Blättchen alle am Stiele herabgehn,
jt-lancettförmig: eingeſchnitten - gezähnt, kaum
gefiedert und die Zähne verlängert, ſpitzig und ſpar-
ig ſind; ſo macht dieſe mit der vorhergehenden Bar-
jier'ſchen Pflanze zwey von Pyrethrum corymboſºm
Ärſchiedene Arten aus die Hr. Schott alle drey m
Garten gezogen und verglichen hat. Poterium Sangºi-
örba Nö. 160. hat oben weibliche und unten männ-
jhe Blüthen mit unvollkommenen Piſtillen. Zwiſchen
jeſen finden ſich oft Zwitterblüthen. Es muſs daher
jPot.polygamum Waldſ wohl unterſchieden wer-
jeffen Verſchiedenheit hier gezeigt wird. No. 1166.
Betula cyco vienſis : fruticoſa, fol. ovatis acutismu-
jferratis reſinoſo punctatis glabriºſauamianen-
orum femineorum patulis ſubnudis, ſtrobilorum elliptico-
johis lateralibus obtuſe triangulis. Dieſe neue Art
juſs nicht mit B. carpathica Wadſ. verwechſelt wer-
jderen Blätter breit - herzförmig, grob geſägt
und ſtumpf ſind.
nicht roth gefärbte Blumen, wie
No. 957. Crep is lodome-
In dem Ä find die von Kluk in defſen botan,
Dictionarium beſchriebenen, um Lublin beobachteten
Pflanzen, mit Diagnoſen vom Hn. B. begleitet, auf-
eführt. Die Beſchreibungen ſind aber oft ſo unvoll-
ändig, daſs der Yf dieſer Flora oft zweifelhaft blieb,
ob die benannte Pflanze die wahre ſey. Es kommen in-
deſſen einige merkwürdige Pflanzen darin vor. Die
Veronica hybrida ſcheint dem Vf. eher Ver. orchidea
und V. k Gilibert V. urticifolia zu ſeyn.
No. XXXl. Scabioſa inflex a. Caulis inflexus: Ä
lia, caulina integra lancéolata, Corollulae aequales.
(Scheint von S. auſtralis Wulfen. nicht bedeutend
verſchieden zu ſeyn) No. XXXIV. Galium podla-
chic um ſoll dem Galium Haller helv. n. 713. ſehr
ähnlich ſeyn, No. XXXV. Galium pentan drum
Gilbert gleicht dem G. verum, hat abér durchgängig
fünftheilige Blumen und fünf Staubfäden. Von Con
volvulus Nil No. Ll. vermuthet Hr. B. mit Recht,
daſs er nur durch Zufall dahin gekommen ſey.
No. LIV. Campanula betonica efolia Gilibert
ſcheint der C. glomerata ſehr nahe zu kommen. Be
der Gattung. Spergula bemerkt der Vf., daſs die
Schleicherſchen Specimina von S. nodoſa eben ſo mit
drüſigen Haaren beſetzt ſind, als die unter No. 53-
vorhin angezeigte Sperg. glanduloſa, und ſich ſonſt in
keinem Stücke von der gewöhnlichen S. nodoſa unter-
ſcheide. Ueberdieſs hat er bemerkt, daſs ſich die Zahl
der drüſigen Haare mit dem Alter immer mehr ver-
ringere. Er glaubt daher jetzt, daſs die S. nodoſa gla-
bra nur eine Abweichung ſeiner S. glanduloſa ſey.
Die von Kluk unter dem Ä Gontanella tertiaria
aufgeſtellte Pflanzengattung ſcheint dem Hn. B. nach
der Beſchreibung Iſopyrum thalictroides zu ſeyn. Hr. B.
irrt aber ſehr, wenn er Erigeron Ä“ No. CLXII.
für Padia glutinoſa Will denow hält. Dieſe iſt ein
ſtrauchartiges Gewächs, jene nur eine ausdauernde
Pflanze und von Willd. in den Spec. Plant. Linn. nach
Aiton und Desfontaine als Inula viſcoſa aufgeführt.
No. CLXXI. Centaurea Centaureum. Hr. B. iſt
zweifelhaft, ob Kluk dieſe Pflanze oder Cent. ruthenica
vor Augen gehabt habe, und bemerkt zugleich, daſs
die vom Hn. Prof. Wildenow in den Spec. Plant. gege-
bene Diagnoſe der C. Centaureum vollkommen zu der
Abbildung Gmelins in der Flora Sibir. Tab. 41. paffe,
welche zur C. ruthenica von demſelben gezogen wird.
C Centaureum im Wiener bot. Garten iſt graugrünlich,
die Blättchen ſind lanzettförmig, herablaufend, mit
entfernten knorpelichen Sägezähnen: das Endblättchen
iſt lanzettförmig. Dagegen iſt Cruthenica hellgrün, und
alle Blättchen ſind gleic breit-lanzettförmig
In den hierauf folgenden Zuſätzen zum erſten und
zweyten Theile dieſer Flora iſt noch folgendes hier
nachzuholen: Nach Selim um Carvifolium muſs
folgen: Selin um podolie um: caule ſulcato angulaſo,
involucro nullo, foliorum pinnis pinnatifidis: laciniis in-
ciſis integrisque linearibus ad petiolumdecuſatis, vagi-
mis elongatis laxis. Eine ausgezeichnete neue Art.
Beide Theilen iſt ein vollſtändiges Regiſter angehängt.
Der Druck iſt rein und correct.
-
----- 279 / 506 -----
529
I Z5.
Num.
530
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG -
Dienstags,
B I B LISCHE L IT E RA TU R.
LEIpzra, b. Weidmann: S. G. Eichhorn's Kriti-
ſche Schriften. – Sechſter Band. Oder: Einleitung
. in # Neue Teſtament. – Zweiter Band. 181o.
330 S. 8.
E Zeitraum von ſechs Jahren liegt zwiſchen der
Erſcheinung des erſten und des zweyten Theils
dieſes Werks. Keine Vorrede belehrt über die Ur-
ſachen dieſer langen Unterbrechung. Nichts deſto-
weniger wird allen Freunden der bibliſchen Literatur
die Fortſetzung des angefangenen Werks willkom-
men ſeyn, je mehr man anfangs Urſache hatte, zu
fürchten, der Vf. möchte ſie ganz zurückhalten.
Wir glauben dem berühmten Namen Eichhorn's, den
das kommende Geſchlecht unfehlbar rächen wird an
ſo Vielen, die auf der zuerſt von ihm betretenen Bahn
nur durch Verkleinerung ſeines Ruhms ſich heben zu
können wähnten, wir Ä dieſem Namen am be-
ſten unſere Achtung und aufrichtige Verehrung zu be-
weiſen, wenn wir freymüthig und unbefangen die in
dieſem Buche niedergelegten Anſichten Ä nicht
wie das Heer der Nachbeter, denen jede ſelbſtſtändige
Forſchung fremd iſt, ſelbſt die Miſsgriffe in Schutz
nehmend, denen oft auch das gewandteſte Talent
nicht entgeht, und ſie unter dem ſtolzen Namen ei-
ner höhern Skepſis vertheidigend, deren wahre Ten-
denz den meiſten ein Geheimniſs bleiben müſſe. Es
iſt kein gutes Zeichen in unſerer Literatur, daſs wir
beynahe überall nur unbedingt loben oder tadeln hö-
ren, und daſs diejenigen, die oft am lauteſten ſpre-
chen, es ſich zur beſondern Ehre anrechnen, das be-
ſtändige Echo höherer, ihnen überlegener Geiſter zu
ſeyn. Wer nicht ſelbſtſtändig für ſich reden kann,
der möge lieber ganz ſchweigen.
Der vor uns liegende zugeyte Band dieſer Einlei-
tung enthält die beſondern Unterſuchungen über die
Apöſtelgeſchichte (S. 1 – 98), das Evangelium (S.
99–280) und die Briefe des Johannes (S. 281–330.).
Eine ausführliche Angabe des Inhalts der Apoſtelge-
ſchichte macht den Anfang S. I – 15. Das Buch
wird nach drey Theilen geordnet; der erſte begreift
die zwölf erſten Kapitel, und in ihm iſt Jeruſalem der
Mittelpunkt, von dem alles ausgeht. Der zweyte
fängt an mit Kap. 13, und reicht bis Kap. 21, 16.,
und hat Antiochien zum Mittelpunkte
endlich, der den Schluſs des Buchs macht, wird die
Gefangenſchaft Paulus erzählt, von Kap. 21, 17. bis
Kap. 28, 31. Eng damit zuſammen hängt die folgen-
de Unterſuchung S. 16 – 3o. über Zweck und Plan
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Im dritten
den 9. julius I 8 II.
der Apoſtelgeſchichte. Der Vf. zeigt hier kurz das
Unhaltbare von ſo manchen Vorausſetzungen frühe-
rer Gelehrten, nach denen Lucas bald eine vollſtän-
dige Geſchichte der Gründung und Ausbreitung des
Chriſtenthums, ſoweit ſie ihm bekannt war, bald ei-
ne Darſtellung der Verdienſte der Apoſtel um das
Chriſtenthum , wenigſtens derer des Petrus und -
Paulus, habe geben wollen; eben ſo wenig, daſs eine
Rechtfertigung der Lehre des letztern von der Auf-
nahme der Heiden unter die Chriſten ſeine Abſicht
Ä ſeyn könne. Dagegen wird eine neue An-
cht aufgeſtellt, nach welcher Lucas eine allgemeine
Geſchichte der Miſſionen zur Ausbreitung des Chriſten-
thums hiſtoriſch habe darſtellen wollen. Er ordne
dieſe nach den beiden früheſten Hauptſtädten der
chriſtlichen Kirche, Jeruſalem und Antiochien; da
jenes der Mittelpunkt der Miſſionen durch Judäa und
Samarien, dieſes der Mittelpunkt der Miſſionen in
die Heidenländer geweſen wäre. Rec. muſs geſte-
hen, daſs ihn dieſe neue Anſicht eben ſo wenig be-
friedigt, als die frühern, zum Theil vom Vf. ſelbſt
widerlegten. Einmal dieſe Geſchichte der Miſſionen
wäre nichts weniger, als allgemein, was ſie doch der
Angabe nach ſeyn ſoll. Sie bleibt bloſs bey. Petrus
und Paulus ſtehen, erzählt von den übrigen Apoſteln
beynahe gar nichts; eben ſo wenig etwas von den Be-
mühungen der apoſtoliſchen Gehülfen, eines Barna-
bas, Silas, und anderer, die unſtreitig auch manches
für die weitere Ausbreitung der neuen Religion wirk-
ten; ferner nichts von der erſten Anpflanzung des
Chriſtenthums in Rom, Alexandrien, Babylon, Edeſ-
ſa. Zwar heiſst es S. 21.: Lucas wollte nicht über
das Allgemeine der Miſſionsgeſchichte hinausgehen,
und lieſs daher die beſondern Umſtände der vön den
Miſſionarien geſtifteten Gemeinden vorbey, wenn ſie
ihm gleich vollkommen bekannt waren. Zum Allge-
meinen hätten aber gerade jene Angaben gehört.
Dem widerſpricht überhaupt der Vf. ſelbſt auf der
folg. Seite, wo es heiſst: nur an einigen Orten ver-
weile er ſich bey Reden, welche die Apoſtel gehalten,
wahrſcheinlich um Proben von ihren Vorträgen zu
geben, ſowohl von ihren Lehrvorträgen, in denen ſie
erwieſen, daſs Jeſus der verheiſsene Meſſias ſey, als
von ihren Ermahnungs- und Vertheidigungsreden:
denn von jeder Gattung des Vortrags komme nur ein
Beyſpiel vor; nur ein Lehrvortrag, der erſte in der
Synagoge zu Antiochien in Pifidien (13., 16.), nur
eine Abſchiedsrede, die an die Aelteſten zu Epheſus
(2o, 18.), nur eine Beſänftigungsrede, die an das tu-
multuirende Volk zu Jeruſalen (22 , 1.), nur eine
Vertheidigungsrede, die vor Felix zu Caeſarea (24,
Uuu 1o.).
----- 280 / 506 -----
531
532
A LL U. L 1 L H. H A 1 U H - z. B. 1 1 U N U
1o). So wird dieſe Ä entſchuldigt, aber
nicht treffend. Denn daſs Lucas von jeder Gattung
des Vortrags nur ein Beyſpiel liefere, iſt nicht rich
tig. Die Rede Paulus, zu Athen Kap. 17. iſt eben ſo
ut ein Lehrvortrag, als die in der Synagoge zu An-
tiochien; der Unterſchied zwiſchen der Rede 22, 1.
als einer Beſänftigungsrede an das tumultuirende Volk,
und zwiſchen der 24., 10. als einer Vertheidigungs-
rede, iſt wohl zu fein, beide möchten das letztere ſeyn.
Wie die drey Reden vor Felix 21, 10., vor Feſtus
25, 8. , Vor ÄÄ 26, 2. ihrer Tendenz nach ver-
ſchieden geweſen, hätte auch wol eine nähere Anzei-
ge entwickeln dürfen. So manches läſst alſo Lucas
aus, was für ſeinen angegebenen Zweck anzuführen
nothwendig geweſen wäre. Betrachten wir nun zu ey-
tens, wie vieles im Gegentheile von ihm erwähnt
wird, was recht gut mit Stillſchweigen hätte über-
gangen werden können, indem es zur Erklärung des
angegebenen Hauptſatzes nichts beyträgt. Zuerſt die
ausführlichen Larſtellungen von Jeruſalem Kap. 1 – 7.
Nach dem Vf. ſollen ſie vorbereiten; allein hätte dann
nicht von Antiochien, dem zweyten Mittelpunkte,
mit gleicher Ausführlichkeit gehandelt werden müſ-
ſen? Ferner der Schluſs des Buchs, die Geſchichte
der Gefangennehmung Paulus. Ihre Aufnahme wird
ſo erklärt S. 23., daſs es der Plan von Lucas geweſen
ſey, mit einer ausführlichen Erzählung von den letz-
ten ihm bekannten Schickſalen des Heidenbekehrers
Paulus, als drittem Theil, ſein Buch zu beſchlieſsen.
So läſst ſich freylich alles vereinigen! Wir haben in
der Ä einen beſondern, mit Aus-
ſchlieſsung alles Fremdartigen durchgeführten Zweck
ihres Verfaſſers finden können, ſondern nur den all-
gemeinen hiſtoriſchen, ſeinen Theophilus über die fer-
sere Geſchichte des Chriſtenthums zu unterrichten. Die-
ſen führte er aus, ſo gut als er konnte, ſo weit es
ihm ſeine Quellen, wie das Bedürfniſs ſeines Freun-
des geſtatteten; dieſe beiden Rückſichten dürfen nie
überſehen werden. Er ſammelte die frühern Denk-
würdigkeiten der neuen Religionsgeſellſchaft, die er
in TErfahrung bringen konnte, bis zu dem Zeitpunk-
te der Bekehrung Paulus, und blieb dann bey dieſem
Apoſtel allein ſtehen, weil er deſſen Geſchichte, als
ſein häufiger Begleiter, am beſten kannte, und weil
fie auch für Theophius am meiſten Intereſſe haben
muſste. Denn Ä Theophilus lebte höchſt wahr-
ſcheinlich entweder zu Rom ſelbſt, oder doch in der
Nähe davon, als Augenzeuge von demjenigen, was
dort mit Paulus vorging. Daſs dieſe Geſchichte nicht
vollſtändig ſey, iſt kein Argument gegen dieſe ange-
gebene Abſicht. Wer will beweiſen, daſs Lucas von
den ausgelaſſenen Partien, wie Paulus Aufenthalt in
Arabien, Kreta, ſeinen Seereiſen u. f. w. in dem Au-
enblicke, wo er ſchrieb, ſo detaillirte Nachrichten
Ä um fie ais Geſchichtsſtoff verarbeiten zu kön-
nen? – Lucas hat vieles ausgelaſſen, was ihm be-
kannt ſeyn muſste, und was gewiſs zu hören intereſ-
fant geweſen ſeyn würde; das iſt der Satz, auf den
man beſtändig zurückkommt, und aus dem man fol.
gert, er müſſe es einen beſondern Zwecks wegen, zu
äuſsern Zeugniſſe und Sc
dem es nicht gepaſst, ausgelaſſen haben. Nun quält
man ſich mit Vermuthungen, ſolche Zwecke, von
denen der Schriftſteller ſelbſt kein Wort ſagt, ausfin-
dig zu machen, und, leider! will der vorhandene
Geſchichtsſtoff nie ganz in dieſelben eingehen, Vieles
bleibt übrig, was auch, wie das Uebrige, hätte weg-
elaſſen werden ſollen. So will man Einheit in das
Ä bringen, in welchem keine Einheit iſt. Alles
ſoll in Bezug auf die Durchführung eines gewiſſen
Hauptſatzes erzählt ſeyn; die Verſchiedenheit der hi-
ſtoriſchen Charaktere, die auftreten, ihre verſchiede-
nen Anſichten, Grundſätze und Meynungen werden
nicht geachtet; mit Zwang wird einzelnen Aeuſse-
rungen ein anderer Sinn untergelegt, um vorzuberei-
ten, anzudeuten, Beziehungen zu verrathen auf den
einmal angenommenen Hauptſatz. So ſoll der Ge-
ſchichtſchreiber ſeinen hiſtoriſchen Stoff miſshandelt,
nicht getreu überliefert haben! Was lernen wir dar-
aus? Keinen beſondern Zweck, auſser dem allgemei-
nen, hiſtoriſchen, in der Apoſtelgeſchichte finden zu
wollen, den das Buch ſelbſt durch ſeinen Inhalt aus-
ſpricht ! º -
In der darauf folgenden Unterſuchung über die
Quellen der Apoſtelgeſchichte S. 30 ff., geht der Vf.
von der richtigen Bemerkung aus, daſs nur in dem
erten Theile des Buches der Geſchichtſchreiber von
fremden Quellen abhängig geweſen ſeyn könne, da
er in den beiden andern als Zeuge und mit handelnde
Perſon erzähle. Mit weiſer Enthaltſamkeit iſt jeder
Verſuch unterlaſſen, auf beſtimmte ſchriftliche Ouel-
len hinzuweiſen, deren ſich etwa Lucas hier bedient
haben möchte, wovon das Gegentheil und ſeine Fol-
gen im neueſten Commentar über dieſes Buch zu ſe.
en iſt. (Die Unterſuchungen von Königsmann, Zieg-
ler und Heinrichs über dieſen Gegenſtand ſind anzu- -
führen vergeſſen Ä Denn einmal konnte Lu-
cas den Stoff zu dem erſten Theile ſeiner Erzählung
theils durch den Umgang mit Paulus erfahren, theils
zu Jeruſalem ſammeln, in deſſen Nähe er ſich wäh-
rend der Gefangenſchaft Paulus zu Cäſarea aufgehal-
ten zu haben ſcheint; dann aber iſt Sprache, Einklei-
dung und Darſtellungsart in dieſen Nachrichten, aus
deren Verſchiedenheit bey dem völligen Mangel aller
Ä ſich doch allein eine
ſolche Vermuthung begründen lieſse, ſo wenig ab-
weichend vom Ausdrucke und hiſtoriſchen Charak-
ter, der andern Theile, daſs dieſe Uebereinſtimmung
vielmehr entſcheidend gegen jede Aufnahme fremder
ſchriftlicher Quellen angeführt werden darf. Selbſt
die eingerückten Reden ſind nicht Originaldocunen-
te, ſondern gehören der Einkleidung nach dem Conci-
pienten des ganzen Buches an, welches treffend aus der
Erwähnung des auf jeden Fall erſt ſpäter entſtande-
nen Namens Blutacker, für Töpferacker, in der
Rede Petri K. 1, 19. und des Aufrührers Theucas in
der Rede Gamaliels K. 5, 36., aus dem Petrus (K. 2,
29.) und Paulus (K. 13, 35.) gemeinſchaftlichen ganz
eignen Gebrauch vom ſechszehnten Pſalm, aus der
gleichen Manier und Methode aller dieſer Vorträge,
beſonders aus der Verſchiedenheit der hier Paulus
- bev-
-
----- 281 / 506 -----
533
534
Num. Iss. JULIUs 1811.
beygelegten Reden im Vortrage, von dem Vortrage
ſeiner Briefe, ſo wie aus den ſich gleich bleibenden
Gebrauche der Sprache erwieſen wird. Wir würden
noch hinzugeſetzt haben, daſs auch der Gebrauch
ſolcher Ausdrücke gegen die Originalität der Reden
Paulus entſcheide, die, da ſie in andern Schriften des
N. T. ſehr häufig ſind, bey ihm gar nicht gefunden
werden. Ein Beyſpiel der Ärt giebt das Wort gesºr«
in der Rede Paulus an die Aelteſten zu Epheſus K. 20,
30., das in den Evangelien und der Apoſtelgeſchichte
unzähligenal, in den Briefen des Apoſtels aber nie
vorkommt. Eben dahin gehört in derſelben Rede
die Formel éxx) aix roi «vgov V. 28., wofür Paulus
beſtändig éxxºyoix rot. Sº ſetzt, was auch als Paral-
lelgloſſe vom Rande in den gewöhnlichen Text ge-
drüngen iſt. Aufmerkſame Beobachtung wird dieſe
Fälle leicht noch mit neuen vermehren können. –
Die chronologiſche Tafel S. 46. würde vielleicht an
Klarheit und Deutlichkeit noch gewonnen haben,
wenn es dem Vf. gefallen hätte, die gewiſſen chrono-
logiſchen Data aus der römiſchen Geſchichte und in
den Pauliner Briefen, welche mit Begebenheiten der
Apoſtelgeſchichte zuſammentreffen, einzeln heraus
zu heben, und als Perioden zu unterſcheiden, unter
welche nachher der übrige Inhalt des Buches vertheilt
worden wäre. An einigen Zeitbeſtimmungen ſind
wir angeſtoſsen. Die Bekehrung Paulus ſetzt der Vf.
ins Jahr 37. oder 38., weil vor dieſer Zeit Damaſcus
nicht in der Gewalt des Aretas geweſen wäre, deſſen
den Juden günſtiger Ethnarch den Paulus allein ver-
anlaſst haben könnte, in Damaſcus einen vorzügli-
chen Spielraum für ſeinen Verfolgungseifer zu er-
warten. Allein dann wäre der Apoſtel volle drey
Jahre in Arabien geweſen, was doch nicht wahr-
ſcheinlich iſt. Denn Gal. 1, 18. reiſet Paulus drey
Jahre nach ſeiner zweyten Ankunft (aus Arabien) zu
Damaſcus nach Jeruſalem. Dieſs iſt die in Geſellſchaft
des Barnabas, auf Veranlaſſung der Hungersnoth,
von Antiochien aus gemachte Reiſe, Act. 1 1 2 28.
Sie fällt in den Anfang derſelben, ins Jahr 44. Drey
Jahre früher, im Jahre 41, kommt Paulus von Ara-
bien nach Damaſcus zurück. Er wäre alſo drey Jah-
re in Arabien geweſen, was nicht wahrſcheinlich iſt.
Dazu kommt noch eine andere Schwierigkeit. Die
Reife Paulus nach Jeruſalem, vierzehn Jahre nach ſei-
ner Bekehrung Gal. 2, 1. Act. 15. , fällt nach des Vf.
Berechnung ins Jahr 52. Die Geſchichte Paulus ſeit
dieſer Reiſe bis zu ſeiner Gefangennehmung zu Jeru-
ſalem erzählt Lucas ſehr ausführlich; ſie begreift ei-
nen Zeitraum von acht Jahren, da jene im Jahre 6o.
erfolgte. Der Aufenthalt Paulus zu Corinth Act. 18,
11., Epheſus 19, 8. und in der Hellas 2o, 3. 6. wird
von Lucas beſtimmt auf vier Jahr angegeben. Es
lieben alſo nach dieſer Berechnung vier volle Jahre
für die verſchiedenen Reiſen während dieſer Periode
übrig, was ebenfalls zu viel zu ſeyn, ſcheint. Rec.
möchte daher lieber die Zeit der Ä bloſs ne-
ative vor das Jahr 41. anſetzen; ſie muſs um ſo viel
j erfolgt ſeyn, als der Aufenthalt Paulus in Ara-
bien dauerte; für dieſen aber drey volle Jahre zu be-
in Kleinaſien §. 156.
rechnen, möchte, wie geſagt, wohl zu viel ſeyn. –
Ob, wie S. 60. mit andern Chronologen angenommen
wird, die Verfolgung der Chriſten durch Herodes
Agrippa, die Hinrichtung des Apoſtels Jacobus, die
Gefangennehmung und Befreyung des Petrus gerade
ins Jahr 44, das Todesjahr dieſes Königs, gehöre,
iſt für Rec. eben ſo wenig entſchieden gewiſs. Lucas
ſcheint vielmehr dieſe Vorfälle, als früher geſchehen,
nur nachzuholen, da ihm die Reiſe Paulus Gelegen-
heit giebt, von Jeruſalem wieder zu ſprechen. – S. 61.
werden die drey Jahre Gal. 1, 18. von der Bekehrun
an gerechnet; ſie müſſen aber dem Ausdrucke Ä
von der zweyten Ankunft Paulus zu Damaſcus aus
Arabien an berechnet werden. – Wir übergehen
die drey folgenden Paragraphen, worin von dem Al-
ter, Glaubwürdigkeit und Echtheit der Apoſtelge-
ſchichte, ſo wie von der frühen Corruptión ihres
Textes in den älteſten Zeugen geſprochen wird. Die
Forſchungen des Vfs. über Johannes haben ſo man-
ches Eigenthümliche, daſs unſere Leſer es nicht un-
gern ſehen werden, wenn wir bey ihrer Darlegung
und Beurtheilung noch einige Zeit verweilen.
Mit dem Evangelium des Johannes fangen dieſe
Unterſuchungen an. Voran gehen die Nachrichten
über Johannes Perſon i 155., und deſſen Aufenthalt
ier wird gezeigt, wie die all-
gemeine kirchliche Sage von dem letztern ſowohl durch
den innern Charakter des Evangeliums, das einen in
Paläſtina gebornen, ſpäterhin aber unter den Helle-
niſten im Auslande gebildeten jüdiſchen Verfaſſer ver-
rathe, als auch dürch den Inhalt der Apokalypſe,
welcher eine genaue Kenntniſs von Kleinaſien beur-
kunde, aufs genaueſte beſtätigt werde. Der folgen-
de 157. §: enthält eine Unterſuchung über Johannes
Aufenthalt auf Patmos. Der Vf, bezweifelt nicht al-
ein die Richtigkeit der kirchlichen Sage, welche die-
ſe Verbannung ins vierzehnte Jahr des Domitian's
(J. 94. P. Ch.) verlegt, ſondern auch die hiſtoriſche
Wahrheit dieſes Aufenthaltes ſelbſt.
lege ſich ſchon aus innern Gründen, da die Apoka-
ypſe, wenn man ſie mit den Briefen des Apoſtels zu-
ſammenhalte, nur als das Werk eines noch jugendli-
chen Verfaſſers erſcheinen könne; (ſebr wahr! nur
begreifen wir nicht, wie ſie dann nach S. 12o. erſt
unter Veſpaſian geſchrieben ſeyn ſoll. Die Stelle
K. 11, 3. 4. macht dieſe Annahme keineswegs noth-
wendig, da eine andere Auslegung, als die von Ve-
ſpaſian, ſehr wohl Statt findet) und äuſserlich erſchei-
ne ſie als ausgefloſſen aus dem Buche ſelbſt, wegen
der falſchen Umſtände, mit welchen ſie gleich an-
fangs angeführt werde. Letzterer habe alſo keine
andere hiſtoriſche Begründung für ſich, als das Buch
ſelbſt. Nun aber könne die Inſel Patmos, wo Johan-
nes die Geſchichte zu Theil geworden, eben ſo gut
zur Dichtung gehören, als der Tag, an dem ſie Ä
geworden ſind. Ja, frägt der Vf., müſſe ſie nicht
Dichtung ſeyn, da alle übrigen Scenen Dichtung
find? Rec. j zweyerley Bedenklichkeiten gegen
dieſe Schluſsfolge. Einmal muſs er bezweifeln, daſs
die Erwähnung der Inſel und die Verbannung auf
Uuu 2 die-
Erſtere wider-
-
----- 282 / 506 -----
JJJ . . v wº zz- A ÖJ-
536
* - L 1 U S I 8 II.
dieſelbe nur dichteriſche Fiction ſey, ſelbſt zur Dich-
tung, wie alles übrige, gehöre. Als Fiction müſste
ſie doch auf irgend eine Art mit dem Ganzen der
Dichtung zuſammenhängen. Wäre es Johannes bloſs
um einen fingirten Ort zu thun geweſen, würde er
da nicht eher irgend einen heiligen Ort gewählt ha-
ben, der durch die alte oder neue Religion verherr-
licht worden, und für den fich mithin die Chriſto-
hanie und alle übrigen ihm zu Ä
Ä veit beſſer geſchickt hätten? ozu ferner
die zweyte Erwähnung: Sº töv Adya» roë Seoü xx: Tzv
sevezy 7 - 9. Gehörte auch, dieſe etwa zur
Dichtung? Ein ſolches hiſtoriſches Moment läſst ſich
aber nicht leicht fingirt denken, beſonders zu einer
Zeit, wo in*Aſien dergleichen Gewaltthätigkeiten von
Seiten der römiſchen Regierung noch ſehr neu ſeyn
muſsten. Zweitens aber iſt die kirchliche Tradition
von Johannes Verweiſung auf Patmos keineswegs
durchgängig von Anfang an mit falſchen Umſtänden
ausgeſchmückt geweſen., Clemens von Alexandrien,
der in der Anmerkung des Vfs. fehlt, ſcheint den
Namen nicht zu kennen, durch welchen Johannes
verwieſen, ſondern ſagt bloſs im Allgemeinen: nach
dem Tode des Tyrannen ſey Johannes von Patmos
nach Epheſus gegangen (Quisdives ſalvari poſit K-42.
erreój Y2g toi tv.gavvaſ Ävrºssraz, «ard r; Targov
75; vÄgov zusrjäJev si: rv "Epsoov, Irrie «. 7. A.). Auch
Origenes, deſſen Worte in der Anmerkung angeführt
werden, weiſs bloſs von einem "Pouaiovßxaxej; ohne
Namen, und beruft ſich dabey ausdrücklich auf die
Tradition, “: Tse«öogs ºö. Fxs , ein Beweis, daſs
damals dieſelbe, ſo weit ſie ihm bekannt war, kei-
nen beſtimmten Namen angab. Daſs Domitian dieſer
Kaiſer geweſen, ſcheint demnach bloſs eine Vermu-
thung von Irenäus zu ſeyn, bey dem ſich zuerſt dieſe
Nachricht findet, und dem ſie Euſebius und Hierony-
mus nachgeſprochen haben. Daſs es an andern Ver-
muthungen nicht gefehlt; zeigen Epiphanius, Aretas
von Cäſarea, die Ueberſchrift der ſyriſchen Apoka-
lypſe, Theophylactus, die dafür die Namen von Clau-
Ä Nero Trajanus geben. Die kirchliche Tradi-
tion hatte alſo zuerſt gar keinen Namen, mithin auch
keinen falſchen; und es läſst ſich daher von ihrer ur-
ſprünglichen. Erſcheinung in der Geſchichte kein
rund hernehmen, ſie zu verwerfen.
CD er Beſchluſs folgt.)
NA TUR GE SCH ICH T E.
HAMBURG - b. d. Verfaſſer: Botaniſche Blätter, zur
Beförderung des Selbſtſtudiums der Pflanzenkunde,
beſonders für Frauenzimmer. Erſtes Heft. Erſter
Bºd. 1896. (mit in Kupfer geſtochenem Üm.
ſchlag, unter der Vorrede nennt ſich Dr. Mß.
e) ººeytes, u. drittes Heft. (mit gedrucktem
Umſchlage). Herausgegeben von Ant. Foh Heinr.
Meyer, 808. Zuſammen 42 S. § (jedes Heft
12 gr.) -
So wohlmeinend, der kurzen Vorrede nach, auch
die Abſicht des Herausgebers iſt, der zuj
"e Geſchlecht dadurch für das botaniſche §j
gewinnen will, ſo ſchlecht iſt doch die Arbeit gera-
then - und verdiente mit Recht kein längeres Leben.
Der Vf, fängt das erſte und zweyte Heft mit der
Blame, als dem ſchönſten Theile, wie er ſagt, an,
die aber gleich falſch definirt wird, und erzähſjüj
"g und oberflächlich die Arten derſelben nach irgend
einem Compendium. Das dritte Heft bringt j
das Linne'ſche Syſtem, auch nach der gewöhnlichen
Parſtellung aus einem Handbucherjej ausge-
ſchrieben, und dann eine Zergliederung der Taubneſ-
ſe: „Alles auf wenigen Seiten. Die jäzj gehörigen
Abbildungen auf drey Tafeln, Blumen unj Ä
ne'ſche Syſtem darſtellend, ſind zwar reinlich, aber
ºft unkenntlich und für Dilettanten unbjhj
An jedem Hefte findet ſich eine Abbildung und Be-
ſchreibung einer ſeltenen Pflanze; im erſten Hydran.
geahortens (Hortenſia mutabilis), im zweyten Ixia
fºocodium und im dritten Gaáiousaj Äj
dieſen dritten Hefte ſind auch noch ein Pajotizj
aus Zimmermann's Reiſen angehängt, wovon die je
Äichts wert iſt, die zweyte hingegen (eine Näch.
richt des Hn. Sievers) meldet, daſs die Chineſejs
ºch nie die echte Rhabarberpflanze geliefert haben,
alſo ſelbſt unſer Rheum palmatun ſie niëht iſt.
Rec. würde ſich kaum bey dieſer Anzeige aufge-
halten haben, wenn ſie ihm nicht Gelegenheit gä5e,
recht ernſtlich alle angehende Ä VO IA
den, an ſich ſelbſt ſehr löblichen – Unternehmungen,
die, Botanik zu populariſiren, abzurathen, wenn ſº
nicht. Plan und Geſchmack genug zu einer ſolchej
Arbeit beſitzen. Der Unrichtigkeiten nicht zu ge-
denken, daſs z. B. Ariſtolochia als eine waje
Corolle aufgeführt, und S. 18. geſagt wird, Bh-
bezeichne eine einfache, Blum eine zuſammenge-
ſetzte Blume, iſt an vorliegender Arbeit vorzüglich
die gänzliche Geſchmacklºſigkeit zu tadeln. "Nie
wird man dem ſchönen Geſchlechte durch blj
ºberflächliche, trockene Auszüge aus der baj-
ſchen, leider uneo.behrlichen Terminologie, Liebe
zur Pflanzenwelt beybringen, und kein Verj
Lehrer ſeinen Mädchen gern viel von Befruchtun
*nd den dazu gehörigen Werkzeugen, noch vj
wendiger und abgeſonderter Vielweiberey (S. 33.) vor-
erzählt wiſſen wollen, da für die dem Frauenzimmer
intereſſanten Kenntniſſe aus der Botanik dieſe Begrif-
j icht ganz, doch für eine lange Zeit entbehr-
ich find.
----- 283 / 506 -----
s3? N U1 m.
IZÖ. 538
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mitt gochs, den
1o. Fulius 18 1 1.
v,
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpzra, b. Weidmann: S. G. Eichhorn's Kri-
tiſche Schriften u. ſ. w.
(Baföhluſs der in Num. 185. «bgebrochenen Recenſion.)
De innere Oekonomie des Evangeliums wird im
158. §. angegeben. Es zerfällt in zwey Theile
und einen Anhäng. Im erſten Theil (Kap. I – I2.)
ſoll der Beweis geführt werden, daſs Jeſus der den
Juden verheiſsene Meſſias geweſen ſey; , der zweyte
(Kap. 13–20.) ſoll eine genaue Nachricht von dem
letzten Lebenstag Jeſu, ſeiner Ä Hinrich-
tung und neuen Belebung geben; der Anhang (K 21)
widerſpricht der Sage, als ob Jeſus dem Apoſtel ver-
heiſsen habe, er werde nicht ſterben. Der Vf, bleibt
zuerſt bey dem Theile ſtehen, und giebt hier
nun zunächſt den Beweis für die ſchon im erſten Band
dieſer Einleitung §. 136. aufgeſtellte Behauptung, daſs
Johannes nicht nach der Zeitfolge – ſondern nach einer
Sachordnung ſein Evangelium gearbeitet habe. Es ſey
ihm bloſs um eine Zuſammenſtellung von allerley Merk-
würdigkeiten zu thun geweſen, die für ſeine beabſich-
tigte Beweisführung, Jeſus ſey der den Juden ver-
heiſsene Meſſias, eine Wichtigkeit gehabt hätten.
Wäre es ihm um eine Zeitordnung zu thun geweſen,
ſo könnte die Scene der Begebenheiten nicht ohne al-
len Uebergang von einem Orte zum andern verlegt
worden ſeyn; wovon jedoch bloſs ein einziges, auc
hier angeführtes Beyſpiel, nämlich K 6, 1. vorkommt.
Es verſteht ſich von ſelbſt, und iſt, ſeitdem wir keine
Harmonienſchreiber mehr haben, von allen Ausle-
gern ſchon längſt eingeſtanden, daſs kein Evangelium,
alſo auch nicht das Johanneiſche, eine in einem
ununterbrochenen Zuſammenhang fortgehende Ge-
ſchichte des öffentlichen Lebens Jeſu, ſondern nur
eine Sammlung von Denkwürdigkeiten ſeyn will, die
zum Erweis des allen chriſtlichen Evangelien zu
Grunde liegenden Hauptſatzes, Jeſus ſey der Meſſias,
zuſammengeſtellt worden. Der hiſtoriſche Stoff iſt
einem dogmatiſchen Thema überall untergeordnet.
Matthäus hat, denſelben, wie der Vf, ſelbſt gezeigt,
in ſeinem jºche ſo viel als möglich, der Ä S-
mäſs geordnet; warum könnte Johannes nicht daſ-
ſelbe gethan haben? warum ſollte die Anordnung ſei-
ner Materialien nach den Paſſahfeſten nicht chronolo-
giſch gefaſst ſeyn, da doch ſo ſichtbar die ganze Er-
zählung an einem chronologiſchen Faden ſich herab-
zieht? Die von dem Vf, dafür nachgewieſene Sach-
ordnung iſt, nach Rec. Meinung, ſo vielen Bedenk-
lichkeiten unterworfen - daſs ſie ſchwerlich jemand
A. L. Z. 181I. Zweyter Band.
mit der Einrichtung des Evangliums wird zu vereini-
Ä wiſſen. Sie folgt in zwey Abſchnitten zwey ver-
chiedenen Geſichtspunkten, und zwar ſo, daſs da-
# jedesmal die geographiſche Eintheilung von Pa-
läſtina zu Grunde liegen ſoll. Im erſten Abſchnitt
Yere gezeigt, wie Jeſus nach und nach durch ganz
Paläſtina als Meſſias bekannt worden: 1) durch den
Täufer jenſeits des Fordans (1, 19–52.), 2) darauf
in Galiläa (2,1 – 121.), dann 3) zu jeruſalem (2, 13.
f 21.), hierauf 4) in Gudäa (322–36.), und end-
ich in Samarien (4.1–42.). Im zweyten Abſchnitt
ſammle Johannes nach derſelben Localordnung die Re-
den Jeſus, in welchen er ſeine Zuhörer von der Ho-
heit ſeiner Perſon unterrichtet, und die Beweiſe dafür
aufgeſtellt habe. . ) Zu Geruſalem auf einem Feſte bey
Gelegenheit der Heilung eines 38jährigen Gelähmten
(5, I –47.), ## Galiläa bey Ä der Spei-
ſung von 5000 Mann (6, Fäk 3) Nun hätten ähn-
liche Reden in Gudäa folgen ſollen, aber Jeſus wagte
ſich dahin nicht mehr, weil er als iſolirter Lehrer da-
ſelbſt nicht mehr ſicher genug war (7, 1.); dafür trat
er zu Feruſalem ſelbſt an einem Lauberhüttenfeſt mit
ſolchen Reden auf (7, 2. 10, 39.). 4) Senſeits des Sjor-
dans lehre zwar Jeſus auch noch einmal; dort ſcheine
er aber keine Reden über ſeinen Zuſammenhang mit
Gott gehalten zu haben: daher beſchränke ſich Jóhan-
nes bloſs auf die Nachricht, daſs Jeſus daſelbſt viele
Anhänger bekommen (Io,42 – 44.). Wir berühren
nur kurz, folgende Fragen. Hat Johannes wohl bey
der aasführlichen Sammlung der Zeugniſſe des Täu-
fers für Jeſus nur die Abſicht gehabt, zu zeigen, wie
derſelbe jenſeits des Jordans als Meſſias bekannt ge-
worden ſey? Warum ſteht die Unterredung mit Ni-
codemus, die doch ſo nachdrückliche Erklärungen
über die Hoheit ſeiner Perſon enthält, im erſten, und
nicht im zweyten Abſchnitt? Wenn Johannes bloſs zei-
gen wollte, wie Jeſus als Meſſias zu Jeruſalem bekannt
geworden, ſo war dazu die Bemerkung (K. 3, 23 – 25.)
völlig hinreichend. Ferner, warum iſt die Löcalord-
nung im erſten und zweyten Abſchnitt nicht dieſelbe?
Dort fängt Johannes mit Peräa an, und läſst darauf
Galiläa, Jeruſalem, Judäa und Sarnarien folgen; hier
macht Jeruſalem den Anfang, dann folgt Galiläa, dann
wieder Jeruſalem. Wozu dieſes zweyte Zurückkom-
men auf Jeruſalem? warum verband Johannes nicht
alle dort gehaltenen Reden zu einem Ganzen? Der-
gleichen Fragen lieſsen ſich noch mehrere aufwerfen;
wir müſſen fie aber der eignen Beobachtung überlaſſen.
Der 159. §. beſchäftigt ſich mit einer Unterſuchung
anderer Art. Johannes ſetze das Evangelium voraus,
das er gelegentlich berichtige und ergänze, wiewohl.
X xx ihm
----- 284 / 506 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ihm dieſs nicht Hauptſache, ſondern nur Nebenſache
eweſen ſey. Es werden dafür zwey Gründe ange-
ührt, durch welche Rec. jedoch nicht überzeugt wor-
den iſt. Der erſte Grund beruht auf dem Stillſchwei-
gen, womit Johannes - in ſeiner Darſtellung Dinge
übergehe und als bekannt vorausſetze, deren Kenntniſs
nicht ſo allgemein war, und die er mithin nur in Be-
ziehung auf eine frühere, ſeinen Leſern ſchon be-
kannte Schrift habe übergehen dürfen. Daſs dabey
auf die Nichterwähnung der zwölf Apoſtel, ihrer Be-
rufung, der Taufe, des Abendmahls, der eigenthüm-
lichen Gebetsformel Jeſu, kein beſonderes Gewicht
zu legen ſey, wird von dem Vf, ſelbſt eingeſtanden,
weil alle dieſe Dinge damals bey allen Chriſten, auch
ohne beſondere ſchriftliche Ä bekannt waren.
Aber von anderer Art ſollen folgende Fälle ſeyn. Ein-
mal die Stelle Joh. 1, 15. Der Evangeliſt laſſe den Täu-
fer ſein Zeugniſs von Jeſus beginnen, ohne vorher ein
Wort davon geſagt zu haben, daſs jener, als Vorläu-
fer Jeſus, ſeine Ä deshalb zur Sittenbeſſe-
rung aufgefordert, weil ein gröſserer Lehrer, der
Meſſias, nach ihm auftreten werde. Allein Joh. giebt
weiter unten v. 27. die Veranlaſſung jenes Ausſpruchs
ſelbſt an, und ergänzt damit die allein hier eine Vor-
ausſetzung zulaſſenden Worte: &v trov – denn nicht
die Aufforderung des Täufers zur Sittenbeſſerung, ſon-
dern deſſen eignes Zeugniſs von der Erhabenheit Jeſus
vor ihm ſelbſt, will er bemerklich machen. Ferner
die Stelle 1, 32. 33. Hier werde bloſs die Vereinigung
des Geiſtes Gottes mit Jeſus, nicht die Gelegenheit be-
merkt, bey welcher dem Täufer dieſe Viſion zu Theil
eworden, wiewohl ſie doch erſt dadurch innere
Wahrſcheinlichkeit erhalte, wenn man wiſſe, daſs ſie
in den Augenblick gefallen ſey, als Jeſus ſich vom
Täufer taufen lieſs. Sollte nicht die hier vermiſste
Hindeutung auf jene äuſsere Gelegenheit in den Wor-
ten Ä dréu-Ja us 3xtrevé Üöxr? und konnte
ſie nicht Joh. als allgemein bekannt vorausſetzen, da
Taufe und Auferſtehung im apoſtoliſchen «jev Yux die
beiden Hauptmomente für Ä rweis der Meſſiaswürde
Jeſus ausmachten? Endlich noch die Worte K. 12, 16.
ºr 7xtr« étroia«v «ür. Joh. ſchlieſse die Erzählung von
Jeſus Einzug zu Jeruſalem ſo, als wüſsten ſeine Leſer,
daſs ihm die Jünger die Eſelin zum Einzug herbey ge-
holt hätten. Kurz vorher aber v. 14. ſteht: sie vös
Siyaoü; dvagov – mithin kann das ört r«ür« éroiq3xv ſich
nicht auf das Zuführen des Eſels beziehen, ſondern auf
die vorhergehende Acclamation v. 13. süxoyyuévo; 6 8«-
o Asü; 7 oü aga A. – Das zweyte Argument iſt die Be.
Ä des Urevangeliums ſelbſt, und allerdings
wäre damit die Sache factiſch entſchieden, wenn die
von dem Vf, angeführten Data beſtimmt darauf führ-
ten. Was Joh , heiſst es S.132, in dem Urevangelio
ſchon richtig dargeſtellt fand, übergieng er mit Still-
ſchweigen, wie die Einſetzung des Abendmahls, die
Verklärung auf dem Berge, die Heilungen von ſo vie-
len Blinden Lahmen, Tauben, und andern Kranken;
was er aber nicht ganz richtig darin gefaſst fand, das
wiederholt er, immer auf eine Weiſe, die eine berich-
tigende Hand verräth. Im erſten Theile find es drey
Abſchnitte, welche Johannes mit den andern Evange-
liften gemeinſchaftlich erzählt. Zu der Speiſung der
5ooo Mann berichtige er die unwahrſcheinliche Erzäh-
lung des Urevang. daſs das Volk, welches zu Fuſs um
den See gieng, dennoch Jeſus, der zu Schiffe über-
ſetzte, auf dem jenſeitigen Ufer zuvor gekommen ſey,
durch die Bemerkung, daſs Jeſus ſchon früher, als ihm
das Volk um den See nachkam, an das Land geſtiegen,
ſich aber mit ſeinen Jüngern auf einen Berg zurückge-
zogen habe, von dem herab er das Volk um den See
herum kommen geſehen. Allein bey Matthäus 14, 14.
läſst ſich das éés àSav ſehr wohl auf das vorhergehende
éeuo; rórros beziehen, ſo daſs man es nicht auf das Her-
ausſteigen aus dem Schiff zu deuten hat, womit auch
Lucas 9, Io. übereinkommt. Nur Marcus allein 6,33.
hat die unwahrſcheinliche Erzählung: «« regiºSovº-
Tod; - «« avvÄSov red; «ürdv; höchſt wahrſcheinlich
kommt ſie aber nur auf ſeine Rechnung, da der Text
des Urevang. nach des Vfs. eigner Bemerkung Th. I.
S. 265. hier nur ſehr kurz geweſen ſeyn kann. Die
Salbung Jeſus zu Bethanien 12, 3 ff., die Joh. mit eini-
Ä Differenzen hat, erzählt er unſtreitig nicht, wie
ier angenommen wird, in der Abſicht zu berichtigen,
ſondern um den Charakter des Judas in ſein wahres
Licht zu ſtellen, worauf die ganze Erzählung unver-
kennbar hinweiſt. Endlich, was den Einzug Jeſus nach
Jeruſalem 12 9–19. betrifft, den Joh. deswegen wie-
derholen ſoll, weil ihn ſein Vorgänger nicht in gehöri-
gen Zuſammenhang mit der Erweckung des Lazarus
geſtellt hatte:, ſo zeigt ganz deutlich das angeführte
altteſtamentliche Orakel, daſs es ihm nicht um Berich-
tigung, ſondern um die Sache ſelbſt zu thun war. Noch
deutlicher aber ſoll die Vorausſetzung des Urevang.,
und die Abficht daſſelbe zu ergänzen, aus dem zwey-
ten Theile des Evangeliums hervorgehen. Der Vf.
beruft ſich auf die Ausführlichkeit der Erzählung auf
der einen Seite, und deren Mangelhaftigkeit auf der
andern, welche Erſcheinung ohne dieſe Hypotheſe
kaum erklärlich ſey. Diefs Ärgument hätte Ä
Gewicht, ſobald die Ä Erzählung nothwen-
dige Beziehungen auf ausgelaſſene Data zeigte: denn
ohne dieſs könnte Joh. aus andern Urſachen überman-
ches im Urévang. Erzählte, mit Stillſchweigen weg-
gegangen ſeyn. Und dem iſt nach Rec. Dafürhalten
wirklich ſo. Betrachten wir die ausgelaſſenen Momente.
Der Vf, führt deren drey an. Erſtens, die Auslaſſung
der ausführlichen Beſchreibung von der Paſſahfeyer;
allein Joh. ſchreibt für Heidenchriſten, für welche eine
ſolche Darſtellung, wenig Intereſſe haben konnte.
Zweytens, die Auslaſſung der Hauptmerkwürdigkeit
bey dieſer Feyer, der Einſetzung des Abendmahls.
Wir befinnen uns nur, daſs dieſe mit jen4°genau zu-
ſammenhieng, und auf jeden Fall, wie der Vf. ſelbſt
oben zugegeben, ihren hiſtoriſchen Umſtänden nach
Joh. Leſern ſchon bekannt ſeyn muſste. Auch der Tauf-
befehl wird ja hier ſo wenig, wie im Urevang, berich-
tet. Es wird gefragt, wie Ä wenn er nicht bloſs
das nachtragen wollte, was in jener frühern Schrift
übergangen worden, bey einer Nebenſache, dem Fuſs-
waſchen, ſo ausführlich ſeyn, und eine Hºp.
dS
----- 285 / 506 -----
54 *
542
Num. 186. JULIUs 1811.
das Abendmahl, völlig vorbey laſſen konnte? Allein
Hieſs Fuſswafchen war ihm keineswegs eine Nebenſa-
che; wer kann die enge Beziehung dieſer fymboliſchen
Handlung auf den Hauptinhalt der Ermahnungen Jeſus
an ſeine Jünger in den folgenden Kapiteln überſehen?
Demuth und gegenſeitige Eintracht, Dienſtwilligkeit
ihnen einzuſchärfen, Anmaſsungen einzelner, und da-
mit alle Veranlaſſung eines möglichen Bruches unter
ihnen zu entfernen, iſt ja offenbar die Haupttendenz
dieſer Reden. Nur durch Eintracht und gemeinſchaft-
liches Zuſammenwirken der Jünger konnte das Senf-
korn zu einem Baume-reifen. Endlich drittens Auslaſ-
fangen bey der Gefangennehmung und Inſtruction des
Proceſſes Jeſu, wie der Ausführung der Verrätherey
durch Judas, ſeines Betragens bey der Gefangenneh-
mung, des Verhörs Jefu vor dem Synedrium u. ſ. w.
Daſs Joh. dieſe Umſtände, als in einer andern Schrift
ſchon dargeſtellt, vorausſetze, lieſs ſich bloſs dann be-
haupten, wenn alles, was er in dieſer Beziehung er-
zähſt, dort fehlte, wenn nichts in ſeiner Erzählung
vorkäme, was dort ſchon ebenſo umſtändlich erzählt
worden. Wäre dieſs aber nicht, ſo würden ſeine Aus.
laſſungen aus keinem andern Geſichtspunkt zu betrach-
ten ſeyn, als jene der drey erſten Evangeliſten; es
würde mangelhafte und unvollſtändige iöÄrfeifung
feyn, nicht Vorausſetzung ſchon früher erzählter Dinge.
Joh. bemerkt nun den Ort der Gefangennehmung, er-
zählt die Petriniſchen Verläugnungen, die Verſpottung
Jeſu von der Wache, die Angabe des Orts wo Jeſus
gekreuzigt, die Ueberſchrift am Kreuze (freylich ver-
mehrt mit 19, 21. 22. konnte aber dieſer Umſtand dem
Joh., der nur ergänzen ſoll, ſo wichtig ſeyn, daſs er
ihn beſonders bemerkte?), die Theilung der Kleider,
dfe Tränkung mit Eſſig, die Auferſtehungsgeſchichte,
lauter Dinge, die auch im Urevang. vorkommen, und
die bey der bloſsen Abſicht zu ergänzen, füglich hät-
ten wegbleiben können. Rec. hat für jene Auslaſſun-
gen immer einen andern Grund gefunden, der mit dem
Geiſte des Evangeliums mehr überein zu kommen
ſcheint. Sie beziehen ſich vorzüglich auf die Unter-
handlungen des Verräthers mit den Juden, und auf das
Verhör Jeſu vor dem jüdiſchen Rathe. Joh. könnte
ſie alſo wohl aus Rückſicht für ſeine nicht jüdiſchen
Leſer ausgelaſſen haben, deren Bedürfniſſen ſich ſonſt
das Evángelium ſo genau anpaſst. Bey der angefoch-
tenen Stelle 18,29 31; Ä es recht klar, daſs Joh.
keine vorhandene Schrift voraus ſetzt. Auf jeden Fall
erzählt er hier dunkel, läſst die Erläuterung ſeiner
Gloſſe aus, daſs nämlich Jeſus als Majeſtätsverbrecher
von den Juden angeklagt ſey, und daſs därauf die To-
desſtrafe der Kreuzigung ſtehe. Man betrachte, wie
ausführlich er andere Ümſtände, die er berichtigen
ll, aus dem Ä anführt: würde er hier nicht
affelbe gethan haben? Zudem hat auch das Urevang.
die Anklage Jeſus bey. Pilatus, als Hochverräther
nicht; Joh. hätte alſo nichts gehabt, worauf er ſich
follte bezogen haben. - -
Im 16ó § wird darauf gezeigt, daſs das Evange-
lium aus der reinen Wahrheit der Lehre Jeſus deſſen
Meſſiaswürde zu erweiſen ſuche. Der Beweis ſey die-
fer: „der Meſſias habe die ganze Weisheit Gottes in
ſich vereinigen ſollen. Da nun Jeſus dieſelbe in ſich
vereinigt gehabt habe, ſo müſſe er der von Gott ver-
heiſsene Meſſias geweſen ſeyn (3, 34.)." Joh. ſammle
daher die Reden Jeſus, in welchen er ſich die ganze
Weisheit Gottes beylegt, und zum Beweiſe davon ſich
auf die reine Wahrheit ſeiner Lehre beruft. Der Be-
hauptung, die gelegentlich hier, und ausführlicher im
folgenden 161 aufgeſtellt iſt, daſs dem Joh. Wunder
nicht zum Beweis der Meſſiaswürde Jeſus gehörten,
kann Rec. aus drey Gründen nicht beyſtimmen: 1) we-
gen der eignen Erklärungen Jeſu über ſeine Ägy«, deren
eutung von der Lehre, ſo oft ſie auch hier vorkommt
(S.144-146- gewiſs nicht die wahre iſt.
2) Wegen der Stelle Joh. 2, 11. und 3) wegen des
Schluſſes 20, 3. Er gebrauchte fie nur nicht als Mit-
tel zum Beweiſe, weil es ihm mehr um Darſtellung
der Lehre Jeſus zu thun war.
Eine Unterſuchung über den Adyo;, und das
TrvsTu« Yov nimmt den 162 §. ein. Jeſus lehrte nicht
bloſs, ſondern that auch, was kein anderer vermochte.
Beides erkläre Joh. durch die Annahme, daſs mit Jeſus
die Weisheit und die Macht Gottes vereinigt geweſen.
Dieſs zeige der Ausdruck Logos an, die Eigenſchaften,
durch Ä Gott ſchaffe, belebe uud belehre, eine
Vorſtellung, die aus der Speculation über das Sprechen
Gottes im A. T., als einer überſinnlichen Idee, von
welcher man nur menſchliche Unvollkommenheiten
abſondern dürfe, hervorgegangen ſey. Bey Menſchen
folge hinter dem Gedanken, in Worte gekleidet, oder
hinter dem Wort, der Rede (Aó70;) die Ausführung;
bey Gott hingegen # Gedanke und Ausführung eines:
des Aóyo; Gottes ſchaffe, belebe und belehre. Die Mög-
lichkeit, daſs auch Zoroaſtriſche und Platoniſche Ideen
zur Ausbildung dieſer Speculation beygetragen haben
könnten, will der Vf, nicht läugnen. Zuletzt wird
noch die Identität der Formeln Ayo und Tvetux reiSoſ
béinerkt; beiden liege dieſelbe Speculation zu Grunde,
letztere gehe nur anſtatt des Sprechens von dem Bilde
des Hauchs Gottes aus, das eben ſo häufig im A. T.
vorkomme, und ſublimire daſſelbe zu demſelben Be-
riff des ſchaffenden, belebenden und belehrenden
Ä denn was die Helleniſten auf den Aóyo; zu-
rückführten, das leiteten die Paläftiniſchen Juden vom
ºrysCºx 7 oö Ssgü ab. Dieſe Ausführung iſt eine der
klärſten und gelungenſten des ganzen Ä Rec.,
einſtimmig mit dem Vf, in der Hauptſache, ſetzt bloſs
zwey. Bemerkungen hinzu. Einmal vermiſst er die
Nachweifung, wie Joh. dazu kam, in der Verbindung
der göttlichen Weisheit mit Jeſus deſſen Meffiascharak-
ter zu fuchen. Wenngleich Joh. für Heiden ſchrieb,
ſo war ihm, als Juden, dieſe Beweisart eigenthümlich,
und wohl hätte hier der Einfluſs der Stelle Eſ. 1 1, 2. auf
die jüdiſchen Vorſtellungen vom Meſſias bemerkt zu
werden verdient, aus welcher ſo befriedigend der an-
Ä Meſſiascharakter entwickelt werden kann.
je zweyte Bemerkung betrifft den Widerſpruch des
Vfs. gegen die Identität des éco;, und der aoix in
– den Apokryphen. Er läugnet ſie, weil man unter aoix
bloſs die Weisheit ſich gedacht; Joh. aber unter ſei-
QOT
--
----- 286 / 506 -----
543 - A. L. Z. Num. 186. JULIUS 18.11. - 544
Ä werde vor ſeiner letzten Rückkehr ni
yºyo: Macht und Weisheit Gottes zugleich umfaſſe.
Ä Ä aber, daſs Joh. Macht und Weisheit zuſam-
jen in dem Begriff des dro; gedacht habe, iſt bloſs
Hypotheſe, und durch keine einzige Stelle, wo Joh.
ih beides ausdrücklich vindicirt hätte, erweisbar.
Vielmehr da er von dieſem Aéro; ohne alle weitere Er-
klärung ſpricht, ſo darf man annehmen, daſs er den
jen Nationalſchriften bekannten Begriff damit ver-
binde; und da nun hier dieſelben Prädicate von der
go(pix orkommen, ſelbſt der Ausdruck als identiſch mit
Äjo; gebraucht wird: ſo hat man gar keinen Grund,
dem zyo; des Joh. einen weitern Begriff unterzulegen.
Die Steile 3, 34. iſt ebenfalls gegen des Vfs. Voraus-
ſetzung, da Jöh. ſchwerlich den ältern Propheten eine
Ä Mittheilung göttlicher Macht und Weisheit,
ondern bloſs der letzteren zugeſtehen wollte.
In den nächſten 166– 168 §§. wird mit Recht be-
zweifelt, daſs Joh. die Abſicht gehabt habe, in ſeinem
Evang. Gnoſtiker; Cerºth; oder Johannisjünger zu
beſtreiten, und die treffende Bemerkung be gefügt,
daſs man den letzten Zweck des Apoſtels, der kein an-
derer geweſen ſey, als die Meſſiaswürde Jeſus zu bewei-
ſen und zu erklären, nicht mit demjenigen verwech-
ſeln dürfe, wozu ſich ſein Evang: auſserdem noch brau-
jhen laſſe. Wir übergehen es, da überhaupt die ganze
Streitfrage, was man ſchon längſt hätte bemerken ſol-
en, weit mehr im Geiſt der ſpätern Polemik, als im
echten Sinne des Urchriſtenthums gedacht iſt, das den
Glauben früher begründen, als irrige Vorſtellungen
deſſelben beſtreiten muſste. ,Den Anhang des Evang.
jeidigt der Vf. § 120. als echt; Joh. ſelbſt wider:
ſpreche der Sage daſs Jeſus ihm voraus Ä habe,
cht fierben ?
Rec. wundert ſich, daſs noch niemand darauf aufmerk-
ſam gemacht hat, wie dieſer Widerſpruch noch zu Leb-
zeiten des Johannes denkbar geweſen wäre, und daſs
erade er den Tod des Apoſtels ſchon vorausſetze.
ffenbar ſollen die Worte v. 23. ein Miſsverſtändniſs
berichtigen, wie man die Ä Jeſus nicht zu
jeuten habe. Wer aber ſollte noch beym Leben des
Apoſtels in dieſer Deºg- der hier widerſprochen
wird, ein Miſsverſtändnis geahndet haben, da es all-
gemeine Erwartung des Zeitalters war, Jeſus komme
jch in der gegenwärtigen Generation wieder. Und
Joh ſelbſt erwartet dieſe nahe Wiederkunft I Br. 2, 18-
vergl. 1 Theſſ.4 15: 17- So lange er alſo noch lebte,
ÄFes unmöglich ein ſolches Miſsverſtändniſs zu rü-
. Gegen die vom Vf, verſuchte Ä des
Ä wider die Urſprünglichkeit des Abſchnittes,
jſs ſich manches noch erinnern, Rec. übergeht es der
Kürze wegen, und ſetzt nur noch einiges hinzu, was
hier nicht angeführt worden. Der Ausdruck 9 ºz
Äsjv. 2. iſt nicht Sprachgebrauch deswang. Die
Äsführliche Umſchreibung des Joh. v. 2o. die aus dem
Änzen Evang. zuſammenhäuft, was Beſonderes, von
hm vorkommt, verräth offenbar den ungeſchickten
Nachahmer, der in ſeiner Nachahmung Maſs und Ziel
vergeſſen hat. Daher auch die ſonſt bemerkte Aehn-
lichkeit des Ausdrucks, und der Gebrauch Johannei-
ſcher Formeln kein Gewicht hat, da ſie nach dieſer
Stelle deutlich als aufgegriffen erſcheinen.
Den übrigen Inhalt des Buchs können wir, um un-
ſere Anzeige nicht zu lang auszudehnen, nur noch kurz
berühren. Bey der Unterſuchung über die Echtheit des
Evang. § 171 – 173. iſt auch auf Cludius Einwürfe in
deſſen Uranſichten des Chriſtenthums Rückſicht ge-
nommen. Kurz und bündig, wie er es verdient, wird
dieſer Schriftſteller abgefertigt. Den Schluſs machen
Betrachtungen über Zeit und Ort der Abfaſſung § 174.
Sprache § 75., frühe Corruption des Textes § 176,
unter denen der Leſer noch manche feine Bemerkun-
gen finden wird. Die Pericope von der Ehebrecherin
erklärt der Vf. (S. 280.) für unecht, doch ohne die
Gründe auszuführen. Rec. benutzt die Gelegenheit,
auf ein Kriterium der Unechtheit das exegetiſche Pu-
blicum aufmerkſam zu machen, das, ſo viel er weiſs,
noch nicht bemerkt worden. Es find die beiden Aus-
drücke 7resaß.rego“, und 79xuuxrei; v. 3. u.9. die in den
erſten drey Evangelien unzähligemal vorkommen, von
Joh. aber nie, ſo oft auch Jeſus mit jüdiſchen Gelehr-
ten bey ihm zu thun hat, gebraucht werden. Man
darf ſie daher kühn für Zeichen einer fremden Hand
ausgeben.
Eben ſo kurz müſſen wir bey der Anzeige des drit-
ten Theils ſeyn, der die Ä über die Briefe
des Joh. enthält (S. 281 – 330.). Die wichtigſte Frage
betrifft hier die ner und Irrlehrer im erſten Ä
welche der Vf., bekanntlich mit den meiſten Ausle-
gern, für Ä Juden gehalten wiſſen will, denen
die Zeugniſſe der Apoſtel von der Meſſias würde Jeſus
nicht mehr Genüge thaten. Rec. kann ſich noch immer
nicht davon überzeugen, daſs das Prädicat év e«ex A1-
AvSt.; 4, 3. wie hier behauptet wird, völlig überflüſſig
ſtehe; eben ſo wenig wie es ihm einleuchtet, daſs nur
die theoretiſchen, nicht die moraliſchen Stellen des
Briefs zur Charakteriſirung dieſer Gegner gehören
ſollen. Doch die Gründe ſeines Widerſpruchs zu ent-
wickeln, iſt hier nicht die Zeit. – Die Authentie der
beiden letzten Briefe findet der Vf. keinen Grund zu
beſtreiten; Identität des Ausdrucks und der Ideen ſpre-
chen ſie dem Johannes zu.
Damit ſchlieſsen wir die Anzeige dieſes an neuen
Ideen und ſcharfſinnigen Combinationen reichhaltigen
Buches. Je mehr Autorität ihnen der Name des berühm-
ten Vfs. giebt, deſto nothwendiger war es, ſie einer
ſtrengen Prüfung zu unterwerfen. Rec. iſt ſich be-
wuſst, dieſs mit aller Hochachtung gegen den ver-
dienſtvollen Mann gethan zu haben, dem unſere bibli-
ſche Literatur ſo unendlich viel verdankt. Die Kritik
darf ihm gegenüber das inventis addere facillimum nie
vergeſſen; nur das eigne Urtheil bleibt frey, ehrt fich
aber am beſten durch Dankbarkeit gegen denjenigen,
welcher das Gebiet hiſtoriſcher Forſchung, und da-
mit dieſes Urtheil ſelbſt von ſo vielen Schwierigkeiten
und Beſchränkungen frey gemacht hat.
----- 287 / 506 -----
§45. - Tr Ul m.
< 187. - - 546
-5" --- -----
1 - - -
AL
U º
LG
- - -
».., . . ." - 3 *; - ".
- - - - 2 - - - -
ARz Ney G e LAHR TH EIT.
- AMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Ephemeri-
'en der Heilkunde, herausgegeben von Adalbert
- *iedrich Marcus, Vorſtande der königlich Bai-
Äen Medicinal-Comité u. ſ. w. Erſter Band.
- - Äl, Zeeytes und Drittes Heft. 18 II. 131, 124
u. IAS 8. – - -
-
W ° ºbeſten willen und dem innigſten Streben
ººſeeltje Heijde auf feſtere Ämehr ſcienti-
fiſche Prºpijzjehen, wird Hr. Marcus in die-
er periodiſc er Schrift dem ärztlichen Publicum von
Zeit zu Zeit, vºüglich ſolche Facta aus ſeiner Er-
fahrung vorlegen, Felche die in ſeinem Entwurfe ei-
Äſpeciellen Therapie ºfgeſtellten mediciniſch-natur-
- hiloſophiſchen Dogmé. ls rein aus der Natur ab-
trahirt dokumentiren föl“, ſo wie in jenem ein be-
friedigender Commentar, "bºdie hier nach der Natur
aufgefaſsten Phänomene gegebej.
det, wie Hn. M., dem unlängſt ö volle Ueberzeu-
gung von der Unſtatthaftigkeit eines «inſeitigen Dog-
matismus in der Klinik geworden iſt, jºNatuj.
Ä als Leiterin am Krankenbettjt voller
Zuverſicht überläſst, als hätte er nie andejzijfuſs
auf ſein ärztliches Handeln geſtattet. Um fjehr
muſs es daher der Kritik obliegen, jeden therapet-
jehen Fund unſers neuen Reformators, genau zu prü-
fen. – Dieſe Zeitſchrift umfaſst drey“Hauptabthei-
ungen: 1) Die herrſchende Witterungs- und Krank-
heits-Conſtitution. 2) Eine Reihe Krankengeſchich-
ten mit Bemerkungen, und 3) neue Literatur und Po-
lemik. -
Erſtes Heft. ... Ueberſicht der zweyten Hälfte des
ahr 805; Mit muſterhafter Genauigkeit wird
durchgehends der Stand des Barometers und Ther-
mometers, ſo wie die herrſchenden Winde angegeben,
und mit Scharfſinn der jedesmalige Einfluſs auf die
Krankheiten nachgewieſen. (Thermometriſche Be-
obachtungen ſollten immer im Schatten und Sonnen-
ſchein, mit zwey. Inſtrumenten zugleich, angeſtellt
werden; das Mittel- Reſultat käme dann der Tempe-
ratur, worin der Menſch im Durchſchnitt ſich befin-
det am nächſten)... Von 273 Kranken genaſen 209, es
ſtarben 12, unheilbar Ä wurden 2, und in der
Behandlung blieben 50. Bruſtaffectionen nach Lun-
genentzündung, oder nach vernachläſſigtem Katarrh,
wºrden nach der China, der Myrrhe und dem Opium
ºffenbar ſchlimmer; dagegen milderte Nitrum und
Spirit. Mind. alle Zufälle, und die Kranken konnten
länger erhalten werden. (Worin beſtanden dieſe Zu-
4. L. Z. 1811. Zweyter Band.
EMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstag, den 11. Sulius 181 I.,
- =-
–- - - - - - - - - . . .: -
- - 3.
fälle? und in welchem Stadium befanden fich dieſe
Lungenkranke?) Die Gicht erforderte im Allgemei-
nen die antiphlogiſtiſche Behandlung, der ſtriſchen
Erſcheinungen ungeachtet. Die incitirenden Mittel
hatten widrige Wirkung, aber Nitrum, Spirit. Mind.
und andere Mittelſalze bekamen - vortrefflich. Der
Vf, findet es auffallend, daſs einige gaſtriſche Fieber
fich nicht im mindeſten nach der Serpentaria, der Va-
leriana und dem Opium beſſerten, daſs der Unterleib
ſchmerzhaft hart und verſtopft darnach ÄzÄ -
gen Crem.Tart. ſehr gut bekam. (Gaſtriſche Zufälle
verlieren ſich freylich oft beym Gebrauch reitzender
und ſtärkender Mittel, allein häufig, beſonders in
- den erſten Stadien ſolcher Fieber, ſind die Digeſtiva,
wie die alte Schule es lehrte, mehr zuſagend.) Im
October verliefen die Lungenentzündungen ſchnell
und nahmen, ſich ſelbſt überlaſſen, einen Ä
Charakter an. Wo ſie den dritten oder vierten Tag
erreicht hatten, waren ſtarke Blutentleerungen und
groſse Gaben Nitrum oder Salmiak dringend ange
zeigt. (Die Wirkung der beiden Mittel iſt ſicher
nicht identiſch.) Am fünften Tage ſtellten ſich ge:
wöhnlich Deliria, Schlaf mit halboffenen Augen und
unterdrückter Puls ein. Ein Aderlaſs von 12,16 bis
2o Unzen Blut und das Nitrum in groſsen Doſen lei-
ſteten Hülfe. Bey fortdauerndem Irrereden ward Biſam
gereicht. Im December waren heftige Leberentzün-
dungen, die wie Peripneumonie behandelt, werden
muſsten. Nur wenn die Ä
hatte, war das Queckſilber innerlich und äu Ä
nützlich. (Der Vf. verwickelt ſich in Widerſpruch,
wenn er unmittelbar darauf ſagt: das Queckſilber in
nerlich und äuſserlich entfernte auch die heftigſten Le-
herentzündungen.) In chroniſchen Krankheiten der
Leber bewies ſich der Merkur ebenfalls ſehr hülf
reich. Bey einer beträchtlichen Leberverhärtung mit
Aſcitis, bekam der Kranke täglich dreymal Ä
Merc. dulc. (!). Es erfolgten ſtets Ä Stühle
und ſtarker Urinabgang. Während der Salivation,
die ſich einſtellte als ſchon 2 bis 3oo Gr. verbraucht
waren, wurde der Merkur ausgeſetzt; das Waſſer
ſammelte ſich aber wieder an und der Merkur muſste
wiederhohlt werden. (Wir erfahren nicht ob dieſer
Kranke erhalten wurde.) Nach der Anſicht des Vfs,
hängt die Entſtehung der Fieber und der topiſchen
Entzündungen von dem ſchnellen Uebergang der Wär-
me zur Kälte ab. (Die elektriſchen und galvaniſchen
Proceſſe der Atmoſphäre ſind ſicher auch nicht ohne
Einfluſs.) Nur die Kälte rufe unter dieſen Bedingun-
gen die Entzündungszuſtände hervor. Der Sommer
von 1805 war kalt, daher im Julius die reinen Lun-
Yyy gen-
----- 288 / 506 -----
54?
J48
ALLG. LITERATUR - zeit UNG
die nie ganz fehlte erſchwanden beym Gebrauch
Ä ittel von ſelbſt. Selbſt die venö-
ſen Entzünduhgen waren ungewöhnlich heftig, und
die Leberentzündungen wollten in den erſten
wie reine Peripneumonie behandelt ſeyn. Von die-
fer Berückſichtigung hänge viel ab. Die ſpecifiſche
Behandlung einer ; fie mag feyn-welehe ſie
# (?) könne nicht eher eintreten, als bis das
fremdartige entfernt iſt. (Dieſe im Ganzen richtige
Maxime, leidet indeſs viele Ausnahmen, und kann
- der Allgemeinheit wie ſie hier aufgeſtellt iſt, in
Ä Ä Ä Dieſes laſſe ſich
# ohne Einſicht in die Diatheſis, die vom atmoſphä-
ſchep Einflüſſen beſtimmt wird, und der Conſtitutio
annua nicht einſehen noch handhaben. (Von jeher
hat man nach unſerem Bedünken, der atmoſphäri-
fchen Conſtitution zu groſsen Einfluſs auf die Ä
eingeräumt. Sicher iſt dieſer nicht ſo entſcheidend,
daſs die erforderlichen Indicationen für die Behand-
Iung immer daraus hervorgehen. Zu jeder Jahrszeit,
bey jeder Witterung, ſieht man, ſelbſt auch acute
Krankheiten, einen den atmoſphäriſchen Einflüffen
anz entgegengeſetzten Charakter behaupten, wovon
Ä der an ſeinem Wohnorte unlängſt einge-
tretenen Maſernepidemie, von neuem überzeugt
wurde. Den ganzen December 1810 hindurch war
die Witterung wie in der zweyten Hälfte des Novem-
bers bey anhaltendem Süd- und Südweſtwinde, unge-
wöhnlich lau; dennoch waren die Maſern faſt durch-
gehends rein inflammatoriſch und forderten allgemeine
und örtliche Blutentleerungen; und obgleich mit dem
Januar ſtarke Kälte beym Oſtwinde eintrat, ſo war
das Blutentziehen bey weitem nicht mehr ſo dringend
angezeigt. – Die Idee, daſs die Maſern wegen der
Tendenz zu Ä im Ä Blut-
entleerungen erfordern, unterſtützte und leitete hier
die Ä Das Weſen der Gicht und der Rheu-
matismus ſey Entzündung, nach der Intenſität derſel-
ben modificire, das antiphlogiſtiſche Heilverfahren,
und die gaftriſchen Erſcheinungen bey der Gicht hin-
en allein von der Witterung ab. (Anomalien in den
unctionen des gaſtriſchen Än gehen den Gicht-
anfällen gewöhnlich voran, und ſtehen ſicher in grº
fser Beziehung zu denſelben, die wir freylich nicht
kennen, und worüber die Naturphiloſophie keine be-
friedigende Aufſchlüſſe zu geben weiſs. Wahrſchein-
lich wurden in dieſer Hinſicht die antidota antipodagri-
ca, die anmalia medicamin. u. dgl., woraus in neueren
Zeiten das Portlandiſche Gichtpulver entſtanden iſt,
von den Alten zur Radikal-Kur der Gicht angewandt.)
Ueberſicht des Jahres 1806. Beyeinem Scharlach-
kranken verlief das Fieber, welches Synocha war,
unter diaphoretiſcher Behandlung (?) regelmäſsig.
"Während der Deſquamation wurde das Fieber ohne
veranlaſſung (?) heftig, der Puls zitternd, die Haut
hart und tröcken, die Zunge braun und der Krahke
delirirte. Bey dieſem, auf Encephalitis (?) hindeuten-
den Zuſtand wurde Nitrum zu Zj in 24 Stunden, mit
dem beſten Erfolg gereicht. (Wenn der Vf, eine En-
genentzündungen. Die gaſtriſchen Erſcheinungen,
adij
cephalitis vermuthete, warum ſetzte er denn nicht we-
nigſtens einige 29 Blutige an die Schläfe? Die gleich
im Anfarge des Ä ernſtlich angewändte
evacuirende Methode, würde den Vf. und ſeine
Scharlachkranken ſolcher Auftritte entheben.) In
der Luftröhrenentzündung (Croup.) hob die ſolutio
gummofa hydrargyrii in ſehr groſsen Gaben, ſchon am
zweyten Tage die Sehmerzen im Halſe –(Die Aeuſse-
rungen der Kinder welche gewöhnlich auf Schmerz
m alſº gedeutet werden in hier eh trügi
Im November und December kamen viele frººf S
Soldaten in die Anſtalt, welche am Quartanfie Ä.
ten, von denen ſchon manche in Haut und Bar”
ferſucht übergegangen waren, und woger Ä
Latwerge aus ZRinde, Zij Salmiak und ad. ari
mit Zijab Juñp ſehr häſfjjar – Vº
Krañken wurden 394 geheilt, 33 ſtarber 8 würden
Ä, Änund 26 blieben in Ä r
ung. ieſe einzelnen Summen betra°°Ä
461.). Der Vf, ſucht darzuthun, Äh Verhält-
niſs der Witterung eines jeden Monats auch Charakt
ÄFÄÄÄderte", ſº dº
bald die Diatheis jajajººjººjÄ
herrſchte. Die Diatheſs ſey Ä Mgr.
jeljaleº Fºº º
zeugt werde. (Daher Ä wohl anzunehmen
jſjºdjfejÄberhaupt der Genius der
Krankheiten, ſich na,“ Monaten modificire... Vºn
den Jahrzeiten, beſidesy9" Frühling und Herbſt,
jnjder Fall, wºzu die Ä
den HauptepocÄ des Jahrs ſich umändernde Geſtalt
des Pflanzenreichs» ſehr viel beyträgt. Die gröſsere
Serblj im Herbſt, ſelbſt bey.gººter Witterung,
hängt ſº er mit davººb, daſs in dieſer Jahrzeit, die
Atmoſphäre ihrer gröſsten Reinigungsmittel, der Pflan-
j Blätter, ſchnell beraubt wird.) Den gröſsten
Antheil an der ſich veränderten Diatheſis meint der
Vf, mögen wohl die Säfte und ihre verſchiedenen Be-
je haben. (Wahrſcheinlich hat Hn. Marcards
§je Humorapathologie dem Vf, wieder in Fr-
jng gebracht.) Die gaſtriſchen Zuºndº "e-
den nur djrch die Hitze hervorgebracht Durch
je erleide die Venoßtät, oder das venoſe Blut, und
ſo indirect die Reproduction. Der Sommer mag da:
er ſeinen eigenthümlichen Charakter noch ſo ſehr
verläugnen, Ä doch jedesmal in dieſer Jahr-
zeit die gaſtriſchen Erſcheinungen hervor. Wenn aber
durch den Wechſel von Wärme zur Kälte Fieber oder
topiſche Entzündungen entſtehen, ſo hat man es mit
dieſen, und nicht mit den gaſtriſchen Erſcheinungen
zu thun, welches die beſſeren Aerzte aller Zeiten auch
anerkannt haben. (Aber unter Beſchränkung.) Sor
bald die Continua in eine Remittens, oder gar in eine
Intermittens übergeht, wie es im Sommer der Fall iſt:
ſo iſt die Entzündung nicht mehr rein.» oder es find
Organe afficirt, die nicht zu den irritablen gehören,
odÄ iſt dieſes dennoch der Fall, ſo leiden in dieſen
Organen jene-Gebilde welche der Venoſität angehör
ren. (Viel zu ſubtil als daſs es natürlich ſeyn ſollte!
Wie iſt es auch denkbar, daſs in einem und de Ä
- E“.
*
----- 289 / 506 -----
549 Num. 187.
55D
JULIUS 1 81 I. -
hen Organe, Blutgefäſse, Nerven oder Lymphgefäſse,
ausſchlieſsend allein entzündet ſeyn können, wenn
das Ganze erkrankt ? und aus welchen Zeichen iſt
die jedesmalige Entzündungsart ſicher zu erkennen?)
Daſs die atmoſphäriſchen Einflüſſe zu Zeiten von an-
dern Umſtänden verdrängt werden können, erfuhr
der Vf. bey Behandlung franzöſiſcher Soldaten, die
vermöge ihrer Jugend, und des Miſsbrauchs der hitzi-
gen Getränke, (und ſicher auch des eigenthümlichen
Nationalcharakters,) mehr das antiphlogiſtiſche Ver-
fahren erforderten. (Bey den intermittirenden Fie-
bern, ſo wenig als bey der Krätze und der Lues, iſt
nach Rec. Erfahrung eine ſolche Modification der Be-
handlung im Durchſchnitt nöthig;)
Ueberſicht zu den Krankengeſchichten über die Ge-
hirnentzündung. Aus einer Reihe von Thatſachen
ſucht der Vf. darzuthun, daſs die Hirnentzündung
und der Ä identiſche Zuſtände ſeyen; daſs es
eine wirkliche Entzündung des Gehirns und der ſen-
fibeln Gebilde gebe, die ſich von allen übrigen Ent-
zündungen nicht unterſcheidet, und daſs nur eine Be-
handlung Ä alle Entzündungen ſtatt finde. Der
letzte Punkt habe die Erfahrung aller Zeiten für ſich,
denn zu allen Zeiten verfuhr man in den erſten Sta-
dien, ſowohl der örtlichen Entzündungen als der Fie-
ber, antiphlogiſtiſch. (Hat Hr. M. die Zeiten des
Brownianismus vergeſſen? Freylich wuſsten die beſ-
ſeren Aerzte ſich zu allen Zeiten von dem Einfluſs der
herrſchenden Syſteme frey zu erhalten, und indem ſie
nur der Natur gehorchten, wendeten ſie die Lanzette
und das Nitrum, die Brech- und Purgiermittel, ſo
wenig als die Incitantia, unbedingt an. – Indefs er-
wirbt ſich der Vf, unſtreitig ein bedeutendes Verdienſt
um die Behandlung der Fieber, in ſofern er die gro-
fsen, zeither von vielen vernachläſſigten antifebrilia,
die Blutentleerungen und den Nitrum, wieder in ihre
Rechte einzuſetzen bemühet iſt. Nur befürchten wir,
daſs er aus Vorliebe zu ſeinen Ä Anſichten, in
ein entgegengeſetztes Extrem verfallen möchte. -
Man kann auch Typhus machen, wie ehemals gaſri-
ſche Fieber.) Die Identität des Typhus mit der Ence-
halitis beſtehe darin, daſs in beiden, Entzündung
der ſenſibeln Gebilde zum Grunde liege. Hieraus
folge aber nicht, daſs bey jedem Typhus Hirnentzün-
dung vorhanden ſeyn müſſe. Umgekehrt fey dieſes
aber jedesmal der Fall, eine jede Hirnentzündung iſt
Typhus. Es trete hier daſſelbe Verhältniſs ein, wie
bey der Lungenentzündung und Synocha;, daſs dieſe
aber öfters vom Typhus, und die Encephalitis von
der Synocha begleitet werde, widerſpräche dieſer
Behauptung nicht; denn unter Typhus werde nichts
anders Ä als Entzündung in einem ſenſibeln
Gebilde, mit der Tendenz in Gangräna, als den äuſ-
ferſten Grad der Ä überzugehen. (Damit
wäre aber der Widerſpruch nicht gehoben. Denn
wenn jede Encephalitis ein Typhus iſt, ſo kann ſie
niemals Synocha ſeyn. Eben Ä wenig kann man des
Vfs. Behauptung eine typhöſe Lungenentzündung ſtatt
finden, weil nach ihm jede Lungenentzündung immer
Synocha ſeyn ſoll.) Es gäbe Ä einen Typhus der je-
\
desmal eine Encephalitis iſt, nämlich die febr. nerv.fu-
pida, der Typhus contagioſus. Für dieſe Annahme
ſprächen alle Erſcheinungen laut, denn es gäbe kein
Ä“ Zeichen der Hirnentzündung, welches der
Typh. contag nicht ebenfalls an Ä trüge. (Die
Aehnlichkeit der Form zweyer Krankheiten bedingt
aber die Identität ihres Weſens noch nicht.). Auſser
dieſem Typh. cont. gäbe es eine febr. nerv. ſtup., die
nicht durch Anſteckung, ſondern durch klimatiſche
Einflüſſe erzeugt werde; dieſe ſey aber rein die ge-
wöhnliche Hirnentzündung. Die vielen hier noch
obwaltenden Verwirrungen, rührten daher, daſs die
Schriftſteller nur das für Encephalitis anſähen, was
mit der Synocha und der Phrenitis begleitet iſt, wel-
ches aber der ſeltenere Fall ſey; häufiger käme die
Encephalitis mit Synochus und dem eigentlichen Ty-
phus vor, dieſer werde aber wegen der debilitas vita.
lis und der Abweſenheit der Delirien, nicht für Ent-
zündung, ſondern für Typhus ausgegeben. (Rec.
kennt keinen Typhus, ohne die ihn charakteriſiren-
den Delirien Typhomanie.) Der Vf. iſt ſo tolerant,
über das bisherige Verkennen ſeiner Encephalitis nie-
manden Vorwürfe zu machen, denn nur nachdem er
mit den pathognomiſchen Zeichen bey der literari-
ſchen Bearbeitung des Gegenſtandes vertrauter wur-
de (auf der Studierſtube alſo!) erkannte und beob-
achtete er die Hirnentzündung, und der Typhus ver-
ſchwand. (Es iſt nichts neues, daſs für ihr Syſtem
eingenommene Aerzte immer nur das am Kranken-
bette ſehen, was ſie dem Syſteme gemäſs gerne ſe-
hen möchten. So ſahen die Gaſtriker überall ver-
ſteckte Sordes, die Brownianer Aſthenie und Ty-
phus u. ſ. w. – Daſs der Typhus zu Zeiten mit ei-
ner primären Hirnentzündung auftritt, iſt anerkannt;
und immer muſs es Hn. M. zum groſsen Verdienſt
angerechnet werden, die Aufmerkſamkeit auf dieſen
Zuſtand geweckt zu haben. Daſs aber Encephalitis
und Typhus identiſche Krankheiten ſeyn ſollten, kann
der Unbefangene keinesweges einräumen.) Wo kein
Contagium zum Grunde liegt, werde auch hier der
ſchnelle Wechſel, beſonders von anhaltender Hitze
zur Kälte das weſentliche urſächliche Moment ſeyn.
Warum eben grade dieſe Krankheitsform hervortrete,
darüber klärt uns der Vf. folgendermaſsen auf. Die
Hitze rufe bekanntlich die Expanſion im Organismus
hervor, je vorherrſchender aber eine Thätigkeit Ä
deſto leichter werde ſie krankhaft äfficirt. (Grade
umgekehrt, je ſchwächer und zurückgedrängter eine
Thätigkeit iſt, deſto leichter erkrankt ſie.) Im Ge-
hirn und dem Nervenſyſtem ſey die Expanſion an ſich
überwiegend geſetzt. (Was ſpricht für dieſe Annah-
me? Etwa das lockere Parenchyma dieſer Gebilde?
Und warum ſind denn dieſe Art Entzündungen bey
weitem die ſeltenen?) Bey der durch Hitze erhöhe-
ten Expanſion könne eine leichte Erkältung die
fchnelle Hervorrufung der Entgegengeſetzten, der
Contraction, Krankheit erzeugen. ieſem gemäſs
erfolgen im heiſsen Sommer nach Erkältung heftige
Kopfaffection, (Entzündung drückt aber in ihrem
ganzen Weſen mehr erhöhete Expanſion aus. oÄ
ID.
----- 290 / 506 -----
551
JULIUS I 8 II. 552
A. L. Z. Num. 187.
hin ſollte vielmehr eine leichte Erkältung die durch
Hitze geſteigerte Expanſion wieder auf den Normal-
ſtand zurückbringen.) Daſs auch im Winter der Ly-
phus vorkomme, ſey kein Vorwurf, denn auch im
Winter könne Erhitzung und darauf erfolgende Er-
kältung ſtatt finden. Da aber im Sommer der Koh-
lenſtoff, im Winter der Stickſtoff vorherrſcht, ſo
trete auch der Typhus im Winter, mehr als Ence-
phalitis, und im Sºmmer als Typhus auf. Es muſste
immer höchſt räthſelhaft ſeyn, wie von einer Krank-
heit die auf Schwäche ſich gründen ſoll, jugendliche,
vollſaftige Perſonen am gefährlichſten ergriffen und
ewöhnlich ein Opfer derſelben werden. Iſt aber die-
er Typhus eine Encephalitis, ſo verſchwindet jedes
Äf (Daraus würde ſich allenfalls die Frequenz
des Typhus bey ſolchen Subjekten erklären, aber
nicht das häufigere Unterliegen derſelben. Und wa-
rum werden denn vom Brande am Zahn (gangr..ſenum),
welcher nach dem Vf. wie die Encephalitis, in die
Categorie der Entzündungen ſenſibler Gebilde ge-
hört, nicht auch mehr junge und kräftige als altele-
bensſchwache befallen? – Soll die gangr. ſenum. et-
wa auch mit Blutlaſſen u. ſ. w. bekämpft werden? –)
In den neuen Beobachtungen des Hn. v. Hildenbrand
(nicht Hildebrand) findet der Vf. Beſtätigung ſeiner
Behauptung. Indeſſen habe v. H. auch nicht die klare
Vorſtellung von ſeinem Typhus gehabt, denn er em-
fehle nur in den erſten Stadien das antiphlogiſtiſche
Ä aber während des ganzen Verlaufs,
fordere die Krankheit die antiphlogiſtiſche Behand-
lung. Das Queckſilber, der Biſam und die kräftig-
ſten Mittel wirken nicht anders als entzündungswi-
drig (?). (Demnach wären ja auch die Arnica und
der Kampfer u. ſ. w., welche v. H. in den letzteren
Stadien empfiehlt, ebenfalls für entzündungswidrige
Mittel zu erklären. Hr. v. H. geht bey ſeiner Be-
handlung des Typhus nicht, wie der Vf, von der Idee
einer Entzündung aus. Aus der Fülle ſeiner Erfah-
rung über dieſen Gegenſtand, hat er die volle Ueber-
zeugung, daſs ein negatives Heilverfahren, wie er daſ-
ſelbe in ſeinem ſchätzbaren Werke inittheilt, das zu-
Ä im einfachen Typhus contagioſus iſt.) Das
ſchwierigſte bey der Encephalitis ſey die Ausmitt-
lung, ob man es mit der Entzündung der Hirnhäute,
oder der Maſſe des Gehirns ſelbſt zu thun habe;
Ä dieſen Unterſchied erfahren wir aber in diagno-
tiſcher Hinſicht wenig) und ob das Fieber Synocha
oder Typhus ſey. (Dieſe therapeutiſche Maxime
wird in jedem Handbuche bey den mehreſten Krank-
heitsformen vorgetragen.) ur wo das rein entzünd-
liche Fieber ſich auszeichnet, ſind allgemeine Blut-
entleerungen mit Sicherheit anzuwenden. (Wahr
und bekannt:) Bey der Encephalitis gaſtrica und typh.
iſt nur örtliches Blutentziehen angezeigt. Ä ſoll ja
egen alle Entzündungen nur eine Behandlung ſtatt
den!) Die Verbindung der allgemeinen Blutentlee-
rungen mit den örtlichen wäre nur ſo lange indicirt,
als die Krankheit im Wachſen iſt, beginnt dieſe ſich
zu entſcheiden, oder in eine andere überzugehn, ſo
fänden ſie nicht mehr ſtatt. (Aus welchen Erſchei-
nungen laſſen ſich denn dieſe, für die Behandlung ſo
wichtigen Vorgänge erkennen? Warum Ä
der Vf., wenn er ſie anders am Krankenbette wirk-
lich aufgefaſst hat, dieſe nicht genau, welches um ſo
mehr hätte geſchehen müſſen, da er die bedenkliche
Maxime aufſtellt: der ſtatus nervoſus, das Delirium,
und die ſcheinbare Schwäche, dürfen den Arzt nicht
zu dem Glauben verleiten, daſs bereits Brand-vorhan-
den ſey, und ihn vom Blutentziehen abhalten.)
(Die Fortſetzung folge.)
N AT URGE s c H 1 c H T E.
EiseNAcHz b. Wittekindt: Beyträge zur ºs
### Flötz-Sandſteins und Ä Ä
Jhen (einige geologiſche) Gedanken von Geo-
Chriſ. Sartorius. 1869. VI u. 71 S. kl. 8. (6 gr)
Der Vf., – Hr. Wegebau - Inſpector Sartori
Eiſenach – tritt in Ä zu ſeiner Ä
Schrift mit vieler Beſcheidenheit auf. Die erſte Hälf-
te des Büchleins widmet er der nähern Kenntniſs des
Flötz-Sandſteins "in der Abſicht, dadurch über die
Entſtehung deſſelben mehr Licht zu verbreiten; in der
zweyten Hälfte theilt er uns einige ſeiner geológiſchj
Gedanken mit. Was die Unterſuchung des Flötz Sand-
ſteines betrifft, ſo erwähnt der Vf. im Eingange (jedoch
bloſs mit hiſtoriſcher Kürze) der Anſichten Kirways
Voigts u. m. a. über die Entſtehung dieſer, gewiſ
nichts weniger als unintereſſanten &Ä. Am
längſten verweilt er bey, der Voigtiſchen Hypotheſe
daſs der ältere Sandſtein (als Kohlenſandſtein und ro
thes Liegendes) ein mechaniſcher, der Flötz-Sandſtein
aber ein chemiſcher Niederſchlag ſey, der aus dem
chaotiſchen Waſſer – das über jej ſchon gebildeten
Gebirgen ſtand – ſich erzeugt habe. Der Vf. wen-
dete alle Mühe an, unn, bey geognoſtiſchen Wande-
rungen ſowohl als bey anderen Unterſuchungen, Be-
lege für die Behauptung jener Hypotheſe zu finden
und ohne uns hier, was zu weit führen würde, in
eine nähere Unterſuchung derſelben einlaſſen zu wºj
len; bemerken wir nur, daſs Hr. S. bey dieſer Gele-
genheit manche ſchätzbare Erfahrung mittheilt und
daſs allerdings die Reſultate ſeiner Forſchungen von
Geognoſten nicht ganz unbeachtet gelaſſen werden
dürfen. –. - Die geologiſchen Gedanken hingegen
hätten höchſtens gedacht werden ſollen: denn nij
danken ſind zollfrey; auch ſcheint uns der Vf. zu be-
ſcheiden (ſ. die Vorrede) als daſs er nicht fühlen ſoll-
te; daſs er ſich hier in eine fremde Sphäre gewagt
habe.
"
----- 291 / 506 -----
553
I88.
Num.
554
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 12. Fulius 1 8 1 1.
ARZ NE Y GE LAHR THE I T.
BAMBERG u. Würzburg, b. Göbhardt: Ephemeri-
den der Heilkunde, herausgegeben von Adalbert
Friedrich Marcus u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 187. abgebrochenen Recenſion.)
W as Peter Frank von der Enteritis und Gaſtritis
ſagt, daſs man ſich die Kälte der Extremi-
täten, das gewöhnliche Zeichen des Brands, nicht
vom Blutentziehen ſolle abhalten laſſen, gelte von al-
len Entzündungen, die ihren Sitz in den ſenſibeln Ge-
bilden haben ? – Ein Dienſtmädchen, das ſeit
14 Tagen keine Eſsluſt und Diarrhöe hatte, die aber
nach 4 Tagen von ſelbſt nachlieſs, trat am 17. Sept.
18o6. in die Anſtalt. Die Hitze der Haut brennend,
der Puls klein, frequent und weich. (Die Zahl der
Pulsſchläge wird bey keinem Kranken angegeben,
ſo wenig als die Körper-Temperatur nach dem Ther-
mometer beſtimmt.) Der Geſchmack bitter, die Eſs-
luft verloren, und der Kopf ſehr eingenommen. (Ganz
das Bild eines Synochus.) Die Schwäche, die zit-
ternde Bewegung, und eine nicht ganz natürliche
Munterkeit waren verdächtig (?). Nach einer Kam-
fer-Mixtur und dem Infuſum Arnicae (!) wurde bis
zum 2oſten der Zuſtand ſchlimmer. (Iſt das eine anti-
hlogiſtiſche Behandlung?) 18 Blutigel am Kopf ver-
Ä einige Erleichterung deſſelben. Der Puls
klein, und eine gewiſſe verzerrte Freundlichkeit
dauert fort. Die Secretionen ſämmtlich unterdrückt.
Nun wurde Moſchus, Ä Aether, kurz der
ganze feurige Apparat von hitzigen Reizmitteln an-
gewandt, und den 8. October war die Kranke her-
geſtellt. (Welche Zufälle bezeichneten hier eine Hirn-
entzündung? Die Schwere des Kopfs, das Gefühl
von Schwäche, welche der Vf. als Zeichen annimmt,
fieht man bey jeder Fieber - Exacerbation.) – Ein ro-
buſter 3ojähriger Kutſcher trat am 9. April, den 4ten
Tag der Krankheit, in die Anſtalt. Der Kopfſchmerz-
haft und ſchwer, die Augen glänzend roth und ent-
zündet, der Schlaf unruhig, der Urin ſparſam hoch-
roth und feurig, der Leib verſtopft, der Puls härt-
lich frequent. Die Krankheitsurfäche, heftiger Ver-
druſs und Erkältung bey Nordoſtwind. Ein Ader-
laſs am Arm von I2 Unzen, und innerlich Nitrum.
(Nirgends iſt die Beſchaffenheit des Bluts angegeben.)
Der Zuſtand ſchlimmer. Am andern Morgen noch
ein Aderlaſs (wie ſtark?). Abends gelinde Deliria
mit ſehr geſunkenem Pulſe. Statt Nitrum Moſchus.
Den 11. April, Schlummer und gelinde Deliria, beym
Erwachen der Blick ſtarr, der Ä ſehr ſchwer, der
A. L. Z. 1811. Zweyter Band. /
Wal'EIl.
Puls klein, die Haut brennend und mit appich
Schweiſsen bedeckt. Den 12ten ÄÄÄ Ä
Witrum Spr Miºd, 8 Blutigel an den Kopf, und je
Schmuker'ſchen Fomentationen. (Warnun die Kraj
heit jetzt noch im Wachſen, oder ſchon im Entſj-
den? Im erſten Fall hätte mehr Blut entzogen werden
müſſen, und im zweyten waren die Blutigel nach-
heilig ... Auch wurdéjá durch die kalten Fomj-
tionen die hervorgerufene Contraction, als weſej
Entzündung, nur noch mehr geſteigert. Öj.
ten dieſe etwa homöopathiſch wirken?) Der Zuſj
des Kranken immer ſchlimmer. Moſéhusuj
Ä auf die Fuſsſohlen. Am 13. April, den j
ag der Krankheit, ſtarb der Kranke. Die Section
zeigte die Gefäſse und die Häute des Gehirns j
ºue ſtrotzend, und die rechte Lunge in ihrer Oj
fläche entzündet. Wir erſehen aus dieſer Kranken-
eſchichte, wie gefahrvoll der Typhus wird, wenn
"tzündungen edler Theile ſich damit verbinden, je.
ºhes bey, rºbuſten jugendlichen Subjectenj häufig-
ſten der Fall iſt; und wie wenig die Behandlung des
Vfs gegen dieſe ſehr gefahrvolle kÄ vermag.)–
in 25jähriger Schneider kam den 4ten Tag äer
Krankheit, den 20. April, in die Anſtalt. Der Kopf
ſchwer und ſchmerzhaft, Ohrenſauſen, groſse Mat-
tigkeit, und die Haut bald trocken, bald mit Schweiſs
bedeckt. Die Eſsluſt verloren, der GeſchmacÄj.
ich, der Puls härtlich frequent und untej.
Die veranlaſſende Urſache war anhaltende Naj
arbeit: Denſelben Tag wurden 12 Unzen Blut aus
der Yen. jg-entzogen. Den 21ſten ſtärkere Ejaj
ºtº und gelinde Deliria. (Uebergang in Typhus.)
Moſchus und Queckſilber. Den 25ſten Naſenj
ſtarke Schweiſse, und Beſſerung. Den 28ſten wieder
Fieberanfall, der in eine hartnäckige Tertiana über
Äf. (Die Blutentleerung aus der jug. ſoll hier der
vollkommenen Ausbildung einer Enceph. vorgebeugt
haben, wovon wir aber die Ueberze ung nicht ha-
ben, indem ſtärkere Exacerbation Ä darauf
erfolgten.), Der Merkur wurde angewandt, weder
Vf, vermuthete, daſs die Gehirnhäute entzündet wº-
rº», worauf das ſpätere Eintreten der Deliria jedes-
mal hindeuten ſoll; da, wo die Subſtanz entzündet
iſt, ſtellen dieſe ſich früh ein... (Bey den vorhergehen-
den Kranken traten die Deliria ebenfalls den 4-5ten
Tºg erſt ein.) Auch der Uebergang in Tertänfij
ſoll ein Beweis ſeyn, daſs die müköſen Häutej-
(Dieſes diagnoſtiſche Zeichen iſt natürlich
ohne allen praktiſchen Werth. Auch ſcheintj-
cher Uebergang eher auf ein primäres Leiden der R-
Prºductions-Organe hinzudeuten, Synochus.) – Ein
Zzz 19jäh-
----- 292 / 506 -----
555 A LL G.
556
LITERATUR - ZEITUNG
19jähriges geſundes und ſtarkes, noch nie menſtruir-
tes, Mädchen kam den 20. April in die Anſtalt. Sie
lagſopörös mit ſtarrem Blick gegen alles gleichgül-
tig, antwortete wenig und mühſam. Drücken im
Ä Schwere und Schmerzen des Kopfs, Schwin-
del beym Aufrchten, und groſse Mattigkeit. Die Ge-
ſichtsfarbe bläulichtroth, die Augen glänzend und
etwas entzündet, der Puls klein, frequent und härt-
lich. Nach einem Aderlaſs aus der Ven. jug. von
12 Unzen wurde der Kopf etwas leichter, die übri-
en Zufälle aber dieſelben. Abends gelinde Deliria.
ecoct. Ath. mit Vitriolſäure. Den 23ſten der Puls
zitternd, klebrichte Schweiſse, Sopor, Nachts ge-
linde Deliria, und täglich noch immer, wie im An-
fang der Krankheit, 4 – 5 Stühle. Nach dem Ge-
brauch des Moſchus, der Tz. Ambr., des Amm.
carb. pyrool., des China-Decocts und Tz.und Opium
in Klyſtiren erholte ſich endlich dieſe Kranke in 6 Wo-
chen. (Jeder Unbefangene wird in dieſer Kranken-
geſchichte das Bild und den Gang eines gewöhnli-
chen Typhus erblicken. Zugegeben, daſs das Blut-
laſſen, welches, vermöge mehrerer Umſtände, indi-
cirt war, dieſen Typhus, der unaufhaltſam ſeine Pe-
rioden durchlief, eine günſtige Wendung gegeben hat:
ſo kann man doch nicht annehmen, Ä eine Ence-
phalitis dadurch geheilt worden Ä – Ein 25jäh-
riger geſunder und ſtarker Knecht ſtürzte den 6. April
vom Pferde. Obgleich keine äuſsere Verletzung ſicht-
bar war, ſo klagte er doch über heftiges Kopfweh
und Schwindel. Dieſe Zufälle lieſsen nach, kamen
aber den 8ten mit Heftigkeit wieder. Den 11ten kam
er in die Anſtalt. Er lag entkräftet mit ſtarrem Blicke,
zeigt mit der Hand nach dem Kopf, und war ſich ſei-
ner bewuſst. Die Augen glänzend, der Puls klein
und hart, und ein Unvermögen, fich aufzurichten.
Nitrum und Sp. Mind. abwechſelnd. Nachts heftige
Exacerbation mit Irrreden. Den 12ten wurde der
Kranke mit kaltem Waſſer begoſſen, den 13ten 16 Blut-
igel an die Schläfe, den 17ten Moſchus und Kampfer,
und den 13ten May, 5 Wochen nach dem Sturz, war
er hergeſtellt. (In dieſem Fall hätte ſofort aus der
Ven. jugul. Blut entzogen, und die Schmuker'ſchen
Fomentationen angewendet werden müſſen.) – Ein
18jähriges ſtarkes und geſundes Mädchen wurde den
22. Jan mit heftigem Kopfſchmerz und gallichtem Er-
brechen befallen. Ein Naſenbluten, wobey 8 Unzen
Blut verloren gingen, wurde ÄÄ geſtopft.
Am 27ften kam ſie ins Krankenhaus, klagte über
heftigen drückenden Kopfſchmerz, Stechen in den
Augen, und groſse Schwäche. Die Extremitäten
kalf, die Reſpiration nicht frey, der Puls unterdrückt,
frequent und härtlich. Die
tige Erkältung bey kalter Witterung und Nordoſt-
winde. Nach einem Aderlaſs am Arm von 12 Unzen
und Nitrum verſchlimmerten ſich alle Zufälle, und
es ſtellten ſich Deliria ein. (Warum wurde nicht
auch die Jugularis geöffnet? Die Indication zu ſol-
chen Abweichungen in der Behandlung ſollte jedes-
mal beſtimmt herausgehoben ſeyn.) Das Nitrum
wurde fortgeſetzt. (Eintretende Deliria nach dem
rankheitsurſache, hef-
Aderlaſs indiciren ja den Moſchus.) Am 29ſten der-
ſelbe Zuſtand. Nach 16 Blutigeln an den Schläfen nah-
men die Deliria und der Schlummer zu. Am 3oſten
Moſchus abwechſelnd mit Spir: Mind. und die Schmu-
ker'ſchen Fomentationen. Alle Zufälle ſchlimmer.
Am 2ten Febr. 8 Unzen Blut aus der Arter. temporal.,
und denſelben Tag ſtarb die Kranke. (Auffallend
iſt es, daſs der Ä. nirgends die Beſchaffenheit des
Bluts erwähnt. Dieſe Kranke verlor in 11 Tagen,
auſser den 8 Unzen beym Naſenbluten, beynah 3 Pfd.
Blut, und dennoch konnte der vermeintlichen Ence-
balitis kein Einhalt gethan werden. Ein einziger
Ä Fall hätte billig die Anſicht des Vfs. erſchüt-
tern, oder ihn, wenigſtens miſstrauiſch gegen groſse
Aderläſſe in ſolchen Zuſtänden machen Ä. Wir
vermiſſen übrigens in dieſem Fall, der, vermöge der
ſpäter eingetretenen Delirien, für eine Meningeä hätte
angeſprochen werden müſſen, den Gebrauch des Mer-
kurs und die Anwendung der Veficatorien.) Die
Section zeigte die Gefäſse e harten Hirnhaut ſtrot-
zend voll Blut. Bey-dem 1oten Kranken hätte der Vf,
wenn er anders von der Gegenwart einer Encephali-
tis überzeugt war, noch mehr Blut entziehen ſöllen:
denn das Subject war jung und kräftig, das Fieber
eine Synocha, und die Witterung kalt. Der Vf. be-
merkt ſehr richtig, daſs der Arzt jede Krankheit in
der Exacerbation beobachten müſſe. (Indeſſen er-
hält das Bild der Krankheit eine gröſsere Vollkom-
menheit, wenn zugleich auch das Verhältniſs der Zu-
fälle während der Remiſſion, ſo wie die Dauer der-
ſelben, mit berückſichtigt werden.) Bey der 14ten
Kranken, wo mit wenigen Modificationen die Zufälle
wie bey den übrigen waren, hätten billig die guten
Wirkungen der Abführungen mehr berückſichtigt
werden ſollen, da dieſe unſtreitig bey allen Gehirn-
affectionen ſo groſse Erleichterung verſchaffen, und
wahrſcheinlich in dieſer Beziehung von Hamilton neu-
lich im Typhus empfohlen worden ſind. Bey, dem
61jährigen ſchwachen Manne, der 18 Tage nach ei-
nem heftigen Schlag auf den Kopf mit einem Kruge
offenbar an den Folgen einer Hirnerſchütterung ge-
ſtorben iſt, hätte ſofort die Wunde dilatirt werden
müſſen. "Zu einem vollen Aderlaſs von 12 Unzen
hätte Rec., unter dieſen Umſtänden, keine genügende
Indication gefunden; kann auch mit dem Vf, darin
nicht einverſtanden ſeyn, daſs der Schlag auf den
Kopf, der eine Wunde bis auf den Knochen gemacht
hatte, nur als entfernte Urſache dieſer Encephalitis
anzuſehn ſey, weil kein Extravaſat und keine Kno-
chen - Splitter bey der Section gefunden wurden.
Die Section zeigte die Gehirngefäſse von ſchwarzem
Blute überfüllt. (Gerne hätten wir etwas von dern
Zuſtand des Magens erfahren.) Bey der 6ten Kranken,
einem ſtarken 17jährigen Mädchen, verlief die Krank-
heit ganz wie ein gewöhnlicher Fyphus. Sie trat den
14. Sept. in die Anſtalt, und am 17. Oct. war ſie noch
in der Reconvaleſcenz. Der Vf. ſteckt ſich hinter
eine unhaltbare Hypotheſe, um ſich wegen des lang-
ſamen typhöſen Verlaufs dieſes Falls auszuhelfer,
wenn er den Satz aufſtellt, daſs eine einmal ausgebil-
- dete
----- 293 / 506 -----
557 Num. 188.
- * 558
JULIUS I 8 I I.
dete Krankheit, wie "dieſe, die ſchon 7 Tage ge-
dauert hatte, ihre beſtimmten Perioden bis zur Wie-
dergeneſung durchlaufen müſſe, daſs dieſes bey der
Peripneumonie wie bey der Encephal.,, der Intermitt.
und dem Typhus ſey. (Iſt es denn ſelten, daſs eine
völlig ausgebildete jej mit einigen Gaben Rinde
ſchnell geheilt wird? Nicht die Tage, wie lange eine
Krankheit gedauert hat, dürfen über die Ausbildung
derſelben entſcheiden, ſondern die Quantität und In-
tenſität der Zufälle, und dieſe waren bey dieſer Kran-
ken, als fie in die Anſtalt trat, nicht hervorſtechen-
der, als bey den übrigen.)
Zweytes Heft. Bevor wir uns einige Bemerkun-
gen über die Kritik der Hecker'ſchen kleinen Schrif-
ten erlauben, womit dieſer Heft beginnt, glauben
wir dem Vf, die Bitte nah legen zu Ä, daſs er
in der Folge einen Streit, wo es allein um heilbrin-
gende Wahrheit zu thun iſt, von allem Perſonellen
rein halten möge. – Der Vorwurf, welcher Hn.
Hecker, und überhaupt allen Eklektikern und ratio-
nellen Empirikern gemacht wird, daſs es nämlich in-
conſequent ſey, aus jedem Syſtem etwas anzunehmen,
gereicht ihnen zum wahren Lobe. – Wie kann der
praktiſchen Heilkunde kräftiger Vorſchub gethan
werden, als wenn denkende und beſonnene Männer,
wie Bienen, nur das Gute und Brauchbare prüfend
zuſammentragen ? So trifft auch die Rüge, wegen
der zu groſsen literariſchen Productivität des Hn.
Hecker's, nach Rec. Ueberzeugung, die mehreſten
unſerer jetzigen mediciniſchen Schriftſteller. Scharf-
finnig iſt die Bemerkung in Betreff des weſentlichen
Unterſchieds der febr. nerv. ſtup. und verſatilis, wel-
chen Hr. Hecker mit Unrecht der individuellen Con-
ftitution allein zuſchreibt. Nach dem Vf. iſt bey der
Méz“U. # das Gehirn ſelbſt primär und heftig Ä
es beſteht in einer reinen Encephalitis; bey der Ver-
fatilis aber geht die Krankheit mehr vom Syſtem der
Nerven überhaupt aus. In ihrem weitern Verlauf
erhebe ſich daher die Verſat. zur Stup., ſo wie die
Stup. ſich mit der Verſatilis vereinigt darſtellt. Den
Einfluſs des Contagiums beſtimmt er dahin, daſs
durch daſſelbe meiſtens die Stup., während die Ver-
fat. durch andere beym Typhus bekannte ſchädliche
Einwirkungen vermittelt werde. (Iſt dieſes in der
Erfahrung wirklich nachzuweiſen?). Gegen Hn.
Hecker, der bekanntlich den Satz aufſtellt, daſs die
Contagien um ſo heftiger auf den Organismus ein-
wirken, eine je gröſsere nationelle Verſchiedenheit
unter den Kranken und den von ihm Angeſteckten
obwaltet, wird dieſe Heftigkeit aus dem hohen Grade
der Krankheit ſelbſt erklärt, indem die kriegsgefan-
genen Ruſſen die Einwohner Berlins mit dem Typhus
des febr. nerv. ſtup. angeſteckt haben. (Allein damit
iſt die Frage Ä Ä warum die Angeſteckten
von eben dieſem Typhus weit heftiger ergriffen wa:
ren, als die Ruſſen, welche ſie anſteckten, ſelbſt
wenn dieſe ſich unter ſich das Contagium mitgetheilt
hatten?) Was über das incitirende Heilverfahren
der ſogenannten typhöſen Entzündungen erinnert
wird, iſt vortrefflich. Nur ſollte die Vorficht dabe
eingeſchärft werden, mit dem antiphlogiſtiſchen Ä
verfahren, ſelbſt im erſten Stadium dieſer Art Ent-
zündung, nicht zu weit zu gehn. Was die thera-
eutiſche Addition und Subtraction betrifft, welche
Ä Hecker bey allen Krankheiten, wogegen wir
keine ſpecifiſche Heilart beſitzen, eintreten läſst: ſo
erheiſcht dieſe wahrlich mehr als bloſsen Handwerks-
finn, den ihr der Vf. nur zugeſtehn will, und ſelbſt
ſeine Heilart des Typhus möchten wir eher zu jener
zählen, als mit ihm ſpecifiſch nennen. Den reichli-
chen Genuſs des Weins, den Hr. H. bey der erſten
Entwicklung des Typhus cont. zuläſst, hält Rec.
ebenfalls für nachtheilig. Dagegen ſtimmen wir je-
nem bey, wenn er die Hautreize als ſehr wirkſame
Mittel im Typhus dringend empfiehlt. Mit Recht
wird Hn. H. der wegwerfende Ton verwieſen, mit
welchem er über die Hamilton'ſchen Beobachtungen,
vom Nutzen der Purgiermittel im Typhus, abſpricht,
weil dieſe, als ſchwächende Potenzen, in dieſer
Krankheit ſchädlich ſeyn, müſsten, und dagegen an
die Erfahrungen von Ä erinnert, über den Wut-
zen des Aderlaſſens im gelben Fieber? (Rec. erinnert
an die neuen Erfahrungen des Rob. Watt, eines Arztes
zu Glasgow, der in der Diabetes, wo die Kranken
ſchon dem Tode nahe waren, dieſe durch ſehr ſtarke
Aderläſſe, ſo daſs 1oo – 15o Unzen Blut bald nach
einander entzogen wurden, gerettet hat, und dem
die ſchärfſten engliſchen Kritiker vollen Glauben ge-
ben.) Nach der allgemein angenommenen Meinun
unterſcheidet Hr. H. den Croup von dem Aſth. mi-
lar., daſs in dieſem bloſs Krampf zum Grunde liegt.
Hr. Marcus glaubt, daſs das Weſen des Aſth. mil.
ebenfalls auf Entzündung beruhe, die aber hier die
Nerven, die ſenſibeln
ebilde ergriffen habe, da
beym Croup die lymphatiſchen Ä entzündet
find. (Wäre dieſs der Fall, ſo würden dieſe beiden
Krankheitsformen gewiſs nur ſelten rein, ohne eine
in die andere überzugehn, fich darſtellen, da eine
Entzündung der Nerven eines Theils fich bald den
übrigen Gebilden deſſelben mittheilen würde, und
verſa vice. Auch würde das Aſth. mil., als typhoſe
Entzündung, häufiger ſeyn. Ferner wird ja das
Aſth. mil. ohne Blutentleerungen mit Queckſilber u.
ſ. w. geheilt, und bey den daran Geſtorbenen iſt keine
Spur von Entzündung oder ihrer Producte zu fin-
den, und endlich tritt das Aſth.mil. nicht allmählig
wie Entzündung auf, ſondern befällt gleich mit dem
höchſten Grad der Heftigkeit. Daſs es aber keine
beſondere Art von ſpasmodiſchem Croup gebe, Com-,
plication des Aſth. mil. mit Croup, wie Hr. H. an-
nimmt, darin ſind wir mit dem Vf. einverſtanden,
obgleich der Croup häufig, nachdem durch das anti-
Ä Heilverfahren die Entzündung herunter-
gebracht iſt, den Moſchus, den Hyoſciamus, Elixir
pect., Senega u. dgl. verlangt.)
Ueberſicht des Fahrs 1807. Von 589 Kranken ſind
510 geneſen, 41 geſtorben. 3 unheilbar entlaſſen,
und 35 blieben in der Behandlung. Von 14 Ä.
IdI1-
----- 294 / 506 -----
559
560
A. L. Z. Num. 188. JULIUS I 8 I I.
ken ſtarben 6. (Dennoch will der Vf, ſeine Heil-
Ä des Äu eine ſpecifiſche nennen!) . Die
Phthiſis ſey eine Ä Krankheit, und verlange
Äsſolche eine ſpecifiſche Behandlung. (Worin beſteht
jefe?) Nur wenn die Phthifis durch klimatiſche Ein-
füſſe ihren Charakter verläſst, und ſich accidentelle
Zufälle hinzugeſellen, müſſen Mittel angewendet wer-
den, welche auſserdem hier machtheilig ſind. (Mit
ſolchen Orakelſprüchen iſt die Behandlun der Phthifis
um nichts weiter Ä Bev der rrſchenden
Üjathefs Katarrhalis ſollen die Phthifici das Acidum
Sjs mit ſchleimigten Decocten gut vertragen. Nur
dürfte alsdann die Luftröhre nicht mit leiden. Eine
MÄgenentzündung, die ſich die Kranke durch einen
Äsföffel voll Hofmann'ſchen Geiſt, den ſie auf ein-
j nahm, zugezogen hatte, lief tödtlich ab. Die
Kranke kam ſterbend in die Anſtalt. Bey der Lei-
jenöffnung fand ſich ein beträchtliches Loch im
fundo ventriel: (Warum giebt der Vf, von dieſer in-
jſſanten Erſcheinung nicht ausführlichere Nach:
richt? Neuerlich find dieſe räthſelhaften Löcher und
jefen Evaſionen des Magens, die man zuweilen n den
jchen findet, und die in Rückſicht der Medic.fo-
renſ ſo wichtig werden können, in England wieder
zur Sprache gekommen (ſ. Gött. gel. Anz. 43. St.
j. März 181 i. S. 426.) Rec. erinnert ſich, daſs VOW
Ährern Jahren auf der Anatomie zu Berlin ein ſol-
ches Loch in dem Magen einer Leiche entdeckt wur-
de, es war völlig rund und hatte etwa einen halben
Zoll im Durchmeſſer. Eine befriedigende Erklärung
dieſes ſonderbaren Phänomens erinnert er ſich nicht
damals vernommen zu haben. Walter, der Vater,
nahm dieſes Präparat in ſein Kabinet auf, wo es ſich
wahrſcheinlich noch befindet.) Im Sommer wendete
der Vf, gegen Tertianfieber, wobey der Gaſtricismus
ausgezeichnet war. Brechmittel mit dem glücklich-
ſten Erfolg an. (Vorhin hieſs es, gaſtriſche Erſchei-
nungen bedürfen keiner Berückſichtigung, und es
ſey ein Fehlgriff, gegen dieſe zu agiren.) Im No-
vember wurden Verſuche mit dem thieriſchen Magne-
tismus gegen Gicht, Rheumatismen und die Tuff con-
vulſ mit ausgezeichnetem Erfolg gemacht, die im
Fortgange dieſer Zeitſchrift Ä# werden ſollen.
Aus der Ueberſicht des Jahrs 18a7. ergiebt ſich, daſs
die Witterung durchgehends dem eigenthümlichen
Charakter der Jahrszeit nicht angemeſſen war. Die
Atmoſphäre, ſagt der Vf., kränkele eben ſo, wie
der Organismus, daher vermögen wir bey gewiſſen
Witterungen gegen manche ſonſt leicht Ä VOI.
klimatiſchen Abflüſſen abhängende, Krankheiten mit
den kräftigſten Heilmitteln nichts auszurichten. (Aber
Ä war Mittel ſind nicht immer die zuſagend-
teIl.
(Der Beſohluſs folge.)
LLT ERA R 1 scHE
I. Univerſität e n.
Halle.
D. hieſige theologiſche Facultät hat unter dem 9ſten
jmijs, während des Decanats des Än Dr. Wegſcheider,
dem Hn. Hofr. Eichhorn, Doct. d. Philoſ, Prof. d. Phi-
of und d.morgenländ. Sprachen auf der Univerſität Gº-
tingen, Mitgl. der König. Societät d. Wiſſenſch. zu Göt-
tingen, der K. Ak. d.W. zu München u. ſºw. zur Bezeu-
gung ihrer Achtung für ſeine groſsen und mannigfaltigen
Vjienſte um die theologiſchen Wiſſenſchaften (quod ſº-
jjerurriusque 8xSjºs illuſtrandis philoſophiae artis-
4ue criticae docraº ſubtiliraten, inſgnen antiquitatis ſeien-
#iam, interiorem linguarum notitia" adhibuir, vanisque opi-
jonºm commentis haud paucis ingenio ac doctrinadelei
rheologiam nova luce colluſtravit – honoris e obſervantiae
cauſ) die theologiſche Doctorwürde ertheit.
II. Studien-Anſtalten und Stiftungen.
Se. Königl. Hoheit der Herzog Albert von Sachſen-
Teſchen haben 50,000 Fl. hergegeben, um das Gebäude
des Blinden- Inſtituts zu PYien (in der Vorſtadt Gumpen-
dorf in der Steingaſſe) zu erweitern; der Ueberreſt ſoll
fruchtbringend angelegt, und die Zinſen ſollen zur Ver-
NA CH RI C H TEN. -
beſſerung des Gehalts des Hn. Wilhelm Klein, Directors
dieſer Anſtalt (gebürtig aus Nördlingen), und der Leh-
rer, ſo wie zur Subſiſtenz der Zöglinge verwendet wer-
dem. – Zu gleichem Behufe ſchenkte der Hofrath bey
der K. K. Böhm. Oeſterr. Hofkanzley und Referent in
Mähr. Schleſ. Angelegenheiten,. Baron von Geißlern,
2ooo Fl. Das Blinden - Inſtitut zählte im Febr. 1 81 1.
bereits 14 Zöglinge. Die Lehrmethode in demſelben
iſt in fortwährender Vervollkommnung begriffen, das
Rechnen z. B. wird an der Ruſſiſchem Rechentafel ge-
übt, welche der Hr. Graf Raſumovski dahin ge-
ſchenkt hat.
Hr. Joſ v. Sartori, K. K. Rath und Bibliothekar ana
Thereſianum (welcher die Handſchriften und Briefe des
Prinzen Eugen irgendwo gefunden haben ſoll, meh-
rere geſchriebene Exemplare davon zu hohen Preiſen
an Privatleute, und endlich ein Exemplar davon an
Hn. Buchhändler Cotta in Stuttgart zur öffentl. Bekannt-
machung verkauft hat, über deren Authenticität, ſich
urtheilen laſſen wird, ſobald ſie gedruckt ſeyn wer-
den), übergab 3ooo Fl. in Bancozetteln, und zwar
1ooo Fl. dem Blinden-, 1ooo dem Taubſtummen-, und
1ooo dem Waiſen - Inſtitute, zu dem Ende, daſs von
den Zinſen den leiſsigſten Zöglingen Prämien ausge-
theilt werden ſollen.
-
----- 295 / 506 -----
56r
I89.
Num.
562
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 13. S ulius 18 I I.
A RZ NEY GE LAHR TH EI T.
BAMBERG u. Würzburg, b. Göbhardt: Ephemeri.
den der Heilkunde, herausgegeben von Adalbert
Friedrich Marcus u. ſ. w.
CBeſchluſs der in Num. 188. abgebrochenen Regenſon.)
Ur des Sjahres 18o8. Von 633 Kranken ſind
549 geneſen, geſtorben ſind 32, unheilbar ent-
laſſen 2, in der Behandlung geblieben so. Auffallend
Ä iſt die Zahl der Typhuskranken gegen die vo-
rigen Jahre. Es waren deren nur 2, davon einer ſtarb.
Eine Soldaten - Frau wurde zwey Tage vor der Ent-
bindung von Peripneumonie befällen, am dritten Ta-
ge der Ä kam ſie in die Anſtalt; die Lochien
waren ausgeblieben und die Peritonitis in der Aus-
bildung (?) (Woraus war hier auf Peritonitiszuſchlie-
fsen ? das Ausbleiben der Lochien, welches der Vf.
ſo geſucht darauf beziehen, und als Symptom dieſer
Entzündung anſehen will, hieng ſicher von der Prä-
valescenz der Peripneumonie ab, ſo wie das Nachlaſ-
fen derſelben, das Wiedererſcheinen der Lochien zur
Folge hatte.) Blutentleerungen und der reichliche
Gebrauch des Nitrums ſtellten die Kranke in 7 Tagen
wieder her. Im April zeichnete ſich der entzündliche
Charakter der Tertianfieber aus. „Bey dem einmal
angenommenen Grundſatz, dem Theorie und Erfahrung
das Wort reden, 7 % vorüber gehen zu laſſen, bis
zum Gebrauch der China geſchritten wird," bekamen
die Kranken in der Zwiſchenzeit nichts als den Tar-
tarum dep- und zwar mit Erfolg. . (Daſs des Vfs.
Theorie ihn auf dieſe Behandlung der Wechſelfieber
geführt haben mag, iſt glaublich; wenn er ſich aber
auf die Erfahrung beruft, ſo widerſpricht ihn dieſe
geradezu, wenigſtens in unſeren Gegenden, wo nur
beſondere Umſtände eine ſolche Zögerung nahe legen
Ä Der Gebrauch des Tart. dep ſoll bewir-
ken, daſs keine Recidive erfolgen, und doch müſſen,
wenn das Fieber nach dem neunten Anfall endlich
ausgeblieben iſt, vier Unzen China verzehrt werden,
um vor Recidiven ſicher zu ſeyn. (Wodurch werden
nun die Recidive abgewendet, durch den Weinſtein,
oder die China?) So iſt es auch erfahrungswi-
drig, die China nicht eher zu reichen, als bis die In-
tervallen rein ſind, wozu der Vf, das Abwarten der
ſieben Anfälle erforderlich glaubt. . Indeſſen ſcheint
bey Hn. M. der Ausſpruch ſeiner Theorie und Erfah-
rung, nicht ſehr ſanctionirt zu ſeyn: denn unmittel-
bar darauf ſagt er, daſs man wegen des Gebrauchs
der China nicht an ſieben Anfällen ſich zu binden
nöthig habe. (Die Ä warum die ſpecifi-
Ä L. Z. 1811. Zuveyter Band. -
ſchen Mittel nicht immer helfen, worauf Hr. M. dringt
kann man ihm gerne erlaſſen; da überhaupt nurj
mathematiſch erwieſene, das eine Mal ſo“ iſt und j
eyn, muſs», als das andere Mal, und wir in jeſj
Rückſicht alle Urſache haben, mit unſern bekaj
ſpecifiſchen Heilmitteln zufrieden zu ſeyn.) Im Ju-
lius kommen die wenigſten Krankheiten vor, weil die
Diatheſis Ä alsdann verlöſche, und die Dia
gaſtrica ſich erſt ausbilde. Der Brownſche Ausdrj
Ä ſey am wenigſten bey der Pneumonie paſ-
end, und könne hier, wo der Sitz der Entzündj
in dem irritabelſten Organ iſt, ſehr nachtheilig ſeyn,
denn die echte Erfahrung dürfte keine primäré Pj.
monie aufweiſen; wo nicht in den erſten Stadien Blu-
entleerungen und Nitrum, gute Wirkung leiſten.
(Sehr wahr!) Bey der Diathefs rheumatic leidej
Hautabſonderung, durch den ſchnellen Wechſel der
Kälte und Wärme, der Näſſe und Trockenheit, und
beſonders durch den häufigen Wechſel der entgegen-
Ä Winde, daher auch die vielen Exantheme,
Ä Scharlach, Maſern u. ſ. w. Warum abj
bey dieſer Conſtitution einmal mehr Rheumatismus,
ein andermal mehr Exantheme vorkommen, davoj
läge der Grund darin: daſs, wenn beym Wechſel der
Temperatur, die Mehrheit und Intenſität auf Sejj
der Kälte und Näſſe iſt, ſo ſind die Rheumatisj
häufiger; prädominire aber die Hitze, ſo ſind Ej
theme häufiger. (Rec. zweifelt ob ſich dieſes injer
Erfahrung ſo beſtätiget, da Maſern, Scharlach u. ſj
wohl noch von andern Momenten bedingt werden
Beyträge für die Identität der Hirnentzündung und
des Typhus. In den intereſſanten Beobachtungen des
Hn-Höfr. Hors (Archiv Bd. II. St. 11. 181o.) j bey
mehrern am Typhus verſtorbenen, Waſſer im Gehj
gefunden wurde, findet der Vf, volle Beſtätigung ſei-
ner Anſicht von dieſer Krankheit. Denn in allj je-
nen Fällen haben ſicher Encephalitis zum Grunde je
legen, wovon das Austreten des Waſſers die Ä
war. (Die Zufälle jener Kranken deuteten allerdings
auf Gehirnleiden, und höchſt wahrſcheinlich j
jenen Fällen der Typhusºmit Encephalitis verbujej
Allein die Identität dieſer beiden Krankheiten geht
keinesweges daraus hervor. Auch iſt es nicht der
Fall, wie der Vf, behauptet, daſs die Zufälle jener
Kranken, mit denen woran ſeine 16 Kranken lij
ſehr überſtimmend waren. So hatten Hn. Ä
Kranke alle ſtark erweiterte Pupillen und Lichtſj
welches nur bey einem Kranken des Vfs, um j
geringem Grade ſtattfand. Ferner, das verlorene Ä
wuſstſeyn, der volle harte und mehr langſame pj
di anhaltenden Delirien und Sopor, die Gleichgültig
(4) A. keit
----- 296 / 506 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
keit gegen alles, wurde bey dem Kranken unſers Vfs.
nicht beobachtet. Uebrigens erkannte Hr. Horn in
dieſen Erſcheinungen einen Ä Zu-
ſtand, obgleich er nicht den übereilten Schluſs dar-
aus zog, das jede febr. nerv. ſtup. , Encephalitis fey.)
Höchſt undelikat finden wir die Aeuſserung des Vfs.,
daſs mehrere dieſer Kranken durch topiſche Blutent-
leerungen im erſten Zeitraume unfehlbar gerettet wor-
den wären. (War er etwa bey ſeinen Typhus-Kran-
ken mit völlig ausgebildeter Entzündung, durch Blut-
entleerungen glücklicher? Auch Sydenham, nachdem
er eine junge ſtarke Perſon an einem ſolchen Typhus
verlor, gerieth ſchon auf den Gedanken, daſs hier wie
bey Pleuritis u. f. w. eine verborgene Entzündung ed-
ler Theile inflamation lurking near the vital parts die
Urfach dieſes Fiebers ſey und müſſe daher, wie jene,
mit Blutlaſſen behandelt werden, ſah ſich aber nach-
her genöthigt, auch dieſe Methode zu verlaſſen, und
befolgte mit erforderlicher Modification, die ſchweiſs-
treibende.) Ein Poſtſcript was gegen Hn. Heker ge-
richtet iſt, übergehen wir mit Stillſchweigen.
Drittes Heft. Ueberſicht des Jahres 1809. Von
606 Kranken genaſen 508, ſtarben 33, unheilbar ent-
laſſen 12, in der Behandlung blieben 53. Nicht ein
Typhuskranker, aber 4 Hirnentzündungen, davon
einer ſtarb. Bey einer Phtifis Trachealis hob der
fortgeſetzte Gebrauch der Plenkſchen Queckſilber-So-
lution die damit verbundene Sprachloſigkeit und
Rauhigkeit der Stimme, ohne Salivation zu erregen.
Der Vf. erinnert, daſs da wo der Merkur recht in-
dicirt ſey, die Salivation gar nicht oder ſehr ſpät er-
folge, und daſs die Erſcheinung derſelben faſt jedes-
Ä beweiſe, daſs man die Grenzen dieſes Mittels über-
ſchritten habe. (Es ſteht aber nicht immer in unſe-
rer Gewalt die Salivation zu verhüten, ſelbſt wenn bey
dem Erſcheinen der erſten Vorboten, mit dem Queck-
ſilber aufgehört wird. Worin lag denn in dieſem Fall
die rechte Indication zum Gebrauch des Merkurs?)
Daſs das Queckſilber nur bey Entzündungen muköſer
Gebilde indicirt ſey, ſtimmt mit der vielfachen Wir-
kung dieſes Mittels nicht überein. Ob übrigens das
Problem gelöſt werde, warum das Queckſilber in ein-
zelnen Fällen in ſo groſsen Gaben vertragen wird, in
andern aber ſehr Ä Salivation macht, iſt in der Pra-
xis von wenig Belang, da die vorzüglichſten Urſachen,
die ein ſchnelles Eintreten der Salivation befürchten
laſſen, bekannt ſind. Um aber keine Erklärung
ſchuldig zu bleiben, wagt der Vf. folgenden Schluſs:
da beym gelben Fieber, als einer heftigen Entzündung,
groſse Gaben Queckſilber ohne daſs Salivation erfolgt,
vertragen werden, ergo mache das Queckſilber nur
bey ſchwacher Entzündung in kleinen Gaben ſchon
Saivation. – Daher habe er auch häufig bemerkt,
daſs weibliche Perſonen von ſehr lymphatiſcher Be-
ſchaffenheit ), wenn keine beträchtliche Entzündung
vorhanden iſt, ſchon von kleinen Doſen Merkurius
ſaliviren;-der Satz ſey aber Ä Männern mit der fibra
rigida von irritibler ſtarker Beſc
Ä einem – wird dieſer Argumentation nachgehol-
en.) Es verdiene bemerkt zu werden, daſs die ka-
-
haffenheit umgekehrt.
tarrhaliſchen Fieber faſt niemals in reine Peripneumo-
nie übergehen. Man ſehe daraus, daſs beym. Katarrh
ein anderes Syſtem, das lymphatiſche nämlich, die
muköſen ſeröſen Häute afficirt ſind. (Der Unbefan-
ene erfieht bloſs daraus, wie leicht der Vf. Beweiſe
ür ſeine angenommene Meinung zu finden weiſs.)
Die Diſpoſition der Wechſelfieber zu Recidiven, iſt
nicht immer ſo beſtimmt, wie hier geſchieht, in der
naſskalten Witterung nachzuweiſen. Ä begreift
in der That nicht, wie ein erfahrner Kliniker als Hr.
M die Wirkung der Brech- und Purgiermittel, ſo
einſeitig auf das Wegſchaffen einer Coluvies nur be-
ſchränken will. Selbſt ſeine Anſicht von dem Gaſtri-
cismus, daſs er nämlich als entgegengeſetzter Zuſtand
der Entzündung anzuſehen ſey, in ſofern bey dieſer
vermöge der geſteigerten Contraction die Abſonde-
rungen vermindert, da bey dem Gaſtricismus wegen
der Prävalescenz der Expanſion dieſe vermehrt ſind,
ſollten ihn auf den anderweitigen Nutzen der künſt-
lich vermehrten Darmausleerungen Ä Eine
Kranke die an einem Tertian - Fieber litt, ſoll nach
dem Gebrauch eines draſtiſchen Purgiermittels Aſci-
tes bekommen haben, welche durch Kampfer und
Arnika glücklich geheilt wurde. (Um dem Verdacht
des ſo häufigen Trugſchluſſes poſt hoc ergo etc. zu entge-
hen, hätten hier alle Umſtände genau müſſen angegeben
werden, wie lange das Mittel gebraucht wurde u. ſ. w.
Eine Gloſſitis ward durch gargarismata emollientia um
Mixtura diaphoretica geheilt. (Bey ſolchen Mitteln
würde Rec., wenn der Fall ernſthaft wäre, nicht
verweilen, ſondern unbekümmert um die herrſchende
Liatheſis, Blutigel anlegen.) Im Juny machte der
Vf. die erſten Verſuche mit dem Arſenik gegen Wech-
ſelfieber, wovon im Fortgange dieſer Zeitſchrift aus-
führlich gehandelt werden ſoll. Vorläufig wird be-
merkt, daſs die gehörigen Momente zur Anwendung
dieſes Mittels noch nicht gegeben ſind, und könne
das Princip nicht aufgeſtellt werden, wie der Arſenik
wirkt, ſo werde wohl alles fruchtlos ſeyn. (Was
wäre unſere Materia medica, wenn ſie bloſs auf Mit-
tel beſchränkt wäre, von denen das poſtulirte Princip
zu geben iſt? Man kann aber ſchon errathen, warum
der Vf, wieder ohne Noth die Löſung dieſes Räthſels,
zu ſolcher praktiſchen Wichtigkeit erhebt.
Hr. Geh. Rath Heim, der neulich die Reſultate
ſeiner Erfahrung über die Wirkung des Arſeniks im
Wechſelfieber öffentlich mitgetheilt hat, wird, ſo ein-
fach dieſe Reſultate auch dargeſtellt ſind, ſicher jeden
vorurtheilsleſen Arzt zur Ä bewegen.) Um
das gleichzeitige Erſcheinen der Exantheme und der
gaſtriſchen Leiden im Julius, folgegerecht zu erklä-
ren, nimmt der Vf. an, daſs ein kühler Abend auf
einen heiſsen Sommertag ſchon im Stande ſey, wich-
tige Veränderungen im ÖÄ hervorzubringen.
(Nach Chalmers diſeaſes of ſouth Carolina brachte
daſelbſt das Fallen des Thermometers in 36 Stunden
von 7o bis auf 24 Gr: keine Varänderung in der Ge-
ſundheit hervor.) Von zwey Ruhr-Kranken im Sep.
tember ſtarb einer am 45ſten Tage der Krankheit.
Die Ruhr, war als ſie in die Anſtalt kam, ſchon aus-
ge-
----- 297 / 506 -----
565
566
Num. 189 JULIUS 18.11.
ebildet (es war der vierte Tag) und wo dieſes der
all iſt, ſey Rettung ſelten möglich (?) . Bey der bef-
ſeren Behandlung ſterben die Kranken ſelten an Ent-
zündung, (worauf nach dem Vf, das Weſen der Ruhr
beruhet) wohl aber an den Folgen. So findet man
bey denen die im ſpätern Stadiums ſterben, Vereite-
rungen der dicken Därme. Ä Entzündung iſt als
Entzündung wohl nie tödtlich, nur ihre Folgen und
Produkte ſind es.) Im erſten Stadium ſoll der Kranke
ſogar die entzündete Stelle ziemlich genau angeben
können, und an dieſer Stelle fände ſich nach dem To-
de Gangrän oder Abſceſs. Sehr unterrichtend com-
mentirt der Vf. über eine Peripneumonie mit Hepati-
tis. Er erklärt letztere als ſecundär mittelſt des ent
zündeten Diaphragmas entſtanden, weil der Urin hier
nicht die gewöhnliche Farbe, wie im Icterus hatte.
Ferner habe die Hepatitis, wenn die concave Seite
der Leber entzündet iſt, nicht den irritabeln (inflam-
matoriſchen) Charakter, der ihr im Ä
ten Falle eigen ſey, und bedarf daher keine allgemeine
Blutentleerung. Eine Peritonitis , Folge des zu frü-
hen Austritts aus der Entbindungsanſtalt bey noch
flieſsenden Lochien, wurde im erſten Zeitraum anti-
phlogiſtiſch behandelt. Es traten inzwiſchen Deliria
und Zeichen des Uebergangs in Brand ein (?). Mo-
ſchus und Mixt. Oleoſ. rettete die Kranke.
Fortſetzung der Krankengeſchichten über die Hirn-
entzündungen. Ein 36 jähriger robufter Büttner - Ge-
felle, wurde den 15. Sept., nach dem Genuſs von fet-
tem Fleiſche und darauf folgendem kalten Trunk im
Keller, nach vorausgegangener ſtarker Erhitzung von
Huſten, ſtechendem Schnerz in der rechten Seite,
Schwere des Kopfs, Magendrücken, Ekel, Neigung
zum Brechen u. ſ. w. befallen. Den andern Tag kam
er in die Anſtalt. Heftiger Bruſtſchmerz bey tiefer
Inſpiration, die Magengegend geſchwollen und ſehr
empfindlich, die Zunge trocken gelblich belegt, der
Puſs klein und härtlich, der Ko ſchwer und heiſs.
Den 18ten wurden die Bruſtbeſchwerden nach einem
Aderlaſs (wie ſtark?) in Decoctum Alth. mit Nitr.
etwas leichter. Den 23ſten die Schwere und Einge-
nommenheit des Kopfs heftiger, ſoporöſer Zuſtand,
das weiſse im Auge röthlich, der Kranke lichtſcheu,
die Augenlieder ſchwer, die Füſse kalt und ſchwer,
als hiengen Centner Bley daran. Mixt. Diaphor. (?)
(Wäre hier nicht die Ä der Ven. jug. ange-
zeigt?) Den 24ſten die Zufälle ſchlimmer, 2o Blüt-
ige an die Schläfe, und Acid. Hall., den 25ſten alles
ſchlimmer, und gegen Abend Deliria. Mixt. Diaph.,
Moſchus, und Sp. Mind. Den 28ſten gegen Abend
Naſenbluten mit Erleichterung der Ä
Dec. Alth. mit Acid. Vitr. (?!) (Wollte man dieſe
Eigenhülfe der Natur, dieſes kritiſche Naſenbluten,
durch die Vitriol Säure hemmen? Oder hielt man es
für colliquativ?) . Den 29ſten wieder Naſenbluten,
die Kopfbeſchwerden und der Sopor minder, der Puls
weich frequent und etwas ausſetzend. Infuſ. arnic.
mit Kampfer (?) . Den 3oſten vermehrtes Drücken
im Unterleibe. Wegen mangelnder Oeffnung ein Kly-
ſtier mit Erfolg. (Worin beſtand dieſer Ä durf-
weich und aufgelöſt. –
te dieſer Wink nicht mit der nöthigen Umherficht be-
folgt werden? –) Den 1., October Kopfbeſchwer-
den und Sopor vermindert, die Geſichtsfarbe gelb und
die Augen matt. Dieſelben Mittel. Den 4ten Schmerz
in der Ä der bey der Berührung zu-
nimmt. Die Zunge ſafrangelb, der Geſchmack bit-
ter, beſtändige Neigung zum Brechen, und Verſto-
fung. Pulvis Riveriſi. Den 5ten galligtes Erbrechen.
Ä 6ſten heftiger Rückenſchmerz, als würden die
Schulterblätter herabgezogen, und Neigung zum Bre-
chen. Nach Ipec. mit Mixt. River. Ä gal-
lichtes Erbrechen. (Dieſes hätte ſollen im Anfange,
ſofort nach dem Aderlaſs geſchehen.) Den 8ten nach
Inſ. Val. und Sp. Mind. die gaſtriſchen Erſcheinungen
vermindert; der Kopf aber ſchwerer und ſchmerz-
hafter, ſoporöſer Zuſtand, und der Puls klein, zit-
ternd und ausſetzend. Tr. ambr. und Balſam. vitae (?).
Den 9ten die Kopfzufälle ſchlimmer, beſtändige Be-
täubung. Dieſelben Mittel. Den 1oten alles ſchlim-
mer, Deliria, ſchweres Gehör und gallichte Stühle.
Dieſelben Mittel. Den 13ten anhaltende Deliria, Mix-
tura oleoſa und Moſchus. Den 15ten, die Zufälle
ſchlimmer, und ſtarker Anfall von Froſt. Moſchus
und Opium. Den 16ten unwillkürliche Ausleerun-
gen. Der Kranke liegt ruhig und bewuſstlos. Ge-
en Abend erholte er j etwas, (die zuverläſſigſten
Ä des Brandes) laues Bad und dieſelben Mit-
tel. Den 17ten facies hippocratica und der Tod. Sec-
tions- Bericht. Die Hirnhäute im Normal-Zuſtande,
nur an der Duramater ein Fleck wie Laubthaler ent-
zündet. An einigen Stellen waren die Häute mit dem
Gehirn verwachſen, und enthielten etwas Wafſer.
Das groſse Gehirn natürlich; die Medularſubſtanz aber
hatte ein röthliches Anſehen und mit unzähligen ro-
then Pünktchen beſetzt. In den vordern Ventrikuln
entzündete Stellen, weniger an der Medularſubſtanz.
Die Bafis Cranii normal. Die Pleura mit der rechten
Seite des Thorax ſtark verwachſen, Lunge und Herz
geſund. Am jejuno Ileo und an den dicken Gedär-
men einige entzündete und brandige Stellen. Der
Magen normal, aber zweymal ſo groſs als gewöhn-
lich. An dem groſsen Leberlappen einige brandige
Stellen, zwey Lauhthaler groſs. Die Milz äuſserſt
eber die Gegenwart der
Encephalitis ſagt der Vf, könne hier kein Zweifel
ſeyn, die Frage wäre nur, ob die Subſtanz eder die
Häute entzündet waren. (Es war in dieſem Fall fo-
wohl Hepatitis, Entritis, Pieuritis, als Encephalitis,
vorhanden, die ſich im Verlauf der Krankheit ziem-
lich deutlich ausſprachen, und der Leichenbefund aus-
wies. Frägt es ſich aber, welche dieſer typhoſen Ent-
zündungen primär war, ſo möchte Rec. eher die Hep.
und Pleurit. dafür erklären.) Mit vielem theoretiſchen
Scharfſinn wird der Beweis geführt, daſs dieſer Fall
eine ſeröſe Entzündung geweſen ſey. (Warum aber
denn kein Merkur Ä keine Veficatorien. Wie
wenig indeſſen dem Vf, der Beweis einer primären
Hirnentzündung überhaupt hier gelungen ſeyn kann,
ergiebt ſich aus der Krankengeſchichte ſelbſt, zu de-
ren ausführlichen Mittheilung nebſt der Behandº
UIM
----- 298 / 506 -----
567
568
A. L. Z. Num. 189. JULIUS 18.11.
und Leichenbefund, wir um ſo mehr uns veranlaſst
Älten, da der Leſer dadurch völlig au fait geſetzt
wird, das Erzwungene in der Anſicht des Vfs. vom
Weſen des Typhus, und die Bereicherungen, und
Aufſchlüſſe, welche die Therapie dieſer Krankheit
bislang der Naturphiloſophie zu verdanken hat, „u
beurtheilen.) Ueber die 18te Kranke, welche in Ab-
weſenheit des Vfs. behandelt wurde, enthalten wir
uns aller Bemerkungen: Nur daſs hier die ſo laut
ſprechende Indikatio ex juvantibus im mindeſten nicht
berückſichtiget worden iſt, verdient ernſtliche Rüge.
Dieſe Kranke nämlich, erbrach ſich nach einer Kam-
feremulſion, die ihr im Anfang gereicht wurde, viele
gallichte Stoffe und einige Spulwürmer aus, wonach
Änmittelbar das läſtige Magendrücken völlig ver-
ſchwand, das heftige Fieber bedeutende Remiſſionen
machte, und die Exacerbation ſelbſt ſich verminderte.
Die glücklichſten Veränderungen unter ſolchen Um-
ſtänden! – Dennoch wurde dieſer deutliche Fin-
erzeig der Natur nicht beachtet. Die Kranke ſtarb
# 23ſten Tag der Krankheit. Ein 24 jähriger ro-
buſter Menſch klagte bey ſeinem Eintritt den 4ten No-
vember über heftige rheumatiſche Schmerzen, vor-
züglich am Kopf und Zähnen, welche nach der Mixtur.
diäph. etwas nachlieſsen, jedoch konnte der Kranke
den Kopf nicht ohne heftige Schmerzen bewegen
Das Fieber ſehr ſtark, Nachts Deliria, der Puls
ſchnell und klein und die Pupille ſehr erweitert. Die-
ſe Zufälle wurden immer ſchlimmer, es ſtellt ſich
Trismus ein, und am 19. December ſtarb der Kranke.
Bey der Durchſchneidung der allgemeine Bedecku-
e des Schädels, fand ſich ein zollgroſser Abceſs:
Ä Bedeckungen waren an dieſer Stelle zerſtört und
der Knochen cariös. Die Duramater an der, dem Ab-
ſceſs correſpondirenden Stelle zerſtört, und die in-
nere Knochenplatte cariös. Im Gehirn und den Häu
en deſſelben, mehrere Spuren von Entzündung und
Äf der Bafis cranii etwa Zi wäſſerichte, jauchichte
Feuchtigkeit. Der Vf, berñerkt, daſs dieſer Abſceſs
nebſt der Caries, ſchon vor der Krankheit müſſe da
eweſen ſeyn. . (Es iſt auffallend daſs dieſe bedeutende
Ä ſich durch nichts verrieth. Das vorher E
Befinden Ä Kranken würde vielleicht unterrich-
md geweſen ſeyn. -
te Ä Zººs und Wirkungsart des Arſe-
miks. Ein Landwundarzt trat zitternd und furchtſam
j Vf, ins Zimmer, mit der Bitte, die Thür zu ver-
ſchlieſsen. Er befände ſich, ſagte er, in einer ver-
zweiflungsvollen Lage, denn ſo oft er jemanden bar-
biere, wandele ihn die Luſt an, den Eingeſeiften die
Gurgel abzuſchneiden. Schaell werfe er dann das
Meſſer von ſich und liefe davon. Vor einiger Zeit
habe er das kalte Fieber gehabt, welches bald nach
Arſeniktropfen ausblieb, und gleich darauf wäre der
jetzige Zuſtand entſtanden. Der Vf. verordnete die-
em Kranken ſtarke Doſen Schwefelleber, wonach er
bald völlig hergeſtellt wurde. (Sollte der Arſenik, als
Arſenik, wirklich die nächſte unmittelbare Urſache
dieſes Zuſtandes geweſen ſeyn ? wäre dieſer nicht viel-
mehr als Folge, auf das zu früh und tumultuariſch
unterdrückte Wechſelfieber zu beziehen? und könnte
nicht in ſo fern auch die Schwefelleber, abgeſehen
von ihrer Wirkung als Antidotum des Arſeniks, hier
Hülfe geleiſtet haben?). In den acht hier erzählten
Krankengeſchichten heilte der Arſenik das Fieber,
ſelbſt Ä Quotidiana, bald ohne nachtheilige Fol-
en. (Ein Beweis Ä des Vfs. Vermuthung; daſs
# Arſenik vorzüglich nur gegen die Quartana An-
wendung fände.) Uebrigens verdient die Arſenikſa-
lution den Vorzug vor den Pillen. R. Arſen. alb.grj.
Opi. griv. Sap. venet. q. s. ut. f. pil. Nr. XVI. D. S.
Äj 3 Stunden I St.
In Betreff der Antikritik gegen die Recenſion
des Hn. Geh. Rath Heim, über die Schrift des Vfs.:
über den Croup, verweiſen wir auf die vortreffliche
Recenfion dieſer Kritik in dieſen Blättern. In dem
Poſtſcript, welches in einem ſehr ſtreitluſtigen Ton
geſchrieben iſt, erfahren wir, daſs der Vf. vom Zeit-
geiſte gedrängt werde, früher als er gewollt habe, in
die Schranken zu treten, und das Füllhorn ſeiner Er-
fahrungen vor dem ärztlichen Publicum auszuſchüt-
ten u. ſ. w. – Daſs die Heilkunde in Deutſchlancl
auf einer höhern Stufe der Ausbildung ſtehe, als in
Frankreich, mag immerhin wahr ſeyn. Allein wenn
der Vf. die ÄÄ bey uns Deutſchen, mit der
bey den Engländern zu parallelifiren glaubt, kann
män ihm nicht beyſtimmen. In England treffen viele
Umſtände zuſammen, welche das Fortſchreiten dieſer
Kunſt ſehr befördern. Z. B. die groſsen Hoſpitäler,
die Verbindungen dieſer Nation mit den entfernteſten
Weltgegenden, und endlich das gröſsere Anſehen,
Ä ºtºr die Heilkunde bey dieſer Nation
teht. – -
---
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univerſitäten.
B er lin.
Am 14. April d. J. wurde die erſte mediciniſche In-
Ära - Liſputation auf daßger Univerſität gehalten.
Unter
w
N A C H R I C H T EN.
digte Hr. Joh. Gottfr., Theiner aus Pleſs in Schleſien,
ſeine Diſſertation; enthaltend: Caſum epilepſiae Per rere-
brationen cranii.fleiter Jºarae, gegen die Opponenten,
unter welchen ſich Hr. Ober-Bergrath u. Prof. Reil be
fand, worauf ihm vom Hn. Geh. Rath und Prof. Hufe-
land, als Promotor die Würde eines Doctors der Az-
den Vorſitz des Ha. Prof. D. Rudolphi verthei- neygelahrtheit und Chirurgie ertheilt wurde.
-
----- 299 / 506 -----
569
IOO.
Num.
s70
Y
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 15. Gulius 1 8 1 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN, in d. Expedit. d. Kameral-Correſpon-
denten: Vollſtändiges Handbuch der Staatswirth-
fchafts- und Finanz - Wiſſenſchaft, ihrer Hülfsquel.
ten und Geſchichte, mit vorzüglicher Rückſicht ſo-
wohl auf die älteſte als auch auf die neueſte Geſetz-
gebung und Literatur, von Dr. Johann Paul Harl.
Erſter und zweyter Theil, 181 1. L und 520 und
311 S. 8. (3 Rthlr. 21 gr.)
M. kennt Hn. Harl, und ſeine Manier die einzel-
nen Zweige der Staatswiſſenſchaften» zu bear-
beiten, bereits aus ſeinen frühern Schriften, insbe-
ſondere aus ſeinem Handbuche der Polizeywiſſenſchaft
u. ſ. w. (ſ. A. L. Z. N. 145. d. J.). In dieſer Mla-
nier iſt auch das vor uns liegende Werk gearbei-
tet. Es zerfällt in zwey Theile: 1) die Staaatswirth-
ſchaftswiſſenſchaft; und 2) die Finanzwiſſenſchaft; und
die Tendenz des Ganzen iſt, nach der kurzen Vor-
rede, nichts geringeres, als die möglichſte Beförderung
einer weiſen Oekonomie. Als Mittel zur Erreichung
dieſes „in den Zeiten des Sinkens des allgemeinen Na-
tional wohlſtandes höchſt wichtigen" Zwecks, ſoll,
nach der Erklärung des Vfs. ſein Werk enthalten: -
1) ein ſelbſtſtändiges, gemeinfaßliches und durch alle
Ä der Privat- und Staatsökonomie conſe-
ujnt durchgeführtes Syſtem; 2) Beyſpiele, theils zur
Ä theils zur Warnung, aus der älteſten
und neueſten Geſchichte; 3) das lichtigſte aus der n-
und ausländiſchen Literatur der Privat- und Staatsöko-
nomie und ihrer Hülfswiſſenſchaften; und endlich 4) eine
Nachweiſung der neueſten und vollkommenſten (vorzüg-
lich der kaiſerl. Ä königſ. Bayeriſchen,
königl. Weſtphäliſchen u. f. w.) Geſetze, und auch Aus-
züge aus denſelben.
Der wichtigſte Punkt, der bey der Prüfung
dieſes Werks ins Auge gefaſst werden muſs, iſt
unſtreitig die Zulänglichkeit oder Unzulänglichkeit
des von dem Vf, hier aufgeſtellten Syſtems; ſeine
Richtigkeit, Feſtigkeit, Conſequenz und Haltbarkeit:
denn nur dadurch, daſs die Arbeit des Vfs. in dieſer
Beziehung die Forderungen der Kritik befriediget,
conſtituirt ſich ihr Werth, und beſtimmt ſich die
Stelle, welche das hier angezeigte Werk unter unſern
Schriften über den hier behandelten Gegenſtand ein-
nehmen kann. Aber Rec. muſs leider bekennen, daſs
nach ſeinem Urtheil dieſe Stelle unmöglich hoch be-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
ſtimmt werden mag. Ein nach richtigen Principi
aufgeführtes Syſtem der Ä Ä
hier vergeblich, und an Conſequenz iſt gar nicht j
denken. Im Ganzen findet ſich nichts weiter, als eine
ohne richtigen und gehörig feſtgehaltenen Plan j
Kritik Äe Compilation, durch wel.
che die Wiſſenſchaft um keinen Schritt weiter S-
bracht iſt, ſo nothwendig es auch ſeyn mag, Ä
weiter gefördert werde. Die erſte Forderung wel-
che man an irgend ein nur einiger maſsen Älbj
Syſtem der Staatswirthſchaftslehre machen kann iſt
wohl dieſe, daſs ihr Weſen und ihr eigenthümliche
Charakter aus dem Weſen des bürgerlichen Vereins
richtig und befriedigend abgeleitet werde. Abj
wie mag wohl eine ſolche Ableitur möglich ſeyn
wenn man den Staat mit dem Vf. Ä als ein sÄ
rungsinſtitut gegen innere und äuſsere Feinde betrach-
tet, und mit ihm (S. 7.) alle öffentliche Anſtalten zur
Beförderung des Nationalwohlſtandes für nichts wei-
ter anſieht, als für Anſtalten zur Herſtellung der j
nern und äuſsern Sicherheit, und der Privat und öf-
fentlichen Ruhe? Eine ſolche Ableitung kann unmög.
lich dazu geeignet ſeyn, den Ä Ä
auf den Punkt hinzuführen, auf welchen er durch
ein ſolches Syſtem hingeführt werden ſoll. Seine
ganze Wirkſamkeit für die Beförderung des Natij
wohlſtandes bekommt dadurch eine äuſserſt ſchiefe
Richtung; eine bloſs negative Tendenz, ſtatt daſs j
rein poſitiv ſeyn muſs, wenn der Zweck ſeiner Wjrj
ſamkeit erreicht werden ſoll; – wie denn wirjjjh
der Vf., Ä dieſer beſchränkten Anſicht vom We-
ſen des bürgerlichen Vereins, bey der Lehre von der
öffentlichen Conſumtion den Grundſatz aufſtellt
(S. 510.), »es ſoll nichts ausgegeben werden, als WaS
die innere und äuſsere Ä Aller nothwendi
macht," und daher den Staat von allen Ausgaben Ä
Beförderung des Handelsverkehrs und für religiöſe
Inſtitute diſpenfirt wiſſen will. – Auch läſst Ä
durchaus nicht begreifen, wie der Vf. – die Sache
von dieſer Seite betrachtet – ohne Inconſequenz der
Staatswirthſchaft », die Sorge für die Staats- und Na-
tionalkräfte und für die verſchiedenen Objecte ihrer
Ä in der Allgemeinheit und Unbeſchränkt-
heit zutheilen konnte, wie er es wirklich (S. 16.)
thut; und noch weniger, wie er ihr ganz allgemj
die Löſung des Problems (S. 21.) aufgeben kann:
2 den „Nationalreichthum, ſo viel möglich, zuvj.
ßern." So etwas liegt ganz auſser der sÄ
Staatsgewalt, wenn der Staat weiter nichts ſeyn ſº,
(4) B als
----- 300 / 506 -----
57 L
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
als ein bloſses Sicherungsinſtitut gegen innere und
äuſsere Feinde. Hätte es der Staat bloſs mit der Er-
haltung der Sicherheit gegen innere und äuſsere Feinde
zu thun, ſo würde ihm wohl nichts weiter zugemu-
thet werden können, als etwa nur dafür zu ſorgen,
daſs der einmal vorhandene Wohlſtand nicht vermin-
dert werde, keinesweges aber dafür, daſs er vermehrt
werde; denn gerade die Vermehrung des Wohlſtands
eines Volks reizt oft die Eiferſucht Ä Nachbaren
am meiſten, und wenn auch der vom Vf. (S. 7.) an-
geführte Hobbes bey der Behauptung »Reichtum iſt
ÄMacht" ſehr recht haben mag: ſo lehrt doch dagegen
die Geſchichte, daſs immer diejenigen Völker am
ficherſten waren, welche die Aermſten waren; weil
hier nichts vorhanden iſt, was ihre Nachbarn zu An-
griffen auf ſie reizen mag: ſo daſs alſo wirklich, die
Sache von der vom Vf. aufgefaſsten Seite betrachtet,
es rathſamer für die Regierungen ſeyn möchte, ihre
Völker in Armuth zu erhalten, als fie reicher zu ma-
chen, was die Tendenz der hier vorgetragenen Grund-
ſätze der Staatswirthſchaft iſt, oder doch wenigſtens
feyn ſoll. Doch begreift Rec. nicht recht, wie der
Vf., ohne Verſtoſs gegen die Conſequenz, der Staats-
wirthſchaft dieſe Tendenz zutheilen mag, wenn jener
die Sorge für die Staats- und Nationalkräfte und für die
verſchiedenen Objecte ihrer Ä ganz unbe-
ſchränkt und unbedingt zugetheilt wird. Umfaſst die
Staatswirthſchaft die Sorge für die Staats- und Natio-
nalkräfte überhaupt, wie der Vf, will: ſo kann ſie
ſich gewiſs auf keinen Fall bloſs darauf beſchränken,
die Regeln aufzuſuchen und zu entwickeln, nach wel-
chen National- und Individual- Reichthum entſteht und
begründet wird, ſich erhält, vermehrt und vertheilt;
ſondern die Grenzen ihres Gebietes müſſen bey wei-
tem ausgedehnter gezeichnet werden: ſo, daſs ſie den
ganzen Umfang der Politik im weitern Sinne, oder
der ſogenannten Staatsregierungswiſſenſchaft, umfaſ-
ſen, von welcher, ſelbſt nach dem Vf, die Staatswirth-
ſchaft doch nur ein einzelner Zweig ſeyn ſoll: denn
die Kräfte einer Nation beſtehn doch wohl keineswe-
ges nur in der phyſiſchen Gütermaſſe, welche ihr für
ihre Zwecke zu Gebote ſtehn, oder in ihrem Reich-
thum, ſondern ſie umfaſſen alle Bedingungen ihrer
geiſtigen und phyſiſchen Wirkſamkeit in jeder Bezie-
hung, wovon jene Gütermaſſe oft nur ein ſehr gerin-
ger Theil ſeyn mag. Uebrigens hat der Vf, aber
Kecht, wenn er (S. 82.), die Gewinung der ginſtig-
ften Wirthſchafts - Bilanz (des gröſsten Ueberſchüſ-
ſes der Production über die Conſumtion) durch Ver-
mehrung und beſſere Verwendung der productiven
Kräfte" als das oberſte Princip der Staatswirthſchaft
aufſtellt; doch ſpricht ſich hierin eines Theils nur das
materiale Princip der Staatswirthſchaft aus; andern
Theils aber hätte dieſs Princip noch bedeutender Er-
läuterungen bedurft, wenn es in der Anwendun
nicht zu allerhand Miſsgriffen hinführen ſoll. Ä
jeden Fall hätte der Vf. dabey den Unterſchied be-
rückſichtigen ſollen, der zwiſchen einer günſtigen
Wirthſchaftsbilanz nach dem Werthe und dem Preiſe
der Güter gemacht werden muſs; und genau hätte
er angeben ſollen, welche günſtige Wirthſchaftsbilanz
er hier meyne; ob die durch den Gewinn am Werthe
der Güter conſtituirte ? oder die, welche ſich durch
Gewinn an Preiſe derſelben herſtellt? Doch über
dieſe Punkte mag er ſich vielleicht abſichtlich nicht
verbreitet haben, um keine Blöſsen zu geben. Dieſe
würde er aber unvermeidlich haben geben müſſen,
hätte er ſeine (S. 141 folg.) gegebenen Begriffe von
den Elementen und Quellen des Nationaleinkommens
bey jenen, vom Rec. vermiſsten, Erörterungen zum
Grunde legen wollen. Richtige Begriffe über dieſe
hochwichtigen Objecte der Staatswirthſchaftslehre
ſucht man hier durchaus vergebens. Was der Vf.
über Vermögen, Güter, Einkommen, Reichthum und
Wert der Dinge ſagt, alles verräth die auffallendſte
Oberflächlichkeit; und wie wenig der Vf, in das We-
fen dieſer Elemente der Staatswirthſchaft eingedrun-
Ä ſey, # unter andern, was er (S. 164.) über
den Gebrauchs- und Tauſch - Werth der Güter ſagt;
ingleichen daſs er (S. 166.) bloſs ſolche Sachen Äls
Beſtandtheile des Nationalreichthums anſieht, „ welche
im Eigenthume der Nation befindlich ſind, und einen
Ta/h werth haben, ungeachtet er ſelbſt (S. 162.)
die Behauptung aufſtellt, der Nationalreichthum be-
greife die ganze Maſſe des der Nationalgeſammtheit
zuſtehenden Vermögens oder Eigenthums; wohin
doch gewiſs nicht bloſs Güter zu rechnen ſeyn wer-
den, welche Tauſchwerth haben, ſondern gewiſs al-
les, was die Nation in irgend einer Beziehung als eine
Sache von Werth anerkennt. Natur und Arbeit find
zwar nach dem Vf (S. 167.), die nächſten Quellen
alles Einkommens und alles Reichthums; aber über
der Frage: wie ſie dieſ ſind? herrſcht eine augenſchein-
liche Verwirrung der Begriffe in ſeinem Vortrage.
Er iſt der Meinung, „daſs kein Menſch etwas produ-
ciren oder erſchaffen könne, das nicht ſchon vorher
unter irgend einer Geſtalt exiſtirt habe,” (was nur in
Bezug auf materielle Güter wahr iſt, keinesweges aber
in Rückſicht auf immaterielle), „daſs bloſs Gründ und
Boden echtes Productionsvermögen beſitze," und
z, daſs nur der Werth aller von der Erde hervorge-
brachten materiellen Güter, als urſprüngliches und
abſolutes Einkommen zu betrachten ſey, der nicht
materielle Werth aller an die materiellen Güter ge-
wandten Arbeit aber als abgeleitetes Nationaleinkoja-
men betrachtet werden müſſe,” (was in Rückſicht
des Werths der Güter offenbar ich iſt, und ſich viel-
leicht nur in Bezug auf ihren Preis rechtfertigen laſ-
ſen mag; wie wohl die ganze Behauptung noch man-
cher Berichtigung bedarf;) und Ä ſtellt er in der
Folge (S. 172.) die Behauptung auf, , eigentliche Gü-
ter entſtehen nur dann, wenn der Menſch mit den
Kräften der Natur, welche ihre Schätze nicht um-
fonſt giebt; ſeine eigenen verbindet;" – Behauptun-
gen, welche alle beide nicht vorkommen würden
hätte der Vf, die Frage: wie entſtehen Dinge und Ä
ter ? ſich bedächtlich vorgelegt, und mit der nöthigen
Aufmerkſamkeit zu beantworten geſucht.
Uebri-
----- 301 / 506 -----
- -
573 -
Uebrigens zeigt ſich dieſe Verworrenheit der Be-
Ä und die dem Vf. zur Laſt gelegte Oberfläch-
ichkeit bey der Entwickelung der Elemente der Staats-
wirthſchaftslehre, nicht etwa bloſs nur hier, ſondern ſie
herrſcht durch die ganze Schrift. Zum Beweiſe die-
fes Urtheils könnte Rec. eine Menge Belege beybrin-
gen, er würde aber dadurch die Geduld der Leſer er-
müden. Er beſchränkt ſich alſo nur auf einige der
Auffallendſten. Dahin gehört (S. 293.) die Darſtel-
lung des ſogenannten perſönlichen oder Kunſkapitals,
als „eine angehäufte Arbeit, wodurch ſich der
Menſch Ä eine Fertigkeit verſchafft, oder aneig-
net,” oder „als ein Surrogat oder eine Entſchädigung
für den Aufwand an Zeit, Kräften und Lebensmit-
teln, den die Erlernung einer Kunſt, Fertigkeit oder
Wiſſenſchaft erfordert;" (ob ſich wohl überhaupt das
ſogenannte Kunſtkapital, als ein Kapital im eigentli-
chen Sinne des Worts betrachten läſst? Rec. glaubt
wenigſtens, es ſey bey weitem richtiger, dieſe Bedin-
gung der menſchlichen Betriebſamkeit unter die Ka-
tegorie der Naturfonds zu ſubſumiren, wohin alle ei-
nëm Volke zu Gebote ftehende phyſiſche und geiſtige
Kräfte gehören, welche als Güterquellen angeſehen
werden mögen;) ferner (S. 242.) die Behauptung:
„ der Preis im weitern Sinne ſey das Verhältniſs des
Werths eines Guts zum andern," und „ Preis in en-
gerer Bedeutung, die durch das Geld beſtimmte Gröſse
des Tauſchwerths eines Dinges, (und doch ſpricht
fich in Tauſchwerthe eines Gutes nichts weiter aus,
als die Tauglichkeit deſſelben als Mittel, um im Wege
des Tauſches dafür ein anderes Gut erhalten zu kön-
nen; was doch gewiſs mit ſeinem Preiſe, d. h. mit der
Maffe von Gütern, welche beym Tauſchen für ein in
den Tauſch gekommenes Gut von deſſen Erwerber
dem Beſitzer deſſelben gegeben wird, nicht ein und
daſſelbe ſeyn kann; was der Vf. hier Preis eines Gs
nennt, iſt nichts weiter als der, abſolut oder relativ,
verglichene Werth deſſelben, der indeſſen nicht ein-
mal überall ſeinen Tauſchwerth, und noch weniger
ſeinen Preis conſtituirt;) desgleichen (S. 243.): », der
Sachpreis eines Gutes bezeichne die Quantität und
Ä der hervorbringenden Kräfte, welche in einem
ute enthalten ſind, und bezahlt werden" (??); und
„ derjenige Preis, welcher mit den auf die Erzeugung
einer Sache angewandten productiven Kräften im ge-
nauen Verhältniſſe ſteht, iſt der natürliche Preis; wenn
eine Waare um ihren natürlichen Preis verkauft wird:
ſo wird ſie im eigentlichen Sinne für das verkauft,
was ſie werth iſt, d. h. für ihre Gewinnungs- und Her-
vorbringungskoſten." (Aber beſtimmen denn die Ge-
winnungs- und Hervorbringungskoſten einer Sache
ihren Werth Wahrſcheinlich mag der Vf. Ä
haben, daſs ſich im Werth einer Sache, nach ſeiner
eigenen Behauptung (S. 163.) nichts weiter ausſpricht,
als der Grad Ä Güte, d. h. der Grad ihrer Taug-
lichkeit für menſchliche Zwecke; der doch gewiſs
von etwas anderm abhängig ſeyn muſs, als von dem
Betrage ihrer Gewinnungs- oder Hervorbringungs-
“-
* Num. 190. JULIUS 181 1.
>
574
vielem Koſtenauf-
.." - -
koſten: denn ſonſt müſste ein mit
wande zu Stande gebrachtes, nichts taugendes,
Machwerk den gröſsten Werth haben. Wo dem
Vf, von ſeinen Vorgängern gut vorgearbeitet iſt,
kann man auch mit ſeiner Arbeit etwas mehr zufrie-
den ſeyn, wie z. B. bey den Lehren von der Beim-
mung des Preiſes der einzelnen Elemente des Nationalein-
kommens, des Arbeitslohns, des Kapitalgeieinaſe, und
der Ladrente; von der Wichtigkeit der Kapitale und
ihrer Aulegung alſ die einzelnen Zweige der Betrieb-
ſamkeit, Urproduction, Fabrication und Handel; von
der Induſtrie und den Mitteln ſie zu befördern. Indeſſen
was er hier giebt, ſind nichts, als längſt bekannte
Dinge, bloſs in ihrer bisherigen, bald mehr, bald
minder befriedigenden Geſtalt. Eine kritiſche Bear-
beitung, des von den frühern Bearbeitern der Staats-
wirthſchaftslehre Gegebenen, vermiſst man durchaus.
Die Mühe ihre Anſichten und Grundſätze von den
hier behandelten Gegenſtänden zu berichtigen, hat
ſich der Vf., nirgends gegeben, ſo nothwendig auch
ſolche Berichtigungen in ſo vielen Punkten geweſen
ſeyn mögen. Die am beſten gearbeitete Partie des
gänzen Werks iſt die Darſtellung der Grundgeſetze der
Finanzwiſſenſchaft (Th. II S. 85 fg.). Doch iſt es bey
weitem leichter in der Finanzwiſſenſchaft, zu ſagen
was geſchehen ſoll, als mit Klarheit nachzuweiſen,
wie dieſs geſchehen ſolle; und dieſe Nachweiſun
bleibt auch der Vf, ſchuldig: denn was er (S. 202 Ä
über Staatseinkünfte aus Abgaben der Unterthanen
ſagt, läſst ſich durchaus nicht als befriedigend aner-
kennen; der von ihm (Th. lI.S. 249.) aufgeſtellte all-
gemeine Grundſatz: „nicht bloſs der reine Gewinnſt
öder das Einkommen von Grund und Boden, Arbeit
und Kapital, ſondern die Maſſe aller Dinge von ir-
gend einem Werthe ſelbſt ſoll beſteuert werden," iſt
unrichtig und ſchädlich zugleich, er greift nothwen-
# die Quellen des Nationaleinkommens an, deffen
Schonung jedoch die erſte Bedingung eines guten und
zweckmäſsigen Abgabeſyſtems iſt, welche der Vf.
ſelbſt anerkennt, und was der Vf. (S. 250.) zur
Rechtfertigung dieſes Ä ſagt, zeigt klar, daſs
Ä“ ganz falſchen Anſichten von der Sache aus-
geht.
So viel über den Dienſt welchen der Vf. durch
ſeine Arbeit der Wiſſenſchaft geleiſtet hat, und über
ſein hier gegebenes Syſtem der Staatswirthſchafts-
und Finanz- Wiſſenſchaft. – Mehr kann man mit ſei-
ner Arbeit in Bezug auf den oben angegebenen dabey
berückſichtigten zweyten, dritten und vierten Zweck zu-
frieden ſeyn. Mit hiſtoriſchen, ſtatiſtiſchen und litera-
riſchen Notizen, und mit allerhand oft ſehr weitläufti-
gen Auszügen aus den neueſten ſtaatswirthſchaftlichen
und Finanzgeſetzen von Frankreich, Oeſtreich, Preu-
ßen, Bayern und Weſtphalen iſt ſein Werk reichlich
ausgeſtattet, und kann man ihm einigen Werfh bey-
legen, ſo mag es nur geſchehen, um dieſer Ausſtat-
tung willen. -
- - -
SCHÖNE
----- 302 / 506 -----
575
576
A. L. Z. Num. 190. JULIUS I 81 1.
S C H oN E KÜN ST E.
KARLsRUHE, b. Macklot: Die Wanderer nach Salem.
Ein Buch für Leidende. 181o. 278 S. 8. ( Rihlr)
Der Titel dieſes Buchs iſt tadelhaft; man erwartet
ein Andachtsbuch, etwa wie Bunians Reiſe nach der
ſeligen Ewigkeit; º vermuthet Lieder anzutreffen,
j des frömmen Gerhard Terſee ge" . „kommt,
Pilger, laßt uns gehen; der Abend könmt herbey;" man
Ähnet ſich die Schrift an, um den gºten erbauung
begierigen Leuten, von denen man oft um ein Trot.
j angeſprochen wird, und für die in unſern trauri-
j Zeiten, in denen ſo viele Tauſende ſchwer den
Ä des Lebens fühlen, ein Buch für Leidende doP-
eſ willkommen iſt, ein erweckliche Buch mehr
zukommen laſſen zu können, woran ſie ſich laben und
erquicken. Auf den erſten Blättern könnte man zwar
noch meynen, daſs der phantaſiereiche Freund Stilling
das Buch geſchrieben und aus beſondern Gründen
dieſsmal ſä nicht als Vf. genannt habe; aber dieſe
jeht man ſich bald genöthigt aufzugeben, nicht
jr wegen der vielen vorkommenden iebſchaften,
ſondern vornehmlich, weil der weibliche Buſen in
dem Buche eine ſo wichtige Rolle ſpielt; er wallt, er
fliegt, er ſtrebt auf; die Umriſſe dieſer höchſten pla-
ſtiſchen Schönheit der Natur werden reizend gezeich-
jnd es kommen wenig weibliche Geſchöpfe in
dem Buche vor, die ihn nicht ſo oder anders VOI“ dem
jentblöſsen. Kurz das Buch iſt ein, zum Theil
juragiſcher Roman, mit Religioſität tingrt und
j ernſter Moral; auch wird ſtrenge, poetiſche Ge-
rechtigkeit ausgeübt, nein groſser Theil des Buchs
iſt ſehr warnenden Inhalts» redigt mit Nachdruck
je furchtbare Wahrheit, daſs oft ein einziger Fehl-
tritt entſetzliche Folgen hat; die erotiſchen Ausma-
lungen einiger Scenen, z. B. S 86. contraſtiren TUI"
damit auf eine ſonderbare Weiſe. Wer in unſerer
jeutſchen belletriſtiſchen Literatur etwas bewandert
iſt, wird den Vf, bald erkennen; wir wollen ihn aber
jht aus ſeinem halben Incognito ziehen 2. und uns
jcht einmal eine leiſe Andeutung ſeines Namenser-
lauben. Die Wanderer nach Salem ſind eine geheime
Geſellſchaft, in die eine Perſon des Romans aufge-
------- ---------
nommen wird; in der Beſchreibung der Feyerlichkei-
ten der Aufnahme ſtöſst man auf geiſtreiche Stellen,
wovon wir nur Eine ausheben. „Die Blume, heiſst
es S. 220. welkt ſogleich, wenn der höchſte Augen-
blick des Blühens vorüber iſt, und das bunte Inſect
findet in der Stunde der Liebe zugleich die ſeines To-
des, und empfängt in dem Tempel der Hochzeit ſein
Grab. Ja bey dem Menſchen ſind gerade die ſeligſten
und geiſtigſten Augenblicke des Lebens für dieſes
ſelbſt manchmal die zerſtörendſten, und wir finden
in dem höchſten und heiligſten Streben unſers Weſens
zuweilen einen ſeligen Uebergang. Die erhabenſten
und göttlichſten Blüthen in der Geſchichte unſers Ge-
ſchlechts ſind am ſchnellſten vergangen, am ſchnell-
ſten von dem Andrange der Zeit oder vielmehr von
ihrem eignen Streben zerſtört worden, obwohl das
Werk ſelbſt, das ſie gethan haben, für alle Zeiten
gethan iſt." Doch iſt auch manche Stelle durch Ver-
fÄ zu ſehr überladen, und wenn ein katho-
iſcher Geiſtlicher die Einbildung jener Gräfin, daſs
ſie ein Bruſtgeſchwür habe, durch Empfehlung von
Reliquien und andern heiligen Dingen zu heilen ver-
ſucht, ſo war es an dem geweiheten Oehle, an dem
Weihwaſſer, an dem feinen wollenen Tuche der hei-
ligen Agnes, und an dem wunderthätigen kleinen
Kreuze genug; wenn er aber ſagt, daſs das letztere
ein Stück aus der Arche Noä ſey, ſo find hier die
Farben zu grob aufgetragen, und die Täuſchung einer
gebildeten Frau, die eine fixe Idee hat, wird dadurch
zerſtört; auch muſste der Vf, den Pater, den er für
einen hochachtungswürdigen Mann gehalten wiſſen
will, nicht ſagen laſſen, er wolle die ſchöne, angeb-
lich kranke, Bruſt der gnädigen Gräfin ſelbſt mit dem
heilen Oehle ſalben, ſelbſt mit dem geweihten Waſſer
waſchen; die Gräfin konnte dieſs Geſchäft ohne ihn
verrichten. Empörend und herzzerreiſsend iſt, was
S. 269. ſteht; mit ſolchen Schilderungen hätten wir
dem Vf. zÄ das Gefühl ſeiner Leſer zu verſcho-
nen; und wer ſo etwas in ſeinem Leben erfahren,
und ein ſympathetiſches Gefühl hätte, könnte keine
frohe Stunde mehr in ſeinem Leben haben, eine ſol-
che Wunde könnte nicht mehr zuheilen.
*-
L I T E RA R I SCHE
Amts veränderungen.
Der bisherige Kapellan an der Schloſskirche zu Bern-
burg, Hr. 3. C. Häfeli, hat von dem Herzoge von Anhalt
Bernburg ſeine begehrte Dimiſſion in ſehr ehrenvollen
Ausdrükken erhalten, und geht wieder nach ſeinem Va-
ter ande, der Schweiz, zurück, ohne jedoch für's Erſte
eine neue Stelle zu haben. – Dem Vernehmen nach
wird er nicht nur die völlig ausgearbeitet hinterlaſſenen
NACH R I C H T EN.
Vorleſungen ſeines Vaters, des kürzlich verſtorbenen Su-
erintendenten Dr. Häfeli, über die Kirchengeſchichte,
Ä welche derſelbe noch in Bremen einem
zahlreichen Publicum aus den gebildeten Ständen die-
ſer Stadt vorgetragen hatte; ſondern auch mehrere von
deſſen öffentlichen, gröſstentheils bey beſondern Ge-
legenheiten gehaltenen Reden, die von ihrem Vf, ſelbſt
zum Druck beſtimmt waren. Einige biographiſche Noti-
zen über den Vollendeten ſollen dieſe Reden begleiten.
----- 303 / 506 -----
577 N u. m.
IO I.
578
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
16. Gulius 18 1 1.
E R DB E s c HR E 1 B U N G.
BERLIN, b. Haude u. Spener: Reiſe um die Welt in
den Fahren 1803, 18d4, 1805 und 1806; auf Be-
fehl Sr. Kaiſerl. Maj. Alexanders des Erſten, auf
den Schiffen Nadeshda und Newa unter Com-
mando des Capitains von der Kaiſerl. Marine,
A. F. von Kruſenſtern. Erſter Theil. „ Zweyte
rechtmäſsige mit Bewilligung des Verfaſſers ge-
machte, mit deſſen Bildniſs gezierte, wörtlich
nach dem Original gedruckte Ausgabe. 1811.
45o S. in Taſchenformat. (I Rthlr. 18 gr.)
D Petersburger Original-Ausgabe dieſes Werks
iſt bereits im vorigen Jahrgang dieſer Zeitung
(Nr. 103.) von einem Ä Mitarbeiter beſchrieben
worden. Da dieſe Ausgabe etwas hoch im Preiſe
ſteht, ſo hat der Buchhändler Spener ſich ein Ver-
dienſt um das deutſche Publicum erwerben wollen,
daſs er mit Genehmigung des Vfs. dieſe, der erſten völ-
lig gleiche, ÄÄÄ veranſtaltete, welche die 46 Bo-
gen jener auf 31 Bogen und zwar das Bändchen für
I Rthlr. 18 gr. liefert, wogegen von der Petersburger
Ausgabe mit Einſchluſs der Ä der Band
auf acht Thaler in Deutſchland zu ſtehen kommen ſoll.
Dieſe Angabe des Hn. Spener iſt aber zu hoch, da
von unfern deutſchen Buchhandlungen der Band der
Petersburger Ausgabe zu 6 Rthlr. verkauft wird.
Doch bleibt der Unterſchied der Preiſe auch hiernach
immer hoch Ä um es Hn. Spener Dank zu wiſ-
ſen, daſs er durch ſeine Ausgabe viele Freunde der
Erdkunde hat in Stand ſetzen wollen, dieſes wichtige
Werk anzuſchaffen. Indeſs würden wir es ihm noch
mehr Dank wiſſen, wenn er uns ſeine Ausgabe nicht
in Taſchenformat gegeben hätte, das nach unſerm
Urtheile nur für Bücher paſſend iſt, die nicht zum
Leſen und Studieren, ſondern zum Nachſchlagen und
Aufbewahren von Notizen, die man gern zur Hand
hat, beſtimmt ſind. Da groſse Reiſebeſchreibungen
meiſtens in Quartformat gedruckt ſind, ſo macht es
einen wahren Uebelſtand neben dieſelben ein Bänd-
chen in Taſchenformat ſtellen zu müſſen und es wun-
dert uns, daſs die Spenerſche Buchhandlung uns die-
Ä Ä nicht in gleichem Quartfor-
mat geliefert hat, in welchem ſie die ſchönen Haw-
kesworthiſchen und Forſterſchen Reiſen um die Welt
gegeben hat, zu welchen jene ein Pendant iſt. Wur-
die dieſes etwa in jetziger Zeit wegen der Koſten nicht
räthlich befunden, ſo wäre doch gewiſs eine Ausgabe
in gr. Octav dem gröſsern Theil des Publicums, für
welches Werke dieſer Art gedruckt werden, lieber
- - A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
geweſen. Zwar iſt der Druck dieſer Ausgabe ni
völlig ſo klein als man ihn gewöhnlich in Ä Ä
büchern findet, doch iſt er bey längeren Leſen für die
Ä ermüdend, und Rec. geſteht, daſs er ein Buj
deſſen Druck die Augen ſchont, gern etwas hjj
bezahlt, als dasjenige, welches dieſe angreift. Nicht
nur wegen dieſes Nachtheils finden wir die Gewj
heit, wiſſenſchaftliche Werke in Taſchenformj druk-
ken zu laſſen, nicht gut, ſondern wir miſsbij-
ſelbe auch deshalb, weil ſolche Werke dadurje
Hände von Menſchen gebracht werden, welche nicht
leſen, ſondern in den Büchern nur blättern Hier-
durch wird die Zahl der oberflächlichen SchwÄr
immer gröſser, welche ſich einbilden etwas zu j
we ſie einzelne Ideen von allerley Gegenſtänden aufj
griffen haben. Nichts iſt der währen Bildung ſchädli-
Cher. Immer mögen gute Bücher etwas thj
dadurch im engern Kreiſe bleiben, wenn nur die Zj
der Halbgelehrten und eingebildeten Schwätzer j
Är. „Wir haben dieſe Bemerkungen j
nicht ÄÄÄ da die üble Sitte, die
Ä Kenntniſſe in Taſchenbücher zuſjmj
zu preſſen, in Deutſchland immer mehr einreiſj und
die Speneriſehe Buchhandlung hiezu ſchon langj vor-
züglich beygetragen hat, obgleich fieſch enöthigt
# ehen, wichtige Werke, welche ſie zuerſ jÄ.
chenformat anbot, nachher in einem dem jhjt 2M-
gemeſſenern Format zu geben, wie dieſj den aus
eſem Verlage elieferten Geſchichten des amerikani-
ſchen, ſiebenjährigen und dreyſsigjährigen Krieges
von Sprengel, Archenholz und Schillerſer Fall ge-
weſen iſt. I 8
Da die Karten und Kupfer der Kruſen
Original-Ausgabe, ſo viel Ä weiſs, #
tersburg nicht erſchienen ſind, ſo hat Hr. Spener auch
dieſe noch nicht geben können, und er erwähjj
nicht, wie er es damit halten will. Sollen diej
ten und Kupfer ſeiner Ausgabe in dem Format j
Qrigials beygefügt werden, ſo iſt dieſes ein groſser
Uebelſtand zu dem Taſchenformat des Textj
der Vortheil des geringern Preiſes dürfte dajzij
ich ſchwinden. Will aber Hr.Spener die Kartej
Kupfer nur zum Theil und verkleinert oder gaj
Ä ſo verliert ſeine Ausgabe für Ä
eſer den gröſsten Theil ihres Werths. Die Äj
beſchreibung iſt ohne die Karten, worauf feſcj
zieht, oft gar nicht verſtändlich. – Bey allem dem
erkennen wir die gute Abſicht mit Dank, ein Werk
allgemeiner bekannt zu machen, das ſo viel Bej
rung und Unterhaltung gewährt. Der Rec.der Öj-
ginal Ausgabe hat deſſen Werth ſchon volle Gerj-
(4) C - tig-
----- 304 / 506 -----
579
58e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tigkeit widerfahren laſſen, weshalb der jetzige Rec:
nur auf deſſen Anzeige verweiſen und nur noch auf
einige beſondere Data aufmerkſam machen will.
Dieſe erſte ruſſiſche Weltumſeglung verdient nicht
nur deshalb vorzügliche Aufmerkſamkeit, weil da-
durch eine Nation, die erſt vor etwa 1. Jahrhunderten
ſelbſt dem übrigen Europa entdeckt wurde, ſich zu
den entdeckenden erhoben hat, ſondern ſie iſt auch,
durch die groſse Einſicht, den liberalen Geiſt, mit
dem ſie ausgeführt worden - Ä beſonders merk-
würdig. Es macht der ruſfiſchen Regierung wahre
Ehre, dieſe wichtige Unternehmung einem Manne
übertragen zu haben, der den Vortheil ſeines Vater-
landes und die Wiſſenſchaften zu erweitern gleich eif-
rig bemüht war, der mit echter Menſchlichkeit, für
die ihm Anvertrauten ſorgte und den rohen Menſchen,
zu denen er kam, den Vorzug höherer Bildung nur
dadurch fühlbar machte, daſs er ſie mit Achtung,
Rechtlichkeit und Schonung behandelte. Man fühlt
ſich von wahrer Achtung und Zuneigung für Herrn
von Kruſenſtern durchdrungen, wenn man ſeine ſo
groſse Sorgfalt für das Wohlſeyn ſeiner Equipage ſieht
und mit Freude bemerkt man den Erfolg, welcher
die Bemühungen des edlen Mannes lohnte. Die Fahrt
wurde von Kronſtadt unter dem ſechzigſten Grade
Norder Breite begonnen und gieng um das Cap Horn
bis zum gleichen Grade Süder Breite, dann durch das
ſtille Meer nach Kamtſchatka und Japan. Auf dieſer
langen Fahrt erkrankte auch nicht einer von der
Schiffsgeſellſchaft. Nur ein Koch, der die Reiſe mit
Lungenſucht Ä erlag dieſem Uebel. Ein An-
derer, mit gleicher Krankheit befallen, hatte dieſelbe
durch unmäſsigen Genuſs des Branntweins vermehrt.
Hr. von Kruſenſtern wollte ihn von Kamtſchatka nach
Petersburg zurückſenden, aber auf dringendes Bitten
des Menſchen, welcher heilig gelobte, ſich zu beſ-
fern, nahm er ihn mit. Der Menſch hielt Wort und
vergieng ſich während der ganzen übrigen Reiſe auch
nicht ein einziges Mal, kehrte daher auch vollkom-
men hergeſtellt und moraliſch gebeſſert ins Vaterland
zurück. So ſorgte Hr. v. Kruſenſtern für das phyſiſche
und ſittliche Wohl ſeiner Untergebnen. Eben ITlU-
ſterhaft war ſein Benehmen gegen die Südſee-Inſula-
ner, zu denen er kam. Gewiſs, wenn dieſe die ver-
ſchiednen fremden Nationen, von denen ſie beſucht
werden, zu unterſcheiden vermögen, ſo dürften ſie
den Ruffen wohl wegen ihrer Menſchlichkeit den
Vorzug geben.
Da der Vf, um den doppelten Zweck ſeiner Reiſe
zu erfüllen, eilen muſste: ſo hat er keine neuen Ent-
deckungen in der Südſee machen, auch auf den ſchon
bekannten Inſeln ſich nicht lange verweilen können.
Auf den Sandwichunſeln, auf deren einer Cook umkam,
fand er den groſsen Unterſchied, daſs die Einwohner
egen GÄ von Eiſen, die ſie ehemals mit
o vieler Begierde eintauſchten, jetzt höchſt gleich
gültig waren, und Lebensmittel durchaus nicht anders
als gegen Tuch überlaſſen wollten, welches Kruſen
fern nicht geben konnte; daher er auch ſeinen Zweck
ganz verfehlte, ſich hier mit den ihm ſehr nöthigen
5 -
Lebensmitteln zu verſorgen. Von den Waſhingtons-
inſeln giebt uns dieſe Reiſebeſchreibung genauere Nach-
richt, als man ſie noch irgendwo findet. Dieſe Inſeln
liegen dicht neben den ſogenannten Marqueſas-Inſeln,
die ſchon zu Ende des 16ten Jahrhunderts von den
Spaniern entdeckt wurden. Sonderbar, daſs jene in
ſo langer Zeit von keiner ſeefahrenden Nation, dann
aber Ä Jahre ſpäter ſchnell hinter einan-
der von Nordamerikanern, Franzoſen und Engländern
beſucht ſind, unter welchen ſtreitig eworden iſt, wer
ſie zuerſt entdeckt habe, deren jede aber dieſen In-
ſeln eigene Namen Ä haben. Der Nord-Ame-
rikaner Ingraham kam zuerſt im J. 1791 hieher, ihm
folgte der Franzoſe Marchand. Jener gab ihnen den
Namen des Stifters der amerikaniſchen Freyſtaaten,
dieſer nannte ſie isles de la revolution. Der berühmte
engliſche Seefahrer Vancouver gab ihnen den Namen
ſeines Landsmanns Hergaſt, der im J. 1792 hier war,
und bald nachher auf den Sandwichinſeln erſchlagen
wurde. Fleurieu, der Herausgeber von Marchand's
Reiſen, will alle dieſe Namen nicht billigen, ſondern
dieſe Eilande zu den ihnen ſo nahe liegenden Marque-
ſas zählen. So natürlich dieſes auch ſcheint, da in
der That beiderley Inſeln nur eine Gruppe ausmachen:
ſo kann man doch Hn. v. Kruſenſtern nicht Unrecht
geben, welcher ſich für die Beybehaltung des Namens
Waſhington - Inſeln erklärt, ſowohl weil der Ameri-
kaner ſie wirklich zuerſt, obgleich nur kurz vor dem
Franzoſen (nämlich jener im May, dieſer im Junius
1791) entdeckt habe, und – ſetzt er hinzu, – weil
es nicht erlaubt ſey, von den Karten den Namen des
berühmten Stifters eines groſsen Staats zu vertilgen,
den ein dankbarer Bürger deſſelben einer neuentdeck-
ten Inſelgruppe geweiht hat. Wir wünſchen mit dem
Vf, daſs der Name Waſhington von den Geographen
dieſen Inſeln allgemein möge beygelegt werden. Ge-
wiſs wird Jeder lieber an einen wahrhaft groſsen Mann,
als an eine Begebenheit erinnert werden, die ſo viel
Unglück über die Welt gebracht hat. – Daſs übri-
gens die Bewohner der Waſhington und der Marque-
ſas Inſeln von einem Geſchlecht find, erhellt, wenn
man die Beſchreibung der letztern, die uns Georg
Forſter (im 2ten Bande ſeiner Reiſe) gegeben hat, mit
der unſers Vfs. von den erſtern vergleicht. Die
ſchönſten Menſchen, die es vielleicht auf der Erde
giebt, ſind ohne Gefühl, ſie freſſen nicht bloſs Fein-
de, ſondern eigne Weiber und Kinder! - -
Ueber Japan hat uns Kruſenſtern nichts Neues lie-
fern können, da die Ruſſen, während ihres ſechsmo-
natlichen Aufenthalts, von aller Gemeinſchaft mit
den. Eingebornen ſowohl, als den in Nangaſaki be-
findlichen Holländern gewaltſam abgeſchnitten und
ſtreng gefangen gehalten wurden. em ruſſiſchen
Geſandten Reſanov, welchen zu überbringen einer der
Zwecke dieſer Reiſe war, wurde nicht geſtattet nach
der Hauptſtadt zu kommen, ſondern ein japaniſcher
Bevollmächtigter kam nach Nangaſaki, beywelchem
der Geſandte auf ziemlich demüthigende Weiſe Au-
dienz erhielt. Im J. 1792, als Laxmann hieher ge-
ſandt war, hatte man den Ruſſen geſtattet in der Folge
nach
----- 305 / 506 -----
58I Num. 191.
582
JULIUS I 8 II.
nach Japan, aber immer nur nach dem Hafen Nanga-
ſaki zu kommen. Jetzt wurde dieſe Erlaubnifs zurück-
genommen und auf Befehl des Kaiſers den Ruſſen ange-
deutet, nie wieder zu kommen. Ihre mitgebrachten
Geſchenke und das Schreiben des Kaiſers Alexanders
wurden gar nicht angenommen. Die Ruſſen durften
durchaus nichts kaufen, dagegen wurde ihnen Alles,
was ſie verlangten, und zwar immer von beſter Qua-
lität, überdieſs auf zwey Monat Proviſion, unentgeld-
lich auf Koſten des Kaiſers gegeben. So erhält ſich
alſo die japaniſche Nation noch immer in ihrer völli-
en Abgeſchiedenheit von allen andern Völkern. Mit
Ä tadelt Hr. von Kruſenſtern die Holländer, die
ſich allen herabwürdigenden Einſchränkungen unter-
werfen, um nur den Vortheil des Handels, der unter
denſelben geſtattet iſt, nicht zu verlieren. Nicht einmal
eine gute Karte von dem Meere, das ſie ſo oft beſchifft,
haben ſie uns gegeben, und die beiden einzigen Schrift-
ſteller, denen wir Nachrichten über Japan verdan-
ken, find zwar auf holländiſchen Schiffen hingekom-
men, aber Ausländer, Kämpfer und Thunberg. Hr.
von Kruſenſtern hat ſich viele Mühe gegeben, die Lage
und Küſten der japaniſchen Inſeln genau zu beſchrei-
ben, und die Karte, welche wir noch zu erwarten ha-
ben, wird ohne Zweifel alle vorhandene ſehr über-
treffen. -
GRIECHISCHE LITERATUR.
VENEDIG, gedr. b. Mich. Glykys von Joannina:
AvS : 4 s Tº Fy, Ae Fºx ové XX v. « ov treo; xgyav
r«ov Treg rs; troXas; avyYg«De; evo.axoAsusveev. Ex-
öoag ºrgtor, struar«a« x« öoeSavas S7rvöºvo;
BXavrm. Touo; Tretoro; A – S. 18o9. kl. Fol. 1994
Columnen-Seiten u. 16 S. Vorrede. (In Comm.
der Beckiſchen Buchh.) Mit dem von Pfeiffer
geſtochenen Bildniſſe des Verfaſſers.
Die Vorrede dieſes Lexikons iſt datirt vom 1. Jan.
18o9. zu Wien. Der Vf. Hr. Archimandrit A. Gazis
ó cro uy'Autov rs Tryºs des;) wählte zum Druckorte
deſſelben Venedig und dieſe Wahl iſt in ſofern
ganz gerechtfertigt, daſs das Papier ſehr trefflich,
der Druck ſauber und correct ausgefallen iſt. In
friedlichen Zeiten hat Venedig auch die Bequem-
lichkeit, daſs die Exemplare von da mit leichtem
Frachtlohn (vom Centner einen halben Gulden gu-
teS Ä nach Conſtantinopel und den vorzüglich-
ſten Seeplätzen Griechenlands gebracht werden könn-
ten. Jetzt iſt die Fracht von Venedig nach Wien
ſchon ungemein theuer, und von Wien müſste nach
Griechenland der Transport ebenfalls ſehr gehindert
ſeyn. Rec. weiſs, daſs auch der zweyte Theil dieſes
Lexikons bis zum Buchſtaben 2 bereits im Drucke
fertig iſt, aber noch iſt er nicht nach Wien gelangt.
Das Ganze wird mit dem dritten Theile vollendet ſeyn.
Alle drey Theile dürften etwas über 4of. Conventions-
geld koſten.
Zum Grunde dieſes Lexikons dienen drey andre,
das von Henricus Stephants, das von Hoh. Scapula
und endlich vorzüglich das von Gottlob Schneider
in der zweyten Ausgabe. „Axßov ; 3«ay xx 63. Yo»
rº 7rsg.Pykov rêro xx7x traayv Tyv Evestrºv Asšxov, errv-
17« xx «veragog« «Uro, ust«xegaSe; öö,78; 78; Trv«-
««; rºov aguarºv exôogewv r«v äAAyvoy avyyg«Psov, jats
7rgoxvºrte to us7sga» strqvšngsvov, eröw Sagevov, xx-
Evre? Fargov." Dieſen Zweck hat nun der Vf. auch
wirklich erreicht.
In ſeiner Vorrede verbreitet ſich der Vf. über die
Entſtehung und Ausbildung der griechiſchen Sprache,
über ihre Dialekte, und über die heutige griechiſche
Sprache – liefert ein Verzeichniſs ſämmtlicher alter
und neuer griechiſcher Schriftſteller, welche über die
Ä und über griechiſche Wörter For-
chungen angeſtellt, Lexika und Gloſſarien geſchrie-
ben haben, mit Unterſcheidung derer, die gedruckt,
oder doch in Handſchrift vorhanden, oder aber ver-
loren ſind: zu welcher letzten Gattung die meiſten ge-
hören, und ſtellt endlich eine Tabelle gebrauchter
Abkürzungen auf. - -
Die echt philologiſche Tendenz und Methode
dieſes Wörterbuchs wird man am beſten aus folgen-
dem Beyſpiele abnehmen:
A es a “ :, so;, - («esco) ro Axaß«vsºv, êexe 7.Sx,
TreeSev, «eT«Fev, xveevsv, »garev, xvºtsva;, oxa.at;
G8xv3. «geg; Troxeto;. 2) Tº Axºßxvsºv "ro sxsv »exrsv
7 E; éavrov (Ex 7s ogsoux) dsart: KAa, Sexy 71, 7 vº-
uy, axoTro;, sx).07», «x xx0AsSt»; to exÄxSev, Exxo-
y öoyuaro: rvo;. 6 xxr« axoTrov xx Ss).yav, exXxxSeg
Tgotro: rs §v, . rgotro; ty; èöxaxxÄta; avzruxto: rvos
xx «vry öx Datgux, . 3éaaxxxx, xa ro axo Asov «v-
ry: „Agea; éAXyvx" ja Trsöy resvéXXyvxtoy ua Saarºov,
»rov .xxot;, SEAya;, sxX07y ts v« attsè«§ 7 v«; r«
é Ayvx« ua Saarx, Stoxx ro Agea; övvxuso; IIA«r.
Togy. 38. 3. AxX-5; (3xxeya«, örroray 3:2. 8a) Ey Tyxg
70 xxxov to re x«Xov, xa ro exß«XAs, º ro Fevaß §)
Aaxºv. AšoA. H'. 'H er rs; vss; esoug r; -5 Ages Tray-
ß-Ay; 4. Trag« ro; Exx) auxat «o; Axºßxver« =T xxx",
antavsa« öoyux 7 T Evgeßst, «vrxegevov, . . . «A73s
öoß« rº; Traºreo;.
Der Vf. verbeſſert zuweilen Schneiders Wörter-
buch jedoch mit aller Beſcheidenheit. So z. B. heiſst
es im Artikel Güggo;. „O Ervuo Aoy. ««Sº; xx ó Eu-
ar«S. év Ixxô. E aex. 629. (Pow. exôoa.) öxxgvsa ro Sve-
001 s ßxevrovov ex rs Svgao. 65vrovov, ro örtotov raro ro
rs? Evrao» «« Ägy», ëx rs Srézwarx jro To Srs Pav« 7"
ºyautov, 63sv xx javvy Sex Tag«à«ßsa«, «; soxs» “X?“
Ty; ayuseov r« 2regu«r« jro r« SrePavx rev 7«tº" öix
xAyu«rôov xxr«exsv«Es, to Groov rsrs «Yvo«v ó «Ya-
Trºro; wo Sve ösgo;, stre treg rq; äguyvea; Favr; Ver-
muthlich aus einer miſsverſtandenen Stelle. Wir be-
nügen uns durch dieſe kurze Anzeige das gelehrte
phiſólogiſche Deutſchland auf ein Werk aufmerkſam
emacht zu haben, das einen vorzüglichen Rang unter
Ä Werken gelehrter Neugriechen einnimmt.
NA-
----- 306 / 506 -----
583 -
584
A. L. Z. Num. 191. - JULIUS 1 81 I.
N AT UR GESCHICHT E.
ERLANGEN, b. Palm: Lehrbuch der Mineralogie,
in kurzem Auszuge der neueren mineralogiſchen
Syſteme, zum Gebrauche akademiſcher Vor-
Ä und (zur) Einrichtung mineralogiſcher
Sammlungen, von E. &F C Esper, d. W. W. D.,
ordentl. Prof. u. Direct. d. Univerſitäts-Muſeums
zu Erlangen u. ſ. w. 1810. VIII u. 51o S. 8. (2f.
24 Xr)
Der verſtorbene Esper zu Erlangen, fertigte, wie
er in der Vorrede zu dieſem Lehrbuche ſagt, einen
kurzen Auszug aus der ſyſtematiſch - abe lariſchen
Ueberſicht und Charakteriſtik der Mineralkörper
j Leonhard, Merz und Kopp, um nicht nur dºº-
nigen Liebhabern der Mineralogie: welche das Mu-
ſejm zu Erlangen beſuchen, die nähern Kenntniſſe zu
erleichtern, ſondern auch um nach dieſen Angaben
die daſelbſt vorhandenen Mineral- Körper nach ihren
Abtheilungen ſowohl, als nach ihren einzelnen Ab-
weichungen verzeichnen zu können. Man forderte.
jj zur öffentlichen Bekanntmachung dieſes Entwur-
jajf und ſo entſtand das vorliegende Werk. Der
Vf. erachtete noch manche Zuſätze und Aenderungen
für nöthig, und nur über dieſe liefern wir einige Ä
nige Bemerkungen, da das Ganze, wie bereits geſagt
jrden, nur als ein Abdruck der obgedachten ſy-
jematiſch - tabellariſchen Ueberſicht in verjüngtem
Maſsſtabe zu betrachten iſt. Zur Erläuterung der
jjſtſprache hat der Vf, eine Einleitung hinzuge-
j; éiefs war, weil das Buch zugleich zum Leit-
faden bey VÄ beſtimmt iſt, ſehr nothwen-
dig. „ Die lateiniſche Nomenclatur aber, auf de-
j Beyfügung Hr. E. einen groſsen Werth legt, hät-
te füglich we bleiben können. Durch dieſe ganz und
arajſserweſentliche Decoration iſt das Werk weit-
äuftiger geworden, ohne zugleich an Brauchbarkeit
zu gewinnen; Von den äuſseren Kennzeichen ſind
zwar alle bekannte aufgeführt, aber das Esperiſche
Lehrbuch wird dem Anfänger nicht genügen, weil
bey den, mitunter nicht leicht zu faſſenden, Kunſt-
Panorama von Frankfurt.
Unte den neueſtem gröſseren Kunſtproducten Deutſch-
lands nimmt das, von dem Maler Hn. Morgenſtern Sohn
verfertigte, Panorama von Frankfurt am Mayn, ge-
wiſs eine der erſten Stellen ein. Von gleicher Gröſse
mit dem vortrefflichen Panorama von Wien, nämlich
ART I sT I s C H E NACH RI C H T E N.
-
ausdrücken alle Beyſpiele und häufig ſelbſt die ſo nö-
thigen LYefinitionen fehlen. Die Erläuterungen, die
Kritik der ſyſtematiſchen Anordnung ſelbſt, ſo Ä
die Bemerkungen über die techniſche Nutzbarkeit der
Foſſilien und das Geſchichtliche der Mineralogie,
übergieng der Vf, ganz, indem er alles dieſes für den
Ä Vortrag bey den Vorleſungen beſtimmte.
Bey den einzelnen Mineralien ſind nur die weſentli-
chen Merkmale, meiſt zum hinreichenden ſpecifi-
ſchen Unterſchiede, gewählt und übrigens wird auf
ausführliche mineralogiſche Lehrbücher verwieſen.
Bey den Erzen findet man Bemerkungen über die Ei-
genſchaften ihrer eigentlichen Ä Beſtand-
theile, nach den äuſseren Kennzeicheu, nach ihrem
Verhalten auf trockenem und naſſem Wege und zum
Theil auch nach ihren phyſiſchen Merkmalen. Von
den Fundorten ſind nur diejenigen genannt, welche
als vorzüglich wichtige zu betrachten ſind, und dabe
iſt eine beſondere Rückſicht auf die Mineral - Pro-
ducte des Fürſtenthumes Bayreuth genommen wor-
den. Aus welchem Grunde Hr. E. dieſes bey einem
Lehrbuche, welches doch nicht für Erlangen allein
beſtimmt iſt, für nöthig fand, ſieht Rec. nicht ein. –
Die neuen Entdeckungen einzuſchalten, hat der Vf.
nicht für gut erachtet, weil ſolche theilweiſe noch
nicht zur Genüge bekannt ſind, auch ihre Stelle im
Syſteme nicht mit Beſtimmtheit entſchieden iſt. Der
f, behielt ſich vor in den Vorleſungen das Nöthige
darüber zu bemerken; eine kurze gedrängte Ueber-
ficht hätte jedoch füglich als Anhang eine Stelle fin-
den können. Was die ſyſtematiſche Anordnung be-
trifft, ſo hat Hr. E. hierin genau die in der erwähn-
ten tabellariſchen Ueberſicht und Charakteriſtik auf-
eſtellten Grundſätze angenommen. Ein Regiſter be-
Ä das Werk. Bey Vorleſungen wird es aller-
dings nicht ganz unbrauchbar ſeyn, ungeachtet es
dem Docenten zu Zuſätzen einen zu groſsen Spiel-
raum läſst und für den Zuhörer beym Nachleſen zu
wenig belehrend iſt; dahingegen wird es, was die
Einrichtung von Mineralien - Sammlungen betrifft,
wohl nie von groſsem Nutzen ſeyn.
auf einer Bildfläche von 3300 Quadratfuſs, zeichnet es
ſich vor demſelben durch ſeinen glücklicheren Stand-
punkt mitten in der Stadt vortheilhaft aus. Zugleich
iſt nebſt der planimetriſchen Abbildung eine artiſtiſch-
topographiſche Beſchreibung deſſelben von Hm. B. Hun-
deshagen erſchienen. *
--
----- 307 / 506 -----
585 - -
s86
Num.
I O2.
A.
ALLGD MEINE LITERATUR - ZEITUNG
17. Julius I 81 I.
Mittwochs, den
CHINESISCHE LITE PRA TUR.
HALLE, Waiſenhausbuchhandlung: Sc H zNN -
vü - s E 1 - Ds H EN N - y, Inſchrift des Tü, über-
ſetzt und erklärt von Sulius von Klaproth. 49 S.
4. Mit einer Tabelle in Querfolio. -
D: Entzifferung alter Inſchriften läſst nur dann
einen glücklichen Erfolg und Belohnung der an-
gewandten Mühe erwarten, wenn wir über die Spra-
che, in der ſie verfaſst, nicht nur Gewiſsheit haben,
ſondern auch im Beſitze derſelben ſind. Daher kann
man alle Unterſuchungen über die Hieroglyphen der
Aegypter und über die Keilſchriften von Perſepolis
und Babylon im voraus für unfruchtbar erklären,
weil jene überhaupt in weniger Verbindung mit der
jetzt verloren gegangenen Landesſprache ſtanden, weil
ſie gröſstentheils bildliche Vorſtellungen der ausge-
drückten Begriffe waren, und wir von den Keilſchrif
ten weder das Alphabet kennen, noch wiſſen, ob ſie
in Altperſiſcher oder Chaldäiſcher Sprache abgefaſst
ſind. Sollte man auch mit den letzten wirklich ſo weit
kommen, den Schlüſſel zu ihrem Syllabar zu finden:
ſo dürfte doch die Unbekanntſchaft mit jenen alten
Dialecten ihr Verſtehen ſehr erſchweren, und uns
über die Richtigkeit der gemachten Ueberſetzung in
Ungewiſsheit laſſen.
Anders verhält es ſich mit den Inſchriften der
Chineſen, die ſorgfältig alle ihre verſchiedenen Schrift-
arten und Formen der Charaktere in beſonderen Wör-
terbüchern geſammelt haben, ſo daſs man mit Hülfe
dieſer im Stande iſt, ihre älteſten Denkmäler zu ent-
ziffern. Zu dieſen gehört das in China unter dem
Namen: Inſchrift des Tü, bekannte Monument, das
von Tü dem Groſsen, ehe er den Thron beſtieg, um's
Jahr 2278 vor Chr. Geb., als er die Gewäſſer, welche
das Land überſchwemmten, abgeleitet hatte, in die
Wand eines Felſens auf dem Gipfel des Gebirges
Chenn - ſchan in der Provinz Chu - guann errichtete.
Die Ueberſchwemmung entſtand durch das Verſanden
und Austreten der groſsen Ströme, die China von
Abend nach Morgen zu durchflieſsen. Sie fing 2297
vor Chr. an, und dauerte neunzehn Jahre. Die Kai
ſer Tao und Schün hatten viele vergebliche Verſuche
zu ihrer Ableitung gemacht, bis endlich Tü, der
Sohn des Gun, nach achtjährigen Bemühungen damit
zu Stande kam. Alles dieſs iſt in den Chineſiſchen
Annalen ausführlich beſchrieben, und Hr. v. Klaproth
Ä die hierher gehörigen Auszüge daraus in Ueber-
sº“, die merklich genauer und wörtlicher ſind,
. L. Z. 1811. Zweyter Band.
-
ebenfalls nicht genau bekannt.
als die, welche der P. Amiot im dreyzehnten Bande
der Mémoires concernant les Chinois geliefert hat. So
überſetzt dieſer z. B. (S. 272.): „les rivères ſortirent
de Mong - menn," da doch cho in den alten Chine-
fiſchen Werken, wenn es allein ſteht, und alſo auch
# den gelben Fluß oder Hoang - ho (Chuann-cho)
edeutet.
Aus dieſen Erzählungen geht deutlich hervor, daſs
die Ueberſchwemmung zur Zeit des Kaiſers Tao gar
nichts mit der Noachiſchen Sündfluth gemein habe:
denn ſie erſtreckte ſich nur über den mittlern Theil
von China zwiſchen dem 28° und # ° Norder Breite,
und entſtand durch das Anſchwellen der Flüſſe, de-
ren Mündungen durch Sand und Schlamm, den ſie
von den Thibetaniſchen Gebirgen mit ſich führen,
verſtopft waren. Wie denn noch jetzt kleinere Ueber-
ſchwemmungen aus ähnlichen Gründen häufigen Scha-
den in dieſem Lande anrichten. Höchſt merkwürdi
iſt es, daſs ſie mit dem Typhon, der die Geſchichte
der Aegypter und Chaldäer unterbricht, gleichzeitig
iſt: denn dieſer fällt nach der vom Cenſorinus ange-
führten Stelle des Warre, in welcher alle Nachrichten
davon aufbehalten, ſind, gegen 23oo vor Chr., Geb.
Varro ſagt nämlich: „ Die Dauer der zweyten Pe-
riode (der Zeit, welche er die mythiſche nennt) iſt
Man ſchätzt ſie un-
gefähr auf 6oo Jahre; nämlich von der erſten Fluth
bis zur Regierung des Inachus 400 Jahre, und von da
bis zur erſten Olympiade etwas über 12oo (ſo muß
man mit Scaliger leſen) Jahre." Die Summe der Ré-
gierungsjahre der Könige von Argos von Inachus bis
auf Sthenelos betrug nach Kaſtor (beym Euſebius)
382 Jahre, die man zu 151 . (als Danäus nach Grie-
chenland kam) hinzufügen muſs, welches das Jahr
Ä vor Chr., als das erſte des Inachus, giebt, wozu
noch, um das Jahr der Ueberſchwemmung der Baby-
lonier (Typhon) zu erhalten, 4oo_Jahre kommen
= 2293 Jahre (und nicht, wie bey Hn. v. Kl. wahr-
ſcheinlich durch einen Schreibfehler ſteht, 230o). Dieſe
Zeitbeſtimmung weicht nur um vier Jahr von der
Chineſiſchen ab; da aber beym Varro die Zeitrech-
nung unbeſtimmt zu ſeyn, und er 400 Jahre vom Ty-
phon bis auf den Inachus, als runde Zahl Ä.
men ſcheint, ſo machen dieſe vier Jahre keinen wirk-
lichen Unterſchied: denn der Anfang der Chine-
fiſchen Fluth fällt 2297 vor Chr. – Alle dieſe Be-
rechnungen haben wir aus des Hn: Grafen J. Potocki
Principes de Chronologie entlehnt, der, um dieſe Fluth
von den vorhergehenden und Ä zu unterſchei-
den, ſie mit dem Chaldäiſchen Namen Tuphna oder
(4) D Typhon
----- 308 / 506 -----
587
588
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Typhon bezeichnet. Varro nennt ſie mit Unrecht die
Ogygiſche Fluth, was ſeiner eigenen Berechnung wi-
derſpricht: denn dieſe fiel 1026 Jahre vor der erſten
Olympiadé = 1796 vor Chr.
Man wird ſich vielleicht wundern, daſs unſer Vf.
mit Genauigkeit die Epoche einer Inſchrift beſtimmt,
in der einer partiellen Ueberſchwemmung Erwähnung
geſchieht, die faſt mit der Sündfluth der Geneſis
leichzeitig iſt. Allein jeder Kenner der Aſiatiſchen
Ä und Geſchichte muſs von der Nothwendig-
keit überzeugt ſeyn, die Zeitrechnung des Hebräi-
fchen Textes zu verwerfen, und die Samaritaniſche
oder die der ſiebenzig Dolmetſcher anzunehmen,
wenn er einigermaſsen die Rechnung der Inder und
Chineſen mit der bibliſchen vereinigen will. Durch
dieſe wird die Noachiſche Fluth an 8oo Jahre vor der
Chineſiſchen geſetzt. Die Gränzen der Kritik in ei-
nem Jóurnal erlauben es nicht, hier weitläufige Um-
terſuchungen über dieſen Gegenſtand anzuſtellen; nur
fey es erlaubt, zu bénmerken, daſs die Urſache, war-
um die Theologen bisher den Hebräiſchen Text der
Septuaginta vorgezogen haben, keine andere iſt, als
die wenige Genauigkeit, die fie in der Ueberſetzung
der ſpäteren Jüdiſchen Geſchichtsbücher, und vor-
züglich der Propheten, zeigt, obgleich es augen-
fcheinlich ift, daſs Lukas und andere Apoſtel fich ih-
rer bedient haben. Aber nach den Zeugniſſen der
beſten Schriftſteller wurde nur der Pentateuch unter
den Ptolemäern richtig überſetzt, und dieſer iſt es,
auf den es vorzüglich ankömmt. Da wir nun ſehen,
dafs die Chronologie der Patriarchen vor der Geburt
Abrahams entweder im Hebräiſchen Texte, oder in
den Ueberſetzungen verdorben ift: ſo bleibt es wohl
keinem Zweifel unterworfen, daſs diefe ſchändlichen
Veränderungen eher den Juden, als den Chriſten zu-
zuſchreiben find, die alles anwendeten, um zu be-
weiſen, daſs Chriſtus nicht der Meſſias ſey. Darum
verkürzten ſie auch die Chronologie, um zu zeigen,
daſs er nicht in der ſechſten Chiliade geboren fey, in
welcher der wahre Meſfias zur Welt kommen ſollte.
Zum Schluffe mögen Kennikots eigene Worte über
dieſe Streitfrage folgen, der ſich mehr als dreyſsig
Jahre mit der Kritik des Hebräiſchen Textes beſchäf-
tigt hat. „ Et licet in eä fuerim femtentia, annis abhinc
XXV, nullant Scripturis illatam eſſe mutationen, ſtudio
et conſultô factam ; attanten (alienum eſt enim a meis mo-
ribus quamcunque femtentiam pertinaciter amplecti, aut
eam f quando mutaverim diſſmulare, imprimis, f dere
magni agitar moment) nunc mihi perſuaſſimum eſ, re
attente zerpenſº a multum diuque conſiderat – cauſam,
cur hodie monmullis in locis Ä Novum a Ve.
teri diſcerpat, hanc eſſe, quöd Vet us fuit confutto
depravatzt m. Si vero, quod facile fieri potuit, va.
riatio in textum ca/u irrepfit, ex duabus diſcrepantiis,
omniproeul dubio ſelegerumt Hudaei, quae adverſario
rºm eaſte mints otfitieret." – (Kennicot Diſſert.
general in Vet. Teſtam. pag. 29.)
Hr. v. K. hat bey diefen Unterſuchungen die in
China jetzt allgemein angenommene Chronologie des
des P. Amiot.
Lie-dai gi-ſzi-nien -biao, das unter Kann-chy's Au-
ſpicien 17 5. erſchien, und der Jahrestafeln, die bis
zum 35ſten Jahre des Kien-lunn (1770. f. Mém. ſ .
Chinois XIII. p. 75 ſqq.) gehen, zum Grunde gelegt.
Indeſſen konnte er Ä nicht darauf einlaſſen, ihre
Richtigkeit zu beweiſen, welches eine Menge Unter-
ſuchungen erfordert haben würde, die nicht in dem
Plan des Ä Werkes liegen, die er ſich
aber für die Folge erſpart.
Was die Inſchrift ſelbſt betrifft: ſo verdanken
wir ihre Bekanntmachung dem Dr. Joſeph Hager,
der ſie aus einer von Titſingh aus Japan gebrachten
Encyklöpädie in ſeiner Explanation of the elementary
characters of the Chineſe, London 18o1. (S. 37. der
Vorrede) abſtechen lieſs. Allein ſie war von gar kei-
ner Erklärung begleitet, und konnte alſo nur als eine
Probe der älteſten Chineſiſchen Schriftzeichen ange-
fehen werden. Als aber Hr. Hager bald darauf nach
Paris berufen wurde, fand er in der dortigen groſsen
Bibliothek ein vom P. Amiot überſchicktes Werk, das
nicht allein dieſelbe Inſchrift in ſchönen und groſsen
Charakteren enthielt, ſondern auch eine von Chine-
fiſchen Alterthumsforſchern verfaſste Uebertragung
derſelben in neue, mit der franzöſiſchen Paraphrafé
Alles dieſs gab er nun beſonders her-
aus, und fügte noch eine Abbildung des Monuments
felbſt hinzu, die in China auf feinem Zeuche, weiſs
auf fchwarzem Grunde, gezeichnet worden war. Die
gänzliche Unbrauchbarkeit der finnverſtellenden fran-
zöſiſchen Paraphrafe fiel ihm nicht auf, und er be-
gleitete ſein Werk nur mit einer mageren Einleitung
von zwölf Seiten, in welcher er nicht nur nichts
Wichtiges über die Inſchrift beybringt, ſondern ſo-
gar die Zuverläſſigkeit der Umſchreibung in neue
haraktere bezweifelt, weil ihm die Buchſtaben des
Denkmals mit den anderen alten Chineſiſchen keine
Aehnlichkeit zu haben ſchienen. Man ſollte glauben,
dieſs Urtheil ſey das Reſultat der gemachten Unter-
fuchungen, die Hr. H. über dieſen Gegenſtand ange-
ſtellt hätte; allein er hat nicht einmal die Hülfsmittel
zur Kritik benutzt, die ihm zur Hand waren, und
die er in den Anmerkungen citirt. Auch iſt die Um-
ſchreibung in neue Charaktere ſo ſchlecht abgeſto-
chen, daſs viele davon gar nicht zu erkennen ſind.
Gleich nach der Erfcheinung des Hager'ſchen
Werkes beſchäftigte ſich Hr. v. Kl. mit einer kriti-
fchen Bearbeitung der Inſchrift des Tü, und legte die
Reſultate ſeiner Unterſuchungen in der Jenaiſchen All-
gem. Lit. Zeit. (1804: 22. Febr.) nieder. Seit der Zeit
iſt er nun durch beſſere Hülfsmittel in den Stand ge-
fetzt worden, feine Unterſuchungen über dieſen Ge-
genſtand noch weiter auszubreiten, wozu ihm vor-
züglich die Bibliotheken, dreyer Ruffiſchen Interpre-
ten dienten, die er an ſich kaufte. Er fand auch im
Lie - dai-gi-ſzü- rien - biao eine richtigere Uebertra-
ung der Inſchrift in neue Charaktere, die er wört-
Ä überſetzte, und die hier mit Amiot's erbärmli-
cher Paraphraſe zuſammengeſtellt folgen mag.
Tra-
----- 309 / 506 -----
589
59O
Num. I92- -
JULIUS 18 I 1. - >
Traduction françaife.
L'Empereur m'intima fes or-
dres; la joie me préta des ailes
pour voler à leur executiort.
, De ots eua qui, fans ce/ſe
- ſes c6res, l'aidoiene à /outenir
le Poids des gffaires, je fus le
feul ſur lequel it ſe repóſº entié-
rement du ſoin de rendre les grar-
des et les petiter isles au/) pro-
pres ä /èrwir de deneure aux oi-
Jeaux et aux quadrupedes que
Pouvoient l'etre les lieux le: plus
elevés; je n'ai pas /ru/ère ſon
&Cºe/2 fe.
J'ai travaille en perſonne à
Jaire ecouler leseaur; moi-mé-
me j'en ai imagine les moyens,
moi - méne je les aimis en oeu-
gyre. - ** .
Pendant long-temps j'aioullie
ºyue j'avois une maiſon, ne pre-
zané repos que ſur les montagnes,
au milieu des rochers efčarpes,
ou dans les Zieux capa/es aux in-
jures de l'air.
„Lesſuois continels dont ja
See agite m'one rendu meconnoiſ
ſable Uniquement occupe de mön
travail, je ne comptois mi les heu-
res niméne es jours; mais avan-
gare toujours non ouvrase, je
Z'ai er/in heureu/ement termine
Les montagnes Hoa, Yo,
Tay, Heng, ont ete les diffe-
rents termes de mer travaux vers
Jes quatre parties du monde La
gloire davoir pupenerrer par-
tout eſ la recompenſe de mes pei-
"er, et les ſacrifices que j'ai of
„ferts en actions de graées anec
un coeur ſincere et droit ſont
des témoignages de ma reconnoiſ
C6.
S'ilme reſe quelque fijee de
Ariſteſſe, je le renferme au - de-
dans de noi - méne : pourquoi le
produirois - je au - dehors? Ces
conduits, qui, dirig es inconſide-
renen vers “ » navoient ſer-
avi qu'ü etendre l'inondation et
rendre les eaux croupiſantes, ont
eté empaes Par d'autres qui one
facilite l'ecoulement.
v. Klapr. Ueberſetzung.
Der ehrwürdige Kaiſer
ſagte ſeufzend: Gehülfen
und Rathgeber, die ihr in
der Verwaltung beyſteht!
Die groſsen und kleinen
Inſeln (Landſchaften) bis
zum Gipfel, der Vögel und
des Gewildes Thür (Woh-
nungen) und alle Gegen-
ſtände ſind weit und breit
überſchwemmt. Ihr er ſin-
net (Mittel zur) Ableitung,
und hebet (dadurch die
Ueberſchwemmung).
-
Lange hatte ich mein
Haus vergeſſen, (jetzt)
ruhe ich auf dem Gipfel
des Po-lu. Durch Wiſſen-
ſchaft und Arbeit bewegte
ich die Geiſter. Das Herz
war ohne Stunden. Ge-
hend und kommend beru-
higte und beſtimmte ich
(alles). Die Berge Chua,
Po, Tai und Chennz waren
der Anfang und das Ende
(meiner) Unternehmungen.
Nach vollendeter Arbeit
brachte ich in der Mitte
(des Sommers) mit aufrich-
tigem Gemüthe Opfer dar.
Die Trübſal iſt beendigt
und das Miſsgeſchick hört
auf; die Ströme des Sädens
flieſsen; Bekleidung iſt da,
und Nahrung wird bereitet,
die Welt iſt beruhigt, und
fliehende Reigen können
(nun) immer geführt wer-
den.
Lº wertu toujours agi/ſante du ciel va déformais repandre
„ſon efficacité ſur eout ; or aura de qudi ſe véir; rien ne man-
uera pour la fü//ance; la douce tranquillite regnera dans
univers; es dan/es et le illuminations vone avoir lieu pour
soujours.
Hier mögen noch einige Bemerkungen über dieſe
Ueberfetzung folgen. Der ſechszehnte Charakter der
Inſchrift men bedeutet
eigentlich Thür, Pforte,
allein hier nºch der 5ten Regel der Lu - ſchu (Let.
ters on Chineſe literature. London 1804. 8. pag.7.) die
ÄE # Tſchuen - dſhu oder abgeleitete Bedeu-
tung genannt wird, bezeichnet er Wohnung, Aufent-
halt. – Nr. XXIII.
fortfahren, verfahren, ſondern auch den Weg eröffnen
oder zeigen, alſo hier ableiten. Von Amiot's vertu
toujours agiſantes du ciel, den illuminations und vie-
len andern Dingen, ſteht im Original kein Wort. –
Tü wird auch häufig # ſº Schen - yü ge-
nannt, d. i... der heilige oder geiſtige Tü.
fa bedeutet nicht nur
Die Schriftart dieſes Monuments wird von den;
bey Hn. v. Kl. citirten, Chineſiſchen Autoren ſelbſt
'- - -
für B. # oder =- ſº. Ko - deu erklärt.
So hieſs ſonſt ein beſonderer Stil, deſſen Grundſtriche
dem Körper junger Fröſche gleichen, jetzt aber wird -
er für alle alte Schriftarten gebraucht, die nicht ganz
mit dem Dſhuan übereinſtimmen. Aus Chi-
fiſchen Werken geht ferner deutlich hervor, daſs es
zwey Inſchriften des Yü giebt, eine ältere und eine
neuére, welche letzte eine Copie der erſten iſt, die
man im dreyzehnten Jahrhunderte unter der Dynaſtie
der Ss unn davon machte, weil die alte Inſchrift
ſchon ſehr undeutlich geworden war, und einen ſtar-
ken Riſs bekommen hatte. Nach der ſpeciellen Be-
ſchreibung der Provinz Chu-guann ſteht das Original
auf dem Gipfel Geu - leu - funn des Gebirges Chen-
ſchan, und die Copie niedriger auf dem To-l-ſch an.
Durch eine genaue Vergleichung der Schriftzüge
dieſes merkwürdigen Denkmals mit den ſpäteren
Dſhu an genannten, die von 800 bis 2oo vor
Chr. Geb. im Gebrauche waren, beweiſt nun Hr. v. Kl.
die Richtigkeit der Umſchreibung in neue Charaktere,
und alſo auch der der hier gelieferten Ueberſetzung
der Inſchrift. Nur bey wenigen Buchſtaben findet man
eine merkliche Verſchiedenheit, und dieſe haben dann
gewöhnlich Aehnlichkeit mit andern Schriftarten,
von welchen der Vf. Proben aus der Beſchreibung
von Mukden vom Kaiſer – #- ##
in alten Charakteren liefert. Auch muſs man beden-
ken, daſs die Dſhu an 1400 Jahre jünger ſind, als die
Buchſtaben der Inſchrift, und daſs ein ſolcher Zeit-
raum manche Aehnlichkeit der Schreibart verwiſchen
kann.
Riem - lunn
PHILOSOPH I E.
GERÄg b. Heinſius: Worlengen über die Moral für
gebildete Leſer aus allen Ständen, von Dr. Sjoh. Otto
Thieß. – Zwey Theile. Neue Ausgabe. 1810.
XVI u. 549 S. kl. 8. (3 Rthlr.) -
Der unlängſt verſtorbne Vf, hatte viele, in den letzten
Jahren ſeines Lebens merklich ausgebildete,N aus Ä
UI1
----- 310 / 506 -----
59 I
JULIUS 18 I 1. 592
A. L. Z. Num. 192.
und einen weiten Umfang von Kenntniſſen; gleich-
wohl konnte er aus denſelben kein harmoniſches Gan-
zes bilden, und keine einzige ſeiner Schriften gewährt
einen reinen Genuſs. Auch dieſe Vorleſungen, viel-
leicht die beſten ſeiner Arbeiten, ziehen doch nur in
einzelnen ſchönen Stellen an; das Ganze läſst unbe-
Äj führe dieſe Ähjjfjn
der Vorrede: man ſolle keinen erheblichen Beytrag
zur Moralphiloſophie in dieſem Werke erwarten; die
praktiſche und populäre Moral habe ihn zu angele-
gentlich beſchäftigt, als daſs er der wiſſenſchaftlichen
1oral eine genauere Aufmerkſamkeit, als die einer
elegentlichen Rückſicht, hätte widmen können.
lan erwarte, möchten wir ſagen, gar nichts in die-
ſen Vorleſungen, als iſolirte, oft gute und gut aus-
edruckte, Ideen, die ein andrer in ſein geordneteres
yſtem an Ort und Stelle eintragen mag. Daſs es an
äradoxen Sätzen nicht fehlen werde, läſst fich zum
Ä vermuthen, und die Vermuthung wird den
Leſer nicht täuſchen; auch Polemik, mitunter etwas
ſchiefe, gegen Kant und andre, wird man in den Vor-
leſungen finden, und ſo wie in andern Schriften des
Vfs., ohne Noth eingemiſchte, anſtöſsige Aeuſserun-
en, wie z. B.: „In keinem Sinne des Worts gab Jeſus
Ä für den Sohn Gottes aus;" „eine Pflicht gegen
Gott iſt ſchon aus dem Grunde nicht denkbar, weil
der Begriff von einem Rechte Gottes über den Menſchen
ſich ſelbſt widerſpricht;" „die Irreligion, oder die
Religion des Grobfinnlichen, führt die doppelte Spra-
che. Der Herr iſt ein Gott über alle Götter, und Herr
über alle Herren, ein groſser Gott, mächtig und
ſchrecklich; und: barmherzig und gnädig iſt der Herr
und geduldig." Zu ſolchen und ähnlichen Aeuſserun-
en, ſchweigt" man gern, aus Schonung, „betrof-
en," ſo wie der Vf. S. 159. Th. I. Lieber führen
wir aus den aphoriſtiſchen Ideen des Vfs. einige gute
an: „ Was den Tugendhaften in Affect ſetzt, das iſt
der Trotz, mit dem eine bösartige Geſinnung ſich
hervor wagt, die Macht, die der Tugend ſpottet."
I. S. 128.) , Mancher will ſich nicht um ſein
Studium, dieſes ſoll ſich um ihn verdient machen;
ſein Name ſoll gelten, möge die Wahrheit ſtehen oder
fallen." (Th. iſ S. 116.) Schön iſt die Stelle S. 17o.
171. des erſten Theils: „Die Zeit, in welcher ger
Jüngling das Mädchen ſucht und nichts auſser ihr,
L I T ER A R I S C H E
Beför de r ungen.
D. ſchwediſche Erzbiſchof Hr. Dr. Lindblom und
Hr. Prof. Oeclman zu Upſala ſind zu Mitgliedern des kö-
migl. ſchwediſchen Nordſtern - Ordens aufgenommen
worden. -
Hr. Y. Geſenius, bisher auſserordentl. Profeſſor
der Theologie zu Halle, iſt, auf Veranlaſſung aus-
das Mädchen dem Jüngling und ihm nur entgegen-
winkt, das iſt die Blüthezeit der menſchlichen Natur.
Und die Zeit, in welcher der Mann das an ihn ſich
ſchmiegende Weib in feine Arme ſchlieſst, um es nie
wieder los zu laſſen, das iſt die Zeit der reifenden
Frucht. Auf dieſen heitern Frühling und auf dieſen
Sommer des Lebens folgt im Herbſt eine Aernte, aus
deren Gewühl man ſich allmählig zurückzieht in die
winterliche Ruhe, wo die langen Abende auch will-
kommen ſind, wenn man häuslich vergnügt und herz-
lich gern bey einander iſt, bis einen nach dem an-
dern der Schlaf überfällt, in den ein gutes Gewiſſen
ein wiegt." An dieſe ſchlieſse ſich noch die damit ver-
wandte (S. 181.) an: „Sind Mann und Weib inni
vereint, waren es ihre Herzen, ehe ihre Hände Ä
in einander fügten, ſo haben ſie die Höhe des Men-
ſchenlebens erreicht. Auf dieſer Höhe können ſie
nicht ſtehen bleiben; ſie müſſen andern Platz machen;
und wie gern thun fie es je Kinder;
aber ſanft gleiten ſie hinab, und glauben ſich immer
noch auf der Höhe, wenn ſchon das Thal ſie ern-
Ä das ihre aufgelöſte Hülle bergen ſoll. Aus ih-
rer Liebe darf nicht erſt Freundſchaft werden; nur
der Antheil, den vormals die Sinnlichkeit an ihrer
Liebe nahm, verliert ſich allmählig, ohne daſs der
heiligen Flamme, die in ihrem Innern brennt, da-
durch Nahrung entzogen wird. Auch wenn die Le-
benskraft fich zu Staub verzehrt, glimmt ſie noch
nuter der Aſche, und hoch lodert fie auf, noch
ehe ſie erliſcht. Wie tief empfunden und wie gut
geſagt iſt diefs alles! Gewiſs würde der Vf., hätten
die Parzen ſeinen Lebensfaden noch etwas verlängert,
und wäre er in eine feinen Geiſteskräften und Kennt-
niſſen angemeſſene Lage verſetzt worden; ſeinen oft
eſuchten Stil allmählig der Einfalt klaffiſcher Schrift-
teller näher gebracht und das Haſchen nach Witz,
nach Antitheſen, nach weit hergeholten Anſpielungen
immer mehr verſchmäht haben. – Die Ä
Noten aus lateiniſchen und griechiſchen Sehriftſtel-
lern, „ wodurch er zum Studium der alten Klaſſiker
ermuntern wollte: "thut man wohl, beym erſten Le-
ſen ganz zu überſchlagen, dann aber allein zu leſen,
was ſie ſehr verdienen: denn es ſind auserleſene Stel-
len, die man gern wieder lieſt, wenn man ſie gleich
ſchon kennt.
N A c H R 1 c H T E N.
.
-
wärtiger Anträge, mit einer anſehnlichen Gehalts-
zulage, zum ordentlichen Profeſſor in der theologi-
ſchen Facultät ernannt worden.
Hr. Aſſeſſor Stiff, durch mehrere mineralogiſche
Abhandlungen vortheilhaft bekannt, iſt von Düſſeldorf
nach Eſſen verſetzt und daſelbſt zum Director des Berg-
amtes befördert worden.
----- 311 / 506 -----
593 N U m.
S94
I 03.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 18. julius I 8 I I.
LITERATUR GESCHICHTE.
* HALBERsTADT , im Bureau f. Lit. und Kunſt:
hann Wilhelm Ludewig Gle im's Leben.
Aus ſeinen Briefen und Schriften von Wilhelm
Körte. 1811.537 S. 8. (2 Rthlr. I2 gr.)
er Dichter Gleim gehört zu den Stiftern der bef-
fern Periode unſerer ſchönen Literatur. Nicht
nur durch eigne Gedichte hat er dazu mitgewirkt,
ſondern auch vorzüglich durch den Eifer, mit dem
er fähige Jünglinge ermunterte, ſich der deutſchen
Muſe zu widmen und mit dem er Enthuſiasmus für
dieſelbe, ſo weit er reichen konnte, verbreitete. Sein
Name verdient daher in dankbarem Andenken unſe-
rer Nation erhalten zu werden. Eine Biographie von
ihm könnte intereſſant werden, wenn ſie uns ſchil-
derte, theils wie Gleim fich zu dem, wie er in
ſeinen Gedichten ſich darſtellt, gebildet, theils was
und wie er auf die deutſche Literatur gewirkt hat.
Bey den mannichfachen Verbindungen, die Gleim ein
halbes Jahrhundert hindurch faſt mit allen, die in der
ſchönen Literatur einen Namen erworben, unterhielt,
konnte ein Mann, der, wie Hr. K., im Beſitze der
von Gleim ſorgfältig geſammelten und hinterlaſſenen
vielen Briefe war, in der Ä dieſes Dichters
eine lebendige Darſtellung der Fortſchritte unſrer Lite-
ratur auf eine höchſt anziehende Art geben. Mit dieſer
Erwartung nahmen wir das Werk, welches wir hier
anzeigen, in die Hand; ſie iſt nicht erfüllt worden.
Hr. K. hat nicht ein Leben, ſondern eine Lobſchrift
geliefert. . Rec. geſteht, daſs er dieſer Art Schriften
nicht hold iſt, aus dem Grunde, weil die erſte Tugend
jedes geſchichtlichen Werks, die Wahrheit, ſelbſt nach
der Abſicht ihrer Verfaſſer, ihnen fehlen muſs, und
fie ihrer Natur nach einſeitig und wenig belehrénd
für den Leſer ſeyn müſſen. Rec. glaubt, daſs eigent-
liche Lobſchriften nur von ſolchen Männern gegeben
werden können, die entweder die Wiſſenſchaften
durch neue Entdeckungen und Reformen weiter ge-
–bracht, oder durch groſse Thaten im Frieden und
Kriege Veränderungen in der Welt bewirkt haben.
Die Lobſchrift ſtellt dann nur die äußere Wirkſamkeit
ihres Helden dar, nicht das Innere ſeines # und
Charakters; – wenigſtens iſt dieſes in ihr nur Zugabe.
Sie ſchildert den Erfinder, den Reformator, den Feld-
graphie aber hat es vorzüglich mit letzterm zu thun; ſie
will uns die äuſsere Thätigkeit eines Mannes, ihren
Umfang ſowie ihre Beſchränktheit aus ſeinem innern,
eigenthümlichen Weſen erklären. Vielleicht glaubte
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
erfüllen konnte.
Hr. K., daſs ſein Verhältniſs zu dem Dichter, der
ſein Groſsoheim und Wohlthäter war, ihm nicht er-
laube, etwas anders als eine Lobſchrift zu geben. Al-
lein dann hätte er ſeiner Schrift dieſen Namen bev-
legen, nicht Erwartungen erregen ſollen, die er nicht
Aber es ſcheint, Hr. K. hat, als er
es unternahm eine Biographie zu ſchreiben, fich, was
von derſelben gefordert werden kann, nicht deutlich
emacht. Zu derſelben gehört mehr als im Beſitz vie-
er Materialien zu ſeyn, und durch Aneinanderrei-
hung der äuſsern Veränderungen des Lebens ſeines
Helden mancherley intereſſante Dinge zu erzählen.
Nur dieſes hat Hr. K. gethan, und dadurch bey dem
Leſer, welcher mit Ä Gange der neuern Lite-
ratur ſchon bekannt iſt, allerley Reminiscenzen er-
weckt. Aber eine gute Lebensbeſchreibung muſs ſich
ein höheres Ziel ſetzen. Sie muſs uns einen beſtimm-
ten Menſchen nach ſeiner ganzen Individualität ſchil-
dern. So wie in der wirklichen Welt, müſſen wir
auch in der Geſchichte, welche dieſen Namen verdie-
nen ſoll, deutlich erkennen, wie treffliche Anlagen
und wirklich Groſses und Gutes, Edles und Schönes
mit Schwächen, Mängeln und Fehlern verbunden
geweſen ſind. Nur dieſs iſt wahre Schilderung der
gebrechlichen menſchlichen Natur. Wir wollen hie-
durch keineswegs denen das Wort reden, welche ſich
zum Geſchäft machen, die Fehler und Schwächen ei-
nes vorzüglichen Mannes aufzuſuchen und recht her-
auszuheben. Dieſs ift eine Unart, welche die höchſte
Miſsbilligung verdient, von der neuerlich Woltmann
bey&Johann von Miller ein ſo ärgerliches Beyſpiel gege-
ben, daſs er gerechten Unwillen erregt hat. Aber das
Ä Verſchweigen aller Mängel ſeines Hel-
den ,
das einſeitige Herausſtellen und Uebertreiben
feiner Vorzüge iſt ein eben ſo groſser Fehler. Der
- wahre Biograph muſs den Menſchen ſchildern wie er
war, das Gute mit dem Schlechten ſo Ä
daſs die, welche den Mann gekannt haben, fühlen ſo
war er, und die, welche ihn nicht kannten, erken-
nen, hier ſey Menſchennatur geſchildert. Die groſsen
Handlungen müſſen in ihrer ganzen Menſchlichkeit
entſchleyert werden, und in den kleinen muſs auch
der groſse und gute Mann durchſcheinen. Plutarchs
Biographieen ſind hievon bleibende Muſter für alle Zei-
ten.
Sie wirken noch jetzt wie vor 2ooo Jahren.
Durch ihre lebendige Darſtellung wird der Leſer
herrn oder Staatsmann – nicht den Menſchen. Die Bio-
wirklich belehrt, und indem er vergleichende Blicke
ins eigne Herz thut, gebeſſert. Leicht iſt eine ſolche
Arbeit freylich nicht. Wer von der Schwierigkeit der-
ſelben ſich einen Begriff machen will, verſuche nur ein-
mal ſich ein recht vollſtändiges Bild von einem Men-
(4) E fchen
----- 312 / 506 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ſchen zu machen, den er Jahre lang nicht mehr geſehen
hat, und in klaren und beſtimmten Worten auszu
drücken, welche Miſchung von Guten und Schlech-
ten hier vorhanden, Äe eigenthümliche Art zu
handeln gerade bey dieſem Menſchen ſich finde. Dieſe
Schwierigkeit iſt die Urſache, warum der guten Bio-
graphieen ſo wenig ſind. Hr. K. hat ihre Zahl nicht
vermehrt. Sein Gleim iſt nicht der Gleim, den wir
ekannt haben, dieſs werden alle ſagen, welche die-
ſem Dichter jemals näher waren. Dieſes Urtheil, wel-
ches wir freymüthig auszuſprechen nützlich finden,
wollen wir dadurch rechtfertigen, daſs wir einen
kurzen Auszug der Körtiſchen Biographie, mit unſern
Bemerkungen begleitet, vorlegen. Rec. hat nicht
nur ſelbſt den Dichter perſönlich gekannt, ſondern
auch Gelegenheit gehabt, die Urtheile vieler guten
Beobachter über ihn zu hören, die in den verſchie-
denſten Perioden ſeines Lebens ihm nahe waren, und
ihn richtig zu beurtheilen, vielleicht mehr Fähigkeit
und Gelegenheit gehabt haben, als der jetzige Bio-
graph, der ihn nur in den letzten Jahren und als ein
von Gleim abhängiger Jüngling geſehn hat.
Gleim iſt im Jahr 1719 zu Ermsleben im ehemali-
en Fürſtenthum Halberſtadt geboren. Er begann
Ä. Studien auf der Schule zu Wernigerode, und
ſetzte ſie auf der Univerſität zu Halle fort. Ueber die
Art der Bildung, welche Gl. in Ä empfing,
find die Nachrichten ſehr dürftig, obgleich dieſer erſte
Abſchnitt von Gls. Leben faſt ganz aus Fragmenten
einer Selbſtbiographie zuſammen geſetzt iſt, die Gl.
zweymal angefangen, aber nicht vollendet hat. Seine
Lehrer in Halle waren die bekannten damaligen gro-
ſsen Juriſten dieſer Akademie, und der Philoſoph
Alexander Baumgarten. Letzterer, wird geſagt, hat
beſonders auf ihn gewirkt. Die Ä wel-
che er ſchon auf der Univerſität mit U2, Götz und
Pyra machte, war Anlaſs, daſs Gl. fchon dort ſich be-
ſonders der deutſchen Literatur widmete, und brachte
ſeinen erſten Verſuch in ſcherzhaften Liedern hervor.
Bereits im J. 1740. kam Gl: als Hauslehrer nach Pots-
dam, und bald nachher als Secretär in die Dienſte
des Prinzen Wilhelm, Sohn des Markgrafen von Bran-
denburg - Schwedt. Die Verbindung mit Kleiſt, der
als Officier in Potsdam ſtand, war beſonders wichtig
für ihn. Vereint mit Kleiſt und mit den in Berlin le-
benden Freunden, Pyra, Hirzel, Spalding, Ramler
lebte Gl, den Künſten der Muſen. Im J. 1744. beglei-
tete er ſeinen Prinzen in den Krieg und ſah, wie bey
Prag eine Kugel ihn tödtete, als der Prinz dicht neben
dem König und Gl hinter ihm ſtand. Dieſer trat nun
in gleicher Eigenſchaft, wie bey dem verſtorbenen
- Prinzen, in Dienſte des Fürſten Leopold von Deſſau.
Die barbariſche Grauſamkeit deſſelben bewog ihn in-
deſs bald, ſeinem Dienſt zu entſagen.
paar Jahre in Berlin, und wurde im J. 1747. zum Se-
cretär des Dorncapitels in Halberſtadt erwählt. In
dieſer Stelle hat er ein halbes Jahrhundert zugebracht,
und, nur durch äuſsere Unſtände veranlaſst, ſie un-
gern im J. 1797. niedergelegt. Er lebte noch bis 18o3,
genoſs faſt immer einer guten Geſundheit, nur in den
Er lebte nun ein
eſchwächt, und
letzten Jahren waren ſeine Augen
ebrauchs derſel-
in dem allerletzten Jahr war er des
ben gänzlich beraubt.
Dieſs iſt der Umriſs des äuſsern Lebens. Sein
inneres Leben beſtand in literariſcher Thätigkeit.
Gls. Gedichte und ſeine Verbindungen mit Freunden,
die ſich insgeſammt auf Literatur beziehen, machen
ſeine Geſchichte aus. So arm Gls. äuſseres Leben auch
an wechſelnden Veränderungen iſt, ſo hat es doch den
bedeutendſten Einfluſs auf ſein Inneres, auf die Bil-
dung ſeines Geiſtes und Herzens gehabt. Wir wollen
mit wenigem andeuten, wie dieſes in einer wahren
Biographie hätte entwickelt werden ſollen, welches
Ä Ä K. in ſeiner Lobſchrift aber gar nicht geſche-
en iſt.
Mit Wahrheit kann man ſagen, daſs Gl. mit der
trefflichſten phyſiſchen Organiſation und mit den herr-
lichſten Anlagen des Geiſtes von der Natur ausgeſtat-
tet war. Mit ſchneller Faſſungskraft, einer lebhaf-
ten immer Ä“ Einbildung, verband er ein höchſt
reitzbares Gefühl für alles Schöne und Gute. Bey
dieſen Anlagen konnte er ein ſehr liebenswürdiger
Menſch, ein trefflicher Dichter, ein vielwirkender
Mann werden, es ſey nun daſs er ſich den Wiſſen-
ſchaften, oder dem thätigen Leben gewidmet hätte.
Aber dieſe natürlichen Anlagen wurden nicht ausge-
bildet. Es fehlte dem fähigen Jüngling durchaus an
planmäſsiger Leitung ſeiner Studien. Auf der Wer-
nigeroder Schule mag er wenig mehr als Latein ge-
lernt haben; und da er ſchon damals darauf fiel, deut-
ſche Verſe zu machen und dieſe ihm das Lob ſeiner
Lehrer erwarben: ſo mag ihn dieſes von ernſtern Wif-
ſenſchaften abgezogen haben. Seine Wiſsbegierde
und ſein Ehrgeiz trieben ihn an allerley zu lernen,
aber nichts gründlich. Die Univerſität bezog er arn
Ende des Jahrs 1738. und verlieſs ſie ſchon im Früh-
jahr 1740. Schon dieſe Kürze der Zeit hat ihm wohl
nicht erlaubt, irgend ein wiſſenſchaftliches Fach mit
Eifer zu treiben. Auch nahmen ihm die Verſuche in
deutſcher Dichtkunſt, und das Gewerbe eines Bü-
cher - Antiquars, welches er nebenher trieb, hier
viele Zeit weg. Sein nachheriges Leben in Potsdam,
Berlin und zum Theil im Kriege, warfen ihn ſo ſehr
in die Zerſtreuungen der Welt, daſs er an das Ordnen fei-
ner Kenntniſſe nach irgend einem Plan, zum Nachden-
ken über ſich ſelbſt gar nicht kommen konnte. Im
28ſten Jahr ſeines Alters gelangte er nun freylich zu
einer Stelle, die ihm bey Ä mäſsiger Arbeit ein
reichliches Auskommen und einen Ueberfluſs an Muſse
gab, die er zum ordentlichen Studieren hätte benuz-
zen können. Aber entweder war er dazu ſchon zu
verwöhnt, oder die äuſsern Umgebungen erlaubten ihm
nicht, ſich nun ſelbſt die Erziehung zu geben, welche
das Schickſal ihm in der Jugend verſagt hatte. Seine
Talente und mannichfaltigen, in der groſsen Welt er-
worbenen, Kenntniſſe muſsten ihn in einer Landftadt,
wie Halberſtadt, ſehr auszeichnen. Er wurde natür-
lich der Liebling ſeiner hochwürdigen Domherrn und
die Seele aller Geſellſchaften. Hiezu kam, daſs die
Celebrität, welche er durch ſeine Gedichte ſich er-
warb,
----- 313 / 506 -----
597
598
Num. 193. JULIUS 181 1.
-
warb, ihm vielen Briefwechſel und Beſuche von Frem-
den zuzog, die er oft Tage lang bey ſich behielt.
Auch fieng er bald an junge Leute an ſich zu ziehn,
die er bewog ſich der deutſchen Dichtkunſt zu wei-
hen. Alles dieſes nahm ihm die Zeit, die er zur eig-
nen Ausbildung beſſer hätte anwenden können, und
zugleich gaben ihm die Schmeicheleyen ſeiner Bekann-
ten und der Beyfall, den ſeine erſten Verſuche im
Publicum fanden, eine viel zu gute Meinung von ſich
ſelbſt, als daſs er das Bedürfniſs dieſer Ausbildung
recht lebhaft hätte fühlen ſollen. Um in dem Kreiſe,
worin er ſich befand, glänzen zu können, bedurfte er
keiner reifern Kenntniſſe und gröſsern Ä
Gewohnt ſich in wiſſenſchaftlichen Ä nicht leicht
widerſprochen zu ſehn, wurde ihm bald jeder Wider-
fpruch unleidlich. Dieſer Fehler nahm mit den Jah-
ren zu. Er zerfiel wirklich faſt mit allen ſeinen Freun-
den, wenn ſie nicht im hohen Grade nachfichtig oder
ſo abhängig von ihm waren, um ſich jede Begegnung
gefallen Ä zu müſſen.
mit welchen er nicht gerade zerfiel, wurde doch das
Verhältniſs immer lauer, der Briefwechſel von ihrer
Seite ſparſamer. Es war dieſes Gleims groſse Klage,
und er ſah es als eine eigne Unart der Menſchen an,
daſs keiner ihm an Wärme und Ausdauer der Freund-
fchaft gleich komme. Hr. K. erklärt dieſes dadurch,
daſs die meiſten von Gls. Freunden bey„reifern Jahren
fich irgend einem beſondern Studium widmeten, und
in demſelben Fortſchritte machten, in denen Gl. ihnen
nicht gleich kam. Er war, ſagt ſein Biograph in nichts
anderm Virtuos, als in der Freundſchaft. Dieſe Be-
merkung iſt gegründet; und es war natürlich, daſs
wenn die Freunde für intereſſante Briefe, die ſie Gl.
ſchrieben, nichts als Tändeleyen, Schmeicheleyen
und Freundſchaftsverſicherungen eintauſchen konn-
ten, ſie eines ſolchen Briefwechſels überdrüſſig wur-
den. Die von Gl. bereits gedruckten Briefe beweiſen
dieſes;fe find meiſtens leer an Inhalt, und kommen
den Briefen, die er von manchen Freunden erhielt,
nicht bey. Es iſt alſo recht ſehr zu wünſchen, daſs
Hr. K. doch nicht fortfahren möge, uns aus dem
Schatz dieſer Briefe noch mehr mitzutheilen. Sie ha-
ben für unſer Publicum durchaus kein Intereſſe
mehr. – Dieſes Verblühen der erſtern Freundſchaf-
ten war die Urſache, daſs Gleim, welcher ohne ſol-
che Verbindungen nicht feyn konnte, ſich gegen die
Mitte ſeines Lebens mit neuen Freunden umringte,
und als auch dieſe ihn verlieſsen, folgte eine dritte
Generation. Wirklich hätten in dem Leben eines
Virtuoſen der Freundſchaft die Abſchnitte wohl
nach dieſem Wechſel der Freunde gemacht werden
können. -
Hr. K. fängt den zweyten Abſchnitt mit dem fie-
benjährigen Kriege an, der in der That auf Gleims
Geiſt einen lebendigen Einfluſs gehabt hat, da Frie-
drichs groſse Thaten Enthuſiasmus für dieſen König
in ihm Ä und ihn zu den Liedern des
Preuſsiſchen Grenadiers begeiſterten, die mit wah-
renn Feuer und Genie Ä find. Seine frühern
anakreontiſchen Gedichte konnten nur in der Zeit, um in Gleims früheſten Gedichten das erſte Aufkeimen
Mit denjenigen Freunden,
in welcher ſie erſchienen, Beyfall finden. Jetzt kann
ſie niemand mehr mit Vergnügen leſen. Einige Jahre
nach jenem Kriege ſank Gleim immer mehr zu einem
tändelnden Tone herab, der allen geſetzten Männern
widerlich wurde. Nur ſeine neuern jüngern Freunde,
die er an die Stellen der alten ſetzten, ſagten ihm
Schmeicheleyen darüber, und die Klotziſche Schule
pries ſie in ihren Journalen an. Glein hieng daher
auch dieſer Schule immer an, und wurde ihren Geg-
nern, obgleich unter dieſen zum Theil ſeine ältern
Freunde waren, Ä weil die Allg. deutſche Bi-
bliothek ihn auf die Nachläſſigkeiten in ſeinen Arbeiten
aufmerkſam machte. Nur im Halladat, in den Lie-
dern für das Volk erhob ſich Gleims dichteriſcher Ge-
nius, aber in der ſpätern Periode wurden ſeine Ge-
dichte immer leerer an Inhalt. Endlich ergoſs er in
ihnen nur ſeinen Unmuth über Zeitbegebenheiten auf
eine Art, die weder des Mannes von Geſchmack,
noch eines wahren Patrioten würdig war. Schon in
den Kriegsliedern bemerkte Leſſing, daſs der Charak-
ter des Grenadiers nicht immer gehalten fey, und der
Patriot den Dichter oft überſchreye. Wirklich fin-
det man in ihnen neben groſsen und edlen Empfindun-
gen auch viele gemeine und proſaiſch ausgedruckte
edanken. Indeſs beruht Gleims Ruhm, als Natio-
naldichters, Ä auf dieſen Liedern, die auch
wegen ihres Gegenſtandes immer mit Vergnügen wer-,
den geleſen werden. Das Halladat iſt von allen Wer-
ken Gleims dasjenige, was jenen nicht an die Seite,
aber zunächſt geſetzt werden kann. Doch haben
Gleims Freunde dieſe Gedichte zu unbedingt geprie-
ſen. Neben ſchönen, groſsen Gedanken Ä
fie auch viel Fades und Gezwungnes.
Die ſpätern Gedichte beſtimmte Gleim ſelbſt mei-
ſtens nicht für das Publicum, ſondern er lieſs ſie als
Manuſcript für Freunde, unter die er ſie vertheilte,
drucken. Von früher Jugend ans Verſemachen ge-
wöhnt, fand er auch im Alter darin einen Zeitver-
treib. Dieſs gereicht wirklich zu ſeiner Entſchuldi-
Ä daſs er nicht mehr Fleiſs auf Ausbeſſerung die-
er nur für den Dichter und nachſichtige Freunde
beſtimmten Gedichte gewandt hat. Aber verſündigen
würde ſich ein Herausgeber an Gleims Ruhm, der alle
dieſe vom Dichter ſelbſt nicht einmal der Mitwelt vor-
KÄ te Dichtereyen, jetzt noch ſammeln und auf die
achwelt zu bringen verſuchen wollte. Ein mäſsiger
Band, der die Kriegslieder, Halladat, die Lieder fürs
Volk, die Fabeln und einige mit ſtrenger Auswahl
ausgehobene andre Gedichte enthält, iſt gewiſs hin-
reichend, um den Namen Gleim im Andenken der
Nachwelt zu erhalten und zu bewähren, wie ſein Ge-
nius ſich in mannichfachen Gattungen verſucht hat.
Aber eine vollſtändige Sammlung, welche Hr. K. von
allem, was dem Gröſsoheim zur Tödtung ſeiner Zeit
aus der Feder gefloffen iſt, bereiten will, möchten wir
wohl im Namen des gebildetern Publicums und zu
Gleims wahrer Ehre, ſehr verbitten. Nur für die in
Deutſchland kleine Zahl von kritiſchen Literatoren
dürfte eine ſo vollſtändige Sammlung Intereſſe haben,
des
----- 314 / 506 -----
599
JULIUS 18 I I. 6od
A. L. Z. Num. 193-
des guten Geſchmacks in Deutſchland, in denen aus
der ſpätern Periode aber zu ſtudieren, wie auch ein
guter Kopf zum Mittelmäſsigen und Schlechten her-
Äbſinkt, wenn er ſich vernachläſſigt und durch Schmei-
cheley ſich verleiten läſst, ſeine Arbeiten für voll-
kommner zu halten, als ſie ſind. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
ERDBESCHREIBUNG,
ErsENAcH, b. Wittekind: Nachricht von Braſilien
überhaupt und beſonders von Rio Ganeiro, der ſchö-
nen Hauptſtadt deſſelben. 808., 27 S. 8. (Nebſt
einer deutlichen Karte.) (6 gr.).
Die Schrift kam heraus bald nachdem die königli-
che Familie 18o7. aus Liſſabon nach Rio Janeiro in
Braſilien geflüchtet war, und erhielt durch die Zeit-
L IT E RAR Is C H E
-
studien-Anſtalten und Stiftungen.
I„ Lemberg iſt ein ordentliches Gymnaſium mit 6 Klaſ-
ſen errichtet worden. Drey Lehrer an demſelben
ſind geborme Polem.
Der verſtorbene General - Major v. Szarvaſſy hat
dem Evang. Diſtrictual-Collegium zu Eperies 1ooo Fl.
legirt. -
Da die ſchöne Sternwarte in Erlau, welche der
vormalige Biſchof von Erlau, Graf Eſsterházi, mit
ziemlich guten Quadranten, Tuben, Uhren und an-
dern Inſtrumenten, die er auf eigne Koſten, gröſsten-
theils aus England kommen lieſs, verſehen hat, bis-
her für die Wiſſenſchaften nicht henutzt wurde, und
an derſelben ſeit 18 Jahren, ſeit dem Abgange des
Domherrn Maclaraf, kein Aſtronom angeſtellt war:
ſo hat der nunmehrige Erzbiſchof von Erlau, Stephan
Freyherr von Fiſcher, einen jungen, in der Mathematik
eübten, Cleriker, Paul Titel, nach Wien geſandt, um
Ä daſelbſt auf ſeine Koſten unter der Leitung von
Triesneker und Bürg zum Aſtronomen auszubilden. Hof-
fentlich wird er auch dieſem Clerikus zu ſeiner weitern
Ausbildung nach Frankreich und Deutſchland reiſen
laſſen. Da nun der Biſchof von Siebenbürgen ſchon
vor einigen Jahren ebenfalls einen Clerikus für die zu
Carlsburg beſtehende biſchöfliche Sternwarte in Wien
in der Aſtronomie unterrichten lieſs: ſo iſt zu erwar-
ten, wie viel beide Sternwarten im ſüdöſtlichen Theile
von Europa der Aſtronomie nützen werden.
Sonſt bilden ſich auch noch für das aſtronomiſche
Fach in Wien die beiden Brüder Madelener aus Böh-
PlCIl«
umſtände ein beſonderes Intereſſe, das aber wegen
ihrer Kürze und Oberflächlichkeit nicht dauernd ſeyn
konnte. Die Quelle iſt am Ende angegeben, nämlich
mehrere öffentliche Blätter und die Mémoires de M.
du Guay de Trouin. Wir können dieſe Mémoires mit
der Nachricht nicht vergleichen; vermuthen aber aus
dem Inhalt und Vortrag, daſs die Nachricht ein Aus-
zug aus den Mémoires, und von den öffentlichen Blät-
tern wenig Gebrauch gemacht iſt; und wäre dieſes
auch geſchehen, ſo würde es nicht zur beſondern
Empfehlung gereichen. Von der Beſchreibung der
Hauptſtadt und des Landes (denn in dieſer Ordnung
folgen ſie in der Broſchüre auf einander) ſind noch
die drey letzten Seiten, welche mit einer elenden Ti-
rade über die Kurzfichtigkeit und den Stolz der Men-
ſchen angefüllt ſind, abzuziehen. Das Beſte iſt noch
die Karte von Rio Janeiro und den Umgebungen, ob-
gleich wir den Stich nicht loben können.
. . ." -
NACH R 1 c HT EN.
. Die Vorſteher der Evang. Kirche und Schule zu
Oedenburg haben bey der offenbar am Tage liegenden
Unmöglichkeit, daſs die Lehrer ihres Gymnaſiums
bey den bisher beſtehenden Gehalten ihr Auskommen
finden ſollen, die Gehalte derſelben folgendergeſtalt
erhöht: Bey dem Prof. der Theologie und Mathematik
Hr. Peter Raitſch auf 90o Fl. Bey dem Prof. der Philoſo.
phie und Geſchichte Hr. Rumi auf 900 Fl. Bey dem Prof.
der Rhetorik und Philologie Hr. Paul Seybold auf 9.oo Fl.
Bey dem Prof. der Syntax Hr. Joſeph Szabo auf 55o F.
Bey dem Prof. der Grammatik Hr. Lad. Hegyeſſy auf
450 Fl. Das Oedenburger Evangel. Gymnaſium zählt
jetzt 276 Schüler. -
Der Graf Leopold Andráſ hat ſeine beträchtliche
Münzſammlung, die er zeither in Betlar, einem Dorfe
Gömörer Comitats, ſtehen hatte, der gröſsern. Gemein-
mützigkeit wegen nach Peſth bringen und daſelbſt auf-
ſtellen laſſen.
Anton Kis v... Irtebe hat die Münzſammlung des am
6. Jan. 1809 verſtorbenen Cſanader Domherrn Andreas
Radvanyi an ſich gekauft, und dem Ungr. Nationalmu-
ſeum geſchenkt.
Die k.k. Cabinette, die im J. 1809. wegen Fein-
desgefahr weggebracht waren, werden nun nach und
nach wieder in Ordnung gebracht und geöffnet. So iſt
das Mineralien-Cabinet mit 1. April 1811. offen, mit
folgender liberalen Anordnung: Sachverſtändige die es
wiſſenſohaftlich benutzen wollen, und ſich mit dem Di.
rector beſprechen, haben täglich Zutritt. Hingegen
wird der Hausgebrauch von Büchern ſelbſt für diſtin.
guirtere Gelehrte ſowohl in der Hof- als in der Uni
verſitätsbibliothek durch Verordnungen immer mehr
beſchränkt. (März 1811.)
- -
----- 315 / 506 -----
6oI N u. m.
1 94.
602
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
-
den I9. Julius
I 8 II.
LITERATURG ESCHICHTE.
HALBERsTADT, im Bureau f. Lit. und Kunſt:
hann Wilhelm Ludewig Gleim's Leben.
Aus ſeinen Briefen und Schriften von Wilhelm
Körte u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 193. abgebrochenen Recenſon)
H Körte bemerkt richtig, daſs während der Regie-
- rung Friedrichs II. Gleim's preuſsiſcher Patrio-
tismus eigentlich Enthuſiasmus geweſen ſey, mit dem
die groſsen Kriegsthaten dieſes Königs ihn begeiſterten.
Es war in des Dichters Art, daſs er Alles und Jedes
vergötterte, was Friedrich that, der übrigens ſo we-
nig Notiz von ſeinem Tyrtäus nahm, daſs dieſer
erſt im letzten Lebensjahre des Königs das lang er-
ſehnte Glück haben konnte, demſelben vorgeſtellt zu
werden; und zwar verdankte er dieſes der Vermitte-
lung eines Ausländers, des Marcheſe Luccheſini.
Der Biograph bemerkt als etwas Auffallendes, daſs
Gleim von dieſer Unterredung nichts öffentlich be-
kannt gemacht, auch nichts davon aufgeſchrieben ha-
be, als eine kurze verßficirte Erzählung, die uns hier
mitgetheilt wird. Wir finden den Grund, warum
Gleim von dieſer Unterredung nicht mehr Aufhebens
gemacht, ganz natürlich darin, weil ſie nichts Inter-
eſſantes enthalten hat, welches auch dieſe Verſe be-
weiſen. Der König wuſste, daſs Gleim ein Dichter
und Secretär des Halberſtädter Domkapitels war,
deſſen damaliger Dechant auch in dem Ruf war, deut-
ſche Verfe zu machen. Dieſs gab ihm Gelegenheit
zu einigen Fragen, in deren Beantwortung nicht viel
Geiſt zu legen war. – Obgleich Gleim durch Fried-
richs Tod, wie hier vÄ wird, ſo erſchüttert
wurde, daſs er ihn nicht fingen konnte; ſo wandte
er ſich dennoch, als er kaum die Nachricht von die-
fem Tode erhalten hatte, an den neuen König mit der
Klage über die Gleichgültigkeit, welche Friedrich
den deutſchen Muſen bewieſen hätte, und mit der Bitte,
der neue Regent möge dieſen Fehler verbeſſern und
das goldne Zeitalter dieſer Muſen ſtiften. Friedrich
Wilhelm II. verſprach es mit einem Compliment für
den Dichter, welčhes der Secretär, der die Kabinets-
reſolution entworfen, zugeſetzt, der König vielleicht
nicht einmal geleſen hatte. Aber Gleim nahm dieſes
Compliment viel höher auf. Von nun an, ſagt ſein
Biograph, betrachtete er ſich dem König näher ge-
ſtellt. Er ſah ſich als ein Werkzeug zum Beſten der
deutſchen Muſen an, und ſtrebte bey allen Gelegenhei-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band. -
- "
tenthätig zu werden. Dieſe Thätigkeit bewies ſich
zuerſt in einem Schreiben an den Curator der Akade-
mie, Miniſter von Herzberg, den er das vom König .
erhaltene Compliment vorlegte. Der Miniſter ant-
wortete wieder mit einem Compliment und die Sache
hatte weiter keine Folgen. Als Gleim in die Akade-
mie aufgenommen wurde, bezeigte er. Unzufrieden-
heit darüber, daſs es nicht 20 Jahre früher geſchehen
war; ſo wenig fühlte er, daſs auch noch jetzt ihm un-
verdiente Ehre wiederfuhr und er nicht in eine Ge-
ſellſchaft gehörte, die, ihrer Beſtimmung nach, aus
Männern beſtehen ſoll, welche die Wiſſenſchaften
nicht bloſs kultivirt, ſondern weiter gebracht haben.
Höchſt ſonderbar iſt, was uns der Biograph von der
Wendung erzählt, die Gleim's Patriotismus nach Fried.
richs Tode und bey den ganz entgegengeſetzten Grund-
ſätzen der neuen Regierung nahm. „Es folgten, ſagt
er, Tage der bittern Sorge, des Unmuths und wohl.
begründete Furcht. Es ergiengen Befehle, und Ein-
richtungen wurden getroffen, denen jede Weisheit wi-
Ä Da gieng der andern gemeiner Patriotis-
mus meiſt von hinnen und wandelte ſich in Furcht
und feiges Klagen." Dieſe Folge war ſehr natürlich,
dächten wir. Wenn Unweisheit regiert, wenn ſie zu
wohlbegründeter Furcht und bittern Sorgen berechtigt,
was bleibt dem guten Bürger, der in ſolchem Fall
nicht helfen kann, übrig als zu Äs- Aber Gleim's
Patriotismus iſt von höherer Art. ie hat er ſich
geäuſsert? Hr. Körte nennt das Klagen feige. Ohne
Zweifel hat ſein Held der herrſchenden Unweisheit
muthigen Widerſtand entgegen geſetzt und dem Uebel
abgehölfen, welches freylich, beſſer iſt, als bloſses
Klägen. Dieſs iſt die natürliche Erwartung des Le-
fers. Man höre: „Gleim's Liebe zum Vaterlande,
ſagt Hr. Körte, konnte jetzt nicht mehr Enthuſiasmus
bleiben, ſie ward Tugend." Dieſe Tugend äuſserte
ſich darin, daſs Gleim. Alles und Jedes vertheidigte,
was die Regierung that, es mochte ſeinen bisherigen
Behauptungen noch ſo ſehr widerſprechen. Als eine
Probe dieſer hohen Tugend führt Hr. K. an, daſs wie
ein Gedichtchen von Gleim in einem Berliner Journal
abgedruckt war, was als Ausfall gegen das berüch-
tigte Religions- Edict gedeutet werden konnte: er ſo-
gleich an deſſen Urheber, den Miniſter Wöllner ſchrieb,
in aller Unterthänigkeit ſolchen Verdacht ablehnte
und verſicherte, er habe mit dem Gedichtchen keines-
wegs das Religions Edict Sr. Excellenz, ſondern die
Philoſophen zu Königsberg und Düſſeldorf (Kant und
Jacobi) als Feinde der Muſen anklagen wollen. Er
wurde durch ein huldreiches Handſchreiben Sr. Ex-
(4) F - cel-
----- 316 / 506 -----
603
6o4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
cellenz beruhigt. Unbegreiflich iſt uns, daſs Hr. K.
es wagt, ſo niedrige Kriecherey Tugend zu nennen,
daſs er ſogar nicht zu fühlen ſcheint, wie tief der
Charakter ſeines Helden durch dieſen Beweis ſeiner
ängſtlichen Furcht, den Mächtigen zu miſsfallen, her-
abgeſetzt werde. Wirklich war in jener Zeit Gleim's
ſogenannter Patriotismus ganz unleidlich. Mit wah-
rer Unvernunft vertheidigte er Alles, was geſchah,
ſchimpfte auf die, welche die Sachen nur im Minde-
ften anders anſahn, ſchmeichelte niedrig Allen, die am
Ruder oder von Einfluſs waren, ſie mochten ſeyn, wie
ſie wollten. So wie vorhin ſeinem Zedlitz, hofirte er
jetzt deſſen Nachfolger Wöllner, der jenen verdrängt
atte, und Alles, was derſelbe gemacht, umzuſtürzen
drohte. Hr. K. wirft bey Anlaſs des eben angeführ-
ten merkwürdigen Geſchichtchens auch einen tadeln-
den Blick auf die „Berliniſchen Leute (ſo bezeichnet er
einen Spalding, Teller, Dietrich, Biſching) die ſchon
längſt an einer Aufklärung arbeiteten, welche alle
Religion bis zu völlig nüchterner Faſslichkeit hinab-
klären ſollte." Der weiſere Gleim vertheidigte dage-
en den Landesvater, der nur der einbrechenden Will-
ür jedes Einzelnen wider die Kirche entgegen wir-
ken wollte. Aber warum kam ihm dieſe Ä ſo
ſpät? warum trat ſie gerade ein, als unter Friedrich
Ä Wöllner regierte? Warum hatte ſie unter
der langen Regierung Friedrichs ſich nie geäuſsert,
deſſen Unglaube jenes Abklären der Religion vorzüg-
lich Ä die einbrechende Willkür der Einzel-
nen gegen die Kirche ſo kräftig ermuntert hatte?
Warum dachte er nie daran, die Achtung gegen die
eingeführte Religion zu behaupten, wenn er von Vol-
taire mit höchſtem Enthuſiasmus redete und ihn ei-
nem Luther, ja ſelbſt Chriſtus an die Seite zu ſetzen
ſich nicht ſcheuete?
Hr. Körte geſteht ein, daſs Gleim's geiſtiges Le-
ben nie auf ein groſses Ziel gieng, daſs er in keinem
Fache des Ä ſich zu einer gründlichen, wohl-
eordneten Kenntniſs erhoben habe. In der That
ann man mit Wahrheit ſagen, daſs Gleim die Muſen
nur in ſo weit liebte, als ſie ihm die Zeit angenehm
kürzten, und die Beſchäftigung mit ihnen ihn durch
Gewohnheit Bedürfniſs geworden war, auch ſeiner
Eitelkeit geſchmeichelt wurde. Auch ſelbſt in den
ſchönen Wiſſenſchaften fehlte es ihm an Grundſätzen
und kritiſcher Kenntniſs. Griechiſch verſtand er ſo
wenig, daſs er kaum ſeinen Anakreon leſen konnte.
Von neuern Sprachen verſtand er nur die franzöſiſche,
und auch dieſe war er nicht mit einiger Fertigkeit
oder Richtigkeit zu reden, noch weniger zu ſchrei-
ben, im Stande. Arbeit und Anſtrengung war ſeine
Sache nicht. Ramler ſchrieb ihm einſt hierüber (S. 129)
mit vieler Feinheit ein ſehr wahres Wort: „ich weiſs,
xmein Gleim lieſt nicht gern ein Ä Werk von An-
fang bis zu Ende, er erbauet ſich nur mit den ausge-
ſuchteſten Stellen und iſt ſo glücklich, dieſe Ä
beym erſten Aufſchlagen zu finden." In der That
haben Rec. viele, die dem Dichter lange nahe waren,
verſichert, daſs er vielleicht nie eine Schrift ordent-
lich geleſen habe. - Sein Studieren beſtand im Durch-
blättern der Bücher und zwar immer nur der neue-
ſten, vor deren Menge er zu den ältern nicht kom-
men konnte. Dieſes Durchblättern reiche ihm hin,
über dieſe Bücher entſcheidend abzuurtheilen. – Ge-
recht iſt Hn. K's Lob, daſs Gleim einen allgemeinen
Geſchmack Ä: das Schöne der verſchiedenſten
Gattungen gleich lebhaft gefühlt und Andern ange-
Ä habe. Doch iſt auch eben ſo wahr, daſs per-
önliche Verbindung mit dem Vf, immer auch Ein-
fluſs auf Gleims Urtheil hatte. Auch der mittelmäſsi-
ge Dichter, wenn er zu ſeinen Freunden gehörte,
war ihm vortrefflich, und das Gute von Dichtern, die
nicht mit ihm in Verbindung waren, tadelte er zu-
weilen im Unwillen über den Beyfall des Publicums.
So hat er Göthe's und Schiller's Werken nie recht Ge-
ſchmack abgewinnen können, weil er mit dieſen Dich-
tern nicht in beſonderm Zuſammenhang war, und ſie
nicht durch Schmeicheley um ſeinen Beyfall buhlten.
Hochgeprieſen wird vom Biographen Gleims En-
thuſiasmus in der Freundſchaft. Wir haben ſchon
vorhin des Grundes erwähnt, warum Gleim glaubte
es allen ſeinen Freunden an Wärme und Dauer freund-
ſchaftlicher Gefühle zuvor zu thun, und immer über
Mangel an Erwiederung klagte, auch deshalb oft mit den
Freunden wechſelte. Wir bemerken nur noch, daſs,
wenn Gleim in der Freundſchaft Virtuoſe war, er die-
ſen Namen nicht minder in der Feindſchaft verdiente.
Wenn ein Freund, deſſen Geſinnungen ihm Jahre lang
bewährt waren, nur einmal ſeiner Eitelkeit zu nahe
trat: ſo verſchwand auf einmal alles Gute, was Gleinz
bisher an einem ſolchen Freunde geſehen hatte und
er blieb unverſöhnlich. Die Art, wie er ſich mit Ram-
ler und Spalding entzweyte, liefert hiervon merkwür-
dige Beweiſe. Der erſtere Streit wird vom Biogra-
phen S. 139 erzählt. Ramler hatte, auf Gleims drin-
gendes Bitten, ihm einige Kritiken über deſſelben ihm
zugeſandte Fabeln mitgetheilt, freylich ohne Compli-
mente und in einem etwas ſcharfen Ton. Dieſs Ä
Gleim höchſt übel, und hob auf einmal alle freundſchaft-
liche Verbindung auf, und doch hatte er den Freund
um, eine nichts ſchonende Kritik dringend gebeten,
auch ihm ſelbſt das Beyſpiel durch Beurtheilung eines
Ramlerſchen Gedichts gegeben, worin Hr. K. ſelbſt
den Tadel geſucht findet. Aber zugegeben, daſs
Ramler gefehlt hatte, bewies es doch immer einen
wirklich kindiſchen Egoismus, wegen einiger, viel-
leicht zu harten Ausdrücke einen bewährten alten
Freund ſogleich ganz aufzugeben. Des Bruchs mit
Spalding erwähnt unſer Biograph gar nicht, obgleich
die Geſchichte deſſelben in dem Leben eines Virtuo-
ſen der Freundſchaft wohl einen Platz verdient hätte.
Wir gedenken ihrer, um zugleich das Unrecht zu
rügen, das Hr. K., als Erbe der feindſeligen Geſinnun-
gen des Groſsoheins, ſich gegen den ehrwürdigen
Spalding erlaubt hat. Dieſer hatte zu Gleims Jugend-
Freunden gehört, mit ihm Briefe gewechſelt, in wel-
- chen
----- 317 / 506 -----
l
606
605 - Num, I94.
JULIUS I 8 II.
chen auch geſcherzt und von Wein und Liebe gere-
det war. Die Freunde wurden weit von einander ge-
trennt, und ſahen ſich nach vielen Jahren wieder, als
Spalding erſter Geiſtlicher in Berlin war. Gleim er-
neute jetzt den Ton der Jugend, Spalding aber gab,
mit einem für ſein Alter Ä Ernſt, zu erkennen,
daſs dieſer Ton für ſie beile jetzt nicht mehr gut paſſe,
und äuſserte überhaupt Miſsbilligung mit den Tände-
leyen, die Gleim noch immer in ſeinen Schriften fort-
ſetzte. Dieſs brachte den Dichter ſehr auf, Spalding
war ihm jetzt ein ſtolzer Prieſter. Um ſeinem An-
fehn in Berlin zu ſchaden, lieſs er deſſen Briefe aus
der Jugendzeit drucken. Obgleich darin durchaus
nichts enthalten iſt, deſſen ſich Spalding zu ſchämen
hätte, fand dieſer ſich doch durch die Publication ſehr
beleidigt, und äuſserte dieſes in einer Erklärung, die
Gleim noch mehr aufbrachte. Die böſe Abſicht war
nicht zu verkennen, und wurde dadurch bewieſen, daſs
Gleim gerade einen einzigen ſehr ernſthaft geſchriebe-
nen Brief Spaldings nicht mit hatte abdrucken laſ
fen. Aber Lavater beſaſs eine Abſchrift dieſes Briefs
und machte ihn bekannt. Gleim warf nun auf Spal-
ding einen tödtlichen Haſs, und ſo ſehr auch einige
Freunde, z. B. Ebert, ihn zu verföhnen bemüht wa-
ren, beharrte er doch in dieſer Geſinnung bis an ſei-
nen Tod. Dieſes Vorfalls erwähnt nun Hr. K gar
nicht, thut aber S. 26. einen ſonderbaren Ausfall
auf Spalding, weil dieſer in ſeiner Selbſtbiographie,
von Gleim folgendes geſagt hat. „Sein Herz war groſs-
müthig und redlich, ſeine Geſinnungen frey; allein,
da er Ä auf den Werth der Wahrheit und des Ge-
wiſſens aufmerkſam machen lieſs, ſo behauptete die
Religion ihr Recht in einem Gemüth, das nicht zur
Ruchloſigkeit aufgelegt war." Hr. K. nimmt dieſe
Stelle ſehr übel, und ſucht auf eine höchſt gezwungene
Weiſe wahrſcheinlich zu machen, daſs ſie ein ſpäte-
rer Zuſatz, und erſt geſchrieben ſey zu einer Zeit,
als Spalding und Gleim ſich mit entfremdeten Augen
anſahen. # ſehen durchaus keinen Grund zu die-
ſer Vermuthung; aber geſetzt ſie wäre richtig, ſo
macht es Spalding um ſo mehr Ehre», noch nach der
Zeit, als er von Gleim ſo gröblich beleidigt war, ſich
ſo glimpflich und groſsmüthig, über ihn ausgedrückt
ZUl Ä Wir begreifen nicht, daſs Hr. K. dieſes
nicht ſelbſt gefühlt hat, und daſs er, ohne zu erklären,
warum Gleim und Spalding ſich mit entfremdeten Au-
en anſahen, einen ſo allgemein verehrten Mann,
Ä eines Fehlers beſchuldigen will. Eben ſo
unbefriedigend iſt, was über Gleims Verhältniſs zu
Lavater geſagt wird. – . Wegen des von letzterm pub-
licirten, von Gleim in ſeiner Sammlung ausgelaſſenen,
Spaldingſchen Briefs war Glein" äuſserſt erbittert auf
Tavater, bis dieſer im Jahr 1786 nach Halberſtadt zu
ihm kam, und durch ſeine offne Herzlichkeit ihn ganz
einnahm. Jener wurde nun eben ſo enthuſiaſtiſch für
ihn eingenommen, als er vorher gegen ihn geweſen
war; indeſs änderte ſich dieſes nach Lavaters Abreiſe
bald. Er fand in dem ihm überſendeten Portrait La-
vaters jeſuitiſche Züge und dieſer war nun wieder,
-
-
wie zuvor, in ſeinen Augen ein Schwärmer, Phari-
ſäer und Böſewicht. Ohne hievon ein Wort zu ſa:
en, theilt uns Hr. K. einige Briefe mit, die gar kein
tereſſe haben, und in der That unverſtändlich ſind,
weil das eigentliche Verhältniſs zwiſchen Gleim und
Lavater nicht aufgeklärt iſt.
ten wohl vorzüglich in das Leben eines Mannes ge-
# in welchem geknüpfte und getrennte Freund-
chaften wichtige Begebenheiten ausmachen. Aber
Hr. K. erlaubt ſich, alles wegzulaſſen, was ſeinen
Helden nicht im günſtigen Lichte zeigt. - ?
Der von ihm ſehr gerühmte Eifer, mit welchem
Gleim junge Leute von Talenten mit Enthuſiasmus
für die Muſenkünſte belebte, und die welche es be-
durften, mit edler Freygebigkeit unterſtützte, iſt al-
lerdings lobenswerth. Ä iſt es dennoch eine
Frage, ob Gleim durch dieſe Theilnahme denen, wel-
chen er ſie bewies, und den Wiſſenſchaften ſelbſt,
nicht mehr ſchädlich als nützlich geworden ſey. Sei-
ne ausſchlieſsliche Liebe zu der Dichtkunſt hatte in
ihm einen Widerwillen gegen alle ernſte Wiſſenſchaf-
ten und Geſchäfte hervorgebracht. Edle Menſchen
ſollten nach ihm allein den Muſen leben, und von ih-
rer Höhe auf diejenigen, welche ſich dem Geſchäfts-
Leben widmeten (die man Aktenwühler nannte) oder
ernſtere Studien trieben, tief hinabſehen. Ein ſchö-
nes Gedicht war unendlich mehr werth als der wich-
tigſte dem Staat geleiſtete Dienſt, oder die gründlich-
ſte wiſſenſchaftliche Arbeit. Wirklich kann man da-
her ſagen, daſs Gleim manchen fähigen Mann den
Wiſſenſchaften und dem gemeinen Weſen entzogen,
diejenigen, deren er ſich annahm, mit zu hohem Dün-
kel von dem eigenen Werth erfüllet, und zu einem
nichtsthuenden Leben verleitet hat, welches dann oft
mit Mangel und Miſsmuth endete. Er ſuchte ſeinen
Lieblingen immer Stellen zu verſchaffen, bey denen
ſo wenig als möglich zu thun war. Noch lieber ſah
er ſie in einer geiſtlichen Pfründe, wo gar keine Ar-
beit abhielt, den Muſen ganz zu leben. Ein auffal-
lendes Beyſpiel, was der Biograph, doch ohne dieſe
ſehr natürliche Bemerkung zu machen, erzählt, giebt
die Art, wie Gleim ſeinen Facobi nach Halberſtadt
zog. Dieſer Ä und kenntniſsreiche junge Mann
war Profeſſor in Halle, lehrte mit beſtem Erfolg alte
und neue Literatur, und ward durch Beförderung ei-
nes guten Geſchmacks der Jugend ſehr nützlich. Aber
kaum war Gleim mit dieſem Gelehrten bekannt ge-
worden, ſo brachte er ihm eine Abneigung gegen ſei-
nen Beruf bey. Um den Muſen zu leben, muſste 9a-
cobi aufhören Lehrer der Muſen zu ſeyn, und einen
beträchtlichen Theil ſeines Vermögens anwenden,
um ein Kanonikat in Halberſtadt zu kaufen, wozu die
Erlaubniſs durch Gleim vom König erſt nachgeſucht
werden muſste. Da die Einkünfte aber zur Subſiſtenz
nicht hinreichten, auch Jacobi des müffigen Tändelns
überdrüſsig werden mochte, verkaufte derſelbe nach
wenig Jahren ſein Kanonikat, und verlieſs Halberſtadt.
So würde Gacobi den Preuſsiſchen Staaten für immer
ent«
Vorfälle dieſer Art hät-

----- 318 / 506 -----
607
6o8
A. L. Z. Num. 194. JULIUS 181 1.
entzogen, und veranlaſst, die dort verlaſſene akade-
miſche Laufbahn im Oeſterreichiſchen wieder anzu-
fangen, obgleich. Gleim dem König verſichert hatte,
der Ankauf des Kanonikats ſey das befte Mittel die-
ſen Gelehrten in ſeinen Landen zu fixiren.
Gleins groſse Wohlthätigkeit wird vom Bio-
raphen beſonders geprieſen. Dieſe Tugend iſt ſo
Ä und ſo zarter Natur, daſs wir uns jeder Bemer-
kung, die wir über die Quellen derſelben bey. Gleim,
und manche entgegengeſetzte Handlungsart deſſelben
nach zuverläſſigen Berichten machen könnten, gerne
enthalten. Es bleibt immer wahr, daſs Gleim man-
chen Bedürftigen unterſtützt und zuweilen wirklicher
Noth abgeholfen hat. Für die ſchönſte Handlung ſei-
nes Lebens hält Rec. die von ihm gemeinſam mit zwey
wohlhabenden kinderloſen Brüdern, im Jahr 1781
gemachte Familien-Stiftung, durch welche ein Fönd
beſtimmt wurde, um alle von den Aeltern der Stifter
abſtammende eheliche Nachkommen, die es bedürf-
tig, zu unterſtützen, die Söhne zu Erlernung guter
Wiſſenſchaften und irgend eines Etabliſſements, die
Töchter bey der Verheirathung, oder wenn ſie nicht
heirathen, zum Lebensunterhalt. Dieſe Stiftung iſt
mit einem ſo guten Geiſte und mit ſo viel Ueberlegung
abgefaſst, daſs ſie Leſern, deren Sinn auf ähnliche
Wohlthätigkeit Ä iſt, zum Muſter dienen kann.
Wir danken daher Hn. K. für deren Mittheilung,
finden es aber ſonderbar, daſs gerade dieſe ſo lobens-
werthe Handlung ſeines Helden von ihm getadelt wird.
Die Einrichtung dieſer Stiftung, ſagt er, iſt ihrer Ab-
ficht nicht überall entſprechend und ſehr mangelhaft;
nur einer total verarmten Familie könne ſo geringe
Unterſtützung helfen, die nach der Urkunde ſelbſt
das höchſte zu bewilligende Quantum iſt. Wirklich
unbegreiflich iſt dieſes Urtheil, da nach der Urkunde
Jünglinge 5o, 1oo bis 15o Rthlr. jährlich, eine heira-
thende Tochter bis 5oo Rthlr. erhalten foll. Gerade
die nicht zu hoch beſtimmten Gaben find uns ein Be-
weis der guten Ueberlegung der Stifter; wir wollen,
ſagen ſie, nicht der Faulheit ein Ruhebett unterlegen,
ſondern Thätigkeit und Fleiſs in unſerer Familie be-
fördern und nur dadurch ihr aufhelfen. Mit ſo viel
Vergnügen wir dieſe Stiftungs-Urkunde der drey Ge-
brüder geleſen haben, eben ſo ungern haben wir aus
dem gleichfalls mitgetheilten Teſtament des Dichters
eſehen, daſs derſelbe ſein Vermögen jener wohlthä-
thätigen Beſtimmung gröſstentheils wieder entzogen
hat. Die Diſpoſitionen dieſes Teſtaments und meh-
rerer Nachträge zu demſelben fid ſehr verwickelt
und öft einander wi lerſprechend. Ein Inſtitut zuo
Erziehung von Töchtern, ein Studierhaus für Candi-
daten ſollen erhalten, daneben die Söhne mehrerer ge-
nannten Familien unterſtützt, jährlich Prämien für
die Lebensbeſchreibung und für das Bild verdienter
Männer ausgeſetzt werden u. f. w. Nach einer an-
dern Diſpoſition wird eine Humanitäts - Schule er-
richtet, Ä erſter Lehrer, wenn er will, Hr. Körte
iſt, der 6oo Rthlr., ſo wie noch ein zweyter Lehrer
5co Rthlr. jährlich erhält. Wie dieſe Ä
Schule fich von andern Schulen unterſcheiden, was ſie
bezwecken ſoll, wird nicht angegeben. Herder,
wenn er will, ſoll die Einrichtung derſelben machen;
will er nicht, ſo wird für den beſten Plan zu derfel-
ben ein Preis ausgeſetzt. Der Ertrag von den heraus-
Ä Schriften des Dichters und der von ihm
geſammelten Briefe, ſoll zu dem Fonds geſchlagen wer-
den, und dieſe Herausgabe iſt bald dieſem bald jenem
übertragen. Es ſcheint, Gleim hat bey den ſpäteren
Diſpoſitionen ſich nicht einmal die Mühe genómmen,
die älteren, welche er abgeändert, nachzuſehen, da-
her waren Widerſprüche unvermeidlich. Aber ge-
wifs, ſein Ä Vermögen muſs ſehr bedeu-
tend ſeyn, wenn allen dieſen Anordnungen, ein Genü-
ge geſchehen und doch noch für die erſte Familien-
§Ä etwas übrig bleiben ſoll.
. Wir brechen hier dieſe Bemerkungen ab, deren
Abſicht man verkennen würde, wenn man glaubte,
Rec. habe die Achtung für Gleim herabſetzen wollen.
Er verdient ſie wirklich in manchem Betracht, nur
nicht in dem ungemeſſenen Umfang, den ſein Lob-
redner in Anſpruch nimmt; Gleims Vorzüge waren
mit vielen Fehlern und Mängeln gemiſcht. Dieſe in
Erinnerung zu bringen erfordert die Wahrheit, die
Hr. K. gar zu ſehr verletzt und dadurch ſein Werk
nicht ſo lehrreich und intereſſant gemacht hat, als es
bey den vorhandenen Materialien hätte werden kön-
nen. Die wenige Achtung, welche Hr. K für das
Publicum bewieſen, bewährt ſich durch die groſse
Flüchtigkeit, mit der dieſes Werklein gearbeitet iſt.
Sie verdiente noch beſondere Rüge, aber wir können
für dieſe Anzeige nicht noch mehr Raum verlangen,
und hoffen, die gemachten Bemerkungen werden hin-
reichen, um Hn. K. zu bewegen, Ä ſeine Arbeiten
künftig etwas mehr Fleiſs zu wenden.
---
L I TE R A R I SC H E
Beförderungen.
Der durch mehrere Schriften rühmlich bekannte Pri-
vatgelehrte Hr. Dr. Joh. Gottfr. Gruber, iſt zum ordent-
lichen Profeſſor der hiſtoriſchen Hül/tei/ſnſchften auf der
N A C H R I C H T E N.
- - * . .
Univerſität zu Wittenberg ernannt worden, und hat
ſein Amt durch eine am 31. May d. J. gehaltene Rede
de Proteſtantium hodierna conditione angetreten, zu wel-
cher er durch ein Programm de disciplinis hiſtoriae fu-
dium adjuvantibus einlud,
----- 319 / 506 -----
609 I05.
V.
-
6Io
N U m.
ALLGEMEINE LiteR AtuR - zEITUNG
Sonnabends,
den 2o. Sulius I 8 1 1.
eRD BeschREIBUNG.
WIEN, b. Doll: Neueſte Reiſe durch Oeſterreich ob und
unter der Enns , Salzburg, Berchtesgaden, Kärn-
then und Steyermark in ſtatiſt., geograph., natur-
hiſtor., ökonom., ÄcÄ und pitores-
ker Hinſicht unternommen von Dr. Franz Sar-
tori, Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
1811. Drey Bände. 461,4oo u. 319 S. 8.
Hr. S., jetzt k. k. zweyter Bücherreviſor an Bü-
- cher - Cenſuramte, früher zum Mönchsſtande
und zu theologiſchen Studien beſtimmt, bekam durch
Hn. Prof. Schultes die Richtung zu naturhiſtoriſchen
und geographiſchen Studien, und zu deren groſsem
Beförderungsmittel, zu Reiſen. Hatte er uns bisher
in den Naturwundern des öſtreichiſchen Kaiſerthums
und in den Länder - und Völkermerkwürdigkeiten
gröſstentheils gut gewählte, nur manchmal nicht ge-
nau genug geſichtete Excerpte ſeiner Lectüre und ſei-
I16 I" Ä rfahrungen zum Vorſchmacke gegeben,
ſo beſchenkt er uns Är nun ausſchlieſslich mit Re-
ſultaten eigner Anſchauung. Er machte die Reiſe,
die er hier beſchreibt, im J. 1807. vom Julius bis Octo-
ber, noch nicht ganz 25 Jahre alt; die folgenden Jahre
verwendete er zu deren Bearbeitung. ey der letz-
tern kam ihm ſowohl die Erinnerung an manche frü-
here in der Geſellſchaft des Prof. Schultes gemachte
Ausflüge, als auch die unterdeſſen erfolgte Erſchei-
nung von Maders Reiſen von Krummau nach dem
Salzkammergute u. ſ. w., und von Schultes Reiſen in
Oberöſterreich zu ſtatten. Dieſe Reiſebeſchreibung
ſelbſt iſt die Vorläuferin eines gröſsern Werkes be-
titelt: Geographie des öſterreichiſchen Kaiſerthums,
das der Vf ſeit 5 Jahren vorbereitet, und wobey er
beſcheiden bemerkt, daſs noch wenigſtens fünf andre
Jahre zur Vollendung nöthig ſeyn dürften.
Gegenwärtige Ä iſt zwar nicht
das glänzende Werk eines erfahrenen Staatsmanns
und Ethnographen, aber ſie iſt ein nützliches Werk
eines unbefangenen Freundes der Natur und der
Wahrheit, und weiſst ihrem Vf. unter den verſtändi-
en und rechtlichen Schriftſtellern der öſterreichiſchen
Ä eine ehrenvolle Stelle an. Der Topogra-
hie und der Naturgeſchichte bringt ſie den meiſten,
der Statiſtik und der Völkerkenntniſs etwas weniger,
doch immer bedeutenden Gewinn. Der Zufall, der
das Barometer des Vfs. im Anfange ſeiner Reiſe zer-
brach, hat uns einiger Höhenbeſtimmungen beraubt.
Unter den Ländern, die der Vf. bereiſte, iſt Kärnthen
bisher am wenigſten beſchrieben worden: der Vf, lie-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
fert von dieſem Lande ein getreues Gemälde (Th. II
129: bis zum Ende), das wohl das beſte iſ
Was wir noch zur Zeit von ihm haben. Zunächſt j
dieſem ſteht an Neuheit und Intereſſe das, was der
Vf. von ſeinem Vaterlande Steyermark, und von Gräz -
Yo er 14 Jahre ſeines Lebens zubrächte, (fhºf
S. 1 - 138.) erzählt; auch enthalten die Nachrij
ten von Oeſterreich ob und unter der Ens ITAI1-
ches, was andern Reiſebeſchreibern entgangen iſt;
am wenigſten Neues konnte über das viéi jhj
ÄSalzburg und Berchtesgaden geſagt werdej
Vf, führt bey ſeinen Nachrichten Äls jnej Lj
rator auch die bisher erſchienenen Hauptbücher über
jedes Land an. Er beſtreitet Vorurtheile, Aberglau
ben» Miſsbräuche mit männlichem und bejÄ
Muthe. „Wovon ich ſchwieg, oder ſchweigen muſste
Ä Ä künftige Decennien behandeln, in j
Äs Gegenſtände bereits der Geſchichte ange-
Wir werden zuerſt den Weg im Al -
deuten dem der Vf. Ä Ä
heil. Kreuz, Lilienfeld, den Oetſcher Ä Ä
Hn. Bürgs neueſten Berechnungen 985 Wiener Klaf
ter über das Meer erhaben iſt und im 47“, 51, 42“ j
Breitº 32. 54' der Länge liegt), Märiazel "Eij
erz, Radmär, Admont, Auſſee, Goiſern Gmunä
Kremsmünſter, St. Florian, Linz, Lambie Ä
ſee, Salzburg, Berchtesgaden, Radſtadt, Sja Ä
Ä Villach, das Lavantthal, Lancojz öÄ
ixnix, Semmering, Neuſtadt und von da näch Ä
zurück: Die einzelnen Seiten- Excurſionen bitten wi
im Buche ſelbſt nachzuſehen. Die detaillirten Ä
richten über dieſen oder jenen Gegenſtand ſeiner Reiſ -
die der Vf, einziehen konnte, hat er im dritten Ä
als Extrabeylagen ſeiner Reiſe hinzugefügt in #
Numern folgenden Inhalts: 1) Zuſtand der Kalk
2) Das Annaber Ä.
bergwerk. 3) Manipulation des ÄÄ
Scheidemünze und der Kanonen in der Schmelze zu
Anaberg. 4) und 5) Beyträge zur Faunaj Flora
der Gegend um den Oetſcher Säugthiere, Vögel, Äj-
Ä Fiſche und Pflanzen) 6) Ä en EIT.
teyermärkiſchen Provincialismen. 7) Ä Entſte-
hung und Verfaſſung der Innernberger jfej
ſchaft. (Ein intereſſanter Aufſatz.) §) Verzeichniſs
der in und bey Radmär vorkommenden Mineralien
9) Verzeichniſs einiger hiſtoriſchen Handſchriften iñ
Äblioº zu Admont. (Zur Steyrifj
ſchichte gehörig.) 1o) Verzeichniſs der phänogam
Pflanzen im Salzkammergute und vorzüglich Ä
Alpen deſſelben. 11) Beſchreibung dej alten und
brennereyen in Gaden.
4) G V I1.EUED
----- 320 / 506 -----
61r-
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
neuen Siedhäuſer zu Ebenſee, und der dabey gebräuch-
lichen Manipulation. 12). Die Halbzwölfemeſs in
Linz, ein obderenſiſch Lied. 13) Dotirung, Steuern,
Einkünfte eines Bauerngutes, in dem Landgerichte
Tyllisburg, als Probe von dem Zuſtande der öſtrei-
chiſchen obderenfiſchen Bauern. 14) Geſchichte der
Wollenzeuchmanufactur zu Linz bis 178o. Ein lehr-
reicher Aufſatz; – Schade daſs er bis auf die neue-
ften Zeiten nicht fortgeſetzt werden durfte. I5) Die
Regulirung des Flüſschens Kainach. Den nähern In-
halt der Reiſebeſchreibung ſelbſt können wir nur in
Proben darſtellen, um unſere Leſer zum Genuſs des
Ganzen einzuladen, der fie hoffentlich nicht gereuen
wird. – Wir heben unſere Proben vorzüglich aus
dem Abſchnitte über Kärnthen aus, wo der Vf. ſeine
Beobachtungen nicht bloſs auf die Straſse ausdehnt,
die er durchwanderte, ſondern auch ſeine ſonſtigen
oder durch andere unterrichtete Männer eingezoge-
nen Nachrichten und Erfahrungen mittheilt. Nach
der ganzen Schilderung des Vfs. die mit allen dem ganz
übereinſtimmt, was Ä über Kärnthen weiſs, iſt
dieſs diejenige Provinz in den deutſchen Erblanden,
wo die finſtre Intoleranz, und der Aberglaube, bey
Clerus, Beamten und Volk am meiſten noch herrſcht;
aber auch Unfittlichkeit, Rohheit und Wildheit des
Charakters, als nothwendige Folgen des erſtern,
ſich ſehr häufig und Ä äuſsern. Der Vf. hat
hievon ſo viele mit dem Gepräge der Wahrheit ge-
ſtempelte Belege aufgeführt, daſs man jenen unſeligen
Zuſammenhang, bey ſehenden Augen, unmöglich
läugnen kann. Sehr viel Schuld fällt hievon auf die
Art, wie die Geſchäfte des Gurker (eigentlich Kla-
enfurter) Bisthums geleitet werden, und wovon man
hier auffallende Beyſpiele lieſt. Jetzt iſt die Regierung
des öſterreichiſchen Theils von Kärnthen an die Grätzer
Landes-Stelle übertragen, welche hoffentlich einen
beſſern Ton einführen wird, während im franzöſi-
fchen Antheil das Aufräumen des alten Schuttes ohne-
hin auf andern Wegen zu erwarten ſteht. So lieſt man
hier T. II: S. 133. folgendes: Seit dem Anfange des
19ten Jahrhunderts Ä ſich in dieſem Lande vier
neue Wallfahrtsörter erhoben, deren Anſehen durch
die vermehrte Menge der Pilger immer mehr
wächſt. „ Ein Hauptheförderer ſolcher Alfanzereyen
iſt der katholiſche Pfarrer und Titularpropſt zu G.,
unter ſeinen und eines vormals liederlichen, nun
blödſinnigen Mädchens Auſpicien iſt ein neuer Wall-
fahrtsort, genannt Maria Loch, in den neueſten Zei-
ten entſtanden: hier wird Wahrſagerey und Exor-
ciſmus getrieben. Dabey ſind die Sitten des Clerus
häufig, des Volkes noch häufiger ärgerlich. S. 192.
heiſst es: „Ueber menſchliche Schwachheiten der
Prieſter, Vertraulichkeiten mit leichtgeſtimmten
weiblichen Weſen und geheime Entſchädigungen laſſe
ich mitleidig den Vorhang fallen. Die kathöl. Geiſt-
lichen mögen ſich mit den Negern in den engliſchen
Colonien tröſten. Lange genug erklärte ſich Ä die
Vernunft für die Wiedereinſetzung in die Rechte der
Menſchheit, und es iſt mit einem zu unangenehmen
Gefühle verbunden, ihre Apologieen zu wiederholen,
als daſs ich hier mich nach ſchwer wiegenden Wor-
ten umſehen ſollte, um zu ſagen, was noch nicht ge-
ſchehen iſt, und nach den verſchiedenartig ſich durch-
kreuzenden Intereſſen auch nicht Ä geſchehen
wird." Hiermit vergleiche man das dem Rec. ziem-
lich zuverläſsig bekannte Datum: daſs (zu Anfang
Februar 1811.) neue junge Geiſtliche, meiſt Caplane,
im Wiener Erzbiſchöflichen Kurhauſe wegen Fleiſches-
ſünden, die offenbar geworden, Pönitenz hielten. –
Wegen aller dieſer Umſtände breitete ſich der Prote-
ſtantismus nirgends ſo ſehr durch jährlichen Ueber-
tritt von katholiſchen zur proteſtantiſchen Kirche aus,
als in Kärnthen. Das Gurker Conſiſtorium arbeitete
zwar dagegen, aber nicht mit Anwendung der rech-
ten Mittel. Nach den Nachrichten welche Rec. hat,
dürften in Illyrilch - Kärnthen, ſofern der ſechswö-
chentliche Unterricht oder doch die damit gewöhn-
lich verbundene Plakerey aufhört, über 2oooo Men-
ſchen zur proteſtantiſchen Kirche treten. Sehr rich-
tig bemerkt der Vf. auch, die Proteſtanten in Kärnthen
ſeyn noch weit hinter den Proteſtanten andrer Län-
der zurück; allein, der reine Cultus, die Schulan-
ſtalten, die meiſtens erleuchteten Paſtoren, werden die
evangeliſchen Gemeinden bald hervorheben." (Die
I4 proteſtantiſchen Gemeinden in Kärnthen ſind jetzt
alle ins franzöſiſche Gebiet gefallen). Welch ein
Traum und Zufall zu K. Joſephs Zeiten die aber-
läubige Menge im Gailthale gehindert habe, den
roteſtanten noch häufiger zuzulaufen? erzählt der
Vf. S. 214. Wie manche Pfleger und Verwalter in
Kärnthen beſchaffen ſind, wird hier ebenfalls beſchrie-
ben: viele ſind Indifferentiſten in der Religion, einige
wenige Anhänger des intoleranten Aberglaubens, die
mehrſten eigennützig. Darum herrſchen in Kärnthen
das Bettelweſen, die Hazardſpiele, das hohe Beſke-
gelſchieben, die Jahrmärkte am Sonntagen, die Pleſch-
tänze, die unſittlichen Spiele, die Winkelwirthe, die
Afterärzte, die unwiſſenden Hebammen. Vergebens
ſind die Bemühungen des Kreisamtes, wenn die Herr-
ſchaften nicht beſſere Beamte aufſtellen. Statt 7o ka-
tholiſch Ä Sonn- u. Feyertage werden in Kärn-
then noch immer gegen 11o Feyer - oder vielmehr Faul-
tage gefeyert. Dieberey, Völſerey, Unzucht iſt an der
Tagesordnung: ledige Weibsperſonen, wenn ſie hey-
rathen, führen oft drey uneheliche Kinder zur Trauung
mit – in mancher Pfarrey werden eben ſo viel un-
eheliche als eheliche Kinder in einem Jahre geboren.
Im Anzuge des weiblichen Geſchlechts, beſonders im
windiſchen Oberkärnthen und im Gailthale, herrſcht
die gröſste Leichtfertigkeit. Das männliche Ge-
ſchlecht hat groſse Scheu vor dem Soldatenſtande:
kärnthenfche Rekruten leiden oft am Heimweh. –
Die in Klagenfurt lebenden Edlen, Graf Enzenberg und
Freyherr v. Ulm, ſind keine geborne Kärnthner; unter
dem einheimiſchen Adel zeichnet der Vf. nur den Gra-
fen Hieronymus Lodron aus. Unter den Gelehrten
zu Klagenfurt iſt Hr. Veſt, Dr. der Medicin und Hr.
Rupperth, der 1807. auch einen literariſchen Leſever-
eingeſtiftet hat, zu bemerken. Auch verdient der
Hr. Pfarrproviſor Philipp von End, zu S. Martin,
EUC.
-
----- 321 / 506 -----
I3 Num. 195.
614
JULIUS I 8 II.
in geborner Würzburger, eine ehrenvolle Erwäh-
Ung-
Wir wollen nun auch aus den übrigen Abſchnit-
en des Buches einiges Merkwürdige auszeichnen.
Der Vf. durchzog auf ſeiner Reiſe mehrere ſogenannte
tifter oder Präaturen. Ueber den zuſtañi derſe-
en lieſt man bey ihm die neueſten Nachrichten, die
m ſo unverdächtiger ſind, da der Vf. mit gemäſsigter
Freymüthigkeit nur einiges ſagt, und daſs mehrere,
was er weiſs, weislich zurück hält. Bey einigen
Prälaturen hat der Vf, auch den Umfang und die Namen
aller ihrer Beſitzungen angegeben. Aus allem geht
die Ueberzeugung hervor, daſs wenn dieſe Güter ein-
gezogen und zur Realifirung der Bancozettel verwen-
iet, die aufgehobenen Mönche aber zur Seelſorge
verwendet würden, den Wiſſenſchaften und der Kir-
Ehe nicht geſchadet, dem Staate aber und den einzel-
nen Mönchen ſelbſt ein Dienſt geleiſtet würde. Die
Vernachläſſigung der Wiſſenſchaften in den mehrſten
dieſer Prälaturen iſt unglaublich: So z. B. in Heiligen
Kreuz, in Lilienfeld, wo Vögel in der Bibliothek ni-
ſteten. Theil I. S. 75. heiſst es: Wenn die katholi-
ſchen Bauern der Gegend um Mariazell ihre Kinder
nie zur Schule ſchicken, und ihnen jeden möglichen
Unterricht entziehen: ſo ſchicken die lutheriſchen
Bauern ihre Kinder nicht nur während der angemeſſe-
nen Zeit, ſondern auch dann noch dahin, wenn ſie
Zeit haben, den frühern Unterricht zu wiederho-
len." – Auch die Verbreitung der Schutzpocken
will in dieſer Gegend nicht vorwärts. S. 127. über
Schwaighütten - Wirthſchaft in den ſteyriſchen Wild-
alpen. S. 112. wird bey Eiſenerz auf die Darſtellung
des eiſenerziſchen Eiſenweſens verwieſen, welche Hr.
Dr. Schultes herausgeben wird. Hingegen läſst ſich
der Vf. S. 153. über das Kupferbergwerk zu Radmär
umſtändlicher aus. S. 274. über die verbeſſerten Salz-
pfannen des Hn. v. Lenoble. S. 334 f. ſpricht der Vf.
vom Stifte Kremsmünſter viel Ä als Hr. Prof.
Schultes. Die hieſige Sternwarte wird umſtändlich
beſchrieben. Die ehemalige hieſige Ritterakademie
hat aufgehört. S. 367. beſchreibt der Vf. bey ſeiner
Excurſion nach der Stadt Steyer die daßgen Ä
und andern Fabriken, und erwähnt dabey eines De-
chanten, der als Inſpector der Volksſchulen, vom
Schulweſen ſo wenig verſtand, daſs er den Lehrern
und Katecheten ſelbſt ſagte: „Nach und nach verſtehe
ich ſchon ſo ziemlich, wie ihrs macht, wenn ichs nur
öfter ſehe, ſo wird es ſchon gehen." Des Stiftes
S. Florian und ſeines Prälaten Mich. Ziegler wird ſehr
in Ehren Ä Häufig wird der Mangel an Bil-
dungsanſtalten für Mädchen gerügt, ſo z. B. bey
Linz. Die literariſchen Nachrichten eben daher ſind
intereſſant, das dortige Lyceum lieſs zuerſt 181o. im
November einen Lectionskatalog drucken. „Das An-
denken an Anton Gall, das Muſter aller Biſchöfe,
wird den Oberenſern immer heilig ſeyn, es wird den
Nachfolger dieſes allverehrten Mannes abhalten, da
WOI.
Neuerungen vorzunehmen, wo dieſer ohnehin das
Beſte, das Zweckmäſsigſte gewolt hat." Im Stifte
Lambach fand der Vf. einen einzigen ihn intereſſiren-
den Mann, P. Colomann Kellner, einen Zeichner und
Kupferſtecher.
Aus den Nachrichten über Salzburg wollen wir
hier nur die Winke über die Stimmung der dafigen
Einwohner unter der öſterreichiſchen Regierung (S. 12)
und aus den Bemerkungen über Berchtesgaden die auf-
fallenden Nachrichten über die in dieſem induſtriöſen
Lande verbreitete Dürftigkeit und Menge der muth-
willigen Bettler (Selbſterer) auszeichnen.
In Steyermark beſchreibt der Vf, das Steinkohlen-
werk zu Oberndorf, das Dobbelbad. – Ueber das
Conſiſtorium zu Grätz erlaubt er ſich manches frey--
müthige Wort, auſserdem liefert er Bemerkungen
über das neue Rathhaus, – die Theaterleitung, –
die Steifheit in den Geſellſchaften des Adels, – das
Gymnaſium und das Lyceum. An dem letztern iſt
Cajetan v. Hammer (ein Benedictiner, Bruder des
Ä Prof. der Moraltheologie, , Gmeiner
hat das Unglück eines ſchlechten mündlichen Vor-
trags. Die Profeſſoren jenull, Ulbrich, Prem, Schnel.
ler, der Bibliotheks- Cuſtos Sandmann und andere
werden gerühmt: bey der Gelegenheit wird auch von
andern lebenden ſteyriſchen Schriftſtellern geſprochen.
Z. B. Bendetſch, Ä Fellinger, Kumar, wovon
letzterer an einer Geſchichte Steyermarks arbeitet. –
Nicht unintereſſant ſind endlich auch die Nachrichten
von Wieneriſch Neuſtadt.
Was den Stil anbelangt, ſo hat der Vf, ſehr glück-
lich allen Schwulſt und Drang vermieden, und ſich
einer natürlichen und gleichen Schreibart befliſſen.
An wenigen Orten nur bemerkt man noch den Man-
gel der letzten Feile: die ein ſorgſamer Freund oft
beſſer als der Vf, eines Werkes ſelbſt anbringen kann.
So z. B. heiſst es: Th. I. S. 5o. „ Unmöglich, uns in
ein Haus zu retten, muſsten wir unſern Weg be-
ſchleunigen (ſtatt: nicht vermögend). I. S. 104.
» Die ganze Manipulation bedarf ſehr vieles Kohles
(vieler Kohlen)." III. S. 58. „Solche Wohlthaten
Joſephs zählt die Menſchheit nach Hunderten, und
erwarb ihm um dieſelbe weit mehr Verdienſt, als
alles Pſalmodiren der Mönche, deren Reich er ein
Ende machte," (ſtatt: ſie erwarben ihm) u. d. gl.
mehr.
Wir merken nur noch an, daſs dieſs Werk
Sr. Kaiſerl. Hoheit dem Erzherzog Johann, als dem
Freunde vaterländiſcher Reiſen und Forſchungen,
gewidmet ſey, und daſs drey ſaubere Titelkupfer
von Loder gezeichnet und von Blaſchke geſtochen, die
drey Bände zieren. Sie ſtellen den Weg durch die
Wildalpen – den Paſs am Radſtädter Tauern –
und die Anſicht des Stiftes St. Florian gefällig
- - - - - -
AR TI-
----- 322 / 506 -----
615
616
A. L. Z. Num. 195. JULIUS 1 8 1 1.
A R T I S T I S C H E
Schöne Künſte.
(Aus Briefen.)
ID, Künfte haben in den letzten Jahren in der Schweiz
ſo viele Aufmunterung gefunden, daſs auch in dieſem
Jahre zu Zürich eine Kunſtausſtellung veranſtaltet Wre r-
den konnte, wovon die Ä reien ſeit der vor-
I:: 1. -- ſtellung verfertigt 11T1C.
ihr Ä Ä Ä bekannte Maler haben
von ihren Arbeiten einige dazu mitgether» die ihren
fortgeſetzten Fleiſs in der Kunſt beweiſen, nämlich
Fer Birrmann von Baſel, Conrad Geßner von Ä
König und Volmar von Bern, Salomon Landºlt, en-
je ÄMurer, Rieter, Were, J) iſt von Zürich, dieſe
j Ausnahme Geßners, welcher Pferdeſtücke
alle, Von Lory, dem ältern,
ieferte, im Landſchaftsfºe:
j war eine Landſchaft in Aquare, 3 breit,
. elche den geweihteſten Boden der Schweiz,
Ä bey Bühnen, am Vierwaldſtädter-See,
dem Grütli gegenüber, und die Kapelle auf Tells Plat-
en ſeitwärts darſtellt, der Gegenſtand der Bewunde-
rung aller, die ſich nicht durch Farbenprº oder
je Schattenpartien in der Nähe, wodurch leicht
jne täuſchende Wirkung hervor gebracht wird, 1n-
poniren laſſen. Lieſs Gemälde erhält durch voiſtän-
dige, ganz getreue Umriſſe des Halbkreiſes der die Land-
feat umgebenden Berge und der Lage der merkwürdig-
ſenPlätze, durch Klarheit und Durchſichtigkeit dº
Farben, durch liebliche Morgenbeleuchtung und du ch
frappante Perſpective einen ausgezeichneten Werth.
Scle, daſs dieſs Kunſtwerk nicht in die länger da.-
ernde Öelmalerey übergetragen iſt. ( Es iſt für I. M.
die Kaiſerin Joſephine beſtimmt.) Von Lory, ##
ern, ſah man ein Oelgeme, den Feyeraben m
Öjaslithal, 3“, 4“ breit, und 2,4 hºch, welcher mit
getreuer Darſtellung der Gegend und ſchönſten Alpen-
Äatur die ausdruckvollen frohen Phyſiognomien der
kräftigen Bergbewohner 111 ſchönen Gruppen verbin-
jd durch fleiſsige Ausarbeitung ſo we durch Klar-
jder Farben den Werth des Ganzen erhöht. Kaſpar
Huber zu Zürich gab ein. kleines Seeſtück in Oel, das
wegen der vortrefflichen Lichtperſpective und wegen
Äe Wahrheit des Waſſers wie gröſsere, oft bewun-
dºrte, Stücke dieſes Faehs hinter ſich zurückläſst.
Lºer Landſchaftsmalerey, die hier allemal am re-
ften beſetzt iſt, folgten die Porträte, unter denen dieſs-
mal ſo gelungene Stücke, wie kaum jemals, zu Ä
waren. Von Diogg Zwey MannsPºre in Ä
Bruſtſtücke ungefähr in der natürlicher Gröſse. Ä 62
Porträte beweiſen, das Diºgg ſich m Routine Ä Ma-
mier nicht vernachläſſigt, ſondern immer noc Fort-
ſchritte macht, und durch Kunſt und wahrheit ſeiner
Werke das Lob verdient, das er ſich längſt erwarb.
Biedermann von Winterthur erſchien dieſsmal nicht als
Landſchaftsmaler, ſondern als Porträtmaler mit ſeinem
eignen und ſeines Sohnes wohlgetroffenen und ſchön
N A C H RI C T E N.
gemalten Porträten in Oel, Pruchſtücken in natürlicher
Gröſse. Auch der alte Anton Graf, könig. ſächſ. Hofma-
ler, lieferte ein ſehr ähnliches Porträt eines ſeiner
Freunde in Oel. In Mignature erwarb ſich die ſeit ei-
nigen Jahren zu Paris lebende Demoiſelle Pfenninger
von Zürich agemeines Lob durch zwey Mannsporträte,
die, neben frappanter Aehnlichkeit, Natürlichkeit des
jedem Alter angemeſſenen Ausdrucks und wohlgewähl-
ter Stellungen, noch beſonders durch die feine und vor-
treffliche Malerey ſich auszeichnen, und ihre groſsen
Fortſchritte in der Kunſt beurkunden.
In den übrigen Kunſtfächern zeichneten ſich zwey
herrliche Blumenſtücke in Aquarell von E. Steiner von
Winterthur einige Köpfe, mit ſchwarzer Kreide gezeich-
net, von Eßlinger und von Jakob Lips, jüngern Zürchern,
die zu Stuttgart bey Müller ſtudiren, und Proben von
Holzſchnitten, die zu guten Erwartungen berechtigen,
von Pilhelm Schultheß von Zürich, einem Schüler von
Gubitz zu Berlin, aus. - “
Die geſchichtliche Malerey war dieſsmal am wenig-
ſten ſtark beſetzt. Die Direction der Kunſtausſtellung
erwarb ſich aber den wohlverdienten Dank des ſchau
luſtigen Publicums durch Herbey ſchaffung des groſsen
Gemäldes von Yolnar zu Bern: der Abſchied des Bruder
Klau (ſ. Erg. Bl. d. A. L. Z. 1810. Nr. 40.S. 317.) von ſeiner
Familie, welches in dem vorigen Jahre die Zierde der
Bernerſchen Kunſtausſtellung war, auch ſchon im Aus-
lande bekannt iſt, aber immer ſehenswerth bleibt, und,
obgleich das Ganze keinen lebhaft ergreifenden Ein-
druck macht, und im Einzelnen noch manches zu wün-
ſchen übrig läſst, doch durch den auf allen Geſichtern
ruhenden Charakter ſtiller Ehrfurcht für den ſein Kind
ſegnenden Familienvater, und deſſen Andacht und
Würde ausdrückendes Geſicht und Stellung Beyfall ver-
dient.
Von Bildhauerarbeit waren von Martin v. Muralt von
Zürich, geweſenem Schüler des verewigten Scheffauers
zu Stuttgart 6 Medaillons von halber Gröſse, und zwey
kleine Basreliefs, in carrariſchem Marmor zu ſehen;
und von 3. Chrißen von Stanz die Bruſtbilder Albrecht,
von Haller und Salomon Geßner in Gyps. Sehr ähnlich
war Haller, nicht ähnlich Geßner. Fälls das Bruſtbild
des Letztern zum Entwurfe der Marmorbüſte dienen
ſoll, die zur Zierde ſeines Denkmals auf der Promenade
an der Limºnat, ſtatt des Basreliefs vom Trippel beſtimmt
iſt, ſo iſt ſehr zu wünſchen, daſs es, zumal in Anſe-
hung der Geſichtsform, wieder umgearbeitet werde.
. Von ungefähr 120 Stücken, Zeichnungen und Ge-
mälden jedes Fachs, war etwa ein Drittheil in oel
gemalt. -
Die Lotterie enthielt für 247 verkaufte Billete, zu
zwey Laubthalern 24 Treffer, zuſammen etwas mehr
als 1 23 neue Luisd'ore an Werth. Das beſte Loos WaI-
der Feyerabend zu Oberhasli, ein Oelgemälde von Lory,
dem jüngern, das zu 24 neuen Louisd'oren taxi
War-
----- 323 / 506 -----
617
I96.
Num.
618
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 20. Gulius 18 I I.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNSTHANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung.
I, unten bemerkter Buchhandlung wird eheſtens er-
ſcheinen:
Magazin für deutſche gerichtliche und Polizeybeamte,
welche ſich mit der franzöſiſchen peinlichen Geſetz-
Ä und dem Gerichtsgang in peinlichen Sachen be-
annt zu machen wünſchen. In zwangloſen Heften
herausgegeben von G. F. Rebmann, Mitglied der
Ehrenlegion, erſtem Rath am Kaiſerlichen Ge-
Ä zu Trier, und geweſenem Präſidenten
des peinlichen und Specialgerichtshofs des Depar-
tements vom Donnersberg.
In vielen deutſchen Ländern, hauptſächlich in den
Staaten des Rheinbundes, nähert ſich die Verfaſſung
der Gerichtshöfe täglich mehr jener der franzöſiſchen.
In den Weſer- und Elbgegenden findet in Kurzem die
peinliche Geſetzgebung Ä ihre völlige An-
wendung. Der Unterſchied des alten deutſchen und
des neuen franzöſiſchen Gerichtsganges, der oft durch-
aus verſchiedenen Anſichten der Geſetze, der Geſichts-
punkt, von welchem der Richter ausgehn muſs, um
zwiſchen gefährlicher Willkür und mechaniſchem Kle-
ben am Buchſtaben den Mittelweg zu halten, machen
den Uebergang von der alten Form zur neuen ſchwie-
rig, und man muſs, ſo zu ſagen, lebendige Anſchauung
mit dem Studium der Geſetze verbinden, um den Geiſt
derſelben zu faſſen und ſie richtig anzuwenden.
Ohne allzuviele Anmaſsung glaubt der Verfaſſer
der oben angekündigten Zeitſchrift vorausſetzen zu dür-
fen, daſs eine langjährige Erfahrung, Kenntniſs der
alten und neuen Gerichtsform, welche ihm bey ſeiner
Amtsführung an einem durch ſeine örtliche Lage ſehr
beſchäftigten Gerichtshof unentbehrlich waren, und
hauptſächlich der Umſtand, daſs er einen ähnlichen
Uebergang als ehemaliger Richter am Reviſionsgericht
(welches vor der definitiven Organiſation der vier Rhei-
niſchen Departemente die Stelle des Caſſationsgerichts
für ſie vertrat) beobachten und zum Theil vorbereiten
konnte, ihn vielleicht in den Stand ſetzen, dem prak-
tiſchen Beamten hie und da einige Aufklärung, und ei-
men Fingerzeig zu geben, der dieſem nicht unnütz ſeyn,
und weitläuftige Anfragen erleichtern möchte. Kein
Commentar, keine Kritik der Geſetzgebung, keine
tiefſinnige Unterſuchung, kurz kein Ä Magazin
von Abhandlungen iſt unter obigem Titel zu erwarten,
A. L. Z. 8II. Zweyter Band.
ſondern entfernt von allem Anſpruch, Gelehrten e-
was Wichtiges oder Neues ſagen zu wollen, wird ſic.
der Inhalt dieſer periodiſchen Schrift, wenn ſie gün-
ſtig aufgenommen wird, auf folgende Gegenſtände be-
ſchränken.
1) Criminalfälle. Kurzgefaſste Erzählungen von ſol-
chen, die dem Verfaſſer ſelbſt vorkamen, mit
vorzüglicher Hinſicht auf die Verſchiedenheiten
der franzöſiſchen und deutſchen Geſetze.
2) Bemerkungen. über Artikel des Code d'inſtruction
und Code Pénal, deren Anwendung wegen ihrer
Abweichung vom deutſchen Gerichtsgang Schwie-
rigkeiten erregen möchte. –
3) Auszüge aus Umſchreiben Sr. Exc. des Groſsrich-
ters und Urtheilen des Caſſationsgerichts, wel-
che bedenkliche Fragen beantworten.
4) Merkwürdige, von Aſſiſengerichtshöfen gefällte,
Urtheile.
5) Einzelne Winke für Beamte über Gegenſtände,
die demjenigen intereſſant ſeyn könnten, der
franzöſiſche Geſetze im Criminalfach kennen ler.
men und anwenden muſs.
- Die Hefte werden ohne beſtimmten Zeitpunkt er-
ſcheinen, ſo bald Materialien genug geſammelt ſind,
und je nachdem es die Geſchäfte des Verfaſſers erlau
ben; doch hoffe ich, daſs alle zwey Monate ein Heft
von 6 bis 8 Bogen erſcheinen, drey Hefte werden ei-
nen Band ausmachen, wozu Regiſter und Haupttitel
geliefert wird.
Mainz, im May. ist.
Florian Kupferberg.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Die Grille, von Aug. v. Kotzebue. Erſtes Heft. 2.
1 Rthlr.
* I n h a 1 t:
Der Tauſendkünſtler.
Der Maulwurf.
Ermahnungsſchreiben der Buchſtaben des Alphabets
am die arabiſchen Ziffern.
Der Maler Protogenes.
Das Erdbeben.
Vertheidigung des Negerſklavenhandels.
Schwänke. -
(4) H Be-
----- 324 / 506 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Bemerkung.
Eine bedenkliche Frage. ,
Die Helmſtädter Theologen vor hundert Jahren.
Die Einſicdlerinnen.
Die Liebesgeſchichte der Mademoiſelle de Montpenſier
und des Herrn von Lanzam.
Miltons Geſtalt.
Anekdoten von Gelehrten.
Einige Züge aus der ſpaniſchen Revolutions-Geſchichte.
Das wunderliche Teſtament.
Herzbrechende Klagen, an meinen alten Schlafrock
gerichtet.
Das Mitleid.
Der Unerträgliche.
Das Leben eines Fiacre.
Voltaire's Meinung über Regierungsformen.
Anzeige für Prediger.
Von der mit dem allgemeinſten Beyfalle aufge-
J1OIY11M1EI1EIl :
Philalethia, eine Zeitſchrift für Lehrer und denkende
Freunde der Religion, herausgegeben vom Dr.
Reche. gr. 8. Broſch.
iſt nunmehr der erſte Band in drey Heften geſchloſſen,
und koſtet in allen Buchhandlungen 2 Rthlr. Sächſ.
Duisburg, im May 181 1.
Bädeker u. Kürzel.
B er euch's Bilderbuch für Kinder.
Hiervon ſind ſo eben wieder zwey Hefte, Nr. CXXIII.
u. CXXIV., erſchienen, welche zuſammen mit illumi-
nirten Kupfern 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. – mit
ſchwarzen, 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. koſten; der aus-
führliche Text dazu beide Hefte 8 gr. od. 36 Kr. –
Auch ſind von allen immer ſowohl ganze Exemplare
vom Anfang an, als auch einzelne Hefte um den ge-
wöhnlichen Preis zu haben.
Weimar, im Junius 1811.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu bekommen:
Anleitung zur Erfindung und Ausführung elementargeo-
metriſcher Beweiſe und Auflöſungen, vom 3. A. Mar-
thias, Lehrer an der Domſchule zu Magdeburg.
Planimetrie. Mit 7 Kupfertafeln. gr. 8.
Die Nützlichkeit dieſes Buches für den mathema-
tiſchen Unterricht in höhern und niedern Schulen dar-
zutun, wird es hinreichend ſeym, hier nur einiger-
maſsen den Ideengang des durch ſeinen Auszug aus
Simſon's Euklides bekannten Herrn Verfaſſers zu be-
zeichnen, ſo zugleich zeigend, in wie fern es ſich von
den bereits vorhandenen Lehrbüchern unterſcheidet.
Die Lehrſätze und Aufgaben in dieſem Buche ſind zwar
nach dem in den Elementen des Euklides und in Lo-
renz Curſus angenommenen Plane geordnet, nicht aber
mit den in dieſem Lehrbüchern vorgetragenen Sätzen
einerley. Sie ſind nicht mit den Beweiſen ſelbſt ver-
ſehen, wie es in den genannten und in andern Lehr-
büchern der Fall iſt. Um den Schüler der Geometrie
in den Stand zu ſetzen, ſich in der Erfindung und Aus-
führung der Beweiſe und den Auflöſungen ſelbſtthätig
zu üben, werden hier überall nur Winke dazu ertheilt,
indem der Herr Verfaſſer bald auf bekannte Wahrhei-
tem hinweiſet, bald Schluſsreihen nur andeutet, bald
Fragen aufwirft, und es dem Nachdenken des Schülers
allein überläſst, die bekannten Wahrheiten zu combi-
niren, die Schluſsreihen vollſtändig zu entwickeln
und die Fragen zu beantworten, um dadurch entwe-
der einem verlangten Beweis, oder eine geforderte Auf-
löſung, oder ihm neue Sätze zu finden. Zwar kommen
hin und wieder einzelne Beweiſe oder einzelne Auf-
löſungen vor; jedoch nur in der Abſicht, ſie zu prüfen
oder auch ihren Gründen nachzuforſchen. Am zahl-
reichſten ſind die Sätze in dem Abſchnitte von der
Aehnlichkeit der Figuren. Hier und dort iſt auch der
Anwendung gedacht, welche ſich von geometriſchen
Wahrheiten auf Gegenſtände des gemeinen Lebens ma-
chen läſst, jedoch ſo, daſs der Schüler ſelbſt die An-
wendung finden muſs. Voran iſt endlich eine Ueber-
ſicht aller Sätze mitgetheilt, auf welche die Anleitung
Bezug nimmt: lauter Sätze, deren Erkenntniſs jeder
Unterricht in den Elementen der Geometrie gewährt.
Der Ladenpreis eines Exemplars iſt 20 gr.; um je-
doch das Einführen in Schulen zu erleichtern, habe ich
die Verfügung getroffen, daſs in allen guten Buchhand-
lungen 12 Exempl. für 8 Rthlr. erlaſſen werden.
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
Bey Paul vogel in Leipzig ſind ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Beyeräge zur Ergänzung und Berichtigung des Jöcher-
ſehen allgemeinen Gelehrten-Lexicons und des Meu-
ſel'ſchen Lexicons der von 1750 bis 18oo. verſtorbe-
nen deutſchem Schriftſteller, von K. A. Hennicke.
Erſtes Stück. gr. 8. Preis 12 gr.
- - -
In der M aucke'ſchen Buchhandlung in Chemnitz
iſt erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlun-
gen zu haben: -
Darſtellung, ſyſtematiſch - tabellariſche, der Foſſilien
nach ihren Geſchlechtern, Namen, Farbe, Land
und Ort, wo ſie gefunden werden. Fol. 6 gr.
Ueberſicht, tabellariſche, der in ſyſtematiſcher Ord-
nung folgenden in- und ausländiſchen Bäume, Sträu-
che, Stauden, Pflanzen u. ſ. w., für Freunde der
Botanik, Oekonomen u. ſ. w. Fol, 6 gr.
- - Rich-
----- 325 / 506 -----
Num. 196. JULIUs 1811.
622
ichter, C. F., tabellariſche Darſtellung der in jedem
Monat vorkommenden landwirthſchaftlichen Arbei-
ten, für Rittergutsbeſitzer, Pachter und Verwalter,
auf jedes Jahr anwendbar. Fol. 12 gr.
Meſſen chemiſch-ökonomiſches Taſchenbuch. 2 Bde. 8.
I Rthlr. 8 gr. - 4. - - - ---
Magazin natürlicher, ökonomiſcher und curiöſer Künſte. -
rftes Heft. 8. 4 gr. - -
jutmann, zuverläſſiger Rathgeber zum Nutzen der Land-
leute, Hauswirthe und Oekonomen. 8. o gr.
Beſchreibung der königlichen Wirthſchaftshöfe zu Wind-
ſor. 8., 6. gr.
- Neu- Verlags - Bücher .
ler Walther'ſchen Hofbuchhandlung in Dresden.
* - * - Oſtermeſſe 18 11.
Böttiger, C. A., Archäologiſche Aehrenleſe. Erſte Samm-
lung. Mit 8 Kupferm. Fol: 1 Rthlr.
Erzählungen von Regina Frohberg, Verfaſſerin der Ro-
mane: Schmerz der Liebe, Louiſe u. ſ. w. Erſtes Bänd-
chen. 12. 1 Rthlr. g gr. - -
Gedanken über die Nothwendigkeit und Beſchaffenheit
eines neuen Dienſtboten-Reglements. 12. 4. gr.
Gruud, J. 3., Profeſſor an der Maler - Akademie zu
Florenz, die Malerey der Griechen, oder Entſte-
hung, Fortſchritt, Vollendung und Verfall der Ma-
lerey. Ein Verſuch, 2ter und letzter Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr. - - - - " - -
Der Ä Güterhandel und ſeine traurigen Folgen.
Ein Verſuch. 12. 1 Rthlr. 16 gr.
Leonhardi, G. W., Artillerie - Premierlieutenant und
Lehrer der Mathematik bey der Königl. Sächſ. Ar-
tillerie-Schule, Vorleſungen über die Anfangsgründe
der Mathematik, zum Gebrauch der Königl. Sächſ.
Artillerie. 2ter Bd. Mit 5 Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr.
4 gr. - r . - -
Die beiden Abtheilungen dieſes Bandes unter fol-
genden Titeln à part:
– – Vorleſungen über die Geometrie. 18 gr.
– – Vorleſungen über die Trigonometrie. 1o gr.
– - Vorleſungen über die Zahlenrechnung, oder des
Erſten Bandes der Mathematik Erße Abheilung. Mit
1 Kupfer. gr. 8. Zweyte verbeſſerte Aufl. 2 gr.
Paufler, M. Chr. Hr., Quaeſtio antiquaria de pueris at-
que puellis alimentariis, Specimen III. cum fig. aeri
inc.4 maj. 16 gr.
– – Ein Wort zum Beſten der Schulen. gr. 8.6 gr.
Reinhard, D. F. V., Predigt bey Eröffnung des von Sr.
Königl. Maj. zu Sachſen ausgeſchriebenen Landtags
am 6. Januar 1811. gr. 8. 4 gr. -
– – Predigt am Feſte der Reinigung Mariä, den 2. Fe-
bruar 18 1 : daß unſre Kinder das wichtigſte Gemeingut
des Vaterlandes ſind. gr. 8: 2 gr. -
Winckelmann’s Werke, 4ter Bd. Auch unter dem Titel:
– – Geſchichte der Kunſt des Alterthums, heraus-
gegeben von H. Meyer und Joh. Schulz. 2ter Bd. Mit
3 Kupfern. gr. 8: Auf Velinpapier 4 Rthlr. 16 Sr.»
Schreibpap. 3 Rthlr. 16 gr., Druckpap. 3 Rthlr.
- - r - - -
Mélanges militaires, litéraires er ſentimentaires de s.
A. le Prince de Ligne. Tome 33. Auch unter den
Titeln: - t
Oeuvres mêlées en proſe et en vers de S. A. le Prince
de Ligne. Tome 19. enthält: - -
Petit Plutarque de toutes les nations, première Partie.
- .
8. 16 gr. -
.. Commiſſions-Artikel.
Elemchus Numorum veterum, Populorum, Regum et
Urbium ut et Familiarum Romanarum, Auguſtorum,
Auguſtarum, Caeſarum et Tyrammorum. 8. 2o gr.
Nicolai, K. H., Wegweiſer durch den Sternenhimmel,
d. i. Anleitung, auf eine leichte Art die Sterme am
Himmel finden und kennen zu lernen. Mit einer
Himmelskarte. 8. 16 gr.
Ueber die Wohlthätigkeit; eine Rede von einem Mit-
Ä der Prager Humanitätsgeſellſchaft bey der To-
esfeyer . des Grafen Legpold von Berchtold. gr. 8.
Prag. 4 gr.
Voyage en Suiſſe
Saxonne 1811, par Erneſt Erhard. 8.
1 Rthlr. -
v
Karl Franz Köhler in Leipzig hat in Com-
miſſion:
Sonneſchmidt, F. T., Bericht über die neue Entdeckung,
das kupferhaltige ſalzſaure Natron zur Verbeſſerung
der Amalgamation anzuwenden. 4. Preis 6 gr.
Von dem in Holland erſchienenen vortrefflichen
Werke: /
Platonis Phaedon, explanatus et emendatus prolego-
menis et annotatione Dr. Wyttenbachii. 8 maj.
3 Rthlr. 4 gr.
haben wir für Deutſchland den Hauptdebit übernom-
men. Von der nicht ſtarken Auflage ſind noch Exem-
plare auf beſtimmte Rechnumg zu bekommen.
Duisburg, im May 181 1.
- - - - Bädeker u. Kürzel.
Neuer Verlag für 1811. von C. F. Am e lang in Ber-
lin, welcher auch durch alle ſolide Buchhandlum-
gen zu haben iſt: - -
Hermbſtädt, Sigism. Friedr., Königl. Preuſs. Geh. Rath,
Profeſſor bey der Königl. Univerſität zu Berlin u.
ſ. w., Bulletin des Neueſten und Wiſſenswürdigſten
aus der Naturwiſſenſchaft, ſo wie den Künſten, Ma-
- nufacturen, techniſchen Gewerben, der Landwirth-
ſchaft und der bürgerlichen Haushaltung; für gebil-
dete Leſer und Leſerinnen aus allen Ständen. gr. 8.
Mit Kupfern. Jahrgang 18 1 1. p. compl. 8 Rthlr.
May, Joh. Gortfr., Königl. Fabriken-Commiſſarius zu
Berlin, Anleitung zur rationellen Ausübung der
Webekºm ſt; mit einer Vorrede von Sigism. Friedr.
Hermlſtädt, König. Geh. Rath u. ſw. gr. 8. Mit
2 Kupfertafeln. . 16 gr.
Wla-
----- 326 / 506 -----
623
624
A. L. z. Num. 196. JULIUS 18.11.
hildberg, Dr. C. F. L., Naturlehre des weiblichen Ge-
ſchléÄhts; ein Lehrbuch der phyſiſchen Selbſkennt-
miſs für Frauen gebildeter Stände. Zwey Theile. 8.
2 Rthlr. 18 gr. -
zWilmſen, F. P., Kio, ein hiſtoriſches Taſchenbuch Für
die wiſſenſchaftlich gebildete Jugend. 8. Mit Kpfrm.
von Meno Haas. Erſter Jahrgang. Sauber gebun-
men. 1 Rthlr. 12 gr. -
– – Die Lehre Jeſu Chriſti in kurzen Sätzen und in
Geſängen, für den katechetiſchen Unterricht. 8.
6 gr.
Dr. Sab. jof, Die Kunſt krank zu ſeynz nebſt
einem Anhange von Krankenwärtern . wie ſie ſind
und ſeyn ſollten; für Aerzte und Nichtärzte. 8.
2 I gr. - -
- -
III. A u ct i on e n.
Den 26. Auguſt d. J. u. f. ſoll zu Wernigerode
eine Sammlung von Büchern aus allen Feher" der
Wiſſenſchaften, beſonders aber aus der Medicin, Theo-
logie, Geſchichte und Jurisprudenz über 31co Nu-
j, unter denen ſich viele öſ feierte u:cl wietige
jk befinden, öffentlich verſteigert werden. Von
jejen werden nur Wolf lect. memor: e indºe; Bangus
çoel. orient. mundi; Ä Ausgaben der Offenbarung
göttl. Majeſtät; Campanella deſenſu rerum; Melanch-
thom ep. ad Camerar.., und Manliusep. Melanchth.: Bo-
Äheatr.; Theop. Paracelſ drey Tract.; Hen
ep. carceralz Willichiu ars magirica; Naudaeus quaeſt.
iätrophil.; das neue Teſt mit ſilbernen Typen gedr.,
je von dieſen die Werke von Boerhave, van we-
ten (doppelt), Stoll, Eierel, Loder tab. amat. , Marten S
Äbleau“ (ſo wie faſt eine vollſt. Suite der Werke über
j Luſtſeuche), Blackſtone comment on the laws of
Engl., und 25 Bände Swedenborgſcher Schriften, meiſt
hoänd. und engliſche Org Ausgaben, bemerkt. Ca-
j ſind in den Expeditionen der Allgem: Lit. Zei-
ungen, des Allg. Anz, der Deutſchen, in Leipzig
bey Hrn. Mag. Grau, in Hannoyer beym Hrn. An-
tiquar Gſelius, und in Wernigerode beym Ar-
j Delius, im Fall poſtfreyer Einforderung, zu
erhalten. - - -
-
-
Iv. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
A n zeige
Schullehrer und Vorſteher von Kirchen-
und Schulbibliotheken. -
der off's journal für Veredelung des Predi-
d'7“ - ### wie auch des Religions- und
Schulweſens, das ſeit 1898: den Beytitel: Annalen für
das öffentliche Religions- und Schulweſen, erhielt, begann
mit dem Anfange unſers Jahrhunderts. Die in der
erſten Abtheilung jedes Stücks befindlichen Abhandlun-
gen und die mühſam zuſammengetragenen Anzeigen
für Prediger,
der Vorſchläge, Anſtalten und Verfügungen in der
zweyten, machen es zuerſt theils zu einem Ideen-,
theis zu einem Erfahrungsmagazin für Alle, die ent-
weder in dem Fache des Religions- und Schulweſens
arbeiten, oder beſondern Antheil an den Veränderun-
gen nehmen, die ſich auf dieſem Gebiete ereignen;
dann aber auch zu einem wichtigen Repertorium für
den Kirchengeſchichtsforſcher und den Beobachter der
Vorr und Rückſchritte der religiöſen Cultur. Daſs
die Zej nicht gleichgültig gegen dieſes Inſtitut
geweſen, beweiſt der Debit des Journals ſelbſt in die
entfernteſten Gegenden Deutſchlands. Aber ſo viel
Leſer es auch haben mag, ſo wäre doch zum fröhliche-
ren Fortleben und zur verhältniſsmäſsig höheren Voll-
kommenheit deſſelbén zu wünſchen, daſs mehrere Pre-
diger es ſich eigenthümlich anſchaffen, und daſs be-
ſonders da, wo Predigerbihliotheken exiſtiren, wie in
Dänemark, Rückſicht auf den Ankauf deſſelben ge-
nommen würde.
Für dieſen Zweck erklärt ſich die Verlagshandlung
eneigt, Ein vollſtändiges Exemplar von 9 Jahrgängen,
tatt des bisherigen Preiſes von 3 Rthlr. für jeden Jahr-
gang, um den geringen Preis von 9 Rthlr. Sächſ.bey
portofreyer Einſendung und Uebernahme der Speditions-
gebühren von hier oder Leipzig aus abzulaſſen. ,
Auf das Jahr 181 1. dauert dieſe Zeitſchrift nach
unveränderten Plane fort. Aller zwey Monate erſcheint
ein Stück, wovon drey einen Band machen, deſſen Ver-
kaufspreis 1 Rthlr. 12 gr. iſt. - - - -
-
. . . - - -
Literariſches Comptoir
in Altenburg.
- -
V. Vermiſchte Anzeigen.
- Hannover. . .
Folgende elektriſche Apparate ſollen aus der Hand
verkauft werden: 1) Eine Cylindermaſchine vom eng-
liſchem Flintglas. Der Cylinder hält 36 Zoll Länge
und 2o Zoll im Durchmeſſer Calenberger Maſſe. Die
Faſſung von Meſſing, von dem verſt. Mechanicus Drechs-
ler in Hannover verfertigt. Das Geſtell iſt von-Nufs-
baumholz. 2) Ein poſitiver und negativer Conduetor
auf Glasſäulen ruhend, welche 36 Zoll lang und 4 Zoll
dick ſind, mit meſlingener Faſſung. Auſserdem meh-
rere im beſten Stande befindliche elektriſche Inſtru-
mente, vorzüglich eine Batterie von 4 Flaſchen
1o Q. Fuſs Belege, zwey Elektrophore, ein Glocken-
ſpiel, eine Kirche, eine Windmühle, Elektrometer,
Erleuchtungsſcheiben; Iſolatoren, zwey Campanen,
ein Auslader und andre Sachen. Die Kaufliebhaber
werden erſucht, wegen Unterſuchung dieſer Inſtru-
mente und des Preiſes ſich an den Kaufmann Frederic
auf der Marktſtraſse in des verſt. Kaufmann Seeger',
Hauſe in Hannover Nr. 437. zu wenden, bey welchem
die Maſchine aufgeſtellt iſt, jedoch erbittet man ſich
Briefe und Gelder poſtfrey. -
----- 327 / 506 -----
6252
- 626
Num. IO7.
--- --
Montags, den
- * - -
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
Lerzig, b. Barth: Ueber die extemporane Redekunſt,
oder über die Kunſt des freyen Vortrags, vor-
nehmlich für Prediger und ſolche, die es wer-
den wollen, bearbeitet von Adolph Georg Kott-
meier, Prediger zu Hartum bey Minden. 1808.
17o S. 8. (12 gr.) -
- ..
Der würdige Vf. dieſer ſchätzbaren Schrift giebt
in ihr feine vor dem zweyten Bande der von ihm
herausgegebenen Texte und Materialien befindliche
Abhandlung: „über das Extemporiren, oder den freyen
Vortrag" dem Publicum in einer neuen, vollkommnen
Geſtalt und hat ſich damit gewiſs den Dank vieler ſei-
ner Amtsbrüder verdient, die mit ſtrenger Gewiſſen-
haftigkeit über den in Frage ſtehenden Gegenſtand bey
ſich ſelbſt aufs Reine kommen möchten. – Findet
man die zur Löſung der Aufgabe erforderlichen Ge-
danken auch nicht nach einer ſtreng logiſchen, fyn-
thetiſchen oder analytiſchen Ordnung entwickelt, ſo
freuet man ſich doch der natürlichen, nicht alles in-
nern Zuſammenhangs entbehrenden Zuſammenſtel-
lung, die für den zum Theil in der Empirie liegen-
den Gegenſtand befriedigend genannt werden mag.
Ob es dem Vf. gelingen werde, eine allgemeine Ue-
berzeugung für ſeine Beantwortung der Hauptfrage:
ob das Extemporiren der religiöſen Vorträge zweck-
mäſsig, und dem gewiſſenhaften Prediger erlaubt ſeyn
könne, zu gewinnen, das laſſen wir dahin geſtellt
ſeyn. Schwerlich glaubt der Vf., der mit den ganz
entgegen ſtehenden Urtheilen zweyer nahmhafter
Männer nicht unbekannt war, ſelbſt daran. Leich-
er möchte es ihm vor etwa 20 Jahren als jetzt gelun-
gen ſeyn, wo die Geſichtspunkte, aus welchem man
das Weſen und die Beſtimmung einer Predigt beur-
theilt, zu weit auseinander liegen. Unmöglich kann es
nämlich ohne Einfluſs auf das Ürtheil über extemporane
Redekunſt ſeyn, ob man von einer Predigt verlangt,
daſs ſie mit einer gewiſſen logiſchen Ä
ſich abhandelnd über irgend einen Gegenſtand der
Glaubens- oder Sittenlehre verbreite, oder ob man an
ſie die Foderung macht, daſs ſie ein Kunſtwerk ſey,
das ganze Gemüth des Menſchen ergreifen und des-
halb auch den Geſetzen der äſthetiſchen Kritik genü-
gen ſolle, oder ob man endlich fordert, die Predigt
folle das alle Kunſt und alle menſchliche Wiſſenſchaft
verſchmähende Ausſtrömen einer göttlichen, religiö-
ſen Begeiſterung ſeyn. Zu welchem Geſichtspunkte
aber auch jeder ſeiner Leſer ſich hinneigen möge, immer
wird er ihm ſorgſamen Umblick und parteylefe Gründ-
- A. L. Z. 181I. Zweyter Band.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
22. Gulius I 8 1 I.
ichkeit in der Behandlung ſeines Gegenſtandes zuge-
ſtehen müſſen. – Der beginnt mit einer Erkä-
rung der extemporanen Redekunſt. Er verſteht je
unter: die Kunſt ohne Vorbereitung eine Reihe von
Vorſtellungen im Zuſammenhange, richtig, deutlich
und mit einer dem jedesmaligen Zwecke angemeſſe-
nen Schönheit in Worten mitzutheilen. Dajn giebt
er in den folgenden mehrere wahre und gute Bemer-
kungen über folgende Sätze: es iſt allgemein j-
wendig, die Sprach- und Redefertigkeit im Menſchen
zu entwickeln – dieſe Fertigkeit empfiehlt im geſel-
ligen Leben – ſie iſt nothwendig in mancherley bür-
gerlichen Verhältniſſen – ſie iſt dem Prediger Äuj-
aus unentbehrlich (denn er kommt zuweilen in LÄ-
gen» wo er nºthwendig unvorbereitet ſprechen muſs,
und zuweilen häufen ſich für ihn Ä und
Ä ſo ſehr, daſs er auch bey dem beſten
Willen nicht im Stande iſt, ſeinen öffentlichen Vj.
Äen die erforderliche Zeit zur Vorbereitung zu
widmen). Schwierigkeit des Memorirensºund
Ableſens (die Gefahren des Memorirens für Lebej
und Geſundheit, find für viele Prediger allerdings
noch gröſser, als ſie der Vf. einräumt, und das Gj.
dächtniſs iſt gerade nach allgemeiner Erfahrung je
Kraft, welche am früheſten bey körperlichen und gei-
ftigen Leiden ſich unſerer Gewalt entzieht; das Äb-
leſen wird mit Recht ganz verworfen) – das Extej-
poriren ſoll die Faulheit nicht begünſtigen – Für j
Wider (mit Unparteylichkeit und vieler Umſicht be-
handelt). – Thies und Schuderoff, Relation und Be-
urtheilung ihrer Debatte (zwey Extreme, zwiſchen
welchen der Vf, eine weiſe Mitte hält.) – Soll je
extemporane Redefertigkeit ein Gegenſtand destheg-
logiſchen Examens ſeyn? (mit Ä wegen mehrer
unabwendlichen Inconvenienzen verneint). Schwie.
rigkeiten des freyen Vortrags – Anlagen, die dazu
erfordert werden (Scharfſinn zum Erfinden, Fruch-
barkeit zum Entwickeln und Verſchönern und ein
ſtarkes und treues Gedächtniſs, denen vorzüglich
noch eine gröſsere Leichtigkeit im Gebrauch der
Sprachorgane und offener Muth beygefügt werden
müſsten.) – Was ſoll bey der Erziehung für dieſe
Fertigkeit geſchehen? – Freymüthigkeit und Ge-
ſtesgegenwart – Uebungen auf der Akademie – Ue-
bungen in den Kandidaten Jahren (beym Jugendun-
terricht oder in Betſtunden Verſuche im Kleinen; mit
Recht dagegen Extemporiren ganzer Predigten ihnen
in aller Abſicht gefährlich und nachtheilig erklärt). –
Materialien – Vorrath – Uebungen im Predigtamte
(wohldurchdachte Rathſchläge) von § 26. biš§j.
Hieran find zuletzt Fragmente einer Geſchichte #
(4) I EX-
-
----- 328 / 506 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
extemporanen Redekunſt, die manche intereſſante hi-
ftoriſche Notizen enthalten, geſchloſſen. – Candi-
daten und Prediger, welche der Gegenſtand dieſer
von uns mit Ueberzeugung empfohlnen Schrift inter-
eſfirt, werden aus der gegebenen Inhaltsanzeige die
Reichhaltigkeit derſelben zu beurtheilen im Stande
ſeyn, und Ä unter ihnen, welche fich wahr-
haft durch die Noth gedrungen zuweilen in dem Falle
befinden, extemporiren zu müſſen, werden die Hülfs-
mittel, die hier für ihren Zweck geſammelt ſind, mit
Dank aufnehmen. - Die Prediger im Gegentheil, wel-
chen die Natur einmal alles Talent zur extemporanen
Redekunſt verſagt hat, wozu zum Theil mehrere un-
ſerer erſten und vorzüglichſten gehören, oder die eben
durch die höhere ldee, die ihnen während des freyen
Sprechens von den Erforderniſſen eines guten Vor-
trags vorſchwebt, beſtändig geſtöhrt, ſo leicht zum
Verſtummen oder zur peinlichſten Angſt gebracht wer-
den werden bey aller ſich häufenden Arbeit wie bis-
her Rath ſuchen müſſen, die Zeit zur Vorbereitung
auf ihre öffentlichen Vorträge auszukaufen.
ERFURT, b. Keyſer: Archiv für den Kanzel- und Al-
tarvortrag, auch andrer Theile der Amtsführung
des Predigers. Zum Gebrauche für ſolche, die
oft im L)range der Geſchäfte ſich befinden. Von
einigen Predigern bearbeitet und Ä
VOll # C Größe. Erſter Band. 1810. XIV. und
297 S. 8. (2o gr.)
Der Herausgeber dieſer Sammlung denkt zu be-
ſcheiden von der Beſtimmung der darin niedergeleg-
ten Arbeiten, und iſt mit den im Allgemeinen ge-
wiſs höchſt gegründeten Zweifeln an der Zweckmä-
ſsigkeit, der Häufung ſolcher Archive und Magazine
zu bekannt, als Ä wir nöthig zu haben glaubten,
auch ihm von neuen unſere Bedenklichkeiten zu äu-
ſsern. Für gewiſſe Prediger, und ihre Zahl ma
wohl Legion heiſsen, kann in dieſer Abſicht, das
lauben wir gern, nicht Ä geſchehen, und ihre
emeinden mögen ſich oft beſſer befinden, wenn ſie
eben etwas Gutes fremdes genutzt haben, als wenn
fie ſich auf ihre eignen Kräfte verlaſſen. Mit dem
Selbſtdenken iſt es, ſagt Lichtenberg, eine ganz eigne
Sache, die Frage darüber muſs, wie manche ähnliche,
beantwortet werden: wenn man es recht kann, ſo iſt es
etwas vortreffliches deshalb hat Rec. eben nie gefürch-
tet, daſs dergleichen Unterſtützungsmittel der Schwa-
chen das Selbſtdenken der Prediger hindere, er iſt
vielmehr überzeugt, daſs die, welche nach ihnen grei-
fen, ohne ſie doch nicht ſelbſtſtändig gedacht hätten! –
Die Einrichtung des vorliegenden Archivs iſt nun in
dieſem erſten Bande Ä 1) machen den Anfang
Entwürfe über die gewöhnlichen Pericopen vom Neu-
jahrstage bis zum zweyten Sonntage nach Epiphanias,
für jeden Sonntag ein längerer und ein kürzerer Ent-
wurf über das Evangelium und ein längerer und ein kür-
zerer über die Epiſtel. 2) darauf folgen 13 Entwürfe
über freye Texte, wozu dieſsmal vorzüglich die in
den Königl. Sächſiſchen Landen vorgeſchriebenen Tex-
te genutzt ſind. . 3) folgen 5 Altarreden, vollſtändig
und in Entwürfen. 4) zwey ausgearbeitete Predig-
ten, die erſtere über Luc. 22, 54 – 62. und letztere
über Matth. 26, 47 – 54. 5) Predigten und Vorbe-
reitungsreden bey der Abendmalsfeyer und Confirma-
tionsreden. 6) Anzeige von Hoffmanns Schrift: de
verbi divini miniſtro ad lectulos aegrotorum commorante.
7) Nachrichten von Predigerbeförderungen im Kö-
nigreich Sachſen. In der Vorrede erklärt der Her-
ausgeber, daſs ſein vollſtändiger Plan darauf ausgehe,
auch Abhandlungen aus dem Gebiete der Ä
und Paſtoralklugheit aufzunehmen, die ſechste Ru-
brik reichhaltiger und die ſiebente vollſtändiger zu
machen. – as endlich die einzelnen Arbeiten be-
trifft, ſo iſt zwar keine darunter die ſich zu einer ge-
wiſſen Klaſſicität erhebt, aber auch keine, die zu den
ganz gewöhnlichen herabſinkt. Nicht ſelten ſind in-
tereſſante, auf der Kanzel ſeltener behandelte Gedan-
ken beleuchtet, oder doch aus neuen Geſichtspunk-
ten betrachtet. Dem Vortrage in den vollſtändig aus-
gearbeiteten Predigten wäre etwas mehr Leben und
Wärme zu wünſchen, noch mehr den Anreden in be-
ſondern Fällen. Die Diſpoſitionen ſind gröſstentheils
logiſch richtig entworfen, haben deu nicht genug zu
empfehlenden Vorzug der Einfachheit, leiden aber im
Gegentheil an einer gewiſſen Einförmigkeit und unzu-
länglichen Begründung durch gewiſſe Grundbegriffe.
Zum Beyſpiele für dieſe letzte Bemerkung diene ſo-
gleich der erſte Entwurf für das Thema: wozu muſs
uns der Gedanke, daſs eine kurze Zeit groſse Ver-
änderungen in unſerer Verfaſſung herbeyführen kön-
ne, dienen ? 1) zur Beſchämung, wenn u. ſ. w.. 2) zur
Warnung, 3) zur Ermunterung, 4) zur Befeſtigung.
– Hier fehlt das erſte nothwendigſte Stück: zum
Ernſt, oder zum ernſten Nachdenken über die Wich-
tigkeit der Zeit.
RechtsgelAhrtheit.
KopENHAGEN, b. Hofbuchh. Schubothe: Den dams-
ke og norske Lovkyndigheds Hiſtorie; (Geſchichte
der däniſchen und norwegiſchen Rechtsgelahrt-
heit) ved Dr. Guſtav Ludwig Baden, Landrichter
u. ſw. 1809. 6 Bog. 8. (4 Mk.)
Mit dieſer kurzen Ueberſicht der Entſtehung, Ent-
wickelung, und Ausbildung der däniſch-norwegi-
ſchen Rechtsgelahrtheit zur Wiſſenſchaft, erwirbt
ſich der Vf, den Dank des Publicums in einem deſto
höhern Grade, je gewiſſer es iſt, daſs er mit ſeiner
Schrift eine bisher noch ganz unbetretene Bahn er-
öffnet. Auch für das Ausland iſt, zumal in unſerm,
an Nationalgeſetzen immer ärmer werdenden Zeital-
ter, ihr Inhalt nicht ohne Intereſſe; weshalb eine zu-
ſammengedrängte Darſtellung deſſelben hier am rech-
ten Orte ſtehen wird. – Es giebt nicht leicht einen
Staat in Europa, deſſen Geſetzen ſo viele Nationalität
eigen iſt, als den nordiſchen. Sie haben das unver-
kennbare Gepräge von dem Lande und den Nationen,
wofür ſie beſtimmt ſind, welches ſelbſt die Einmiſchung
des
-
----- 329 / 506 -----
629 Nunn. 197.
63o
JULIUS 18 I r.
des römiſchen Rechts nicht hat verwiſchen können.
Noch immer werden ſie mit Ausſchlieſsung des juri-
diſchen Einfluſſes eines jeden fremden Rechtes geach-
tet, befolgt und erklären. Dieſe in ihrem Innern ſo
rief gewurzelte Nationalität hat man ihrem hohen Al-
ter, ihrer ſo viele Jahrhunderte ſich erhaltenen Gül-
tigkeit, ihrem Urſprung und ihrer Verbeſſerung von
väterländiſchem Geſetzgebern und Rechtsgelehrten zu
verdanken. Aber eben daher kommt es auch, daſs
es nur einem Inländer glücken kann, in den Geiſt und
Sinn dieſer Geſetze einzudringen, und daſs es nicht
leicht. Einem der vielen fremden Juriſten, die Kopen-
hagen gehabt hat, gelungen iſt, ſich mit der ſkandi-
naviſchen Originalität derſelben recht vertraut zu ma-
chen. Eine bedeutende Veränderung litt indeſſen
die nordiſche Rechtsgelahrtheit, ſowohl was Form,
als was Materie betrifft, durch Einführung des Chri-
ſtenthums. Erſt nun wurden die Geſetze fchriftlich
aufgezeichnet und ihre Verwaltung kam zugleich in
die Hände der Geiſtlichen. Dabey trug die ſteigende
Cultur, die zunehmende Bevölkerung, die Vermeh-
rung der Bedürfniſſe und Genüſſe, der Verhältniſſe
und Berührungen zwiſchen den verſchiedenen Stän-
den, das Studium der jungen Geiſtlichen auf auslän-
diſchen Schulen und Univerſitäten u. ſ. w. vieles zur
Veränderung und Erweiterung der Gränzen der nor-
diſchen Rechtsgelahrtheit bey. – Da die Stiftung
der Kopenhagner Univerſität in eine Zeit fiel, wo
man bereits das jus canonicum und romanum als einzi-
ge Quelle aller Ä Rechte betrachtete; und
da, mit Ausnahme eines Einzigen, alle neu angeſtell-
ten Juriſten Ausländer waren ſo verloren die nordi-
ſchen Geſetze mehr und mehr ihre wiſſenſchaftliche
Behandlung, ſie verjährten ſo zu ſagen, ihre Sprache
wurde ſelbſt für ihre Ausleger und Verwalter immer
unverſtändlicher, die Willkür erhielt freyen Spiel-
raum. Daſs unter dieſen Umſtänden dennoch die
wichtigſten däniſch - norwegiſchen Geſetzgebungen
des Mittelalters die unverkennbarſten Spuren der Na-
tionalität an ſich haben: das verdankt man hauptſäch-
lich den Landgerichten (Langtingene) und dem groſsen
Anſehn, worin dieſe ſich zu erhalten wuſsten; wie
ſich denn auch die weiſeſten Könige, Dänemarks und
Norwegens immer beeiferten, fremde Geſetzgebungs-
werke zu verdrängen und nationale zu befördern. –
Die Reformation der Kirche und Univerſität würde
dem Studium der nordiſchen Geſetze günſtiger gewe-
ſen ſeyn, wenn nicht die moſaiſchen Geſetze nach den
Grundſätzen des Proteſtantismus an die Stelle der bis-
her geltenden päpſtlichen Geſetze getreten wären und
die Theologie ſich eine Art von hierarchiſcher Auf-
ſcht über die Rechtslehrer angemaſst hätte. C. Plum,
der erſte geborne Däne, der die Rechtslehre vortrug,
verſagte den vaterländiſchen Geſetzen die ſchuldige
Aufmerkſamkeit nicht; aber ſein Nachfolger war
ſch9n wieder ein Ausländer; und noch in der Mitte
fiebzehnten Jahrhunderts muſste ſich der König
die Bitte der Studenten gefallen laſſen: einem der ju-
riſtiſchen Profeſſoren den Vortrag des däniſchen
Rechts zu befehlen. – Dem unter Chriſtian IV. nie-
*
dergeſetzten Gerichte für den Adel, Birkeret genannt,
verſpricht der Vf. (S. 79.) eine beſondere hiſtoriſche
Bearbeitung. – Die Revolution von 166o und damit
verbundene Entwerfung einer neuen Geſetzgebung
für Dänemark und Norwegen eröffnete für die nor-
diſche Rechtsgelahrtheit beſſere Ausſichten, die aber
durch andere Umſtände wieder getrübt wurden. Erſt
unter Chriſtian VI., durch den Einfluſs des Miniſters
Roſenkranz und deſſen gelehrten Gehülfen Grann,
brach für die vaterländiſche Rechtsgelahrtheit ein hel-
lerer Tag an; es wurden 1732 zwey Profeſſores juris
angeſetzt, deren einem der Vortrag der däniſchen
Geſetze ausdrücklich anbefohlen wurde. Dieſer war
A. Höjer; und ihn kann man als den Stifter der wiſ-
ſenſchaftlichen däniſchen Jurisprudenz betrachten; in
deſſen Fuſstapfen ſpäterhin Stampe, Koföd, Ancher,
Cold u. a. traten. – Man ſieht aus dieſem Auszuge,
daſs der Vf., der allenthalben die Quellen für ſeine
Nachrichten nachweiſet, über ſeinen intereſſanten Ge-
genſtand alles geſagt hat, was ſich auf ſo wenigen Bo-
gen ſagen lieſs.
s
ARZ NE Y GE LAHR TH E 1 T.
WIEN, b. Strauſs: Vorſchläge Ä der
körperlichen Erziehung in den erſten Lebensperio-
den, mit Warnungen vor tückiſchen Krankhei-
ten, ſchädlichen Gebräuchen und verderblichen
Kleidungsſtücken. Angehenden Müttern gewid-
met von Leop. Ant. Gölis, der Heilk. Doct. Arzt
und Director des Kinderkranken-Inſtituts. 1811.
VIII. u. 167 S. 8. (mit einer Vignette und einer
Kupfertafel.)
In der Vorrede äuſsert der Vf, den Wunſch, die
Mütter möchten ihre ſchon an Geiſt und Körper ge-
bildeten Töchter auch unterrichten, oder durch
verſtändige, erfahrne Frauen belehren laſſen, wie
ſie nach erreichtem Ziele, (welchem?) ſich im Ehe-
ſtande zu benehmen haben, was ſie als Hausfrauen
verſehen und einſt als Mütter, um nicht Sklavinnen
einer Kindswärterin, oder gar aus Unkunde Verder-
berinnen ihrer Kinder zu werden, kennen und wiſ-
ſen ſollen... In der Schrift ſelbſt theilt er Vorſchrif-
ten mit, wie die Kinder von Geburt an behandelt
, und nimmt auf die Pflege überhaupt,
und insbeſondere auf die Nahrung, Kleidung, Bewe-
gung, den Schlaf, und manche Krankheiten der Kin-
der u. f. w. Rückſicht. Bey einigen dieſer Artikel
geht er ſehr ins Einzelne. Z Beſtätigung mancher
ſeiner Behauptungen beruft er ſich oft auf Ä wie
er ſich ausdrückt, tauſend und tauſendfältige Erfah-
rungen, und in einer Stelle ſpricht er gar von zwan-
zig Tauſend Fällen. (Rec. muſs hierbey gelegentlich
erinnern, daſs ein Arzt, der von früh Ä bis
Abends eine allzu groſse Anzahl von Kranken gleich-
fam im Fluge beſucht, wohl viele Kranken ſehen, da-
mit aber noch keine mediciniſche Erfahrungen ma-
chen kann. Denn dazu gehört auſser einem ſcharfen
und nüchternen Beobachtungsgeiſte, auch Bonº
eit
----- 330 / 506 -----
631
JULIUS I 81 I. 632
A. L. Z. Num. 197.
heit und die nöthige Zeit, um das Weſentliche
vom Zufälligen zu jünterſcheiden, alle Momente,
jedey dem Kranken in Anſchlag gebracÄ
müſſen, gehörig abzuwägen, da Cauſal-Verhältniſs
jder Reihe der krankhaften Erſcheinungen gehörig
Äuszumitteln und feſtzuſetzen, und darnach die Heil:
jode einzurichten. Es kommt nicht ſowohl auf
die Menge, als auf die Richtigkeit und Genauigkeit
der Beobachtungen in der Medicin, wie in jeder an
jn Erfahrungswiſſenſchaft an:) Da ſich Rec: auf
eine ins Ä gehende Prüfung der Vorſchrif-
ten und Meynungen des Vfs. in dieſen Blättern
jcht einlaſſen kann: ſo wird er nur einige Meynum-
gen und Behauptungen deſſelben ausheben, und ſie
j ein paar Bemerkungen, die ihm während des
Durchleſens dieſer Schrift beygefallen ſind: begleiten.
Der Vf, erklärt ſich mit Recht gegen den Miſsbrauch
alter Bäder bey Kindern; nur beſtimmt er nicht, was
er unter ſehr kalten Bädern, gegen die er eigentlich
jfert, verſtehet. Er räth allen Kindern ohne Unter-
ſchied, welche nicht von der Bruſt der Mutter ge-
nährt, ſondern etwas ſpäter nach der Entbindung ei-
ner Amme übergeben, oder beym Waſſer erzogen
werden, Abführungsmittel zur Ausleerung des Me-
coniums zu geben. Auch glaubt er, daſs die Mutter-
oder Ammenmilch, welche in dem Magen des *Ä.
lings bald und leicht zerſetzt werde. Ä beſten nä
jund daſs jene, welche oft erſt in einigen Stunden
jh dem Trinken unzerſetzt weggebrochen, wird,
ſchlechte Ä An einer andern Stelle, ſagt
jäber im Gegentheil, daſs die Käſetheile der Thier-
jich leicht die Verdauung ſtören können....Als Nah-
rung für Kinder empfiehlt er vorzüglich die Thiermilch
mit gebrannten oder gedorrten Eicheln und erft
ſich dabey abermals auf feine tauſend und tauſendfache
Erfahrung. Sollten wohl die Eicheln, die viel ad-
ſtringirenden Stoff enthalten, ohne alle Einſchrän-
kung als gewöhnliches Nahrungsmittel für Kinder
anzuempfehlen ſeyn? – Rec. find Kinder bekannt,
bey
denen der Gebrauch des ſogenannten Eichelkaf-
feés mit Milch, Stuhlverhaltung verurſachte, und bey
Seite geſetzt werden muſste. - Ferner behauptet
unſer Wf., daſs die Skropheln häufig durch den Miſs-
brauch der Stärkungsmittel erzeugt werden; wenig-
- - -
ſtens ſey ihm das Uebel ſeit der Zeit, als man nach
Browns Grundſätzen (?) die Kinder zu erziehen an-
fieng, ungleich öfter vorgekommen, als ehedem. Rec.
wünſchte, daſs ſich der Vf. darüber genauer und deut-
licher erklärt hätte. Es giebt viele Umſtände, die,
zumal Ä Städten, einen bedeutenden Einfluſs
auf die Entwickelung der Skropheln haben, wohin
z. B. die Schwäche der Aeltern, ſchlechte Nahrung,
feuchte und ungeſunde Wohnung, unreine Luft, zu
frühes Austragen der Kinder u. ſw. gehört. Bey
armen Kindern findet man dieſe Krankheit oft, ohne
daſs man den Miſsbrauch ftärkender Mittel als Ur-
ſache davon anklagen darf. Das Abſchneiden der
Kopfhaare à la Titus, iſt zu unbedingt empfohlen
worden. – – In einem eigenen Kapitel bringt
der Vf. Warnungen vor einigen Krankheiten an,
welche gewöhnlich nur Kinder zu befallen pfle-
en; dahin rechnet er (nach ſeiner Termino-
Jogie) das blaue Fieber (?), den periodiſchen Stick-
fluſs, den hitzigen Lungendampf, die häutige Bräu-
ne, die hitzige Gehirnwaſſerſucht, oder den hitzigen
Waſſerkopf. Die Urſache des blauen Fiebers ſeyn
Anhäufungen im Unterleibe, welche auf Ueberfüt-
terung mit pappichtem dickem Mehlbrey zu erfolgen
pflegen. – Der Wurmreiz, eine angeborne oder
durch Ueberreizung mit ſcharfen gewürzhaften Spei-
ſen, und geiſtigen Getränken erzeugte kränkliche
Reizbarkeit der Nerven und dergleichen, verurſache
das millariſche Aſthma. – Seine Methode in der
häutigen Bräune, die er einigen Aerzten umſtändlich
mitgetheilt habe, ſey leicht und glücklich; worin
fie beſtehe, wird nicht angegeben. Seine Aufforde-
rung zur Einimpfung der Schutzpocken contraſtirt
merklich mit ſeiner Erklärung über die Vaccination,
enthalten in den Vaterländiſchen Blättern vom Jahr
1811, welche in Wien herauskommen. – Die übri-
gen in dieſer Schrift vorkommenden Materien über-
geht Rec., und erinnert nur noch, daſs der Vf, hie
und da einige Provincialismen ſeiner Gegend einflie-
ſsen lieſs, welches keineswegs zu einem populären
Vortrag gehört; z. B. das Kindsvolk, Ä
Jäute, Banadl. u. f. w. – Uebrigens können ange-
hende Mütter aus dieſer Schrift manches Nützliche
lernen. - * - * -
- sº . . . - - - - - -
- « – *-T- mmmmmm- – . .
. . - - - :-
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N.
- e i täte n. . de eines Doctors der Rechte, nachdem derſelbe vor-
Univerſität her ſeine Diſſertation de l'inſtitution contractuelle Ä
. . . " Coblenz. . . . lich vertheidigt hatte. " º
An 24. Januar d. J. erhielt Hr. Schenk aus Cölln im - ---- sb
Ruhraepartement die juriſtiſche Licentiatenwürde, - Am 24. April d. J. erhielt die Würde eines Licer-
achdem derſelbe vorher ſeine Diſſertation: de ferio-
nibus öffentlich vertheidigt hatte. - -
Am 4. April d. J. erhielt Hr A. Wilhelm Kehrmann
aus Coblenz im Rhein- und Moſeldepartement, die Wür-
tiaten der Rechte Hr. A. Haſemlewer aus Moskau in
Ruſsland, nachdem derſelbe vorher ſeine Diſſertation:
de l'uffruit légal des peres et meres ſur les biens de leur
enfants öffentlich vertheidigt hatte. -
* . -- * - -
- - - - - -
----- 331 / 506 -----
633. Num.
I98.
634
-
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Dienstags, den
. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WARscHAU, b. d. Piaren: O upadku przemyslui
miaſ w Polszcze przez W. Surowiechiego. (Vom
Verfall der Induſtrie und der Städte Äeſ, VOIl
Surowiecki) Chef einer Section im Juſtizminiſte-
"rio. 181o. 281 S. 8. (2o gr.)
- -
*
N . . .
enn es je die rechte Zeit war, wo dieſer wich-
tige Gegenſtand zur Sprache gebracht werden
ſollte, ſo iſt es gerade jetzt, da das auf den Trüm-
mern des alten Polens aufblühende Herzogthum War-
ſchau die Mängel der alten polniſchen Staatsverfaſ
ſung kennen lernen muſs, um ihnen jetzt abhelfen
zu können. Es haben zwar ſchon viele, ſowohl
ein - als auch ausländiſche Schriftſteller in ver-
ſchiedenen Werken über Statiſtik, Geographie, Ju-
risprudenz u. ſ. w.beyläufig ihre Bemerkungen
über dieſen Gegenſtand mitgetheilt, aber Hr. Suro-
wiecki iſt der erſte, der ihn in dieſem Werke um-
ftändlich auseinander ſetzt. Zu wünſchen wäre es ge-
weſen, daſs der gelehrte Vf. nach einen mehr #
matiſchen Plane ſein Werk angelegt hätte, um dem
Leſer eine leichte Ueberſicht zu verſchaffen, zumal
wenn man bedenkt, daſs er Geſchäftsmänner im Au-
e hätte haben ſollen, wenn ſeine Schrift recht nütz-
ich ſeyn ſollte. Dieſs iſt um ſo mehr zu bedauern,
da die Schrift treffliche Materialien enthält, die in
reichhaltigen Datis aus den Archiven beſtehen, wel-
che dem Vf. durch Vermittelung des Juſtizminiſters
Grafen Lubieski offen ſtanden, und die er in einer
richtigen Anſicht der Staatswirthſchaft und im kos-
mopolitiſchen Geiſte darſtellt.
Das Werk beſteht aus Ä Abtheilungen: die
erſte, mit der Ueberſchrift: allgemeine Betrachtun-
gen (welche über die Hälfte der ganzen Schrift ein-
nehmen), enthält eine kurze Darſtellung der ſich bil-
denden Geſellſchaft und des Staatenvereins; dann Aus-
einanderſetzung der mannigfachen Umſtände und Ein-
richtungen, welche den Reichthum und das Wohl
- des Staats befördern. In dieſer Hinſicht ſpricht der
Vf. von der Landwirthſchaft, von den Gewerben und
dem Handel, dieſs alles aber als Bemerkungen im
Allgemeinen aus der Staatswirthſchaftslehre. Da die
polniſche Literatur noch ſehr arm im Fache der Staats-
ökonomie iſt, ſo könnten auch dieſe Betrachtungen
ſehr nützlich ſeyn; aber die Form in welcher ſie hier
vorgetragen werden, wird nicht wenige Leſer ab-
ſchrecken. Denn fürs erſte, findet man gar keine
Abſchnitte oder Abtheilungen, die den weniger ge-
übten Lefer orientiren könnten, und man wird, erſt
i A. L. Z. 181 I. Zweyter Band. -
- einander
23. Fu lius 1 8 1 1.
..
bey der wiederholten Lectüre den Plan gewahr.
der dem Vf. vorſchwebte, den er aber Ä Ä
führt. Zweytens ſind dieſe Betrachtungen ſo unter
- Ä daſs man beym Leſen ermüdet
wird Äd mit einer Art von Unbehaglichkeit beſon
ders dieſen erſten Abſchnitt des Werkes lieſt, da der
V. ſeiner Ideenaſſociation folgt, nicht aber an einen
feſten Plan ſich hält. Drittens iſt die Schreibart Zwar
rein, aber doch öfters etwas zu preciös, als daſs ſie
denjenigen, welche dieſes Werk mit praktiſchem Nu-
tzen leſen ſollten, gefallen könnte. Die z -Ab-
theilung hat die ÜÄ der Ä
die dritte : Städte in Polen. So wie der erſte The-
rein theoretiſch iſt, ſo ſind dieſe beiden letztern A-
ſchnitte hiſtoriſch, jedes Factum und jede Erſche-
nupg begleitet vom gründlichen Räſonnement. In
dem Abſchnitte vom Ackerbau ſchildert der Vf, den
blühenden Zuſtand dieſes unverſiegbaren Erwerbzwei-
Ä in Polen bis zum ſechszehnten Jahrhundert und
etzt davon die Urſachen auseinander; ferner beweiſt
er aus der Geſchichte, daſs die Leibeigenſchaft in Po-
len früher gar nicht. Statt gefunden, und erſt imsten
noch mehr aber im 16ten Jahrhunderte und ſpäter, djrch
die Uſurpationen des Adels, als rechtlich nach und
nach herrſchend geworden, wodurch alſo der Ackers-
mann nicht nur ſeiner Freyheit beraubt, ſondern auch
gedrückt, das nicht leiſten konnte und wollte, was
er ſonſt geleiſtet. Mit vieler Wärme ſchildert hier
der Vf, den traurigen Zuſtand ſolcher Bauern und die
Folgen, welche daraus für das ganze Land entſtanden.
So ſoPolen (nach S. 54) zu Cromer's Zeiten ooooo
Laſt Getreide ins Ausland verkauft haben, da es da-
gegen in der letzten Epoche bis zum J. 178o kaum
Oooo Laft jährlich ins Ausland verſchickte. Wir
Ätº gewücht, daſs alle die aus der Geſchichte ge-
ſchöpften Behauptungen, mit Belegen, wie es an meh-
reren Orten geſchehen, begleitet wären, damit der
Ände Leſer die QÄ ſelbſt zu Rathe ziehen
OIIE. - - *
So ſehr uns auch der Abſchnitt vom Ackerbau
intereſſirte, ſo war uns doch der Abſchnitt von den
Polniſchen Städten noch intereſſanter, ſowohl durch
die vielfältigen hiſtoriſchen, bis jetzt nicht gedruck-
ÄDatiº als auch durch die freymüthigen und gründ-
lichen Bemerkungen darüber. " Man könnte ſagen,
daſs dieſer Abſchnitt in drey Theile zerfällt, j
lich Schilderung der Städte wie ſie früher waren in
Vergleiehung mit dem Elende, zu dem ſie im ſieben-
zehnten und achtzehnten Jahrhunderte herabgeſun-
ken; ferner Auseinanderſetzung der Urſachen jº
dº e Städte jene Stufe ihrer höchſten Blüthe in
4 - der
----- 332 / 506 -----
635
636
ALLGA LITERATUR : zEITUNG
der erſten Hälfte des ſechszehnten Jahrhunderts er-
reichten, und zuletzt Darſtellung der mannigfaltigen
Einriehtungen, Bedrückungen, Uſurpationen u. fw.
die theils in Unwiſſenheit, theils im Egoismus, öf-
ters auch im böſen Willen ihren Urſprung hatten,
- und wodurch nicht nur die Städte, ſondern auch das
ganze Land zu dieſem bejammernswürdigen Zuſtande,
in dem wir es jetzt noch gröſstentheils ſehen, ge-
bracht worden iſt. Die hiſtoriſchen Angaben von
dem vormahligen Zuſtande der polniſchen Städte, hat
der Vf. theils aus den Archiven, theils aus andern
gedruckten Werken und manches aus eigener Be-
trachtung an Ort und Stelle. Wir wollen hier ein
Paar bisher ungedruckte Notizen ausheben: „Die
Stadt Stanislawow, 6 Meilen von Warſchau, jetzt ei-
nem elenden Dorfe ähnlich, und aus 121 Häuſern beſte-
hend, zählte nach den Luftrationsacten vom J. 1564.
263 Handwerker, die zu den Staroſteyabgaben ver-
pflichtet waren, worunter 5 Tiſchler, 15 Töpfer,
3 Schuhmacher, 5 Schlöſſer, 1o Schneider, 2 Drechs-
u. f. w. aufgeführt werden. Die Stadt Warka,
Meilen von Warſchau, die jetzt gegen 7o elende
käÄ zählte nach den nämlichen Archiven 236
Häuſer unter der königlichen Jurisdiction, Ä
der Reviſions- Commiſſarius mehr als 100 Häufer auf.
zählt, die zu verſchiedenen Stiftungen gehörten, oder
auf freyem Grunde ſich befanden. Auf der königli-
chen Seite waren 122 Handwerker, worunter 3 Rie-
mer, 4 Schloſſer, 5 Nadler, 3 Kupferſchmiede, 4 Gürt-
ler, 2 Weiſsgerber, 7 Salzbereiter (praszol), 1o Bäk-
ker, 2 Goldſchmiede u. a. m. Das jetzige elende Ju-
denneſt Sochavzew, 6 Meilen von Warſchau, zählte
laut der Privilegien vom J. 1476 und 1521 zwey und
zwanzig Zünfte, als: Tuchmacher, Meſſer-, Ku-
pfer-, Ä Grob-, Kleinſchmiede, Stell- und Ra-
demacher, Büchſenmeiſter, Bogenmacher (arcutici),
Nadler u. ſ. w., wobey zu bemerken, daſs in dieſen
beiden Privilegien die Schneider, Kürſchner, Zim-
merleute, Bäcker, Bierbrauer, Tuchſcherer, Tö-
pfer und noch mehrere nicht genannt ſind, und die
in jedem mäſsigen Städtchen nothwendig ſeyn müſſen,
woraus alſo zu erſehen, daſs dieſe Handwerke ihre
Privilegia früher erhalten haben müſſen. Wyszogrod
an der Weichſel hatte unter andern 24 Tuchmacher
(die jetzt in Polen ſo ſelten find, wie im ſechszehnten
Jahrhunderte Goldſchmiede es nicht waren), die jähr-
lich 45co Stück Tücher verfertigten." Um ſich aber
von dem vormaligen Wohlſtande der polniſchen Städte
"ZUl überzeugen, braucht man nicht erſt die Archive
zu leſen, man darf nur jetzt viele Städte anſehen, und
man wird ſich überzeugen, daſs ſie vorher ganz an-
ders müſſen ausgeſehen haben, die vielen verfallenen
Burgen und Schlöſſer, der Schutt von Stein und Zie-
gelhäuſern, die unter der Erde aufgefundenen Stein-
pflaſter und Keller (wie z. B. in Lomza und Brom-
berg) die jetzt noch ſichtbaren Gaſſen ohne Häuſer
und dergleichen, beurkunden hinlänglich den vorma-
ligen Zuſtand der polniſchen Städte, die jetzt den Na-
men mieht verdienen. Weiter erzählt der Vf. von den
Manufacturen, auf welcher Stufe ſie im ſechszehnten
-3“-
/
Jahrhundert ſtanden, und kommt zuletzt auf die Ent-
wickelung der Urſachen dieſes Verfalls ſeit dem Aus-
ſterben der Jagellonifchen Familie in J. 572. „ Ä.
der mit dem Untergange dieſes ehrwürdigen Häuſes
(heiſst es S. 205.) fieng auch an dieſs ſchöne Bild un-
ſeres Vaterlandes eine andere Geſtalt anzunehmen,
alles bekam ein trübes Anſehen, und die Nation nahm
ein Trauergewand an, welches fie bis zu ihrem Tode
nicht hat ablegen ſollen. Die vermaledeiete Königs-
wahl, und in ihrer Begleitung Stolz, Eigennutz und
er zügelloſe Uebermuth der übermächtigen einzigen
Klaſſe von Staatsbürgern (des Adels), erzeugte jene
convulſiviſchen Ä in welchen die bejan-
mernswürdige Nation hin und her geſchleudert wur-
de, bis ſie endlich ein Opfer der ebermacht, der
treuloſen Bundbrüchigkeit und eigener Unbeſonnen-
heit geworden. – Der Zuſtand der Ackerleute
ward in eine drückende Leibeigenſchaft verwandelt;
die Stadtbürger, mit Verachtung von allem Einfluſſé
in die geſetzgebende und ausübende Gewalt verſtoſsen,
erblickten ſich unter einem ohnmächtigen Zepter ſol-
cher Könige, die vom Tage ihrer Ä an, Waiſen
im eigenen Vaterlande geworden waren. Seit dieſer
Zeit waren die Städte ohne Anſehen, ohne Stimme
ohne Schutz und Unterſtützung, preisgegeben - der
Willkür der Mächtigeren, unaufhörlich geplagt durch
allerhand Drangſale des Schickſals und der Bedrük-
kung, ſahen in der höchſten Verzweiflung ihrer
änzlichen Vernichtung entgegen, u. f. w" Ferner
etzt der Vf, alle die ÜÄr, durch
welche die Städte zu Grunde gerichtet wurden, –
wie der Adel durch Uſurpation aller Vorrechte und
Rechte, ſich allen Staatslaſten entzog und ſie nur
auf die Städtebewohner und Bauern wälzte, – wie
der Mangel an wahrer Aufklärung die Geſetzgeber in
eine Art von Schlafſucht verfallen lieſs, aus welcher
man öfters auf einige Augenblicke erwachte, um die
unſinnigſten Verfügungen zu treffen. So wurden z. B.
auf dem Reichstage im J. 1643 beſondere Commiſſa-
rien ernannt, welche um der Willkür der Kaufleute
beym Verkaufen Einhalt zu thun, im ganzen Lande
einem beſtimmten Preis für alle aus- und einländiſchen
Produkte und Fabrikate feſtſetzen ſollten. Die Um-
möglichkeit einer ſolchen Unternehmung erblickte
man erſt dann, als man Hand ans Werk gelegt. Die
ernannten Commiſſarien berichteten alſo auf dem fol-
genden Reichstage im J. 1645, daſs der Waarenpreis,
der von unzähligen Umſtänden abhängt, ſich auf kei-
ne Weiſe feſtſetzen laſſe. Wenn aber die durch Ere
fahrung belehrten Commiſſarien die Geſetzgeber von
der Beſtimmung der Waarenpreiſe ablenkten, ſo führten
ſie dieſelben dagegen auf einen andern, der Nationalin-
duſtrie eben ſo wie der Moralität nicht weniger nach-
theiligen, und überhaupt in ſeiner Art ganz eigenen
Weg hin; anſtatt nämlich eines beſtimmten Verkaufs-
oder Ladenpreiſes, wurde auf den Vorſchlag dieſer
Commiſſion feſtgeſetzt, daſs jeder Kaufmann, Krä-
mer, Schenker von allen aus- und einländiſchen Er-
zeugniſſen und Fabrikaten, durch einen Eid ßchan-
heiſchig machen ſolle, folgendermaſsen die mannig-
- - fal-
4.
----- 333 / 506 -----
637
638
1 . 2 Num. 198. JULIUS 18i 1.-! “

faltigen Waaren und Handelsartikel zu verkaufen,
daſs, wenn er ein Eingeborner iſt mit 7 Pro Cent
Gewinn; wenn er ein Ausländer, mit 5 p. C. und ein
Jude mit 3 p. C. Gewinn ſich begnüge. Das Wider-
finnige dieſes Geſetzes (welches in den Volum. Legum.
Regni Po. unter dem J. 1645 zu finden iſt), braucht
man wohl nicht erſt auseinander zu ſetzen. – Wei-
ter ſpricht der Vfvon dem vandaliſchen Schütze, den
die Staroſtenden ihrer Fürſorge anvertrauten Städ:
ten angedeihen lieſsen; von den Juden, über die re
intereſſante und belehrende Betrachtungen anſtellt;
– von dem Mangel an Schulen; und zuletzt von der
Münze nach Grundſätzen der Staatswirthſehaft, mit
Anwendung auf Polen. Mit der gröſsten Verwunde-
rung vermiſste Rec. jede Erwähnung der Jeſuiten, dis
doch alles Mögliche was nur in ihren Kräften war,
thaten, um die intellectuelle Bildung zu ünterdrücken,
um die Nation in ſteter Unmündigkeit zu erhalten,
und ſeit deren Anſehen in Polen unter Sigismund III.,
die ſchlafſte Indolenz, eifrige Verfolgung oder we-
nigſtens Herabſetzung aller Akatholiken, folglich
auch Entvölkerung und Verfall der Städte erfolgen
muſste. Die Sache iſt aus der Geſchichte zu bekannt
als daſs wir ſie hier näher beleuchten ſollten, und j
würdige, in der vaterländiſchen Geſchichte ſo bewan-
derte Vf. wird es wohl ſelbſt, ohne des Rec. Erinne--
rung gefühlt haben, nur hat ihn vielleicht eine unzei-
tige Delikateſſe, zur Uebergehung dieſer, auf das
ganze Land ſo äuſserſt nachtheilig wirkender Geſell-
chaft bewogen; aber wahrlich, der humane und
freymüthige Ton, der in ganzen Werke herrſcht,
berechtigte ihn, auch dieſen wichtigen Umſtand nicht
zu übergehen, den man gewiſs nicht gemiſsdeutet ha:
ben würde. – Mit Befremden hat Rec. die Paar Blät-
ter (S. 249 ff.) geleſen, wo der preuſsiſchen Regie-
rung viele Vorwürfe gemacht werden, daſs ſie in dem
fogenannten Ä ſo und nicht anders gehan-
delt; warum ſie die Städte nicht nur nicht gehoben,
ſondern noch zu ihrer Erniedrigung beygetragen; daſs
fe ferner durch die beſtändige Bereitwilligkeit, Gel-
der mit geringen Zinſen an die Gutsbeſitzer auszulei-
hen, die Ä von ihren Beſitzungen mit der
Zeit ganz verdrängen, und ſie in die Hände der neuen
Emporkömmlinge oder ihrer alten Unterthanenheim-
tückiſch ſpielen wollte; oder (wie ſich # VfS 251
ausdrückt)wenn dieſs nicht die Abſich Ä
fchen Regierung geweſen, ſo war dieſe Maſsrégél UIT1
den Zuſtand der Landeseinwohner zu verbeſſern, gan
lächerlich. Wir wollen nicht weiter das ſehr unfög-
fche Räſonnement des Vfs verfolgen in der Uébér
zeugung, daſs er ſich nur in der erſten Aufwalluh
von der durch einige heuchleriſche oder kürzfichtig
ſogenannte Patrioten verbreiteten Meynung hinreiſsen
laſſen - und in dieſer Verblendung dás Gute, was die
Preuſsiſche Regierung gethan, gar nicht geſehen; fal-
ſche Anſichten, öfters auch üble Ausführung der bef-
ſeren» Mangel an Energie in der Verwaltung der pol-
niſchen Provinzen kann man vielleicht der preüſsi-
ſchen Regierung vorwerfen, aber böſen Willen und
niedrige Abſichten wird man nicht bey ihr 2 9":
dern höchſtens bey manchen untern Behörden, die
ihre Beſchlüſſe ausführen ſollten, finden. Doch
wir brechen ab und verweiſen unterdeſſen auf die
neuen Feuerbrände aus Polen, Cölln beyHammer
(vielleicht in Breslau), in deren beiden erſten Nu-
mern viele treffende und hieher gehörende Bemer-
kungen enthalten ſind, um nicht die Grenzen einer
Recenſion zu überſchreiten, und wünſchen, daſs dieſs
Werk recht viele Leſer unter denen, die an der Spitze
der Regierung im Herzogthum Warſchau ſtehen, fin-
den möge, und daſs zuvörderſt die Bemerkungen über
den Landmann nachdrücklich beherzigt werden, da-
mit das groſse Werk, Aufhebung der Ä nicht
bloſs auf dem Papiere ſtehen, fondern auch in der
Wirklichkeit, ſo ſchnell als möglich mit weiſer Be-
rückſichtigung der Umſtände, realißrt werde, wobey
man wohl nicht erſt zu erinnern braucht, daſs nicht
nur der dabey intereſfirte Theil der Nation, ſondern
auch jeder edeldenkende Staatsbürger und ganz Euro-
pa mit geſpannter Erwartung der völligen Ausfüh-
rung entgegen ſehen. Daſs das Buch auch für den
Ausländer Belehrung, ſelbſt in ſtaatswirthſchaftlicher
Hinſicht, enthalte, Rec. innigſt überzeugt; eine Ue-
berfetzung des ganzen Werkes aber würde er bis
zur Erſcheinung einer zweyten umgearbeiteten Auf-
lage aufzuſchieben rathen.
2 - GE s c H1 c H T E.
WarscHAU b. d. Piaren: Wiadomo o maydawni-
eyszych Dzieiöpisach Polskichzpöiegdu dugóch reko-
pisnöw darowanych Towarzystwu Król. Warszaws-
kiemu przyiacio mauk przez WS. P Kurogatnickie-
go etc., (Nachricht von den älteſten polniſchen
Geſchichtſchreibern, veranlaſst durch zwey Hand-
ºfchriften, welche der König. Warſchauer Ge-
ſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften von
dem Herren Kuropatºicki geſchenkt worden; eine
Abhandlung vorgeleſen den 21. Januar 1811. durch
den Verfaſſer Adam Pražmowski, Pötzker und
Wärfchauer Domprobſt: Mitglied der König.
W. G. uf. w. 181. 59 S. 8. -
- - - - - - -
Hr. Kuropatnicki hat der Bibliothek der Königl.
Geſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften in War-
ſchau ) eine ſchöne, auf Pergament geſchriebene,
Handſchrift des Vincentius Kadlºbek, die vermuthlich
um 1241 geſchrieben worden, nebſt einer Anweiſung
Briefe zu ſchreiben, aus eben dem Zeitalter, und 2) ei-
ne Handſchrift von dem, bisher ſogenannten von Mitz-
er aus der Heilsberger Bibliothek züerſt 1749 heraus-
Ä Kadlubek verehrt. Aus Jetztrem
erhellt der wahre Name des Vfs., welcher in Mitz-
lers Händſchrift nicht vorhanden war. Er heiſst
Dzirzwa, war vermuthlich Franziskaner in Krakau
und lebte zu Leszek des Schwarzen Zeiten gegen das
Ende # dreyzehrten Jahrhunderts: denn in dieſem
Msc. befinden ſich, ſo wie in dem gedruckten Exem-
plare, mehrere Data aus dem Franziskaner Kloſter zu
Krakau. Bey dieſer Handſchrift ſind noch ers AT1-
- EITE
----- 334 / 506 -----
639
64G.
A. L. Z- Num. 198. JULIUS, 1811-
- Worin beſtehen - - - - - -
ÄÄ Urſachen ihrer Allgemeinheit, und die
\.
hiſtoriſche Nachrichten, und unter andern die
Ä Ä bis I 378 gedruckten Aales Polanige Ano-
nymi dieſe Annales ſind bis 49 in Krakau und dann
Ä4j an bey den Bernharº (Ä
jg.miſtrictioriºſer Ä nach Capiſtrans Reform)
ÄLjbliſ fortgeſetzt worden, woºy beſonders Ex-
êerpre aus der bey Kobergern ºn Nürnberg, 1493 ge-
jkrea Schedelſchen hronik ſind. Das ganze
ſchlieſst der Vers? Mado Alexander regnat: 44i et Li
jgubernat, Det Deºs hºie proſper Äº
jara. Alſo iſt das Ende dieſer ºriſº
Ämlung zu Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts
1501 – 7 geſchrieben worden, der Anfang iſt aber
äſer, wie das oft bey alten Manuſcriften er Fall iſt;
Ämöchte Rec. vermuthen, daſs die Stücke, die vom
Äjfange an bis zum Jahr 49 Ä wohl Copieen
ÄÄrift aus dem fünfzehnten Jahrhººt
jet vor der Epoche der Stiftung des Lubliner Klo
fers der obgedachten Bernhardiner ſeyn, weil Hr. P.
jon Äer Verſchiedenheit und dem Alter der
Schrift des Dzirzwa und der Annalen, wie bey dem
jManuſcript des Kadlubek geſagt hat. Dºch
den fey, wie ihm wolle, ſo iſt die literariſche Welt
johſ Hn. Kuropatnicki, als auch Hn. Praémowski
- - - . . . -- 3 ***
–
- - -
-, LITERARISCH E
1. Lehranſtalten.“
-
- Coburg.
Zu Feyer des Stiftungstages des Herzoglich Caſimi-
Äſchen Gymnaſiums am 3. Julius 83 lud der
Ä Profeſſor, J. C. D. Sinner durch E1Il
die Vorzige der Ä
Ä
jieſelbe immer unentbehrlicher machen? (?B.
# ## Profeſſor S.A. Wendel hie die
gewöhnliche Rede, welche Betrachtungen. Über das
jon des Plato und Paralleº des Platonism Fºt
érneueſten Zeitphiloſophie erhielt T
- " - - - - - - - - - - - - - -
- - . - . -
II. vermiſchte Nachrichten.
- - - - - - - - - - - - - -
- An Ornithologen.
- in dem neunzehnten Hefte Ä Ornitho-
logie jßeker u. ſ. w., kommt eine Äh Ä des
Ärzköpfigen Geieralers (Gypaeg melanocephaluſ,
Meyer) mit gelben Füſsen vor: Eine ſolche Farbe
haben aber ſeine Füſse nicht, wie die Hn. Vf. aus un-
j Taſchenbuch hätten erſehen können, ſondern ſie
bläulichgrau. Wolf erhielt in verwichenen Jahr eine
friſche Haut des GyP. melanoceph., an deſſen Füſsen
die graue Farbe ſehr deutlich zu erkennen war. Pfar-
- - -- --- - - - - - - - - - - - - - - -
L -
dieſe Vögel nur zwölf Schwanzfedern haben.
den gröſsten Dank ſchuldig, daſs ſie beide zur Auf-
hellung der alten Ä. Palens einen ſo wichti-
gen Beytrag geliefert haben. - Sehr leſenswerth ſind
die vielen gelehrten Bemerkungen des Hn. P. über
den Kadlubek, die von einer ſehr richtigen Kritik
zeigen. Rec. - der das Vergnü gehabt einen Co-
dex des Kadlubek Ä Jahrhundert,
auf der Rhedigeriſchen Bibliothek in Breslau verglei-
chen zu können, bemerkt, daſs derſelbe ebenfalls Ep. I.
libr. H. ferenitas ſtatt ſtrenuitas Ep. X.libr. II. nec multa
oft virtutun meritis adjutus, wie Hr. P. gefunden hat,
# XVIII. libr. L. nähern ſich aber. Ä
mehr der gedruckten Ausgabe. – Gern würde Rec.
manche treffliche Bemerkung, und auch manche ſinn-
reiche Hypotheſe des Hn. P. hier heraus heben,
wenn nicht das Geſetz der Kürze ihn bände. „Wo hi-
ſtoriſche Wahrheit Ä da.zündet oft atch
ſelbſt eine ungegründete Hypotheſe das Licht an, was
den Weg zur Wahrheit zeigt. Nur der, der keinen
Sinn für hiſtoriſche Wahrheit fühlt, kann derglei-
chen Hypotheſen als überflüſſig anſehen. Die Zu-
rücknahme einiger Behauptungen im Texte, zu
Ä S. 49 – 57. macht der hiſtoriſchen Wahr--
itsliebe des Hz. P. alle Ehre. 1 ,
7 . . . si .. ,
1, 2 kis
---
- - - -
- - -
NACHRICHTEN.
- - - - - -
- - - - - - - - ... - .
rer Steinmüller, Dr. Schinz und Meyer, welche dieſen
Vogel bald nach dem Schuſs und unausgeſtopft unter-
üchten, fanden ſainmtlich die Farbe der Füſse grau.
Unſeres Wiſſens verwandelt ſich die gelbe Farbe der
Füſse bey den Raubvögeln, wenn ſie auch mehrere Wo-
chen nach dem Tode liegen bleiben, niemals in eine
graue, man kann alſo hier nicht den Fall annehmen,
daſs eine Veränderung der Farbe an den Füſsen, wie
bey manchen andern Vögeln, vorgegangen ſey. Fer-
ner zählen die Hn.Vf. – man ſehe die Äbbildungen –
beym weißköpfigen Geieradler zwanzig, beym ſchwarz-
köpfigen ſechs zehn Schwanzfedern, da bekanntlich
Trotz
dieſer auſserordentlichen Verſchiedenheit, hält den.
noch der Rec, der deutſchen Ornithologie HeftXIX. in
der Hall. A. LZ. beyde Vögel für eine Art. 12
„Wir halten es für Pflicht, die Ornithologen hier-
auf aufmerkſam zu machen, weil im entgegengeſetzten
Fallé leicht ein Irrthum veranlaſst werden kann, der
der Wiſſenſchaft machtheilig iſt, um ſo mehr, da die-
ſer Vogel unter die ſeltenen gehört und nicht leicht
jemand Gelegenheit bat, über ihn Beobachtungen an
zuſtellen. Man denke nur an den Cuntur in Amerika,
und leſe in der Hinſieht die ältèrn Beſchreibungen und
vergleiche damit die neueſte von Alex. v. Ä
In unſerer Naturgeſchichte der Vögel Deutſchlands,
Heft XIX., findet ſich eine Abbildung des ſchwarzkö.
pfigen Geieradlers. : -
In May 81 - - - Meyer und Wolf
ei s -- --4 ».. - - - - - - - -
r!
--


----- 335 / 506 -----
641
I OO. -
N U m.
642
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwoch sº, den
24. julius 1 8 1 1.
s c H ö NE KÜN ST E.
TüBINGEN, b. Cotta: Vorleſungen über deutſche
- Klaſſiker für Gebildete und zum Gebrauche in den
höhern Lehranſtalten. Herausgegeben von Ho-
hann Gottfried Sauer, Prof. am polytechniſchen
Inftitute zu Augsburg, und Gerhard Adam Neu-
hofer, Diakon bey St. Jakob in Augsburg. Er-
ſter Curſus für die höhere Klaſſe, den Text mit An-
merkungen enthaltend. 18Io. 249 S. 8. " Erſter
Curſus für die höhere Klaſſe, die Excurſe enthal-
tend. 181o. 344 S. 8. -
Der Gedanke zu dieſer Schrift, für höhere Schul-
klaſſen, für gereiftere Jünglinge eine Anleitung
zur Lectüre Ä deutſcher Schriftſteller her-
auszugeben, und die Methode der Interpretation der
Alten dabey anzuwenden, iſt nicht übe gefaſst und
einem Bedürfniſſe der Zeit und der immer gangbarer
werdenden Bürger- und Realinſtitute Ä angemeſſen,
auch gröſstentheils mit Fleiſs und Geſchmack von den
beiden Herausg. ausgeführt. Nur da und dort über zu
breite Umſtändlichkeit, oft Geſchwätzigkeit in den
Excurſen, über manche zu gelehrte unnöthige An-
merkungen, auch zuweilen über die Wahl der Stücke,
worüber commentirt wird, möchte man nicht unge-
ründete Einwendungen machen können. So nimmt
Ä Excurs über den Genferſee von Matthiſſon vierzehn
volle Blätter, und ein anderer über die Wehmuth von
Salis ſieben ein. In den erſten wird S. 26 – 29. aus
Veranlaſſung der 16ten Str. „wo jener – gefunden."
ein beynahe vier Seiten langer Auszug aus Ä
Leben gegeben, und noch obenein ein kleiner Nach-
trag von Anmerkungen zu der Strophe, unter dem
Texte ſelbſt, im zweyten Abſchnitte geliefert. Hiſto.
riſche und geographiſche Bemerkungen wechſeln ab
mit ſogenannten äſthetiſchen, die über den Gang des
Gedichtes, Zuſammenhang und Zergliederung einzel-
ner, vorzüglich poetiſch rhetoriſcher Schönheiten
mit Hinweiſung auf Parallelſtellen aus dem Dichter
ſelbſt und andern Dichtern (wie S. 38. 39.), ſich ver-
breiten. Da wird von groſsen Wirkungen durch den
Contraſt, wie auf einem Bilde ſich das Anmuthige
und Milde mit dem Furchtbaren und Schauervollen in
der Natur paart (S. 29. u. 30.) von meiſterhaften Gra-
dationen, Klimax und Antiklimax genannt (S. 33.).
Von glücklichen Inverſionen, wie in den Noten un-
ter dem Texte von poetiſchen höchſt kraftvollen und
neuen Worten, oder kühnen und erhabnen Bezeich-
nungen, wie Wogenſturz, hohe Eiswelt ( 1 1. Abſchn.
S. 3o. 31.) geſprochen, auch ſonſt der Mund ziemlich
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
voll genommen (in S. 25.), „groſs und miltoniſch er-
haben iſt die Strophe gedichtet. Das letzte wäre ver-
zeihlig: denn die Stelle iſt wirklich trefflich (es iſt
die 13te Strophe „als ſenkte ſich "), wenn nur nicht dem
falſchen Pathos in der 6ten Str. „wo er (Bonnet) mir
zurief: über Grab und Zeit ſchwingt ſich der Geiſt ſein
dunkler Schleyer modert; beglückt u. ſ. w. (d. i. die Seele
iſt unſterblich. Aber bedurfte es für ſolch' ein
Orakel erſt eines Bonnets?), wenn mur dieſer unſerm
Gefühl immer widerſtrebenden, und wir ſagen es noch
einmal, ganz verunglückten Stelle in dem ſonſt ſo ſchö-
nen, wenn ſchon vom Commentator weit überſchätz-
ten Gedichte nicht beynahe eine volle Seite wäre ge-
ſchenkt worden. Daſs in den Excurſen über den
Zürcherſee von Klopſtock (S. 44–45.) dieſes Gedicht
mit Matthiſon's Genferſee verglichen wird, iſt zweck-
mäſsig und gut; auch die Aehnlichkeiten und Ver-
ſchiedenheiten zum Theil nicht unglücklich aufgefaſst;
TUI“ # der Vf. nicht tief genug, und haftet nach ſei-
ner Weiſe immer mehr an der äuſsern Form, als am In-
nern, am Jebendigen Geiſte der Poeſie. Klopſtocks Ge-
dicht iſt das empfundenſte trefflichſte, was die lyriſche
Poeſie der Deutſchen je aufzuweiſen hat, ein reines
Erzeugniſs echter Begeiſterung. Die Verſchiedenheit
beider Gedichte geht zwar, wie der Vf. bemerkt,
mit hervor aus den verſchiedenen Anläſſen und zufäl-
ligen Einflüſſen, die bey den beiden Dichtern ſtatt
fanden; aber weit mehr noch find ſie gegründet in
der Individualität beider Dichter ſelbſt und dem Ei-
genthümlichen ihres Genius und ihres Talents. So
wenig in den Matthiſſonſchen mit der feinſten Eleganz
ausgeglätteten Stanzen eine ſehr gebildete Phantaſie
und eine friſche Wärme des Gefühls, die über das
Ganze gehaucht iſt, nicht zu verkennen ſind, ſo er-
mangeln ſie doch des Geniusſgels, das der Kl. Ode
Ä iſt. In M. Gedicht dringt alles ſich vor-
züglich der Beſchreibung zu; wie der Kunſtfleiſs über-
haupt nur zu ſehr hervorſtechend iſt, ſo iſt der ſorg-
fältigſte dieſer gewidmet. Bey Kl. iſt der beſchrei-
bende Theil ganz untergeordnet und in vorübereilen-
den aber treffenden kecken Zügen abgefertiget. In-
nere Handlung, ein ſchön und reich bewegtes Gemüth,
der Wechſel der zarteſten und edelſten Empfindun-
en, wie hohe Naturſchönheiten, geſellige Freuden,
# Entzücken der Liebe, der Freundſchaft und der
Gedanke an Namensunſterblichkeit in einer jugendlich
lühenden Seele ſie erwecken können, die zurückge-
piegelten Eindrücke eines ſchön dürchlebten Tages,
gehen hier, in einer echt poetiſchen Verknüpfung an
uns vorüber, und ziehen uns mit ſich in ihr Intereſſe.
Herz und Phantaſie werden gehoben, wo dort meiſt
(4) L IlUI.
----- 336 / 506 -----
643
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nur die letzte mit dem Geſchmacke beſchäftiget und
gröſstentheils befriediget wird. Auch iſt es nicht zu
erkennen, daſs aus eben den Gründen in dem Klop-
fockſchen Gedichte, worin die bindende Idee der Werth
der Freundſchaft iſt, mehr echter poetiſcher Zuſam-
menhang als in dem Matthiſſonſchen wahrgenommen
wird, das oft nur durch loſe lyriſche Bande, eben weil
es an durchgreifenden leitenden Ideen fehlt, zuſam-
men gehalten wird. Die Erklärung vom Zürcherſee
ſelbſt hat für ihren Zweck mehrere brauchbare, doch
auch manche zu triviale Bemerkungen, wie z. B. S. 53.:
„Ein zweytes Erregungsmittel von anderer Art iſt der Wein.
Der Frühling iſt die jahreszeit der liebenden Jugend,
der Wein der Labetrank für das männliche im ſauren
Dienſt der Pflicht ſich ermattende Alter u. ſ. w; doch
hält ſie ſich viel zu viel in den engen Schranken der
Wortauslegung auf. Wenn vollends aus Veranlaſſung
der Stelle:
Reitzvoll klinget des Ruhms lockender Silberton,
eſagt wird: (S. 54.) „Silberton, eine Poſaune von Sil-
er trägt den Schall vermöge ihrer Elaſticität weiter als
eine von geringerem Metall, ihr Ton iſt daher Metony-
mice ebenfalls ſilbern" ſo wird man beynahe unwill-
kürlich an die Scene in Shakeſpears Romeo und Julie
S. 7o. Vol. IX. ed. Lond.) erinnert, wo Peter die
üÄ fragt:
Why ſilverfound? why muſik with her flverſound?
What ſay you Simon Carling ?
und der Muſicus antwortet:
Marry, ſire, becauſe ſilver hat a ſweet ſound etc.
Daſs auf verſchiedene Lesarten und den Vorzug man-
cher neuern vor den älteren aufmerkſam gemacht wird,
iſt ſehr gut und für die Geſchmacksbildung junger Le-
ſer nützlich. Es geſchieht dieſs wie bey Klopſtock, ſo
bey mehrern Dichtern, die hier aufgeführt werden.
Es lieſse ſich aber wohl eine Nachleſe anſtellen: Bey
der angeführten Klopſtockſchen Ode z. B., iſt bey der
Stelle: „iſt Goldhäufer nicht wenig" die ältere Lesart,
mit Recht in dem Texte beybehalten, aber die
neueſte (ſ. Klopſtocks Werke I. B. Göſchenſche Aus-
gabe 1798, S. 86) iſt beym Himmel nicht wenig" anzu-
zeigen vergeſſen worden, und hätte um ſo eher
ſollen bemerkt werden, als dieſe Aenderung des
ſonſt mit weiſem Maſse die Feile gebrauchenden Dich-
ters keine der beſſern iſt. So hätte auch die oft
noch vernachläſſigte Proſodie aus früheren Kl. Lesar-
ten hier und da bemerkt werden können, um jungen
Leuten am Gegentheile den Werth der verbeſſerten
Lesarten kennen zu lehren. Ein Gedicht von Klei
Rec. in dieſe oder eine ähnliche Schrift nur um deſs-
willen aufgenommen, um durch die Zuſammenſtel-
lung deſſelben mit ſeiner frühern Geſtalt, in der es
in Ä Beyträgen zur Beförderung des Witzes abge-
druckt iſt, wo es freylich noch ſehr dürftig und ſchü-
lerhaft auftritt, den Werth dieſes ſo lieblichen Ge-
dichtes herauszuheben, und jungen Leuten, die jetzt
- - -
-,
Klage der Ceres, von Schiller.
nicht ſelten Vernachläſſigung des Ausdrucks als eine
Tugend predigen hören, anſchaulich zu zeigen, wie
viel auf dieſen und auf richtige ſchöne Sprache an-
kommt, wenn ein Gedicht gefallen ſoll. – Wir
würden zu weitläuftig werden, wenn wir bey jedem
einzelnen Excurſe verweilen wollten. Wir glauben den
Charakter derſelben mit dem, was wir anführten,
ſchon hinlänglich beſtimmt zu haben. Daſs auſser poe-
tiſchen Erzeugniſſen auch proſaiſche Aufſätze, wie
z. B. Abſchnitte aus Meiſters Lehrjahren IV – V. Bd.
(S. 178–28o. im Bande, der die Texte enthält) und
Stücke aus Thümmels Reiſen (S. 86 – 127.) ccmmen-
tirt werden, iſt löblich, und wir miſsbilligen hier die
Wahl nicht. Die Auslegungen ſelbſt theilen das Gute
und minder Gute der poétiſchen Commentare. We-
niger Weitſchweifigkeit, Vermeidung müſſiger, oft
auch trivialer Bemerkungen würde den Werth ſo
mancher brauchbaren, einſichtsvollen und zweck-
mäſsigen Bemerkung nur erhöhen. Warum, da von
Hamlet die Rede iſt, S. 262. anfangen? „ Shakeſpeare,
geboren den 23. April 1564. zu Stratfort in Warwik/hire,
der Schöpfer der engliſchen Schaubühne, iſt in England
nicht berühmt, ſondern heilig. Seine Sittenſprüche ſind
in dem Munde aller Britten. Sein Name iſt mit den ehr-
würdigſten Ideen der Nation gleichſam verwachſen, und
ein großer Theil der engliſchen Jugend lernt ihn früher
kennen als das A. B. C. Addiſon ſagt von ihm u. ſ. w.
Unter den commentirten Gedichten finden wir die
Wahl nicht immer glücklich: Prometheus von Goethe
und die Götter Griechenlands von Schiller find für das
Alter, dem dieſe Sammlung zunächſt beſtimmt iſt,
wohl ſchwerlich. Auch ſelbſt für die philoſophiſche
Elegie der Ä hätten wir ein die heitere fri-
ſche Jugendphantaſie mehr anſprechendes Gedicht aus
Schillers ſo reicher Sammlung oder einer andern auf-
genommen und mit kurzen Bemerkungen erläutert
gewünſcht; für die Voſſche Ode der Winter: „aus
rönländiſchem Eispalaſt" hätten wir weit lieber eines
Ä trefflichen Lieder oder eine ſeiner Idyllen hier
eingerückt und erklärt geſehen. Aber es ſcheint, und
die Vorrede erklärt ſich auch darüber, die Vf. wähl-
ten abſichtlich oft Stoffe, , wo Inhalt und Sprache
ſchwieriger ſcheinen, und da gab freylich die wendi-
ſche Hünenburg, Sabastrank, der pufernde Balg u. f. w,
mehr Anlaſs zu Noten. Sonſt ſind auſser den bereits
erwähnten Gedichten hier noch commentirt: Die
Die Frühlingsfeyer,
von Klopſtock. Herbſtabend, von Matthiſſon. Die Weh-
muth, von Salis. Sehnſucht nach Rom, von Matthiſſon.
Pygmalion, von Schlegel. Der Wandrer, von Goethe.
Pompeji und Herkulanum. Noch bemerken wir, daſs
iſt dieſe erſte Sammlung (es ſollen mehrere folgen) nach
z. B. „ſe fliehet fort, es iſt um mich geſchehen" wünſchte
den Abſchnitten Natur und Kunſt eingetheilt iſt, was
freylich die getroffene Wahl da und dort entſchuldi-
en mag. Die Herausgeber wollten mit einer Samm-
ung für die höheren Klaſſen der Gymnaſien und Real-
inſtitute den Anfang machen, weil ſie glaubten durch
Bearbeitung ſchwererer Stücke die Leſer mehr in den
Stand ſetzen zu können, über den Werth oder Un-
werth im Ganzen zu urtheilen. Künftig wollen ſie
VOI1
- -
----- 337 / 506 -----
645 Num. 199.
646
JULI US 18 I I.
von den untern Klaffen zu den höhern herauf gehen,
und es ſollen von einer Meſſe zur andern zwey Bände
erſcheinen, deren einer den Text mit kurzen An-
merkungen und der andere die Excurſe enthält. Für
die untern Klaſſen, für Jünglinge etwa von 14 – 16Jah-
ren, werden Fabeln, poetiſche Erzählungen, Idyllen,
Lieder, Sonnete und Madrigale, proſaiſche Aufſätze von
der ſogenannten niedern Schreibart geliefert und erklärt
werden, dabey ſollen folgende Gegenſtände zur Spra-
che kommen: fröhliche heitere Anſicht der Natur und
Menſchenwelt, edlerer Lebensgenuß, Freude, Lehren der
Klugheit, Unſchuld und Reinheit des Herzens. . Für
die mittlern Klaſſen, Jünglinge von 16 – 18 Jahren,
find beſtimmt Romanzen, Balladen, poétiſche Beſchrei-
bungen, Satyren, Epigramme, Lieder, Ä Auf
ſätze von der mittlern Schreibart. – Freundſchaft, Tu-
end, edlere Geſchlechtsliebe, Lebensphiloſophie, Ge-
Ä- Charaktere ſollen die Gegenſtände ſeyn, die hier
die Auswahl leiten werden. Der oberen Klaſſe – Jüng-
lingen von 18 – 20 Jahren ſind zugedacht: Elegieen,
Oden, Hymnen, Lehrgedichte, Stellen aus Komanen,
Dramen, Heldengedichten, proſaiſche Aufſätze von der
höhern Schreibart, die Objecte, worauf dabey Rück-
ficht genommen werden ſoll, find idealiſch - ſentimen-
taliſche Anſichten der Natur, Kunſt, Humanität, Patrio.
tismus, Weltbürgerſinn. Was die Schriftſteller ſelbſt
anbetrifft, aus denen in dieſem Pantheon, nicht Pandä-
monion (S. Xl. Vorber.) Selekte ſollen geliefert wer-
den, ſo ſollen es lauter wahrhaft klaſſiſche Schrift-
ſteller ſeyn, die als Originalſchriftſteller, als Genies,
als Sterne der erſten, wenigſtens zweyten Gröſse be-
reits am poétiſchen oder gelehrten Himmel glänzen.
Untergeordnete Geiſter, die ihr Licht von jenen er-
borgen, bloſse, wenn gleich gute Stiliſtiker, glück-
liche Versmacher finden keine Aufnahme:
ſoll dieſe Sammlung zugleich ein Denkmal der Ver-
ehrun
Ä Vaterlandes dem groſsen Verdienſte deut-
ſcher Genien huldigen.
NEUsTRELITz, b. Albanus: Pſyche. Ein epiſches
Gedicht. 1811. 18o S. 12.
Die aus Apulejus und andern bekannte reizende
Mythe von Amor und Pſyche wird hier von einem
wahrſcheinlich noch jungen Dichter hexametriſch in
zehen Gelängen erzählt. Sie iſt nur wenig von eig-
IN EN1 poétiſchen Geiſte durchdrungen, wenn ſchon ein-
zelne Züge und Schilderungen einen nicht ungebilde-
ten Geſchmack verrathen. Vom Weſen einer Epopee
hat das Gedicht nichts; zwar einen ruhigen Fortſchritt
der Erzählung bemerkt man, aber leider! wird die-
ſer auch oft langweilig und ermüdend. Der Bau der
Hexameter ſelbſt, ihre oft verfehlte Proſodie und ihre
unrichtigen Abſchnitte verrathen ebenfalls die noch
unſichere jugendliche Hand.
ſechzehnte Jahr ihr voll-
Endlich da doch nunmehr das
endet, -
Und von dem folgenden ſchon der ſechste Monat verfloſſen,
-
denn es-
ſeyn, mit dem die Herausgeber im Namen des
Sich den erwünſchten Gemahl zu erwählen, welchem ihr
Herzlich
Neigen würde: denn frey und zwanglos nach eigener
Willkür,
Möge ſie gleich den Schweſtern, den Mann ſich, den Eltern
den Eidam
Aus den Freyern erſehn; es werde ja wahrlich kein
ſchlechter
Jemals Pſychen gefallen, da ſie des Edelften werth ſey,
Kummer erregten zwar dem Mägdlein ſolcherley Reden,
Und ſie ſah den Gram der geliebten Eltern mit Wehmuth ,
Dennoch blieb ihr ſtets die Lieb' und Hymen ein Abſchen ,
Könnmt uns doch Eros nur von Ä nicht wann wir ihn
rufen!
Jetzt nun nach dem Geheiſs des weiſen Sehers Adraſtos,
Hat der König beſchloſſen, den Spruch des leuchtenden
- Gottes
Phoebos, der zu Milet Weiſſagung ertheilt, zu vernehmen.
S. I. Geſ. 18o- 194.
Dieſs iſt eine, gewiſs nicht mühſam ausgeſuchte
Probe vom Tone, Vortrag und hexametriſchen Baue
des Ganzen.
GESC H I C H T E.
GLEIwItz, im liter. Bureau, RAT1BoR, b. Bögner
und HAMBURG, b. Hoffnann: Die ehemaligen
Beamten des abgetretenen Preußiſchen Antheils von
Polen, ihrer Zahl, Geſchichte, Lage und Rechte;
geſchildert von einem ihrer Unglücksgefährten;
ein Beytrag zur künftigen Geſchichte unſrer Zei-
ten. 181 1.11o S. 4. (mit einem faſt eben ſo ſtar-
ken Codex diplomaticus).
Das allgemeine Intereſſe an dem unglücklichen
Schickſale der ehemaligen preuſsiſchen Staatsbeamten
in Polen iſt zu gerecht und zu lebhaft, als daſs die
vorliegende Darſtellung ihrer Verhältniſſe nicht um
fo mehr mit Dank aufgenommen werden ſollte, als
ihr Ertrag zur Linderung des Schickſals jener ſchuld-
loſen Opfer des bis jetzt unerbittlichen Zeitgeiſtes be-
ſtimmt iſt. Eine unglückliche Verkettung unverdien-
ter, widriger Verhältniſſe liegt bis jetzt noch zwi-
fchen der Ä und achttauſend unglückli-
chen, brodloſen Staatsdienern. Rec. beſcheidet ſich,
daſs es ihm nicht zieme, über die Frage, aus weſſen
Hand dieſe Staatsdiener ihre Entfchädigung erhalten
müſſen? zu urtheilen; nur die Bemerkung glaubt er
ſich erlauben zu dürfen, daſs, wenn der Art. XXIV.
des Tilſiter Friedenſchluſſes ſich auf die vormaligen
polniſchen Diener bezieht, für die preuſsiſch-polni-
ſchen Staatsbeamten in jenem Friedenstractat überall
keine directe Vorſchriften enthalten ſeyn, mithin die
allgemeinen Grundſätze und die Analogie der Landes-
ſchulden für fie entſcheiden würden. Das Reſultat
liegt hierin ſo klar vor, daſs Rec. wohl nicht nöthig
hat, daſſelbe erſt anzudeuten. Mit Achtung für die
Gerechtigkeit und Humanität der preuſsiſchen Regie-
rung wird der Leſer dieſer Schrift erfüllt, wenn er
die wahrhaft königliche Gerechtigkeit liefet, mit
welcher Preuſsen, als es Polen erwarb, den Beamten
- der
----- 338 / 506 -----
647
648
A. L. Z. Num. 199. JULIUS 181 1. -
der vormaligen polniſchen Ärung Anſtellung, Ge-
halt oder Penſion gab oder lieſs.
Die gegenwärtige Darſtellung iſt noch nicht voll-
endet; noch ſoll ein zweyter Heft folgen. Dieſer erſte
enthält eine Ueberſicht der Maſſe dieſer Beamten
(7949), die Literatur dieſer Gegenſtände ſowohl über-
haupt als beſonders in Beziehung auf dieſe Staatsdie-
ner'(ſie iſt ziemlich vollſtändig und auch in literari-
ſcher Hinſicht intereſſant), die Geſchichte der Anſtel-
lung der ehemaligen preuſsiſchen Beamten in Polen,
ſo wie die ihrer Entlaſſung, die Darſtellung ihrer Be-
handlung, ſowohl in Sachſen, als im Herzo thum
Warſchau, und der Theilnahme, welche das Publi-
cum ihnen bewies (viele einzelne edle Ä
die Schilderung ihrer gegenwärtigen Lage (ſie ruft
laut Gerechtigkeit, felbſt Menſchlichkeit an!) und
endlich die Entwickelung der Rechte dieſer Staats-
beamten ſowohl nach gemeinen Rechten und den Ge-
ſetzen ihres Vaterlandes, als nach dem europäiſchen
Völkerrecht, nach den beſtehenden neueſten Trakta-
ten und Conſtitutionen, inſonderheit dem Frieden zu
Tilfit, ſo wie nach dem Vorgange bey der Theilung
von Polen und der Auflöſung einiger andern europäi-
fchen Staaten; hier ſchildert der # evident die Ent-
ſchädigungen, Berechtigung der Staatsdiener, über
deren rechtlichen und politiſchen Grund wohl nur
eineStimme herrſcht und herrſchen kann. Rec. bemerkt
zu den hier Ä Beyſpielen der öffentlichen
Anerkennung dieſer Ä noch zwey neuere
Fälle aus der Geſchichte des groſsen Begründers des
Herzogthums Warſchau;, der eine betrifft die neue
Organiſation der Staatsrathsauditorate in Frankreich,
und der andre die veränderte Verfaſſung der Zollbe-
amten im ehemaligen Holland, indem dort den be-
reits angeſtellten Staatsraths: Auditoren der bisherige
höhere Gehalt gelaſſen, hier aber den, auſser Function
Ä Zollbedienten bis zur anderweitigen
nſtellung der Gehalt als Penſion gelaſſen ward; ei-
nen ähnlichen Beweis der Gerechtigkeit gab auch neu-
lich der König von Weſtphalen bey Verringerung der
Anzahl der Mitglieder des Tribunals in Caſſel, und
nz kürzlich der König von Preuſsen bey Aufhebung
er geiſtlichen Corporationen. Die, nächſtens zu er-
wartende, Fortſetzung dieſes Werkchens wird die
Entſchädigungsmittel, die Widerlegung der Gegen-
gründe der Financiers, die Würdigung der angebli-
chen politiſchen Rückſichten und allgemeine ſtaats-
wirthſchaftliche Gründe für die baldige Anwendung
der Entſchädigungsmittel enthalten. Die bisherige
Ausführung empfiehlt ſich durch Conſequenz, Ein-
ficht und Gründlichkeit, und wenn gleich das ge-
rechte, warme Gefühl den Vf. dem Anſchein nach
zuweilen zu einem Vertrag hingeriſſen haben mag,
den mancher Leſer anders wünſchen dürfte: ſo wird
doch nicht allein jeder Leſer dieſe Bogen nicht ohne Be-
friedigung aus der Hand legen, ſondern auch in den-
ſelben ſo manche nicht unwillkommene Beyträge zur
polniſchen Staatskunde und zur Geſchichte unſrer Zei-
ten finden. Rec. empfiehlt daher dieſe Abhandlung der
allgemeinen Beherzigung und Theilnahme, und
wünſcht ihr den beſten, den gerechteſten Erfolg.
Mögen diejenigen, die glücklich genug ſind, Ä
ben zu befördern, ihr Ä Augenblicke widmen und
möge der künftige Geſchichtſchreiber unſrer Tage
der Nothwendigkeit, dieſes Gegenſtandes auf eine
widrige Art zu gedenken, überhoben werden!
LI T E RA RI S C H E.
I. Un i v e r ſität e n.
Marburg.
Saº Majeſtät, der König, erfüllte am 2. Julius auf
ſeiner Rückreiſe von Paris eine, vor einiger Zeit der
Univerſität huldvoll gegebne Zuſage. Er beſah nämlich
ſämmtliche Anſtalten und Inſtitute der Univerſität, de-
cretirte eine Erweiterung des Bibliothekſaales, die
ſchon lange Bedürfniſs geweſen war, nebſt dem Bau
einer Sternwarte auf dem Bibliotheksgebäude, und
beſtimmte dazu die Summe von 6oooo Francs.
Am 26. Januar erhielt Hr. Joh. Karl Friedr. Eſäu
aus dem Waldeckiſchen die med. Doctorwürde, nach-
dem er über Theſes diſputirt hatte.
- Am 11. May hielt Hr. Dr. Eduard Platner als au-
ſserordentlicher Lehrer der Rechte ſeine Antrittsrede:
N A c H R 1c HT EN.
de indole juris antiqui, in dem öffentlichen Hörſale der
Univerſität, nachdem er zu dieſer Feyerlichkeit in ei-
nem Programm: de gentibus atticis earumque eum tribubus
776'All Ä ex hiſtoria juris graeci reperita, eingela-
den hatte. -
Am 25. May wurde dieſelbe Würde Hm. Kour.
Friedr. Krebs aus Stadthagen im Lippiſchen, und Hn.
Friedrich Berger aus Holzminden ertheilt.
II. Todesfä11 e.
Am 26. Junius ſtarb auf ſeinem Gute zu Neuhau-
ſem bey München der königl. bayr. geh. Legationsrath
L. v. Rheinwald, Director des königl. ſtatiſt geograph.
Bureau und Mitgl. der Akademie der Wiſſenſchaften,
bekannt durch mehrere Beyträge zur vaterländ. Geogra-
phie und Geſchichte, im 43ſten J. ſ. A.
----- 339 / 506 -----
649
6se
YN U 111.
200.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 24. Fu litts 1 8 1 1.
INTELLIGENZ DES BUCH - U N D. KUNST HANDELS.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ vierte Heft der
Annalen der Forſt- und Jagd - Wiſſenſchaft, herausge-
geben von Dr. C. W. 5. Gatterer und C. P. Lau-
- rov, Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
iſt ſo eben erſchienen, und enthält: 1) Ueber die
zweckmäſsige Anlegung, innere Einrichtung und Er
haltung eines Thiergartens, mit ſteter Hinſicht auf
Forſt-Öekonomie u. f. w., von Sr. Durchl. des Fürſten
zu Leiningen. 2) Ueber die fabrikmäſsige Bereitung
des Sauerkleeſalzes, vom Oberforſtrath Jägerſchmid-
3) Forſtſtatiſt. Nachrichten üb. die Behandlung und Be-
rutzung der pyrenäiſchen Wälder; a. d. Franzöſ von
Egerer. (Fortſetzung) 4) Auszug aus der Verordnung
ü5. die Forſt- Organiſation im Groſsherzogthum Heſſe
vom 16ten Januar 1811. 5) Die Forſtbedienten und
Waldungen des Siegdepartements im Groſsherzogthum
Berg, nach der neuen Organiſation. 6) Recenionen
neu erſchienener Forſt- und Jagdſchriften. 7) Ver-
miſchte Gegenſtände. 8) Gedichte.
Mit dieſem Hefte ſchlieſst ſich der erſte Band. Das
erſte Heft des zweyten Bandes erſcheint im Julius-
Darmſtadt, den 1. Junius 131 I.
Heyer und Leske.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Archiv, Königsberger, für Philoſophie, Theologie, Sprach-
kunde u. Gſchichte, von Delbrück, Erfurde, Herbart,
Hüllmann, Krauſe und Vater. Jahrg. 12 11. Erſter
Stück. gr. 8. 16 gr.
Archiv, Königsb., für Naturwiſſenſchaft und Mathe-
matik, von Beſſel, Hagen, Remer, Schweigger, Wrede.
Jahrg. 181 I. Erſte Stück. gr. 3. 14 gr.
Dieſe Zeitſchriften ſollen keine Kritiken, ſondern
eigene Unterſuchungen enthalten; nicht bekannte Sa-
chen erörtern, ſondern zur wirklichen Vermehrung
der Wiſſenſchaften beytragen. Die Verfaſſer ſind über-
eingekommen, nur die Reſultate eigener Forſchungen
aufzunehmen, und halbjährig für jede Abtheilung ein
Stück erſcheinen zu laſſen. Was die obigen enthalten,
erſieht man aus folgender Inhalts - Anzeige.
A. L. Z. 18i. Zuveyter Band.
häl Das Archiv für Philoſophie u. ſ. w., erſtes Stück, ent-
ält:
I. Rede, gehalten an Kant's Geburtstage. Von
Herbart. -
II. Ueber die Philoſophie des Cicero. Von Herbart.
III. Aufklärungen im Felde der afrikaniſchen Spra-
chenkunde. Von Vater. -
IV.e Etwas aus Ruhnken's Vorleſungen ü ie rä-
miſchen Alterthümer. Von Ä. über die rö
V. Authentiſche Nachricht von der Miſſion der Par-
ticular-Baptiſten und von dem Zuſtande des Re-
ligionsweſens in Oſtindien. Von Vater.
VI. Ueber den Unterricht in der Geſchichte.
Hüllmann. -
VII. Beſteht der Pauliniſche Brief an die Philipper
aus zwey an verſchiedene Perſonen gerichteten
Sendſchreiben? Weitere Ausführung einer aka-
demiſchen Gelegenheitsſchrift. Von Krauſe.
VIII. Nachtrag zu dem Aufſatze über die Phalláta-
Araber. Von Vater.
IX. Etwas über die Falaſcha- Sprache.
Von
Von Vater.
Das Archiv Jfür Naturwiſſenſchaft u. ſ. w., erſtes Stück,
enthält:
daer
Unterſuchung der durch das Integral ST ausgedrück-
ten tranſcendenten Function. Von Beſſel.
Mineralogiſch-geognoſtiſche Bemerkungen über die
oſtpreuſsiſche Provinz Samland. Von Wrede.
Einige Worte über Claſſification der Thiere.
Schweigger. Von
Von den Allgemeinen Mediciniſchen Annalen ſind die
erſten vier Monatshefte des Jahres 1811. nach ihrer
neuen Einrichtung, ſowohl in Doppelheften, als in
ſeparaten Abtheilungen, als Annalen der Heilkunde und
Annalen der Heilkunſt, zugleich mit dem erſten Stück
des Supplementenbandes des Jahres 18o1 – 18 1o. ver-
ſendet worden. Wer mit dieſer, das ganze Gebiet
der Medicin, ihrem neueſten Culturſtande nach ſeien-
tifiſch, literariſch und artiſtiſch umfaſſenden, Zeit-
ſchrift noch nicht hinlänglich bekannt ſeyn ſollte,
kann ihre Einrichtung aus dem in jeder ſoliden Buch-
handlung, wie auch durch Poſtämter unentgeldlich zu
erhaltenden Plane näher erſehen.
Literariſches Comptoir
in Altenburg.
(4) M II.
----- 340 / 506 -----
651
ss-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen und für 1 Rthlr.
in allen Buchhandlungen zu bekommen:
Das Damenſpiel, auf feſte Regeln gebracht, durch Mºſer-
ſpiele erläutert, und mit vier noch unbekannten Spiel-
arten bereichert, vom 3. F. HY. Koch, Domprediger
in Magdeburg. Mit 6 Kupfertafeln. 12.
Der durch ſeine wohlaufgenommene Bearbeitung
des Schachſpiels bekannte Herr Verfaſſer erwirbt ſich
hier aufs Neue den Dank des Publicums, indem er in
dieſem Werk das Damenſpiel, welches, einer ſehr
groſsen Ausbildung fähig, Ä Schachſpiele näher ge-
jracht und dadurch auch für die gebildeten Stände im-
tereſſant werden kann, ſo bearbeitete, daſs er
1) für die bekannten Arten deſſelben, das Deutſche
und Polniſche, feſte Regeln beſtimmt und Muſter-
ſpiele mitgetheilt hat. Durch letztere lernt man
am ſchnellſten und ſicherſten die Feinheiten des
Spiels, und die Kunſt, ſich in bedenklichen La-
ën zu helfen. Zugleich geben ſie ein Hülfsmit-
el, ſich an dieſem Spiele zu vergnügen, ohne
eines Mitſpielers zu Ä den man ohnedieſs
nicht immer gleich bey der Hand hat, oder von
der Stärke findet, wie man ihn zu haben wünſcht.
Durch das bedächtige Nachſpielen kann man es
in kurzer Zeit zu einer gewiſſen Vollkommen-
heit in dieſer Kunſt bringen. Daſs er
2) für diejenigen, welche an den Combinationen
dieſer gewöhnlichen Spielarten nicht genug ha-
ben, noch vier neue hinzugefügt und eben ſo be-
handelt hat: das Engliſche, das Ä das Drey-
und das Zahl-Damenſpiel, welche in ſteigendem
Verhältniſſe zuſammengeſtellter und für jeden
denkenden Spieler intereſſanter werden. Das
dritte iſt für drey Spieler, und zugleich ein nütz-
liches Bildungsmittel für die Jugend-
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
In der Maucke'ſchen Buchhandlung in Chemnitz
iſt erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlum-
gen zu haben:
Becker, Dr. G. W, guter Rath an meine Freunde, die
Hypochondriſten. 8. 16 gr.
Bekenmtniſſe eines Hypochondriſten und ſeine glück-
liche Kur, von ihm ſelbſt herausgegeben. 8. 1 Rthlr.
-
Nachſtehende Schriften ſind ſo eben erſchienen umd
in allen Buchhandlungen zu haben:
Galletti, Geſchichte von Spanien umd Portugal. Nebſt
einer Schilderung des gegenwärtigen Zuſtandes die-
ſer Reiche und ihrer Bewohner. 3ter u. letzter Bd.
1 Rthlr. 8 gr.
Die Geheimniſſe der Grazien. Eine Makrobiothik für
die Damen-Schönheit. 8. 2 Thle. Broſch. à 2 Rthlr.
3. V. Sickler, die deutſche Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Umfange. Nach den neueſten Erfahrungen
bearbeitet. 14 u. 15ter Bd. Mit Kpfrm. 2 Rihlr. 16 gr.
(14ter Bd. 1 Rthlr. 4 gr., 15ter Bd. 1 Rthlr. 12 gr.)
Trommsdorff's neue Pharmakopöe, dem gegenwärtigen
Zuſtande der Arzmeykunde und Pharmakologie an-
gemeſſen. Nebſt einem Anhange, welcher die fram-
zöſ. Militär-Pharmakopöe enthält. Neue verb. Aus-
gabe. 8. Broſch. à 1 Rthlr. 8 gr.
7. A. Walther's Grumdzüge der Noſologie und Therapie.
gr. 8. á 16 gr.
Rom am e.
Leben einer Künſtlerin. 8. à 1 Rthlr.
Reiſe-Abenteuer und Meſs-Scenen. 8.à 1 Rthlr. 16 gr.
Teufelsſpuk in Spaniens Klöſtern. 8. á 1 Rthlr.
Verſtand und Narrheit; die Regenten der Welt. Ein
Buch für die Verſtändigen, von einem Narren. 8.
4 Bde. à 3 Rthlr. 4 gr.
So eben iſt an alle Buchhandlungen verſandt:
Entwürfe und Andeutungen zu einer fruchtbaren Benutzun
der Abſchnitte heil. Schrift, welche Allerhöchſter Ä
nung gemäß im 3. 18. 1. ſtatt der geteſöhnlichen Evange-
lien in den Königl. Sächſ Landen Ä erklärt wer-
den ſollen, herausgegeben von Dr. 7. G. A. Hacker,
K. S. evangel. Hofprediger. 3tes Heft. (Enth.: Ent-
würfe und Andeutungen über die Texte bis Michae-
Ä gr. 8. Auf Druckpap. 12 gr., auf Schreibpap.
IÖ gr.
Leipzig, dem 8ten Junius 181 1.
Joh. Fr. Hartknoch.
Chineſiſche Literatur.
Folgende beiden, die Chineſiſche Literatur betref-
fenden, Werke ſind in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
1) Leichenſtein auf dem Grabe der Chineſiſchen Gelehr-
ſamkeit des Herrn Dr. 3 oſeph Hager. 8.
Dieſs iſt eine Generalkritik aller vom Hrn. Hager
in dieſem Fache herausgegebenen Werke, nämlich ſei-
ner Explanation of the elementary Characters of the Chi-
neſe, des Monument de Yu, der Numismatique Chinoiſe,
des Pantheon Chinois und ſeiner Italiäniſchen Abhand-
lung über die Buſſole. Ueberall, wo es nöthig war,
findet man die Chineſiſchen Buchſtaben ſauber in Holz
geſchnitten.
2) Schen n - gü - bei - d.ſhenn - y, Inſchrift der Fü,
überſetzt und erklärt von Julius von Klaproth. 4.
Dieſe Inſchrift, welche der Kaiſer Fü nach Ab-
leitung der China verheerenden Ueberſchwemmung,
die mit dem Typhon der Aegypter und Chaldäer gleich-
zeitig iſt, auf einem Berge in der Provinz Chu-guann
ums Jahr 2278 vor Chr. Geb. errichtete, iſt gewiſs die
älteſte in der Welt, deren Inhalt bekannt iſt. Die
II.
----- 341 / 506 -----
653 Num. 200.
654
JULIUS I 8 I r.
in dieſem Werke niedergelegten neunjährigen Unter-
ſuchungen des Verfaſſers über dieſen Gegenſtand be-
weiſen ihr Alter und ihre Echtheit; ſo wie auch die
Echtheit der von Chineſiſchen Gelehrten herrührenden
Uebertragung in neue Schriftzeichen, von der Herr
von Klaproth eine richtige Ueberſetzung liefert, welche
die von Hager publicirte Paraphraſe des P. Amiot ganz
unnütz macht. In dem dieſem Werke beygefügten phi-
lologiſchen Commentar wird die Aehnlichkeit der Buch-
ſtaben der Inſchrift von 2278 vor Chr. mit den ſpätern,
Dſhuan genannten, die von 8oo bis 2oo v. Chr. im Ge-
brauch waren, unwiderſprechlich bewieſen. Zum Drucke
dieſer Unterſuchungen haben die Chineſiſchen Lettern
gedient, die auf Befehl Sr. Majeſtät des Kaiſers von Ruſs-
land zur Herausgabe der Werke des Herrn von Klaproth
geſchnitten werden. Sie zeichnen ſich durch ihre Rich-
tigkeit und Sauberkeit vor allen früherm aus.
Oſter-Meſſe 1 81 1.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
im Halle.
Bey Heyer und Leske in Darmſtadt iſt er-
ſchienen:
Creuzer, Fr., Symbolik und Mythologie der alten
Völker, beſonders der Griechen. In Vorträgen
und Entwürfen. 2ter Band. Preis anf Poſtpapier
2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl.; auf Druckpap. 1 Rthlr.
18 gr. od. 3 Fl.
Der 3te Band, welcher das Ganze beſchlieſst, er-
ſcheint noch vor der Herbſt- Meſſe.
Neue Verlags - Artikel
VOI1
Johann Ja c ob P a 1 m
in Erlangen.
Oſter - Meſſe 1 8 1 1.
Bertholdt, Dr. Leonh., Caſualpredigten, in der Univer-
ſitäts-Kirche zu Erlangen gehalten. gr. 8. Broſchirt.
(Im Commiſſ) 12 gr. oder 48 Kr. Rhein.
- - Chriſtologia Judaeorum Jeſu Apoſtolorumque
aetate in Compendium redacta et obſervationibus il-
luſtrata. 8 maj. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 FI.
Fick, Joh. Friedr., Leitfaden zu einer feſten Ueberzeu-
gung von den Wahrheiten der Chriſtusreligion auf
den weſentlichen und unveränderlichen Beſtandtheil
der Wahrheit ihrer Wohlthätigkeit gebaut. 8. (Im
CommiſT) 16 gr. od. 1 Fl. -
Fleiſchmann, Dr. Gottfr., Anleitung zur forenſiſchen
und Polizeylichen Unterſuchung der Menſchen - und
Thier-Leichname; für Vorleſungen entworfen. gr. 8-
10 gr. od. 4o Kr.
Glück, Dr. Chr. Fr., ausführliche Frläuterung der Pan-
decten nach Hellfeld, ein Commentar. gr. 8. 13"Thls
2te Ahth. 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Hage“: M. Fr. Wilh., über Volksinduſtrie und volks-
bildung durch die Landſchulen. z. 6 gr. od. 24 Kr
-6
Harl, Dr. 3. P., vollſtändiges Handbuch der Staats-
wirthſchafts- und Finanz - Wiſſenſchaft, ihrer Hülfs-
quellen und Geſchichte, mit vorzügl. Rücklicht ſo-
wohl auf die älteſte als auch auf die neueſte Geſetz-
gebung und Literatur. 2 Thle. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
od. 4 Fl.
Heldmann, Fr., Schweizeriſche Münz-, Maſs, Ge-
wichts-Kunde. gr. 8. Suhr, Strähl (im Commiſſ)
20 gr. od. 1 Fl. 2o Kr.
Keuſer, G. H., Umriſs der Geographie und Statiſtik
von Baiern. Zum Gebrauch in den Lehranſtalten
dieſes Reichs. 8. 16 gr. od. 1 Fl.
- – Statiſtiſch-topographiſches Handbuch von Baiern.
in fünf Bänden. 1 Bd. gr. 8. (Wird in 4–6 Wo-
chen fertig.) - -
Klüber, Staats- und Kabinetsrath, das Poſtweſen in
Deutſchland, wie es war, iſt, und ſeym könnte.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr. od. 1 Fl. 45 Kr.
DeLingua latina excölenda opuſculum latiari ſacrum.
maj. Ticini (in Comm.) 12 gr. od. 54 Kr.
Palm's, Buchhändlers in Erlangen, Verzeichniſs ſei-
nes dermaligen Vorraths älterer und neuerer Bücher
aus allen Wiſſenſchaften, nach alphabet. Ordnung,
mit Angabe der Verleger und der Preiſe in Sächſ und
Reichsgeld. 4ter Theil, M– P. 8. 16 gr. od. 1 Fl.
Raggi, G., ſulla gloſſitide rationamente academico. 4.
Pavia (in Comm.) 16 gr. od. 1 Fl.
Scherber, 3. H., Umſichten auf dem Ochſenkopfe am
Fichtelberge. Eine Auswahl zuverläſſiger und zweck-
mäſsig geordneter Nachrichten für Reiſende und Na-
turliebhaber, welche ſich eine genauere Anſicht die-
ſer Gebirgshöhe verſchaffen wollen. 8. Kulmbach
(in Comm) 16 gr. od. 1 Fl.
Schnel, Dr. S. L., Handbuch des Civilrechts, in einer
ausführlichen Erörterung der wichtigſten Gegen-
ſtände deſſelben, mit Hinſicht auf die Geſetze des
Äern gr. 8. Bern (in Comm.) 2 Rthlr. 16 gr.
od. 4 FI.
Schul- und Leſebuch, neues, für die Schweizerjugend
von 11 - 14 Jahren. Neue Ausg.gr. 8. Bern (in
Comm.) 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. -
Schulfreund, der bairiſche, eine Zeitſchrift, herausge-
geben von Dr. Hnr. Stephani und Prof. J. G. Sauer.
1* Bändchen. 8. 16 gr. od. 1 Fl. -
(Jährlich erſcheinen zwey Bändchen.)
Schweigger, Dr. A. F., et Fr. Körte flora Erlangenſis,
continens plantas phaenogamas circa Erlangan
creſcentes. Ed. curav. 3. C. D. de Schreber. 8.
1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl.
Steiger, 3., Leitfaden zum möglichſt leichten Unter-
richt in der deutſchen Sprache, für Schullehrer in
Frag und Antwort. 8. Suhr, Strähl (in Comm.)
I 5 gr. od. 1 Fl. -
Stephani, Dr. Heinr., kurzer Unterricht in der grimd-
lichſten und leichteſten Methode, Kindern das Leſen
zu lehren. 4te Ausg. 3. 2 gr. od. 9 Kr. -
- – Stehende Wandfibel, nebſt einer Anweiſung
zum zweckmäſsigen Gebrauche derſelben nach der
Elementarmethode. Mit 12 Tafeln. Vierte verbeſſerte
Ausgabe, 8. 10 gr. od. 40 Kr.
Stutz-
----- 342 / 506 -----
655
JULIUS I 81 I. 656
A. L. Z. Num. 2oo.
Stutzmann, Dr. 7. 7., Grundzüge des Standpunktes,
Geiſes und Geſetzes der univerſellen Philoſophie
ja der Anforderungen an die Bearbeitung und das
Studium derſelben. 8. (In Comm) 4 gr- ºd: 5 Kr-
Wagner, Joh. Jac., mathematiſche Philoſophie. gr. 8.
Rthlr. 16 gr. od. 2 F. 39 Kr. - - - - -
Wolff, 3. Fr., Icones cimicum, deſcriptionibus illu-
fÄtäé; Faſciculus V. et ultimus cont. Tab. 7- 29.
4 maj. 2 Rthlr. 8 gr. od. 3 Fl. 3o Kr. -
– – Abbildungen der Wanzen, mit Beſchreibungen.
ster und letzter Heft. Mit Tab. 17 - 29. gr 4.
2 Rthlr. 8 gr. od. 3 F. 39 Kr.
- -
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen: -
Theatraliſche Werke von Ludwig Heinrich von Nicolay.
- 2 iheile. 8. 2 Rthl- 6 gº:
Erſter Band. Trauerſpiele. Johanna, Königin von
Neapel. Dion. - - - - . .“
Zweyter Band. Luſſpiele, Familien, Neckereyen.
Der Clubb, oder die vorwitzigen Weiber.
. . .“ - -
Bey F. Kupferberg, Buchhändler in Mainz, hat
die Preſſe verlaſſen:
„ann, F., Jahrbuch für das Departement Po"
"E für s 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Gaij Blicke in das Gebiet der Zahnarzneykunde. 8.
o gr. od. 36 Kr
DÄ Ä und ſeine Raubgenoſſen. Dritte, durch-
aus umgearbeitete, vermehrte und verbeſſerte A
lage, nebſt einigen Beylagen, Notizen über Heſſel's
jere Geſchichte, und einer vollſtändige Ueber-
ſicht der Reſultate der Ä ihn geführten Unter-
chung. 8. 14 gr. od. 54 Krº.
LÄ # Ä, ÄÄ der Algebra nach der
7ten Ausgabe, überſetzt v" Metternich. gr. 8.
2 Rthlr. öd. 3 Fl. 36 Kr. -
Müller, N., Gedichte. „“ Tlleil.
1 Rihlr. 16 gr. od. 3 E- .
Teyer, Archiv für das Noº
Rthlr. 8 gr. od...? F. 24 K , . -
Vogt und Weitzel Rheiniſches Archiv für 8
Jahrgang 2 Hefte. gr. 8: , 5 Rthlr. od. 9 Fl. -
/Wenzel, 3. u. C., über die ſchwammigten Auswüchſe
auf der äuſsern Hirnhaut- Mit 6 Kupfern. Fol.
- VelinpaP. 6 Rthlr. od. 19 F. 48 Kr.
Schreibpap. 4 Rthlr. *g* od. 8 F. 6 Kr.
pittmann, F. J., die neueſte" Ä Rheine herrſchen-
den Völkskrankheiten, oder Nachrichten und Be-
merkungen über das ſtehende Fieber der Jahre 1896,
1807, 18.08, 1809- 8: 6 gr. od. 27 Kr
Heff, Damien et ſes complice** ſeconde édition; avee
es portraits des trois Plus fameux brigands. 8-
14 gr. od. 54 Kr- ,
Mit Kupfern. 8.
2ter Band. -3 Hefte.
2ter
Manuel des Receveurs mumicipaux, par 3. G. Schilling.
Handbuch für Gemeinde-Einnehmer. gr. 8. 2o gr.
od. 1 Fl. 24 Kr.
Réduction de toutes les Momnoies, Berechnung aller
Münzen, welche in dem franzöſ. Kaiſerthume gel-
ten, vermöge der Kaiſerl. Decrete vom 18. Aug.
und 12. September 1810. Hundert Stücke von jeder
» Münze, nebſt einigen Tabellen über die Proviſion,
Rabatt- und Zinsberechn. 8. 10 gr. od. 4o Kr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die Wilhelm Gottlieb Korn'ſche Buchhand-
lung in Breslau, welche gewiſs eins der vollſtän-
digſten Lager beſitzt, giebt ſeit Kurzem von ihrem Vor-
rath vom groſsen Werken aus allen Sprachen einen be-
ſondern Catalog heraus, welcher in Folio gedruckt,
und hin und wieder mit literariſchen Notizen verſehen
iſt. Es ſind davon bis jetzt 7 Hefte erſchienen.
Dieſe Handlung beſitzt auſserdem einen beträcht-
lichen Vorrath von Manuſcripten auf Pergament aus
dem 12ten bis 15ten Jahrhundert, wovon viele mit
Miniaturen verſehen ſind. Nr. 6. 7. enthalten bereits
viele davon, und in den künftigen Heften werden
mehrere folgen. Sie hat mit vielen Koſten, Fleiſs und
Liebhaberey alle dieſe Seltenheiten nach einer langen
Reihe von Jahren geſammelt, und bietet ſolche gro-
ſsen Bibliotheken und andern begüterten Liebhabern
mit einem beträchtlichen Rabatt zum Verkauf an.
Alle Bücher ſind complet, gut conditionirt, und
viele in den vortrefflichſten Marroquin - Einbänden-
Man dürfte vielleicht nirgends ſo vereint dergleichen
literariſche Schätze finden. -
Von dem ſchönen Werke: „ Deſcription de l'Egypte,"
welches kürzlich auf Koſten der franzöſiſchen Regie-
rung herausgekommen, iſt noch ein Exemplar un den
Präñumerations - Preis zu haben. Die erſte Lieferung
beſteht in 4 Bänden Text und 4 Heften Kupfer in Fo-
lio, welche 250 Rthlr. koſten.
Von dem Muſée françois, 4 Volumes, welche 8o Ca-
hiers und 32 o Kupfer enthalten, ſind noch zwey Exem-
plare um einen billigen Preis abzulaſſen. Von allen
Gallerieen und Kupferwerken ſind mehrere Exemplare
vorhanden, ſo daſs mehrere Liebhaber befriedigt wer-
den können.
Auf poſfreye Briefe ertheilt Unterzeichneter
nähere Nachricht über eine, bey ihm zum Verkauf ſte-
ende, Anzahl ausgewahlter Boräciren 2 im und auſser
dem Muttergeſein. Dieſes ſeltne Foſſil, deſſen ei-
ziger Fundort der hieſige Gypsfelſen iſt, hat ſeit meh-
ren Jahrer zu brechen gänzlich aufgehört.
Lüneburg, den 30. Junius 8 . .
Franz Chriſtian Heyer.
. . . -
- - - - - - - - -
*.
".
----- 343 / 506 -----
657
2O I.
N U. m.
658
ALTLG EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
/ - Donnerstags,
den 25. Gulius I 8 I I.
RÖMISCHE LITERATUR.
GörTINGEN, b. Ruprecht: T. Livii Patavini Hi-
ſo ria rum libri qui ſuperſunt cum deperditorum
fragmentis et epitomis omnium, ad optimorum
exemplarium fidem recognitiatque prooemio,
breviariis librorum, indice rerum locupletiſſimo,
tabulis chronologicis hiſtoricisque et commenta-
rio perpetuoſeorſum edito inſtructia Ge. Alex.
Ruperti. Vol. 1–VI. 1807 – 1808. 8. (9 Rthlr.
20 gr.)
D neue Ausgabe des Livius beginnt mit einem
Prooemium, worin von deſſen Zeitalter, Leben,
Schriften (in Auszügen aus Voß, Morhof, Fabricius
u. a.), und dann vom Charakter der Geſchichte des Li-
vius, ihren Tugenden, Quellen und Fehlern gehan-
delt wird. Ueber Livius Geſchichtſchreibung läſst
ſich noch Vieles, und zwar das Wichtigſte, ſagen.
Statt in den Charakter des Schriftſtellers einzudrin-
gen, deſſen Verhältniſs zu andern im Weſentlichen
aufzuhellen, ſagt der Vf, weitläuftig, daſs Livius die
Wahrheit geliebt, und deshalb auch nach den Urkun-
den gefragt habe, daſs er auch ſchön ſchreibe, und
genau und ordnungsmäſsig erzähle. Faſt aber reiſst
der Vf. auch dieſs wieder im nächſten Abſchnitt nie-
der, wo er dem Schriftſteller unnütze Wortfülle, über-
flüſſige, redneriſche Ausſchmückung, Sorgloſigkeit
in der Erzählung u. ſ. w. vorwirft und durch eine
Menge Citate nachweiſt. Zuletzt von den Handſchrif-
ten und Ausgaben des Livius, und von dem Zwecke
und Einrichtung der gegenwärtigen. Ueber Draken-
borch ſchreibt der „# leichten Griffs, ſtatt eines
eignen Urtheils, die Kritik über Brooukhuyſen aus
Heyne's Tibullus ab, und wirft ihm alſo unter andern
vor: exemplorum nube involvit et lectorem et Livium,
luce interdum, quam expectabat, ſubducta magis quan
illata. Ueber Schäfer's Ausgabe des Erneſti'ſchen Gloſ-
ſariums ſagt er: Qua viri doctiſſimi opera caſtigatum il-
lud quidem plurimum, valet ad multorum verborum for-
marumque loquendi ſenſum recte capiendum, at neuti-
am ad Livium plane intelligendum et plurimos difficil.
imosque nodos Ä ſubficit – als ob ein Gloſſa-
rium darauf Anſpruch machte. Aus der Anzeige des
Plans dieſer neuen Ausgabe geht hervor, daſs der
Text um des Commentars willen aufs neue abge-
druckt worden iſt, in jenem aber die Drakenborch-
ſche Recenſion, einzelne Stellen ausgenommen, bey-
behalten iſt. Der Vf. erzählt ferner, er habe, um der
Ueberſicht willen, Inhaltsanzeigen den Büchern vor-
geſetzt, die Epitomas ans Ende geſtellt, und einen
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
T
Indicem rerum beygefügt. Angehängt ſind chronolo-
giſche Tafeln. Der Text hat zum Zweck, daſs die
Studirenden und Lehrer, welche nicht viel an Bücher
wenden können, den Livius um ein leichtes Geld er-
halten ſollen; der Commentar ſoll alle frühern Aus-
aben entbehrlich machen. Wie weit der Preis des
fÄ den unbemittelten Käufern zum Vortheil, von
dem gewöhnlichen abſtehe, zeigt das Verhältniſs zur Er-
neſti'ſchen Ausgabe. In dieſer wird der Text ohne das
Gloſſarium für 4 Rthlr. gekauft, in jener neuen für
5 Rthlr. 12 gr. Der Commentar hat keinen beſtimmten
Charakter. Wollte der Herausg. die kritiſchen An-
merkungen der Vorgänger ausziehn: ſo konnte ihm
dabey nur Kürze, nicht willkürliche Ausſchlieſsung
verſtattet ſeyn, und er muſste entweder den vorhan-
denen kritiſchen Apparat treulich und vollſtändig
wiederholen, damit, wo der Vf. nicht ſelbſt leitete,
der Leſer doch den Weg vor ſich gefunden hätte,
oder er muſste auf alles das, was an kritiſchen Ma-
terialien benutzt oder unbenutzt vorhanden iſt, durch-
aus und vollſtändig ſelbſt bearbeiten. Weder das eine
noch das andre geſchehn. Von den handſchrift-
lichen Abweichungen, die früher noch nicht hinläng-
lich gewürdigt worden ſind, und doch den höchſten
Gewinn für den Schriftſteller gewähren, iſt eine ſehr
groſse Zahl ausgelaſſen, dagegen ſehr oft andere als
ein todter Schatz unbenutzt zuſammengereiht. Wenn
ferner der Vf. den Zweck gehabt hätte, das Studium
junger Philologen zu unterſtützen und an Livius zu
bilden: ſo muſste er in kritiſcher Hinſicht ſorgſam
zu Werke gehn, ſobald er vorausſetzte, daſs der
Text noch nicht durchgängig und genau hergeſtellt
ſey, und er daher die Abweichungen aufführte, nichts
von Belang und ohne Wink und Urtheil vorbeygehn
laſſen, und wollte er nicht ſelbſt entſcheiden, we-
nigſtens Andern das Urtheil durch ſein Schweigen
oder ſeine Eilfertigkeit nicht unmöglich machen. Ä
überdieſs der Commentar für ſich beſtehn: ſo iſt es
unmöglich, ihn ohne den Text oder die Draken-
borch'ſche Recenſion, auf welche er einzig berechnet
iſt, zu gebrauchen. „Damit wir aber nicht ohne Be-
weis ſprechen, wollen wir dieſs und andres unſern
Leſern aus dem Buche ſelbſt darlegen, und wählen
dazu ohne beſondere Rückficht das um des Stoffs wil-
len von Andern ſorgfältiger behandelte 21 und 22ſte
Buch. Nur einige Kapitel werden hinreichend ſeyn.
Cap. 5. Lib.XXII. Turbatos ordines, vertente ſe quo-
ue ad diſſomos clamores, inſtruit. Mit keinem WÄ
gedenkt der Vf, der handſchriftlichen Lesarten, und
daſs jene Lesart von Gronov herrühre. Die Hand-
ſchriften haben: vertentes ſe quoque, und dieſs iſt das
(4) N Rich-
----- 344 / 506 -----
659
66e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Richtige, was ſogar in den Text aufgenommen wer-
den muſs. Wie nämlich Livius nicht ſelten quisque
für quicumque gebraucht, wie quo für quem in locum.
39, 52.), ſo quoque für in quencumque locum. Zu dem-
elben Sprachgebrauch gehört ſelbſt 38, 38. quae quo-
que oportebit, wo Hr. Rup. erklärt: et quo loco, was
es nie bedeutet. Nicht erwähnt iſt, daſs die Codd.
quacumque adiri et audiri leſen, wenn auch adir vor-
zuziehn; nicht, daſs capti erſt von Gronov aus Hand-
ſchriften herbeygebracht iſt, obgleich .andre facti,
wenn auch mit weniger Gültigkeit, haben; nicht
daſs ſtatt ardor armorum früherhin a. animorum gele-
fen ward, und Hearne einzig richtig mit Domiat dieſs
eingeſchobene Wort ganz verbannt hat. Wie in die-
fem einen Kapitel, ſo in allen andern. M. vgl. 21, 33.
Bey einem Commentar, welchem der Zweck, den
Hr. R. nicht deutlich erkannt zu haben ſcheint, vor-
liegt, muſs über alles Geſagte entſchieden oder we-
nigſtens das Urtheil eingeleitet werden; die bloſse
Aufzählung von Lesarten und Conjecturen giebt kei-
nen Gewinn. Nicht nur, daſs der Vf, nicht genau
das vorhandene Material behandelt und nicht treu
wiedergegeben hat, ſo ſtellt er oft die Lesarten, als
eine rohe Maſſe zuſammen, läſst im Auszuge die No-
ten Andrer, die oft ganz entgegengeſetzte Meinungen
enthalten, auf einander folgen, ohne irgend einen
hinzugefügten Aufſchluſs oder Urtheil. Ä heiſst
wenigſtens nicht connentiren. Man vgl. zu XX,4o.
namentlich 4. Der Lehrling wird ſo nicht belehrt,
der kundigere Leſer erhält nichts mehr als verſtüm-
melte Auszüge. Oft wird ſogar in den Noten erklärt,
was nicht im Texte ſteht, oft findet man im Com-
mentar nicht einmal den Urſprung der erklarten Les-
arten angedeutet, z. B. XXII, 8. abſtinens, was ohne
Zweifel ein Druckfehler der Gronov'ſchen Ausgabe
iſt. XXII, 29, 1. wirft der Vf, die Noten der Aus-
leger zuſammen und läſst die Sache ohne Auflöſun
ruhen. Wo es auf Verſtändniſs abgeſehen iſt, da hel-
fen die zurückzuweiſenden Meinungen und der Au-
toritätsglaube nicht. Wo es dagegen der Vollſtän-
digkeit gilt, da muſs auch das Wichtigſte ſorgſam
- zuſammengeſtellt und ordnungsmäſsig verarbeitet wer-
den. Wollte der Vf. Nachträge zu den ältern Aus-
aben liefern, und das ſammeln, was in neuerer Zeit
ür Livius gethan worden iſt: ſo durfte er nicht die
ſehr werthen Arbeiten von Foh. Heinr. Voß, von Be-
medict und andern überſehen. So aber weiſs man in
der That nicht, welchen Zweck man der Arbeit
unterlegen ſoll: denn die Drakenborch'ſche Ausgabe
durch Auszüge unentbehrlich zu machen, ſcheint der
Vf. ſelbſt als einen ſonderbaren Gedanken anerkannt
zu haben, da er an mehreren Orten ſelbſt auf dieſe
Ausgabe verweiſt und dorther ſich Rath erholen
heiſst. S. zu XXI, 49. pag. 797 u. a. O. Der Vf.
bleibt gewöhnlich nur da ſtehn, wo Andre ſchon
zweifelten; was über die gedruckten Ausgaben hin-
aus liegt, ſcheint er wenig in ſeinen Geſichtskreis ge-
zogen zu haben.
Wir geſtehn dem Vf. willig zu, daſs er mehrere
beſſere Lesarten, die bisher verſchmäht worden wa-
„
ren, in den Text zurückgerufen, oder auch Verbeſ-
ſerungen Andrer aufgenommen hat, z. B. XXI, 49-
perque omnem oram quidann nach Fabris Emendation;
nicht weniger, daſs der Vf, viele Stellen richtig er-
klärt hat: Dieſs war aber auch bey ſolchen Vörar-
beiten, als der Herausg. benutzen konnte, kaum zu
verfehlen. Hingegen ſind ſeine kritiſchen Conjectu-
ren zu angeblicher Verbeſſerung des Textes meiſtens
übereilt und unglücklich. XXI, 52. Tamen conſul al-
ter; equeſtri proelio uno et vulnere ſuo minutus, trahi
rem mºlebat. Hr. Rup. emendirt proelio vano et vuln.
Wie dieſs hieher paſſe, ſieht man nicht ein. c. 54.
Ita mille equitibus Magoni mille pedibus dimiſs. Da ſich
der Vf.bey Stroth und Düring nicht beruhigen konnte,
ſo ſchüttet er mit einem Male drey Emendationen aus:
Magaºis und cum Magone dinniſs und Magoni commiſ
fis. Benedict hat gezeigt, daſs die Stelle keiner Aen-
derung bedarf. c. 55. Statt Conſul effuſos ſequentes
equites – circumdedit peditibus will der Vf. éffuſe
ſequentes; allein hätte er die regelmäſsige Beſchaffen-
heit einer ſolchen Verbindung, in der ſequentes equi-
tes für einen Begriff ſteht, erwogen, und dabey des
Unterſchieds gedacht zwiſchen effuſe ſequebantur und
ſequentes effundebantur, der hier in Rückſicht kommt,
ſo würde er hier ſo wenig an eine Aenderung gedacht,
als die gewöhnliche Lesart aus den Worten des vori-
gen Kapitels: refugientes Numidas inſequentes, erklärt
haben. XXII, 1. Statt fonteinque ipſum Herculis cruen-
tis manaſſe Ä maculis ſchlägt der Vf. frontemque
ipſam H. vor. Bald darauf lectiſerniumque facerent ſtatt
l, fieret. Man weiſs nicht, ob man hierüber lächeln
oder klagen ſoll, wenn ohne Grund und ohne Rück-
ficht auf die Möglichkeit einer Corruption in den
Tag hinein geändert wird. Hat denn der Vf. bey
Livius und Tacitus nicht bemerkt, daſs eine ſolche
Verbindung: ferrent – fieret, gut und dem Gebrauch
gemäſs ſey? Tacit. Ann. XIII, 41. eoque oportere di-
vidi ſacros et negotioſos dies, quis divina colerentur et
humana non impedirent. Zu Kap. 4. lieſt man eine
wunderbarlich zuſammengebaute Anmerkung: ex
pluribus collibus pro vulg. ex p. vallibus
cum Strotkio recepi ex veriſſima conjectura Lipſii. Nam
mon intellego quomodo agmina in pluribus vallibus con-
fidentia inter ſe confecta aut exiis decurriſſe dici poſ
fint. Duker. So läſst er alſo Duker'n ſagen, er habe
mit Stroth eine Lesart aufgenommen. Aber auch die
Emendation iſt keine: denn valles werden auch die
Abſätze auf den Bergen, die terraſſenartigen Hü-
gel genannt, daher auch prona vallis geſagt wird.
S. Huſchke epift. critic. p. 94. c. 15. Fabius pari-
ter in ſuos haud minus quam in hoſtes intentus – prae-
fat. Weil die Gronove bey pariter anſtieſsen: four-
theilt Hr. R.: rd pariter videtur goſſa eſſe, vel leg.
per iter. Der ganzen Stelle iſt leicht und nur durc
richtige Interpunction zu helfen: Fabius pariter, in
fuos haud mints quam in hoes, intentus, prius – prae-
ſtat, quamquam – eſſe; obſtinatus –. pariter iſt in
utramque parten oder auch uro tempore, ſ. Corte zu
Sa ! ! iſ ius Hug. 85, 2o. Nach den Regeln der alten
Interpunction muſsten beide Commata nach pariter
- - - - » und
----- 345 / 506 -----
66L Num. 2o1.
662
JULIUS 18 I I.
und hoſtes wegfallen. . c. 17. calorque jamad vivum
ad imaque cornuum adveniens. Hr. R. erklärt adve-
miens für Gloſſe, und will leſen: advivum inclinans
maque cornuum. Sonderbar! . c. 14. hat Hr. K. im
Texte hergeſtellt: tum prope de integro ſeditio ab duce
feditionis adcenſa. Daſs dieſe Conjectur, die weder
concinn, noch des Schriftſtellers würdig iſt, ſogleich
in den Text wandern konnte, lag wohl in der Ver-
zweiflung. Offenbar iſt, daſs bloſs Schreibfehler die
Stelle verwirrten, und in der Lesart der Handſchrif-
ten: deintegro ſeditio ac de ſeditione accenſ, der Ab-
ſchreiber bey der Sylbe ac des Wortes accenſ ſtehen
blieb, da er ſtatt Ä ſeditio geſchrieben hatte,
und dieſes deshalb wiederholte. Richtig würde da-
her verbeſſert werden: Tum prope de integro ſeditione
accenf (quieti fuerant enim f“ paucos dies, quia – cre-
diderant). Deshalb, weil ſie an den aufgefundenen
Grund (feſtinari ad prohib.) glaubten, waren ſie ruhig
geblieben. Der Beyſpiele werden genug ſeyn, wie
eilfertig der Vf, im Conjecturiren geweſen iſt, und wie
wenig er dabey Scharfſinn und ruhige Forſchung ge-
zeigt. Wo eine Stelle nur einige Schwierigkeit zeigt,
flüchtet er, ſtatt ſie aus dem Sprachgebrauch und den
Schriftſtellern aufzuhellen, zu Ä mit de-
nen er die ihm vorzüglich gefallenden Wendungen
hineinträgt. So ſucht er hier, wie beym Tacitus, wo
er nur kann, Participia hinein zu corrigiren, ohne zu
fragen, ob es gerathen ſey; ſo billigt er meiſtens nur
das, was Perioden bildet, eine bey Livius ſehr be-
dingte Regel. XXI, 41. ſchlägt er vor: an obcurrens
in veſtigiis eum laceſſere actrahere ad decerendum. Ob-
currens ſtatt obcurrere, was ſchon Fabris Vorſchlag
war, iſt weit matter, und ſchleppt mit dem laceſſere,
ohne die Kraft des Infinitivs zu erſetzen, hin, abge-
ſehen, daſs die Nöthigung der Aufnahme von eum
durch das Ä ejus ganz aufgehoben wird.
Niemand weiſs jetzt, woher es gekommen, oder wie
es verloren gegangen ſey. Gewiſs hätte ſich Hr. R.
die meiſten ſeiner Conjecturen erſpart, wenn ſeine
Bekanntſchaft mit der Sprache ſeines Autors und deſ-
ſen, Eigenthümlichkeit tiefer begründet wäre. Ge-
wöhnlich ſind die allgemeinen Sprachbemerkungen
Zuſammenreihung von Beyſpielen heterogener Ärt
oder unnöthige Compilation, wie z. B. über enim zu
III, 39, 8. Zu XXI, 41. in radicibus Alpium obvius fui
ſetzt der Vf: ſcil. hoſti, ob praeced. hgfém fudi; als ob
obvius eſſe nicht abſolut geſagt werden könne. Zu IX,
16. invicti ad laborenh corporis erklärt der Vf. den Ge-
brauch von ad durch die Beyſpiele proelio magis ad
eventum ſecundo 22, 9., und durch quaquam pari ad
virtutem viro 26, 16. erläutert, da döch hier die Be-
deutung verſchieden iſt. Levi proelio wird erklärt
parvo ºctim päeis da doch levedern gravi entgegen-
geſetze ſtünfghhégroße Niederlage ausdrückt.“XXI,
52. In der Stelle, an der ſich Viele verſucht haben,
wählt Hr. R. das Schlechteſte. Varia inde pugna fe-
quente, quamquam ad extrem um etc., und bezieht ma-
jor auf fama, was zu pugna gehört: denn auch im
folgenden Kapitel iſt jüſtum i. e.grave proelium (V,
49.) zu verſtehn. Rec. glaubt, daſs die Stelle durch
Interpunction alſo hergeſtellt werden müſſe: Varia
inde pugna, ſequentes quamquam ad extremum aequaf
fent certamen; major tamen hoſtium. , Romanis fama
victoriae fuit. c. 56. trepidantes prope jam in ſuos con-
fernatos etc. Die Handſchriften haben trepidantesque
prope, was Hr. R. zurückweiſt, bezweifelnd, daſs
trepidare in aliquem geſagt werden könne. Denn will
ere media acie, oder a m. a., oder media ab acie leſen.
Sah denn der Vf. nicht, daſs hier bloſs eine falſche
Abtheilung der Kapitel obwalte? Man verbinde das
Vorige – fodiebant, trepidantesque prope jam in ſtos.
Confernatos media acie – Que iſt nach Livius Ge-
brauch et quidem; trepidare aber zeigt zugleich die
Richtung des Tumults an, vgl. 27, 1.; msdia acie aber
jſt Ä den Anblick der mittlern Ordnung. Zu
cap. 57. uno conſule ad Ticinum vido, altero ex Sicilia
revocato, cum duobus conſulibus, duobus conſularibus
exercitibus victis, ſagt der Vf.: Scabra oratio, etſ ta.
victa et victis concoquas, und ſetzt mit Granov ad Tre-
biam hinein, ausmerzend das duobus conſulibus. Re-
vocato ſteht aber nachdrücklich, „daſs es noch nöthig
geweſen ſey, den andern Conſul aus Sicilien herbey-
zurufen." Die Worte ad Trebian ſind dagegen kei-
neswegs nöthig, und das Ganze drückt nichts mehr
aus, als, es ſey nicht einmal in Sicilien noch Hülfe
übrig. Mangel an Erforſchung des Sprachgebrauchs
verräth es, wenn Lesarten verdrängt werden, welche
dem Schriftſteller charakteriſtiſch zukommen. Zu
XXI, 19.: raptimque omnia ac praepropere agendo ſey
mit Gronou Ä nicht Gronov, der praepo-
ere vorſchlug) zu leſen, oder vielmehr praepropere
als Gloſſe zu ſtreichen. Dieſs heiſst Livius Schreib-
art- verkennen, da dieſer, nach griechiſcher Form,
Verba mit Adverbiis verbunden als Compoſita ge-
braucht und dann oft noch ein Adverbium hinzufügt.
Praepropere agendo macht eigentlich nur einen Begriff
aus, wozu denn mit Recht noch raptim hinzukommt.
Wer auf Beſtimmtheit der an dem Schriftſteller ge-
wonnenen Regel ausgeht, wird bey Livius noch rei-
che Aernte gewinnen, bey Hn. R. aber mangelt den
Verweiſungen auf den Gebrauch die Beſtimmtheit, und
das Mannichfaltigſte findet ſich ohne Einheit beyſam-
men. So z. B. ſeine Bemerkungen über die enallage
perſonarum. Dieſe kann einzig nur bey Collectivis
Statt finden, und als Beyfpiele konnten dazu aufge-
führt werden XXIV, 22. conſilium – convocati, XXIV,
24. multitudo – ſequerentur und andre, die Hr. R. zu
l, 41. aufführt. Allein wie er damit XXII, 4. Et jam
pervenerant, was durchaus nicht hieher paſst, verbin-
den konnte, ſehen wir nicht ein. Vielmehr hätte
ihm die Beſtimmtheit dieſer Regel Anlaſs zu Zweifel
bey der Stelle XXIl, 16. und anderwärts geben ſollen.
Hier iſt nämlich durchbeinen Punct nach equitibus,
ſo daſs die folgende Peribde nach einem von Livius
nicht fernen Gebrauch Atque adlaceſſ anfängt, leicht
zu helfen. Hätte der Vf. auf die Eigenthümlichkeit
des Livius mit Sicherheit verweiſen können: ſo würde
ihm das in verſchiedenem Sinne wiederholte ubi XXII,
2o. nicht miſsfallen haben, und er XXII, 24. die Pa-
rentheſe (quod minime quis crederet) nicht ſtreichen
wol-
----- 346 / 506 -----
A. L. Z. Num. 2o1.
JULIUS 1 8 1 I. 664
663
wollen, da Livius, abweichend von Cicero, Paren-
theſen auch vorausſtellt, und die obige zu quum hoſtis
ropiuseſſet gehört. Eben ſo wenig würde er cap: 28. die
olge dimittit – mittit – mitti unerträglich finden, da
dimittere dem conferto agmine mittere entgegengeſetzt
wird und truppweiſe entlaſſen bedeutet. Wenn wir
aufzählen wollten, was wir an ſeinen Sprachbemer-
kungen vermiſſen und wie wenig das dieſem Schrift-
ſteller Eigenthümliche hervorgehoben worden ſey:
dann könnten und müſsten wir ſehr weitläuftig ſeyn.
Ueberali aber erſcheint der Vf. nur als Nachfolger,
und auf neue Unterſuchung mag er nicht Zeit ver-
wendet haben. Aber auch jene Nachfolge iſt oft eine
blinde und unſichere. XXII, Io. hat er nach Stroth
und Bauer die Worte datum, donum duit populus Ro-
manus Quirit. nach der Parentheſe geſetzt. Die Ord-
nung nach den Handſchriften aber iſt die richtige, in-
dem den vorausgeſchickten verbundenen Sätzen zwey
als Erläuterung angehängt ſind, und dieſe jenen: quod
duellum – quod ver- entſprechen. XXI, 28. ſtieſs Dö-
ring und Bauer bey quum refugientem in aquam nan-
tem ſequeretur an, und Hr: R. will mit Bauer leſen:
wando oder mans, nicht bedenkend, daſs Livius ohne
weitere Bindung die Participia alſo zuſammenſtellt
(wovon die Bedingung aufzufinden war), und daſs
die Conjecturen ſchlechter, als die alte Lesart, ſind.
Die Hülfe, welcher die ganze Stelle annoch bedarf,
ſucht man beym Vf. vergebens. – Wie die Gründe,
mit welchen Hr. R. entſcheidet, beſchaffen ſeyn, mag
ein einziges Beyſpiel zeigen. XXI, 33. perverſis
(in) rup ibus (in inviis) jux ta per in via diſc ur-
unt ut adſu eti, niſ malis advelin (quae praepo-
fitio excidiſſe videtur) in via a devia loca adſu eti
diſcurr unt; velpotius perverfis rupibus decurrunt,
uod quidam MSS. habent. Perverſis rupibus, in-
Ä, incommodis autpotius transverſis. Str. Perverfis
änepta et vere perverſa lectio. Doer: per transverſae
rupis juxta invia ac devia conj. Gronov. et per-
curſis vel potius transverſis. Bauer. Forte leg.
praeceſs r“ pibus ve! ſatis ad pernic iem
fore rati per cu ſis, rupibus - de eurr unt.
Wer mag nun wohl aus der Stelle herausfinden
können? Doch warlich nicht der, welcher aus ei-
nem Commentar belehrt ſeyn will. Leicht iſts dem
Vf., vier bis fünf Meinungen als die ſeinigen aufzu-
ſtellen, und dadurch dem Leſer die Sache noch mehr
zu verwickeln. Wie hier, ſo erklärt er öfters die
Lesart, die er bald darauf inepta nennt oder nennen
läſst, und fügt auch noch einige Verbeſſerungen hin-
zu. Perverſae rupes müſſen als ſteile Hügel erklärt
werden, ſollte auch dieſer Gebrauch dem Livius, wie
manches Andere, eigenthümlich ſeyn; das Wort ad-
ti aber ſcheint verſetzt und zu leſen: perverſis rupi-
bus adſuet juxta invia ac devia decurrumt. XI; I8.
montibus adſueti. In der Folge nimmt der Vf, die Con-
jectur Stroths: et captivo frumento ar pecoribus, auf,
kann aber doch nicht umhin, noch einen Einfall, den
unglücklichſten von allen, hinzuzufügen: et raptis pe-
Toribu... Die Codd. haben et captivo a pecoribus. Den
ſinnreichſten Vorſchlag, den Rec. kennt, that Voß:
et capto cibo ac pecoribus; dennoch kann die Parallel-
ſtelle XXI, 54.: non capto ante cibo, nichts beweiſen,
ſondern macht jene Verbeſſerung durch den abwei-
chenden Gebrauch wankend. Cibo konnte leicht nach
captiº ausfallen, und „eaptivus ſtatt captus iſt bey Li-
vius ſchon erwieſen. Vgl. überdieſs Corte ad Salluſ.
Fragm. P. 983. Im Giſin 34, 3, 15. hat Wezel unrec
capto vorgezogen.
(Der Beſchluſs folgt.)
NA TUR GESCHICHTE.
MEININGEN, b. Haniſch's Erben: Grundriß der Ges.
gnoſe zum Gebrauche meiner Vorleſungen naeh
dem Werneriſchen Syſtem entworfen von L. C.
Schreiber, Herzogl. S. C. Mein. Bergverwalter
u. f. w. 1809. IV u. 151 S. 8. (54 Kr.)
Der Umſtand, daſs die exiſtirenden beſſeren geo-
gnoſtiſchen Lehrbücher theils zu voluminös, theils
zu theuer ſind, um ſolche als Compendien gebrauchen
zu können, bewog Hn. S., zum Behuf ſeiner geogno-
ſtiſchen Vorleſungen, die vorliegende kleine §Ä I ZU1
verfaſſen. Er bekennt in der Vörrede mit aller Offen-
heit, daſs man in ſeinem Büchlein weder etwas Neues,
noch viele Gelehrſamkeit ſuchen dürfe, und wirklich
iſt es nichts als ein abgedruckter Auszug aus einem,
in Werner's Vorleſungen nachgeſchriebenen : , Hefte
über Geognofie, hin und wieder durch Nachſchlagen
einiger anderen Schriften mit manchen Zuſätzen ver-
mehrt. Um ſo auffallender war uns daher des Vfs.
Bemerkung in der Vorrede: Er habe, ſagt er, das
Werneriſche Syſtem um deswillen (!?) ſeinem Büch-
lein zum Grunde gelegt, weil es bey den Deutſchen
den meiſten Beyfall gefunden habe (!!). Wir glau-
ben, es würde ihm weit ſchwerer Ä eyn,
nach einem anderen Syſtem einen ſolchen Grundriſs
zuſammenzutragen. – Sonach bleibt uns wenig über
dieſs Büchlein zu bemerken übrig. In der erſten Ab-
theilung handelt er von den Gebirgen überhaupt;
dann beſchreibt er in der zweyten Abth. die Ur-, in
der dritten die Uebergangs-, und in der vierten die
Flötzgebirgsarten. In der fünften Abth. beſchäftigt
Er j mit den aufgeſchwemmten, und in der ſechsten
mit den vulkaniſchen Gebirgen. Zuletzt folgt noch
ein Abſchnitt über die beſonderen Lagerſtätten der
Foſſilien. – Der Stil könnte flieſsender ſeyn; auch
ſind aus anderen Lehrbüchern manche kleine Un-
richtigkeiten bey den Angaben der Fundorte über-
getragen. 3., 22,
. . “ ,
z,
-
----- 347 / 506 -----
665
666
Num. 202.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
RÖMISCHE LITERATUR.
GörrINGEN, b. Ruprecht: T. Livii Patavini Hi-
ft oriar um libri qui ſuperſunt cum deperditorum
fragmentis et epitomis omnium, – – inſtructi
a Ge. Alex. Ruperti etc.
(Beſöhluſs der in Num. 2oI. abgebrochenen Recenſen.)
W ir gehen von des Herausg. kritiſchen Behand-
lung des Livius auf ſeine exegetiſche Anmer-
kungen über. Hier kommt freylich in genaue Rück-
ficht, wenn man ſchwierigere Sätze erklärt, ob un-
kundigen Schülern oder Männern; beſtimmte Regel
muſs vorausgehen. Dieſe aber vermiſſen wir bey Hn.
Ruperti. Sehr oft erklärt er, Beyfpiele häufend,
Worte und Redensarten, die der Schulknabe, noch
nicht für Livius reif, ſchon weiſs; oft übergeht er,
was der Aufhellung wohl werth war. Dem, wel-
chem der Vf. jedesmal erklärt daſs qua für qua parte
oder via ſtehe, was ad haec bedeute, dem er in ei-
ner weitläuftigen Note zu II, 7. und dann jedesmal
durch Rückweiſungen demonſtrirt, daſs pro für ut oder
tamquam nec für et non geſetzt werde, und dergl.,
dem nützt all der kritiſche Kram, der beygefügt iſt,
nichts. Gewöhnlich betrifft die Auseinanderſetzung
nur Wiederholung des ſchon an ſich deutlichen Sinns
durch andre Worte. Wir wollen hiermit aber nicht
läugnen, als habe Hr. R. den Livius an ſolchen Stellen
nicht richtig gefaſst, nicht oft richtig erklärt, ſon-
dern wir geben zu, daſs mancher aus einzelnen Stel-
len ſeines Commentars Hülfe erhalten könne, daſs
vieles wahr dargeſtellt worden iſt. Allein läugnen
müſſen wir, daſs das Ganze Charakter in ſich trage
und ein ſelbſtſtändiges, gleichmäſsiges Werk ſey.
Man wird irre, wenn man ſo viel Zufälliges und Zu-
ſammengeleſenes, vieles ohne Angabe des Namens aus
den frühern Commentatoren abgeſchrieben findet,
wenn vieles unhöthig aufgehäuft und ohne Nothwen-
digkeit herbey gezogen wird. So die weitläuftige Ex-
ofition über die Prodigien nach Seger. Vergl. zu
, 9, 3. Man ſucht ſolche an ſich nützliche Darſtellun-
en wenigſtens nicht hier, eben ſo wenig wie äſtheti-
che Bemerkungen, wie zu 21, 33, 2. Miſsgriffe in
der Erklärung ſind es, wenn z. B. I. 57. opere
magno munitum ſeyn ſoll multo labore, oder wenn
XXII. 1. zu jam ver adpetebat, quum Hannibal ex hi.
bernis movit geſetzt wird quae egitin Gallia Cisalpina.
Kap. 49. wird infeſtus für unerklärbar angenommen,
und infertus eine Emendation von Bauer ſogleich in
den Text aufgenommen; aber Matthiä hat hinlänglich
bewieſen, wie der livianiſche Gebrauch es zulaſſe.
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
26. Julius I 8 I I.
> Kap. 8. quamvis levis cauſa magis ſentreter quam valido
gravior. Hier ſupplirt der Vf. mit Drakenborch
in; was in ſolcher Compoſition nicht hätte ausfallen
können. Valido ſteht, wie oft, für valido corpore
praedito und die Rede ſchlieſst mit einer Wen ung
( Ä Doch unſere Abſicht, den Leſer zu eig-
nem Urtheil zu verhelfen, iſt durch die angeführten
Ä erreicht, und es bleibt nur noch ein Blick
auf die Methºde und Darſtellung übrig. Daſs jene
ſchon durch die ungleiche Bearbeitung zum Theil auf.
gehoben werde, läſst ſich bald begreifen, wenn man
zu den Kapiteln der letzten Bücher oft wenig mehr
als Citate früherer Noten findet, und dort noch
Änige Nachfrage nach Unterſuchung und gründ-
licher Behandlung gethan werden kann. Mit jenen
Rückweiſungen aber nimmt es der Vf, oft nicht ge-
nau und läſst da Hülfe ſuchen, wo keine zu findj.
XXI. 45. His ad hortationibus quum utrimque ad certa-
men accerſ militum animi eſſent, Romani pönte Vij
jungunt tutandique pontis cauſa caſtellum inſuper inpo-
"ent. Dazu dieſe Note: ponte – pontis.vºd1 3, R
Man ſchlägt nach und findet dort zu: jlij – j
fecit eine Note, die zu charakteriſch iſt, als daſs j
ſie nicht hºrſetº ſollten eaden vox scorj
iteratur quo nihilfrequentius eſt Livio. (Nun folgen die
Beyſpiele). Haec ad gratam orationis negligentiam re-
fert Erneſti. Werum ego quidem pleraquemj ingra-
tae ineptaeque gloſſatorum ſedulitati tribuerº. Abgeſe-
hen von dieſem kritiſchen Urtheile fragen wir nur:
ſoll denn in der obigen Stelle pontis auch ein Goj
ſeyn? oder ſoll man ejus damit vertauſchej kön-
nen? - Hätte der Vf. ferner bey ſeinem Cojnj.
vorausgeſetzt, daſs der Leſer den Schriftſtej
vorn herein leſe, um nach den erſten Bücherj wie
etwa bey den Homeriſchen Geſängen, die ür EI
durch jene verſtehen zu können, ſo hätte er in den
erſten Büchern alles Bemerkenswerthe, wozu ſie
ſchon, nicht erſt die ſpätern Anlaſs aben, vortragen
müſſen. Wenn er aber z. B. über edictmuj edicere
erſt zu 21,63. ſpricht, ſo kann man dieſs nurj Will-
kür oder dem Zufall zuſchreiben. In Hinſch Äuf die
Darſtellung ſind die Anmerkungen andrer oft bj
Komiſchen wunderbar zuſammen ereiht, und ſehr
häufig widerlegt Drakenborch und Gronj Emendatio-
nen vºn Stroh und Döring. Hätte der vfj
ber alles ſelbſt verarbeitet, da die Wahrheit j jedes
Munde Wahrheit bleibt, und man dabey dennoch
nicht nöthig hat zu compiliren. – Nur zwey Punkte
wollen wir noch erwähnen. Hr. K. jj ſeine
Schreibart naéh der Etymologie, und ſchreibt inro-
gare coºlega, u. ſ.w. Erſtlich aber muſste er, was er
(4) O nicht
----- 348 / 506 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht kann, beweiſen, daſs dieſs Livius Schreibart
war, dann war es wenigſtens zu erwarten, daſs er
Conſequenz hineinlegte. Allein nicht allein, daſs er
coire, cooptare und andres beybehält, ſo ſchreibt er
bald negligentia, bald neglegentia, vielleicht, wie der
Vf. einer neuen Grammatik ſagt, daſs die Schüler
beide Schreibarten kennen lernen ſollten? Ueber die
Richtigkeit der Sprache und die Latinität ſeiner Dar-
ſtellung wollen wir nicht ſprechen, denn wir glauben
daſs er auch hier mit ſich ſelbſt und einzig zufrieden
ſey; durch das ganze Buch nämlich herrſcht ein ſelbſt-
efälliges Weſen, welches vorſchnell abſpricht, gleich
Ä ſprüchen Meinungen aufſtellt Ä auf ſich
ern verweiſet. Wie der Vf. behaupten konnte, Dra-
Ä Ausgabe überflüſſig gemacht zu haben, ſo
bringt er jedesmal auch ſorgfältig an, wo er über eine
Sache etwa zum Silius oder Juvenalis hatte ein Wort
fallen laſſen. Freylich wird man auch hierbey oft
an nichts verwieſen, wenn man z. B. noch dem Citat
zu X. 1. über Fruſin um vid. adjuvenal III, 223. dort
findet Sora, Fabrateria et Fruſino urbes Latii quas etiam
conjunxit Sil. VIII, 394. – Der Druck des Buchs iſt
ſehr incorrect, wie ſchon die angezeigten Fehler be-
Zeugen.
ERDBESCHREIBUNG.
LEIPzig, b. Gräff: Hiſtoriſch - geographiſch - politi-
ſcher Verſuch über Oſtindien, nebſt der Schilderung
von deſſen Handel. Nach Le Goux de Faix. Mit
Noten, Anmerkungen und einer Vorrede von
- E. A. W. v. Z. – Erſter Band. 1810. VIII und
444 S. 8. Mit Kupfern. (1 Rthlr. 16 gr.)
Wenn ein vieljähriger Aufenthalt in einem fremden
Lande, die Abſtammung von den vornehmſten Beam-
ten, und die Führung wichtiger Geſchäfte während
des Aufenthalts in demſelben, einen Schriftſteller in
den Stand ſetzt, über viele und wichtige Gegenſtände,
das Land und ſeine Einwohner Ä neue Auf-
ſchlüſſe zu geben: ſo war gewiſs Hr. Le Goux in die-
ſer Lage. Er ſagt von ſich ſelbſt, daſs er 20 Jahre in
Indien ÄgÄ (S. IV.), daſs ſein Groſsvater Gou-
verneur von Pondichery geweſen (S. 321.), daſs er in
ſeinem Garten zu Pondichery von 1771 bis 1784. viele
Verſuche mit dem Anbau mancherley Pflanzen, zum
Beweiſe, daſs das Waſſer allein alle Nahrungstheile
der Pflanzen in ſich enthalte, gemacht habe (S. 267.),
daſs er unter dem Braminen Pandek, Profeſſor zu
nares, die Philoſophie ſtudiert (S. 94.), daſs er 1785.
an gedachtem Orte aſtronomiſche Beobachtungen an-
geſtellt (S. # und von 1790 bis 18oo. fünf Memoi-
res übergeben habe, worin er ſeine Furcht über den
Anwachs der brittiſchen Macht in Indien geäuſsert,
und die Mittel demſelben zu wehren, angezeigt hät-
te. Aus des Ueberſetzers Vorrede ſetzen wir noch
hinzu, daſs der Verfaſſer in Hinduſtan ſelbſt geboren,
(woran wir doch nach verſchiedenen Datis in dem
Buche ſelbſt zweifeln,) ſich zum Ingenieur in Frank-
reich gebildet, im Dienſte der franzöſiſchen oſtindi-
x -
- ſchen Compagnie die Stelle eines diplomatiſchen
Agenten bey dem berühmten Hyder Ali bekleidet
habe, von dieſem ſehr hoch geſchätzt, und mit Auf-
trägen an verſchiedene Souveräne Indiens beehrt wor-
den ſey. Wir erinnern uns nicht, dieſe Nachrichten
in dem gegenwärtigen Bande geleſen zu haben. Viel-
leicht hat Hr. v. Zimmermann, der ſich auf dem Titel
verſteckt, in den Noten unverholen als den Ueber-
ſetzer oder Herausgeber der Ueberſetzung zu erken-
nen giebt, ſie aus dem zweyten Bande oder andern
Quellen geſchöpft. Ob wir gleich das Gute an dem
Werke nicht verkennen, die Beſchreibung der
Ghauts oder der Gebirge, die an beiden Seiten Hindu-
ſtans von Süden nach Norden laufen, für ſehr ſchätz-
bar halten, auch über die Ausfuhr- und Einfuhr - Ar-
tikel und den indiſchen Handel Bemerkungen, die
neu und wichtig ſind, angetroffen haben, ſo können
wir ihm doch nicht einen ſehr hohen Werth noch ei-
nea entſchiedenen Vorzug vor vielen andern beyle-
gen. Die Ordnung, worin die Materien abgehandelt
werden, iſt wenig zuſammenhängend. Hier ſind die
Abſchnitte. Nach einer kurzen Einleitung von der
Revolution, die der neue Weg zur See nach Oſtindien
in Europa hervorgebracht hat, folgt: Gemälde des
Handels von Hinduſtan (S. 9.), Topographie (S. 22.),
richtiger Chorographie zu bejÄ eſchrei-
bung der kaiſerlichen Städte (S. 148.). Innerer Handel.
Gewichte. Maße und Münzen (S. 2o2.). Ueber die
noch zu benutzenden Producte (S. 236.). Politiſche Blicke
auf die europäiſchen Etabliſſements in Hinduſtan (S. 318).
Einfuhr (S. 394.). In den Anmerkungen des Heraus-
gebers (S. 42.) ſind mehrere Irrthümer des Vfs. be-
richtiget, und ſonſtige Erläuterungen gegeben. Dem
engliſchen Major Rennel macht Le Goux den Vor-
wurf, daſs er ſich nicht von den Eingebornen habe
unterrichten laſſen, daſs er dem Ayen Ecbari, einem
Werke das von Fehlern wimmele, zu ſehr gefol
ſey, daſs er in Betreff des Laufes mehrerer Flüſſe
grobe Fehler begangen habe, und an eben der Stelle,
wo alles dieſes und noch mehr gegen Rennel geſagt
wird, S. 71. verſichert er, daſs er den ausgezeichne-
ten Talenten dieſes berühmten Mannes Gerechtigkeit
wiederfahren laſſe. Gerade aber der Theil ſeines
Buchs, wo er von den Flüſſen handelt, ſcheint der
am wenigſten gelungene zu ſeyn, und Hr. Z. hat am
Ende die Verwirrungen, die er hier angerichtet hat,
bemerkbar gemacht. Er läſst z. B. den Sind in den
Gebirgen von Klein-Tibet nordweſtlich von Hindu-
ſtan, nicht weit von Samarcand, entſpringen (S. 97.).
Daſs dieſe groſse Veränderung in der Geographie auf "
von ihm angeftellte Local-Unterſuchungen gegründet
ſey, wird nicht ausdrücklich geſagt, ob er ſich gleich
mehrmalen auf eigene Erfahrung beruft, wenn er von
ſeinen Vorgängern abweicht. Am wenigſten ſind wir
geneigt zu glauben, daſs die Beſchreibung der kaiſer-
lichen Städte nach eigener Anſicht mit Wahrhaftig-
keit gefertiget ſey. Sie ſind folgende: Lahore, Serin-
gar, Agra und Dehli. Daſs Seringar als die am mei-
ſten nördliche, die Ä in Caſhmire, nicht
zuerſt aufgeführt iſt, wollen wir nicht rügen. Ihm
- zufolge
----- 349 / 506 -----
669
670
Num. 202. JULIUs 18.11.
zufolge find dieſe Städte ſehr volkreich, Agra von
8ooooo Menſchen, Dehli von 1,7ooooo bevölkert, mit
vielen herrlichen Gebäuden, Paläſten, Bazars u. f. w.
geziert, Reſidenzen mächtiger Kaiſer, blühend durch
groſsen Handel. In Ä war der Vf. vor 25 Jah-
ren geweſen (S. 173), und daſs er auch die übrigen
Städte beſucht hat, iſt nicht allein wegen ihrer Lage
wahrſcheinlich, ſondern auch weil er am Schluſſe be-
hauptet, es feyen dieſe merkwürdigen und ſeltenen
Gegenſtände der kaiſerlichen Reſidenzen bisher von
niemand beſchrieben (S. 195.). Wie ſehr contraſtirt
aber dieſe Schilderung gegen die von andern glaub:
würdigen Reiſenden, Tiefenthaler, Hodges, Fra Paolo,
u. f. w., die hier nur Trümmern, Ueberbleibſel der
ehemaligen Gröſse und Pracht, und Spuren der Ver-
heerungen, die von den Afganen und Maratten vor
der Mitte des 18ten Jahrhunderts angerichtet waren,
erblickten ! Hr. Z. macht hiezu keine Bemerkung und
läſst die Befehreibung auf ſich beruhen. Sie hat aber,
wir geſtehen es aufrichtig, in uns ein Miſstrauen ge-
gen mehrere Behauptungen des Vfs. erweckt. Dem
anzen Hinduſtan giebt er eine Bevölkerung von 184
Millionen Menſchen, nämlich 95 Millionen für den
Theil der Mitte, den Decan und denjenigen Theil,
den wir die Halbinſel nennen, und 89 Ä für
den obern Theil, der genauer das mongoliſche Reich
genannt wird (S. 118.). Alle dem brittiſchen Scepter
entweder unmittelbar oder mittelbar unterworfene
Einwohner werden zu 66 bis 70 Millionen geſchätzt
(S. 378.); eine Zahl, die um mehr als 2o die des eng-
liſchen Geographen Pinkerton, die man #
für die richtige Ä läſst, überſteigt. Die auſser-
ordentliche Fruchtbarkeit Indiens und die Arbeitſam-
keit iſt allgemein anerkannt.
aber doch zu übertreiben, wenn er behauptet, daſs
kein anderer Theil der Erde fruchtbarer und beſſer
angebaut iſt, daſs kein Volk einträglichere und zweck-
mäſsigere Methoden des Ackerbaues befitzt, als die
Hindus, daſs die Erzeugniſſe des Landbaus nur allein
von dem nördlichen Theile, deſſen Oberfläche nicht
dreyzehn Theile von Europa ausmacht, ſicher (?)
mehr als zweymal ſo viel als die unſers ganzen Welt.
theils betragen (S. 12o.), daſs die Hindus das arbeit-
ſamſte Volk und die Bewohner der glücklichſten und
ſchönſten aller Länder ſind (S. 145.). Der Rath des
Vfs. von der Verpflanzung der indiſchen Producte,
Vegetabilien und Thiere in andere Länder iſt Zwei-
feln unterworfen, wie auch der Herausgeber S. 315.
erinnert. Vorzüglich ſchätzbar ſind Ä
von den verſchiedenen Handelslogen der Europäer,
und konnten nur von einem Manne, der ſie aus Au-
topſie und langer Erfahrung kennt, gegeben werden
(S. 343.). Die Macht, welche die Britten in
Hinduſtan befitzen, ſcheint für die Zukunft ganz
unzerſtörbar zu ſeyn (S. 37o.), wenn nämlich, was
weiter unten geſagt wird (S. 383.), eine weiſe Reform
in der Adminiſtration und in allen einzelnen Stücken
eingeführt wird. Die weiſe und von allem Ehrgeiz
freye Politik der Dänen, das billige Betragen gegen
die Adminiſtratoren und die indiſchen Agenten, das
ewöhnlich
Der Vf. ſcheint uns
hier ſehrÄ wird, hat die Wirkung gehabt,
daſs die Handelsunternehmungen der Dänen in den
Gegenden glücklich von ſtatten gegangen ſind, und
die Nation von den Hindus Ä wird.
(S. 383.). Das genaue, und wie es ſcheint vollſtändige
Verzeichniſs der Waaren, welche von den Europäern
in Indien eingeführt werden, nebſt dem Anſchlag des
Werths derſelben (S. 394.) hat ein beſonderes Inter-
eſſe zur Beantwortung der Frage, ob der Handel nach
Indien den Britten ein hinlänglicher Erſatz für den
Verluſt ihres Handels in Europa ſeyn kann. Die
Ueberſetzung ſcheint flüchtig, und der Abdruck der-
ſelben noch Ä er gemacht zu feyn. Von der un-
edeln Sprache des Ä nur eine Probe. Wenn
es richtig iſt, daß der politiſche gerade wie der menſch-
liche Körper einen ſchwächern (?) Theil hat, worauf alle
Schläge eines geſcheuten Feindes gerichtet ſeyn müſſen,
ſo haben wir die unſrigen Ä gegen die brittiſchen
Ä in Hinduſtan gehen laſſen. Von den Druck-
fehlern führen wir nur einige an: S. 84. Z. 5. v. u.
iſt ſtatt Lyanien zu leſen Spanien. S. 71. ſoll Rennel
das Ayen Ecbari, ein in Indien bekanntes ſtatiſti-
ſches Ä aus älterer Zeit, Ayn Acharee genannt
haben. Er nennt ihn aber Ayeneh Acbare e eine
richtigere Benennung, als die bey dem Vf. Jeder
kennt den groſsen Fürſten Aureng Zeb. Wie ſehr
verſtümmelt iſt nicht dieſer Name entweder von dem
Schriftſteller oder dem Setzer in Orang-Zeb. S. 292.
wird citirt Poronia, einer der Kommentarien der Vai-
den. Wer kein Fremdling in der indiſchen Literatur
ift, verändert das erſte Wort in Puran oder Puranah,
und das zweyte in Vedams. Der S. 114. angeführte
in Indien lebende Dr. Rofbourgh wird S. 249 richtig
eſchrieben Roxburgh und wird auch in der Anmerk.
§ 443. bey ſeinem rechten Namen genannt. Die Na-
men der Flüſſe werden ſo ſeltſam
es ſchwer hält, ſie in den engliſc
die mit Recht bey den Deutſchen zu Grunde gelegt
werden, wieder zu finden. Chine Abe S. 101. iſt 3je-
naub nach Rennel, und Chinlaub nach Arrowſmith.
Satelouge S. io2. iſt Renn. Setlege. Den Gangaha
Ä , daſs
n Geographien,
(S. 108.) können wir für keinen andern als den Fluſs
Godavery halten, und berufen uns dabey auf Rennel's
Regiſter zur Erläuterung ſeiner Karte. Der Profeſſor
Pandek zu Benares (S. Ä wahrſcheinlich ein Pun-
dit, welches Wort ein.“ Gelehrten bedeutet, und
wenig für ein nomen proprium zu halten iſt als Doct
oder Magiſter in Europa. Hier bekommt die Sprach-
kunde des Vfs. einen Stoſs, der ſie in Gefahr bringt
zu ſcheitern. In der Anmerk. S. 442, wird eine
Klippe nachgewieſen, die für die Wahrhaftigkeit des
Autors Ä iſt. In den Philoſ Transactions von
1777. iſt eine Beſchreibung von der Sternwarte zu Be-
näres von einem gelehrten Engländer Barker mit Zeich-
nungen erläutert die von der des Hn. Le Goux merk-
lich abweicht. Hr. v. Z., um die Ehre ſeines Autors
beſorgt, glaubt, daſs Barker ſpäter die Sternwarte
beſucht, und manches von dem, was Hr. Le Goux
geſehen, fich nicht mehr erhalten hätte. AHein letz-
--terer-war ſpäter hier als Barker, Le Goux nämlich um
1785.,
----- 350 / 506 -----
671
JULIUS I 8 II. 672
A. L. Z. Num. 202.
178s, und Barker vor 1777, und es läſst ſich nicht
wohl denken, daſs die Herrlichkeiten welche Le Goux
hier antraf, nicht ſchon zu Barker's Zeit vorhanden
geweſen ſeyn ſollten. Am Schluſſe der Anmerkungen
wird die baldige Erſcheinung des zweyten und letzten
Bandes verſprochen. Mit dieſem wird man auch die
Karte erhalten, welche oft von dem Vf. angeführt
und von dem Herausgeber kritiſirt wird. Bey dem
gegenwärtigen Band iſt ein Kupfer, die Anſicht des
empels von Jagrenat. -
vERMI scHT e ScH RIFTEN.
(Augsburg): Noth- und Hilfsbüchlein für die Kr-
chenconvente in den Städten und Dörfern des König-
reichs Würtemberg. 181 I. 78 S. 8. (24 Kr.)
Warum der Vf. ſeinem Geiſteskindlein dieſen omi-
nöſen Namen gab, iſt nicht abzuſehen; denn wenn
er nicht ſeine eigne Noth - und Hülfsbedürftigkeit
anzeigen ſoll, iſt ſeine Bedeutung nicht leicht zu er-
rathen. Im Würtemberg ſind bey den proteſtanti-
ſchen Gemeinden Kirchenconvente eine alte Einrich-
tung, in welchen vorzüglich der Geiſtliche mit dem
weſtlichen Beamten und einigen unbeſcholtenen Män-
nern aus der Gemeinde über die Handhabung der
Kirchen- und Sitten - Polizey wachen, Zwiſtigkeiten
unter Ehegatten und Nachbarn vermitteln und beyle-
en, auf die öffentliche und häusliche Erziehung der
inder acht haben und alſo nicht minder das Böſe in
ſeiner Entſtehung hindern, als das Gute befördern
ſoll. Dieſe gewiſs ſehr löbliche Anſtalt wurde nun
bey der Vergröſserung des Landes auch auf, die neu
hinzugekommenen katholiſchen ſowohl, als prote-
ſtantiſchen Kirchen ausgedehnt. Bey einer von jenen
mag nun auch der Vf, damit bekannt geworden ſeyn,
allein, wenn es ihm zur Ehre gereicht, daſs er einer
ſolchen Neuerung, ſtatt, wie es leider nur zu häufig
eſchieht, ſie zu verachten und zu hindern, ſeinem
eyfall ſchenkte, ſo ſollte er ſich darum noch nicht
für berufen halten ſich zu ihrem Lobredner und Ver-
4
beſſerer aufzuwerfen, wozu in jeder Hinſicht mehr
gehört, als nach der vorliegenden Probe bey ihm
voraus zu ſetzen iſt. Sein Mangel an näherer Be-
kanntſchaft mit der Sache, worüber er ſchreiben
will, und an Beſtimmtheit der Begriffe verräth ſich
ſchon in den erſten Zeilen ſeines Vorberichts, wenn
er ſagt: „Mit Anfang des Jahrs 1811. ſind in dem Kö-
nigreich Würtemberg. Kirchenconvente eingeführt
worden" da dieſes doch nur von den neuacquirirten
Ä ilt. Ferner thut er, als ob auſser der
katholiſchen Kirche, von der er allein ſpricht, durch-
aus keine andre Kirche in der Welt, noch viel weni-
ger in dem bezeichneten Lande ſey, da jene doch hier
nicht einmal die Mehrzahl der Einwohner zu ihren
Gliedern zählt. Ja die gänzliche Umgehung dieſer
Angabe, daſs nur auf die katholiſche Kirche Rück-
ficht genommen ſey, könnte, wenn ſie nicht aus der
eigenen Beſchränktheit des Vfs. abzuleiten iſt, ſelbſt
als eine Unredlichkeit angeſehen werden, um deſto
mehr Abnehmer zu dieſem Producte zu finden. We-
nigſtens weiſs Rec. daſs manche proteſtantiſche Geiſt-
Ä durch den Titel verleitet, es ſich anſchafften und
ſich nachher getäuſcht ſahen. Allein auch für ſeine
Amtsgenoſſen in ſeiner Kirche, wo ein Mann wie der
aufgeklärte Kirchenrath von Werkmeiſter an der Spitze
ſteht, dürfte des Vfs. Arbeit überflüſſig ſeyn. Wenig-
ſtens wird ſeine Vertheidigung der ſateiniſchen Kir-
chengeſänge und Gebete, ſein Lob des Geſetzbuchs
der Israeliten auf Koſten „der Compilatoren der perſiſchen,
griechiſchen und römiſchen Geſetze, die elende Staats-
wiſſenſchäftler waren "u: ſ. w. nicht als günſtiges Zeug-
niſs ſeiner tiefen Einſichten angeſehen werden. Eben
ſo wenig werden ſeine „ſonderheitlichen" Vorſchläge,
z. B. daſs Kinder ihre Aeltern nicht dutzen, (wobe
aber nicht auf die von Brandes aufgeſtellte Anſicht zu
ſehen iſt, da dieſer nicht vom Landvolk ſprach,) mit
drey Jahren nicht in derſelben Kammer ſchlafen ſol-
len u. ſ. w. den Leſer überzeugen, daſs hier eine Noth
vorhanden, oder, wenn auch, des Vfs. Hülfe wirk-
lich helfen könne. -
- - -
D, ich ſchon längſt einige biographiſche Nachrich-
ten von dem berühmten David Hartley aufgeſucht
habe, ohne in den literariſchen Werken, die mir zu
Gebote ſtanden, auch ſelbſt nicht in der Geſchichte
der Philoſophie von Buhle, wo ich ſie am erſten erwar-
tet hatte, etwas zu finden, ſo wird folgende Notiz,-
die ich kürzlich in einem Buche, wo ich ſie nicht ge-
ſºlt hatte, nämlich in: the Annual Regiſter ºr a View
of the Hiſtory, Polities and Literature fºr the Fear 1775.
London 1776., in den zweyten Theile S. 29. fand, man-
chem vielleicht nicht umwillkommen ſeyn. David Hart-
ley war zu Ilingworth geboren, wo ſein Vater Prediger
L IT ER A R I SC H E A NA LEKT EN.
war. Seine akademiſche Bildung erhielt er in dem Je-
ſus-Collegium zu Cambridge, von welchem er Fellow
war. Die Arzneykunſt prakticirte er an verſchiedenen
Orten, zuletzt in London und Bath. An dem letzten
Orte ſtarb er den 30. September 1757. in ſeinem 53ſten
Lebensjahre. - Ob dieſe Angaben ganz zuverläſsig
ſeyn, weiſs ich nicht; die Beſtimmung der Lebenszeit
erregt Zweifel. Denn Hartleys Vater ſoll im J. 17oy.
den 25. May geheirathet haben. David Hartley konnte
alſo nicht 53 Jahr alt ſeyn, wenn er 1757. ſtarb. Möch-
ten doch Kenner der Literaturgeſchichte dadurch ver-
anlaſst werden, mehr Licht über dieſen Gegenſtand zu
geben. Tennemann.
- -
----- 351 / 506 -----
673 * N U m.
203.
674
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 27. Sulius 181 1.
ARZNEY GEL A HR THE I T.
LoNDoN ,b. Callow: Practical obſervations on the
diſeaſe of the joints, commonly called White-Suvel-
ting; with remarks on Caries, Necrofis, and
Scrofulous Abſceſs, in which a new and ſucceſs-
ful method of treating theſe complaints is poin-
ted out. A new edition with confiderable addi-
tions and improvements, illuſtrated with ſeven
coloured plates. By Bryan Crowther, Member
of the Royal College of Surgeons in London etc.
1808.289 S. 8. - -
Gr werden es rnehrere unſerer Leſer uns dan-
*-* ken, wenn wir ihnen aus der vor uns liegen-
den, an praktiſchen Bemerkungen reichhaltigen
Schrift, über die weiße Geſchwulſt der Gelenke, die
ohnehin wohl in die Hände der wenigſten Aerzte
kommen dürfte, einen Auszug liefern. Section I.
Diſeaſes of the bones. On White Swelling of the joints.
Die Knochen werden bey dieſer Krankheit auf zweyer-
ley Weiſe afficirt. Bey Ä erſten urſprünglich, wenn
die innere Structur der Knochen angegriffen wird.
Bey der andern als Folge eines vorhergegangenen Lei-
dens der innern Oberfläche des Gelenkes. Sehr wahr
ſagt der Vf, auch nach Rec. Erfahrung, daſs es oft
unmöglich ſey, bey Krankheiten der Gelenke zu be-
ſtimmen, ob o die Knochen, oder nur die weichen
Theile angeſchwollen wären, indeſſen habe er bis
jetzt noch keinen Knochen finden können, bey wel-
Chem die Geſchwulſt unbezweifelt gewiſs geweſen.
Bekanntlich äuſserte der berühmte Pott, in der zwey-
ten Ausgabe ſeiner Werke, dieſelbe Meinung, ſo wie
auch Hr. Lawrence, Lehrer der Anatomie am Bartho-
lomäus Hoſpitale, den Vf. verſicherte, daſs in der
ganzen anatomiſchen Sammlung dieſes Hoſpitales
nicht ein Exemplar von hieher fÄ Knochen
wäre, bey welchem eine Anſchwellung deutlich wahr-
zunehmen ſey. Ferner beſtätigt dieſes der berühmte
Samuel Coover, in ſeinen Firſt lines of the practice of
ſºrgery, and a conciſe book of reference to practitioners.
Die Meinung des Vf. und des Ä Hrn.
Lawrence, daſs ſpina ventoſa der Gelenke und die ſkre-
fulöſe Caries Krankheiten derſelben Natur wären, be-
darf wohl erſt einer weitern Unterſuchung: denn daſs
beide Krankheiten mehrere Phänomene mit einander
emein haben, und im Ganzen einerley Heilung be-
ürfen, ſind wohl nicht als Ä. Gründe an-
zuſehen. Die Beſchreibung des erſten Anfanges der-
jenigen Fälle von weiſsen Geſchwülſten, welche in den
Ä ihre Entſtehung nehmen, iſt ſehr gut, und
der weitere Verlauf derſelben richtig dargeſtellt.
- A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Eben ſo gut iſt die Schilderung der ſpina ventoſa oder
des true ſcrofulous joint, wie der v ſich ausdrückt.
Zuweilen ſind die Theile, durch die Flüſſigkeit wel-
che fich ergoſſen, ſo ausgedehnt, und das ganze Ge-
lenke fühlt ſich ſo hart und geſpannt an, daſs man
leicht in Gefahr gerathen kann, den ganzen Fall für
eine bloſse Anſchwellung der Knochen zu nehmen.
Bey der ſpina ventoſa oder der ſkrofulöſen Caries der
Gelenke, entſtehen zuweilen ſchwammichte Aus-
wüchſe der Haut und heben ſie in die Höhe, und ſie
ſcheint hier mehr durch Reſorption, als durch Ent-
zündung und Eiterung zerſtört zu werden. Nur in
fehr wenigen Fällen empfiehlt der Vf, die Flüſſigkei-
ten, welche ſich äuſserlich um ein Gelenke angeſam-
melt, durch eine Oeffnung auszuleeren, da ſie ge-
wöhnlich durch Einſaugung wieder fortgeſchafft wer-
den können. Der Vf, beweiſet durch mehrere Bey-
ſpiele, daſs man noch ſtets zu allgemein die Exfolia-
tion der Knochen, als durchaus nothwendig bey der
Heilung derſelben annehme, und Rec. fand dieſes
noch im verwichenen Jahre, bey einem angeſehenen
Rechtsgelehrten, der einen Bruch beider Knochen
des Unterſchenkels, durch einen Schlag von einem
Pferde erlitt, beſtätigt, wobey die tibia ſehr zerſplit-
tert war. Eine äuſsere kleine Oeffnung der Haut,
durch welche aber die Sonde beſtimmt auf den ver-
letzten Knochen führte, ſchloſs ſich bald, und es er-
folgte die vollkommenſte Heilung ohne alle Exfolia-
tion. Section II. Ä Sehr ſelten heilen krank-
hafte Knochen der Gelenke durch eine Anchyloſe, und
der Vf. ſah nur vier hieher gehörige Fälle am Knie-
und einen am Ellbogen - Gelenke. Viele Schriftſtel-
ler, beſonders franzöſiſche, handeln von der Anchy-
loſe ganz abgeſehen von der Urſache, welche ſie her-
vorbringt, welches der Vf. mit Recht tadelt, da nach
ſeiner Ächtigen Anficht, dieſelbe nur als die Wir-
kung einer Krankheit betrachtet werden ſollte. Durch
ruhige Ä wird nie eine Steifheit des Gelenkes her-
vorgebracht, ſondern dieſe iſt gleichfalls als Folge ei-
ner Krankheit anzuſehen. Noch kürzlich hatte Rec.
Gelegenheit, ſich hievon bey einem zehnjährigen Mäd-
chen zu überzeugen, welche wegen einer Ä
faſt zwey Jahre hindurch die gröſseſte Ruhe beob-
achten muſste. Leider iſt der Arzt nur ſelten im
Stande dieſelbe ſo bewirken zu können, da hiezu Auf-
opferungen von Seiten der Ä erfordert wer-
den, die wenigſtens nicht ſo häufig und ſo willig ge-
bracht werden, wie es von der trefflichen Mutter Ä
eben erwähnten Kindes geſchah. Nicht genug zu be-
herzigen iſt der Rath des Vfs., das Knie bey der wei-
ſsen Kniegeſchwulſt, (Gonalgia) in ausgeſtreckter
(4) P Lage
----- 352 / 506 -----
675
676
ALLG. LITERATUR-zEITUNG -
Lage zu erhalten, da bey gekrümmter Lage die Mus-
ken oft verkürzt werden, wodurch nachher die Kraft
der Ausdehnung erſchwert wird. Leider hat Rec.
dieſes mehrere Male beobachtet, und zuletzt noch im
verfloſsnen Jahre, bey einem jungen Kaufmann, der
funfzehn Monate nach dem Anfänge der Krankheit,
die Kraft das Bein in gerader Richtung auszuſtrecken,
noch nicht wieder erhalten. Section III.
fivellings of the oints. Bey, der weiſsen Geſchwulſt
des Knie- und Elibogen-Gelenkes leiden das Schen-
kelbein und der Oberarmknochen bey weitem mehr,
als die damit verbund den Knochen, indeſſen erleidet
dieſes Ausnahmen, wovon Rec. einen jeden durch
ein Paar Präparate krankhafter Knochen des Knie-
und des sÄöej überzeugen kann, an wel-
chem nämlich bey erſterm, bey weiten mehr das Schien-
bein, und bey letzterm das Schulterblatt zerſtört iſt.
Die Eintheilung der weiſsen Kniegeſchwülſte von B.
Bell, in ſkrofulöſe und rheumatiſche, verwirft der Vf.
mit Recht, und ſchlägt ſtatt deſſen die in acute und
chroniſche vor. Section IV. On the advantages of lo-
cal bleeding in the cure of white ſwelling. Oertl che wi-
derholte Blutausleerungen und kalte Umſchlage von
Bleywaſſer, ſind die beſten Mittel im Anfange der
Krankheit, nach welchen ſich die nachherige Anwen-
dung der Blaſenpflaſter erſt recht wirkſam zeigt, wel-
che in den meiſten Fällen nöthig ſind, da durch bloſse
Blutausleerungen der Schmerz und die Geſchwulſt
ſelten allein gehoben werden. Der Vf, zeigte Hn.
Lawrence eine durch Anchyloſe geheilte weiſse Knie-
geſchwulſt, bey einer Frau, welche vier Jahre hin-
Ä an dieſer Krankheit litt, während welcher Zeit
r. C., wegen der vielen wiederholten Anfälle von
Entzündungen, ſie zehnmal ſchröpfen lieſs, wobey
jedesmal 12 Unzen Blut ausgeleert wurden; auſser-
dem wurden vierhundert Blutigelangewandt. Section V.
On the ſuppurative ſtage of tvhite-ſuelling. Geht die
Krankheit in Eiterung über, ſo wiederräth Hr. C die
künſtliche Ausleerung des Eiters, ebenſo wie die von
Natur gemachten Oeffnungen zu erweitern. Wenn
bey einem Falle, wo ſich viel Eiter unter den Integu-
ménten angeſammelt, die Amputation für nöthiger-
achtet wird, ſo ſollte man lieber einige Tage vor der
Operation die Materie durch einen Einſtich ausleeren,
weil hiedurch, nach Hn. C. wiederholter Erfahrung,
das unregelmäſsige Zurückziehen der Muskeln ver-
hüthet wird. Section VI. On the treatment of fungous
excreſcences in white-ſwellings of the joints. Am beſten
iſt es, daſs man gar keine Verſuche macht ſie wegzu-
ſchaffen, da es nicht unwahrſcheinlich iſt, daſs ſie
ganz verſchwinden werden, ſobald ſich die Krankheit
der Heilung nähert. Section VII. On the efficacy of
cold applications with brief remarks on other remedies.
Der Vf. gebraucht von erſtern Ä Form. R.
Ceruſ accat 5j Acet. dſill. Zii Ay. Diſtill. Zxiv Misce
ro lotione. Abernetly geöraucht ſehr verdünnte
Ä Op. Merkurial - Einreibungen helfen bey
der Art von weiſsen Kniegeſchwülſten, die ihren Sitz
im Innern des Gelenkes hat, nicht, dagegen ſie ſich
bey den Fällen, die mehr das Aeuſsere des Gelenkes
ficial drains.
On white
beträchtlichen Anſchwellungen der Inguinal-Drüfj,
betreffen, zuweilen hülfreich beweiſen. Vom Ge-
brauche des Seebades oder des Seewaſſers, letzteres
als örtliches Mittel angewandt, ſah der Vf, keinen
groſsen Nutzen. Section VIII. Gn the efficacy of arti-
Die Aetzmittel müſſen bey der weiſsen
Geſchwulſt des Knies und des Ellbogens, oberhalb
den Condylis des Schenkelbeines und des Oberarm-
knochens gelegt werden, und nicht aufs Gelenke
ſelbſt, da ſonſt die Gelenkkapſel dadurch zerſtört wer-
den kann, wovon Hr. C. ein Paar ſehr traurige Fälle
erzählt. Als äuſserſt wirkſam rühmt er den Gebrauch
der Blaſenpflaſter. Nun folgen zwey und dreyſsig
Krankengeſchichten von weiſsen Geſchwülſten, gröſs-
tentheils des Knie- und Ellbogengelenkes, durch wel-
che der Vf, den Nutzen der Aetzmittel bey denſelben
zu beweiſen ſucht. Section IX. Necroſis. Dieſer Ab-
ſchnitt enthält einige ſehr intereſſante Bemerkungen
über dieſe Krankheit, nur iſt es ſehr zu bedauern,
daſs der Vf. IWeidmanns klaſſiſches Werk über dieſen
Gegenſtand nicht gekannt hat; er würde daraus mehr
Belehrun Ä ft haben, als aus vielen andern von
ihm Ä hrten Schriften. Sehr lehrreich iſt gleich
anfangs der Brief von Dr. Macartney an den Vf, über
die Veränderungen, welche die Beinhaut bey dieſer
Krankheit erleidet, und wodurch ſie die Fähigkeit er-
hält, den alten Knöchen einzuſaugen und den neuen
abzuſondern. Mehrere Präparate, welche dieſes be-
weiſen, werden im Bartholomäus - Hoſpital aufbe-
wahrt. Um den bey dieſer Krankheit ſo ſehr zu
fürchtenden Abſceſs zu verhüten, empfiehlt der Vf.
den Gebrauch der Blutigel und der Blaſenpflaſter, die
nachher mit dem Cerat. Sabin. verbunden werden.
Section X. Of Lumbar Abſceß, betrifft hauptſächlich
den Nutzen der Ausleerung des Eiters durch den Troi-
kar. Section XI. On the Curvature of the ſpine. Der
Vf, wiederlegt folgende Meinungen Earles ſehr gründ-
lich. 1) Daſs die Natur die Kraft befäſse, die Stelle
der Rückenwirbel, welche durch Caries zerſtört iſt,
durch eine neue Knochenfubſtanz auszufüllen. 2) Daſs
die eigentliche Behandlung in dem Gebrauche ſolcher
Maſchienen beſtehe, die das Gewicht des obern Thei-
les des Körpers unterſtützen, und die Annäherung
der Rückenwirbel, ober und unterhalb der Aushö
lung, welche durch die Krankheit entſtanden, verhü-
then. Section XII. On Spina Bifida. Hier wird ein
Fall erzählt, der aufs neue beweiſet, daſs die Auslee-
rung des Waſſers aus der Geſchwulſt, welche ſich
uf dem Rücken gebildet: ſehr bald den Tod herbey-
führen. Section XIII. Miscellaneous Remarks. Ein-
ſaugung des Eiters aus einem Abſceſſe iſt dem Kör-
per nicht ſtets ſo nachtheilig, als gewöhnlich gelehrt
wird. Nach ſehr anhaltenden Fiebern, und den an-
Ä Gebrauche des Queckſilbers, ergieſst ſich zuwei-
en eine Feuchtigkeit in den Gelenken, welche durch
den Gebrauch der Blutigel und der Blaſenpflaſter, die
nachher mit dem Cerat. Sabin. verbunden werden
eingeſogen wird. Drüſen- Anſchwellungen könnej
oft durch die Anwendung von Blutigeln und kalten
Umſchlägen vor der Fiterung bewahrt werden. Bey
xühmt
----- 353 / 506 -----
67
678
. . Num. 463 JULIUS 18 i. I .
rühmt Hr. C. den innerlichen Gebrauch der Cicuta,
und des äuſserlichen, des Empl. Gumm. Ammon. 4.
drargyr., von welchem erſtern Rec. nie einen ent-
ſcheidenden Nutzen geſehen. Bey ſchwächlichen ſkro-
fulöſen Perſonen iſt der Gebrauch des Acidi Nitroß
ſehr zu empfehlen. Erwachſene müſſen täglich eine
Drachme in einer Pinte Waſſer nehmen. Kinder neh
m dieſes Mittel gern mit dem Zuſatze von Honig
wey Fälle von Hydra Sarcodele ſah der Vf, durch die
Elektricität geheilet Ä Bemerkungen über
ſkrofulöſe Abſceſſe und das Oeffnen derſelben, erlau-
ben keinen Auszug. Section XIV. On Scrofulous Af
fections of the Hip joints. . Wenn der Vf. ſagt, daſs
er dieſe ſchreckliche Krankheit nur bey ſkrofulöſen
Subjekten geſehen, ſo widerſpricht dieſes beſtimmt
der Erfahrung des Rec. Ein Ä Punct bey die
ſer Krankheit iſt die anfängliche Verlängerung, und
die, bey einem traurigen Ausgange derſelben, nach“
herige Verkürzung des Beides. Falconer machte be-
kanntlich kürzlich die Ä daſs die Hinter-
backe der kranken Seite beträchtlich vermehrt iſt,
obgleich ſie weniger hervorragt, und nicht ſo feſt ſich
anfühlt. Ferner ſagt er, man kann das tuberculen
ſſis ſchiijn vielen Fällen, aber nicht immer, an der
Ä Seite niedriger als an der andern fühlen,
welches er auch an dem Becken eines, an dieſer
Krankheit verſtorbenen, Mannes beobachtete. Herr
Lawrence, mit welchem ſich der Vf, über dieſen Ge-
genſtand unterhielt, erzählte ihm, daſs Fahu Hºnter
die Verlängerung des Beines ebenfalls durch die Rich-
tung des ganzen Beckens erkläret, welches an der
kranken Seite viel niedriger ſey. Herr C bemüht
„fich, den Grund davon auf folgende Weiſe zu erklä-
ren. Der Kranke ſucht das ganze Gewicht ſeines
Körpers auf die geſunde Hüfte zu ſtützen, wobey
er den Schenkel im Hüft- und Kniegelenke beuget,
und ſo auf ihm umher ſpringt. Dadurch ſinkt das
Becken natürlich auf der kranken Seite, und die da-
durch bewirkte Veränderung, welche den Schwerr
punct des ganzen Körpers ſtören würde, wird durch
eine Beugung des ganzen oberen Theiles des Körpers,
nach der geſunden Seite, wieder in Gleichgewicht ge-
ſetzt. Dieſe Erklärung weicht von der, welche Al-
bers in ſeiner Preisſchrift „Ueber das freywillige Hin-
ken der Kinder" gegeben, ſehr ab, und fernere nter-
ſuchungen mögen den Werth der hier Ä beſtim-
men, die Rec, bis jetzt nicht als die wahre anerkennen
kann, der noch kürzlich ein Kind, mit einem ſehr ver-
längerten Beine, beobachtet, welches vom erſten Ent-
ſtehen an geruhet, und bey welchem Hr. C Erklä-
rung, der Senkung des Beckens nach der kranken
Seite, durchaus nicht anwendbar iſt. Der Appendix
betrifft Bemerkungen über die Ueberſetzung einiger
hieher gehörigen Äphorismen des Hippocres, we
che Ford in ſeiner Schrift „On the diſeaſe of Hip Goint
gegeben. Von den zu dieſer Schrift gehörigen Ku-
fertafeln, erläutern die erſte und zweyte die ver-
mehrte Breite der kranken Hinterbacke. Die dritte
Platte zeigt die Verlängerung des Fuſses, die ver-
mehrte Breite der kranken Hinterbacke und die all-
------- --- --- --
-
emeine Abmagerung des Beines. Die vierte, die
erkürzung des Beines nach vorher gegangener Eite-
terüng. Dieſe Platte iſt eben ſo ſchön als die, wel-
che Albers Ä mit welcher ſie übrigens weſent-
lich übereinkommt. Die fünfte Platte ſtellt die äuſ-
ſere Geſchwulſt einer Spina bifida, vor dem Aufbruche, -
dar. Die ſechſte in zwey Figuren, den krankhaften
Zuſtand der Knochen bey dieſer Krankheit. Die fie-
beñte Tafel bildet einen Theil der Rückenmarks-
Säule ab, um zu beweiſen, daſs bey der Caries der
Rückenwirbel die vorher erwähnte Wiedererſetzung
der Knochen nicht. Statt finde.
&
?WüRzBURG, b. Stahel: Lehrbuch der Hebammen.
kunft als Leitfaden zum Unterricht für Hebam-
men und zur Belehrung für Mütter entworfen,
von Dr. Elias von Siebold, praktiſchem Arzte
und Geburtshelfer, Groſsherzogl. Würzburg.
Medicinalrathe, ordentl, Lehrer der Medicin,
Entbindungskunde und geburtshülflichen Klinik
an der Univerſität u. fw. 1808.520 S. 8. (2 Rthl)
- Ungeachtet ſchon oft geſagt iſt, daſs die Verferti-
fÄ eines guten Lehrbuchs für Hebammen keine
eichte Sache ſey, ſo erſcheinen doch beynah in jeder
Meſſe ſolche Schriften. Derjenige, der älle nothwen-
digen Eigenſchaften beſitzt, um etwas treffliches über
Entbindungskunde zu ſchreiben, wird doch vielleicht
nur einen ſchlechten Hebammen-Unterricht liefern.
Es kommt dabey nicht ſowohl auf die Grundſätze,
ſondern auf die Auswahl derſelben und auf die Art
des Vortrags an: denn es verſteht ſich wohl von ſelbſt,
"daſs alles, was den Hebammen gelehrt wird, mit den
in den Schulen der Aerzte geltenden Grundſätzen zu-
ſammenſtimmen müſſe. Daraus folgt aber noch lange
nicht, elaſs man die Hebammen mit allen den Aerz-
ten und Geburtshelfern nothwendigen Lehren be-
kannt machen müſſe. Die Hebammen in den deut-
ſchen Ländern, welche Rec. kennt, ſind gröſsten-
theils aus der ungebildeten Klaſſe; ſie bringen ge-
wöhnlich, wenn die wählenden Gemeinheitsglieder
glücklich geweſen ſind, nichts, als guten Menſchen-
verſtand mit, den der Hebammenlehrer in einigen
Monaten, höchſtens in einem halben Jahre ſo ausbil-
den ſoll, daſs die verſtändige Frau in ihrem künftigen
Wirkungskreiſe auch als verſtändige Hebamme Nutzen
ſchaffe. Unter einer ſolchen Hebamme und unter ei-
nem Geburtshelfer, der mit den nothwendigen Vor-
kenntniſſen verſehen, die Entbindungsſchule beſucht
und im ſchlimmſten Falle doch immer ein halbes Jahr
benutzt hat, iſt noch ein himmelweiter Unterſchied:
denn daſs ſich hin und wieder eine gebildete Frau denn
Hebammengeſchäfte widmet, iſt und bleibt eine ſel-
tene Erſcheinung: „Es iſt unbillig, von den Hebam-
men mehr zu fordern, als ſie auf ihrer Bildungsſtufe
begreifen und leiſten können; es mag in Ä
an Geburtshelfern fehlen oder nicht. Dem Mangel
an Geburtshelfern abzuhelfen, iſt Sache der Landes-
Regierungen, und wahrlich auch ohne Aufmunterung
Ä Zuthun der Regierungen mehrte ſich nicht allein
*** - - - - - - - - - - - ANA
h
----- 354 / 506 -----
679
680
A. L. Z. Num." 203. JULIUS 181 1.
in den Städten, ſondern auch auf dem Lande die An-
zahl der Aerzte und Wundärzte, welche in der Ge-
burtshülfe unterrichtet ſind, ſeit einem Jahrzehend ſo
ſehr, daſs Rec. ſich billig wundern muſs, wie das
Groſsherzogthum Würzburg, in deſſen Hauptſtadt
doch ſo gute Unterrichts-Anſtalten ſind, darin eine
Ausnahme machen könne. .. -
Der Vf. hat die Vorſchriften zur künſtlichen
Fuſs-, Knie- und Steiſsgeburt in ſein Lehrbuch für
Hebammen aufgenommen und dieſen dadurch einen
Wirkungskreis geöffnet, worin ſie bey weitem mehr
ſchaden, als nützen können: denn die beygefügte Be-
ſchränkung wird gar zu oft vernachläſſigt oder zu
Gunſten der Hebamme gedeutet werden. Rec.ge-
trauet ſich eher, einer Hebamme die Operation mit
der Zange und die Anzeigen zu ihrem Gebrauche zu
lehren, als die Wendungen und die Löſung des Mut-
terkuchens. Eine Hebamme, die einen noch nicht
abgetrennten Mutterkuchen geſchickt von der Gebär-
mutter zu löſen verſteht, mag immerhin die Zange
anlegen und gebrauchen lernen; ſie wird mit dieſem
Inſtrumente weniger, als mit der in der Gebärmutter
arbeitenden Hand ſchaden können. Rec. kann es
kaum zugeben, daſs regelmäſsige Fuſs-, Knie- und
Steiſsgeburten den Hebammen, die vorzügliche Ge-
ſchicklichkeit beweiſen, verſtattet werden; weil auch
ene Geburten zuweilen noch am Ende der Inſtrumen-
talhülfe bedürfen.
Wenn der Vf. nun auf der einen Seite ſeinen Le-
ferinnen Grundſätze und Vorſchriften lehrt, die, ſo
viel gutes ſie auch für Geburtshelfer enthalten, doch
dem groſsen Haufen der Hebammen ein Geheimniſs
bleiben müſſen, ſo iſt er auf der andern Seite in an-
dern weit unbedeutendern Dingen ſehr vorſichtig und
zurückhaltend. Beym Wundſeyn und bey Schwämm-
chen des Kindes wird die Hebamme, wenn das Wa-
fchen mit friſchem Waſſer und das Reiben der Zunge
mit weiſsem Zucker nicht hilft, an den Arzt verwie-
fen, der doch auch in den meiſten Fällen anfänglich
nur ſolche Mittel verordnet, die man jeder Hebamme
unbedenklich bekannt machen darf. Uebrigens mufs
der Arzt vor Hebammen in der Wahl der Mittel nicht
ſchwankend erſcheinen, wenn er ihr völliges Zutrauen
behaupten will. Was ſoll ſich die Hebamme wohl da-
bey denken, wenn man ihr beym Blutfluſſe aus der
Gebärmutter lauwarme Ueberſchläge und Einſpritzun-
gen empfiehlt, und wenn dieſe nicht helfen ſollten, wie
es bey heftigen Blutflüſſen wohl immer der Fall ſeyn
dürfte, kalte Ueberſchläge und Einſpritzungen er-
laubt ? Sonderbar iſt es, daſs man fich noch immer
das Anſehen giebt, als wenn man durch warme Ue-
berſchläge und Einſpritzungen – den Reiz des zuge-
miſchten Weins, Branteweins und des Einfpritzens
ſelbſt, natürlich nicht mit in Anſchlag gebracht –
Blutflüſſe heben könne? Jeder Arzt muſs es wiſſen,
daſs man nach chirurgiſchen Operationen durch lau-
warmes Waſſer das Bluten befördern und die bluten-
den Gefäſse ſichtbar machen könne, daſs hingegen
durch kaltes Waſſer die Blutungen aus kleinen Gefä-
-
ſsen gewiſs unterdrückt werden. Kaltes Wafferfin-
det die Hebamme jederzeit vorräthig, warum ſoll ſie
nun erſt auf lauwarmes Waſſer warten und den Blut-
fuſs heftiger und für die Geſundheit bedeutungsvoller
werden laſſen? - - ** -
Auch die Schreibart des Vfs. paſst nicht für ein
Hebammenbuch. Der ſyſtematiſche Sehriftſteller muſs
ſeine Abtheilungen und Unterabtheilungen vergeſſen,
wenn er zu Hebammen ſpricht und vöm ihnen ver-
ſtanden zu werden wüafcht; er darf die Lehrgegen-
ſtände, welche zuſammen gehören, nicht aus Liebe
für ſeine Abtheilungen trennen und durch das be-
ſtändige Zurückweiſen auf das bereits geleſene die
Hebammen nicht ermüden. Solcher Zurückweifun-
gen giebt es nun im zweyten Theile dieſer Schrift
unzählige, ſo, daſs die Hebamme beym Leſen eines
Paragraphen einen und mehrere vorhergehende mit
ihren Abtheilungen a, b, c ü. f. w. aufſuchen muſs,
wenn ſie Ä'eiej. Äjej
Rec; nur den §.616. vom Vorliegen des Mutter-
kuchens auf dem Muttermunde anführen. Hier
wird die Leſerin zuerſt auf S. 397. verwieſen; hat fie
ſich nun die Mühe gegeben, dieſen aufzuſuchen, wel-
ches einer Hebamme nicht ſehr geläufig zu ſeyn pflegt,
ſo findet ſie, daſs ſie bis § 4or: fortleſen muſs. Jetzt
geht ſie wieder zum § 66. zurück und ſogleich muſs
e den § 591. nachſchlagen. Dieſer verweiſet ſie
wieder auf die Abtheilung e im §. 59o, ferner auf
die Abtheilung d im §. 564 und hier findet ſie, daſs
ſie den § 292. noch aufſuchen ſoll. Zum dritten Mal
kehrt ſie zum § 616. zurück, aber auch jetzt muſs fie
noch den §. 569 nachleſen, wenn ſie den Forderun-
Ä des Vfs. Genüge leiſten will. Wahrlich es ge-
ört ein eigener Unterricht dazu, um die Hebam-
men mit dem Gebrauche dieſes Buchs bekannt zu
machen und der Vf, kann fich glücklich ſchätzen,
wenn er Schülerinnen hat, die dadurch nicht ver-
wirrt werden. Der Vf, geſteht es ſelbſt, daſs zu gro-
ſse Weitläuftigkeit eines Lehrbuchs die Hebammen
beym Nachleſen verdrieſslich mache; Rec. glaubt,
daſs der Vf, ſich ſelbſt ſein Ürthe geſprochen hj
denn, will man auch den etwas groſsen zweckmäſsi-
en Druck in Abrechnung bringen, ſo iſt ſein Lehr-
Ä immer noch zu weitläuftig. Wenn den Hebam-
men nichts gelehrt wird, als was ſie nothwendig wiſ-
ſen müſſen, was ſie begreifen und ohne Nachtheil der
Gebährenden und der Kinder in Ausübung bringen
können, ſo wird ein Hebammenbuch zwar nicht, wie
der Vf. glaubt, auf einige Bogen zuſammengedrängt
werden können; aber Ä. als das Ä.
wird es doch gewiſs ausfallen, ohne deshalb unver-
ſtändlicher zu werden. Warum der Vf, am Ende je-
der Seite Fragen beyfügte und dadurch die ohnehin
ſchon zu ſtarke Bogenzahl vermehrke, begreift Rec.
nicht. Der Vf macht, wie er ſagt, beym Ä
keinen Gebrauch davon; der Hebamme können ſie
nicht nützen und jeder andere Lehrer, der ſich dieſer
Schrift bedienen will, wird ſich auch bey den Prüfungen
und beym Unterrichte die Fragen ſelbſt machen können.
----- 355 / 506 -----
68 Num.
204.
682
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 29. Sulius 18 11.
- -
oekoNo M 1 E.
AtroNA, b. Hammerich: Forſtſtatiſtik der Däniſchen
Staaten, entworfen von Auguſt Niemann. 1809.
XL u. 667 S. gr. 8. Mit drey ſtatiſtiſchen Tafeln.
(2 Rthlr. 16 gr.)
H. Prof. Niemann in Kiel hat ſchon früher durch
- ſeine Sammlung für die Forſtgeographie, dieſen
für den Forſtmann ſo wichtigen und intereſſanten Ge-
genſtand zuerſt zur Sprache gebracht, und ſo die Auf-
merkſamkeit auf einen Gegenſtand gelenkt, an den man
bisher noch wenig dachte. Er hat ſich alſo dadurch
fchon ein groſses Verdienſt um die Forſtliteratur er-
worben. Noch mehr iſt dieſs aber der Fall bey
dem vorliegenden Werke, deſſen Plan eine Erweite-
rung und beſondere Anwendung des bey jenem Werke
zum Grunde gelegten iſt. Der Vf, hatte Ä beiden die
Abſicht: die Forſtmänner mit dem für ſie zunächſt
Wiſſenswerthen der Länderkunde bekannt zu ma-
chen und zugleich die Waldbeſchaffenheit, einen, in
allgemeinen geogra hiſchen Schriften meiſtens nur im
vörbeygehen berührten Gegenſtand, von einer ge-
meinwichtigen Seite vor Augen zu ſtellen. – In den
letztern Zeiten iſt zwar manches in Hinſicht der deut-
ſchen Forſtgeographie geſchehen, allein es beſteht
heils nur in Bruchſtücken, theils in unvollſtändigen An-
weifungen, wie dieſer Gegenſtand bearbeitet werden
muſs, und es bleibt daher noch ſehr viel zu thun
übrig. Der Vf war bis jetzt der erſte welcher auf
dieſem Wege fortſchritt, und mit vieler Mühe zur
Vervollſtändigung ſeines frühern Plans Materialien
zu einem Ä Grundriſs ſammelte, welcher
neben jener bloſs phyſiſch - ökonomiſchen Wälder-
kunde, auch die Verfaſſung, die Ä die
Geſetzgebung und die ganze öffentliche Verwaltung
des Förſtweſens umfaſst. Nach dieſem Umfange
ſammelte er die zerſtreuten Bruchſtücke für die Staa-
tenkunde des gebildeten Forſtmannes nach allen ver-
ſchiedenen Rückſichten ſeines Berufs, als Waldbeob-
achter und Mitverwalter der Staatswirthſchaft. Die-
ſen erweiterten Grundriſs einer Forſtſtatiſtik konnte
der Vf. aus Mangel an Raum dem gegenwärtigen
Werke nicht anfügen, er hat ſie aber demnächſt zu
liefern verſprochen, und wir ſehen mit Verlangen
der Mittheiſung derſelben entgegen, in der Hoffnung,
daſs dieſs eine Veranlaſſung werden möge, nach die
fem gewiſs ſehr vollſtändigen Grundriſs, nach und
nach die Forſtſtatiſtik der vorzüglichſten Staaten, we-
nigſtens von Deutſchland, zu bearbeiten.
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Der Vf. richtete bey der Ausführung jenes
Grundriſſes natürlich ſein Augenmerk zuerſt, und
vorzüglich auf ſeine Heimath und auf die vaterländi-
ſche Forſtkunde, und hatte dabey die zweyfache Ab-
ſicht, nach ſeinem Beruf als Lehrer des königl. Forſt-
inſtituts, den Unterricht der Eleven in der Vaterlands-
kunde aus dem Geſichtspunkte ihres Standes zu beför-
dern und ſo dann zu einer allgemeinen Landesforſtbe-
ſchreibung der däniſchen Staaten den Grund zu legen. –
Der Vf, iſt ſo beſcheiden zu glauben, daſs die Zuſammen-
ſtellung der Bruchſtücke, welche er in jener Hinſicht von
den däniſchen Staaten geſammelt hat, ihre Lücken
noch ſichtbar werden laſſe, daſs ſie jedoch wenig-
ſtens als eine Vorarbeit, als eine Grundlage zur rich-
tigern Kunde betrachtet werden könne. Zwar iſt
dieſs in manchem Betracht der Fall, allein der Vf.
hat dennoch mehr geliefert, als ein jeder anderer ge-
leiſtet haben würde, der mit weniger Mühe als Hr. W.
ſowohl die vorhandenen Quellen benutzt, als auch
die zerſtreuten Nachrichten, die er bey der gröſsten
Anſtrengung oft nur ſehr unvollkommen erhielt, ge-
ſammelt hätte. Rec. glaubt dieſs um ſo mehr beur-
theilen zu können, da er nicht nur den Vf. und die
unermüdete Art kennt mit welcher er beobachtet und
ſammelt, ſondern, da ihm auch alle die Schwierigkei-
ten ſehr genau bekannt ſind, mit welchen er die nö-
thigen Nachrichten, die er von andern hat erhalten
müſſen, zuſammen gebracht hat. Um ſo mehr Dank
verdient der würdige Vf., daſs er trotz allen dieſen
Schwierigkeiten ſein Unternehmen ausgeführt und
eine Grundlage zu einer vollſtändigen Forſtſtatiſtik ſei-
nes Vaterlandes geliefert hat, welche zu ergänzen
Äm ſelbſt vielleicht noch Gelegenheit darbieten
W1I'C1.
Uebrigens wollte der Vf, nur eine Ä
oder die Bezeichnung der zur vollſtändigen Kenntniſ
und Darſtellung von dem wirklichen Zuſtande des
Forſtweſens in den däniſchen Staaten erforderlichen
Nachrichten, nicht dieſe Schilderung ſelbſt, in ei.
ner ſtatiſtiſchen Beſchreibung der Landesforſte liefern,
Ä Ächer letztern er ſich noch zu wenig ausgeſtattet
ühlte.
Der Anfang dieſes intereſſanten Werks wird mit
Dänemark oder denjenigen Inſeln und Provinzen ge-
macht, welche das eigentliche Dänemark ausmachen.
Zunächſt wird eine Ueberficht von den einzelnen Thei-
len deſſelben nach dem Flächeninhalt, dem mit Wald
bewachſenen Areal und der Volksmenge gegeben.
Ein allgemeiner Abriſs zeigt den vormaligen Wald-
reichthum und den Ä hie und da ſich
zeigenden Mangel, die unvorſichtige Entblöſsung
(4) Q der
----- 356 / 506 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Seeküſten von Holz u. ſ. w. an. Letzteres hatte
ſehr nacht heilige Folgen. Es entſtand dadurch nicht
nur allenthalben Flugſand, der nur mit Mühe ge-
dämpft und mit groſsen Koſten wieder mit Holz an-
ebaut werden konnte, ſondern die tiefer im Lande
Ä Waldungen wurden dadurch auch der Ge-
fahr vom Winde ungeworfen zu werden, ſehr ausge-
ſetzt, welcher da um ſo nachtheiliger wirkt, wo die
Waldungen von ſehr geringem Umfange ſind, wie
dieſs, Seeland ausgenommen, auf den übrigen Inſeln
der Fall iſt. – Die Mittel welche man anwendet, ſo-
wohl an den ſeeländiſchen Küſten als auf den groſsen
Sandſtrecken in Jütland, den Flugſand zu binden und
ihn mit Holz anzubauen, ſind ſehr zweckmäſsig, und
werden, wie Rec. ſich ſelbſt überzeugt hat, mit vieler
Kenntniſs und mit Eifer und Koſtenaufwand von be-
ſonders dazu angeſtellten Männern, betrieben. Dieſs
läſst erwarten, daſs nicht nur die tiefer im Lande lie-
enden und anzulegenden Waldungen dadurch bald eine
ormauer erhalten werden, wodurch ſie gegen Stürme
geſichert, und ſo die Vegetation im Ganzen verbeſſert
und die Waldungen zweckmäſsiger bewirthſchaftet
werden können, ſondern daſs auch dadurch das
durch die Entblöſsung der Seeküſten rauher gewor-
dene Klima der Inſeln ſich wieder verbeſſern werde.
Zum Stift Seeland werden, auſser der Inſel Seeland
oder Seelund, d. h. ein von der See umgebener Wald,
noch die kleinern Inſeln Moen, Samſoë und Born-
holm gezählt. Der Name jener Inſel erinnert an den
ehemaligen Holzreichthum. Ungeachtet im Ganzen
genommen der Waldbeſtand noch beträchtlich iſt und
beſſer vertheilt das Bedürfniſs der Inſel würde befrie-
digen können, ſo fehlt es doch theilweiſe und beſon;
ders in der Hauptſtadt, wo auſser Steinkohlen und
Torf, jährlich ungefähr 40.ooo Klafter Holz ver-
braucht werden, ſehr oft an Holz, und in manchen an-
dern Gegenden muſs man ſich des Erbſen oder anderes
Strohes zur Feurung bedienen. – Wenn gleich in
neuern Zeiten auf mannichfaltige Art mehr für die
Holzcultur gethan wird, und dadurch in der Folge
dem Mangel abgeholfen werden kann: ſo würde doch
eine zweckmäſsigere und beſſere Bewirthſchaftung
der vorhandenen Waldungen, noch weit mehr dazu
beytragen, dem gegenwärtigen Mlangel mehr abzuhel-
fe, indem man in Hinſicht einer beſſern Forſtbe-
wirthſchaftung immer noch ſehr hinter manchen deut-
ſchen Staaten zurück ſteht. Hierzu ſind denn auch
die beſten Ausſichten durch die in den letzten Zeiten
bewirkte Anſtellung von wiſſenſchaftlich und gut ge-
bildeten Foſtmännern, geöffnet worden. Die Wal-
dungen beſtehen faſt allein aus Buchen und Eichen,
die Älle als Hochwald zum Theil durch die ſo ſchäd-
liche Plänterwirthſchaft behandelt werden. Würde
man hier eine regelmäſsige periodiſche Hauung ein-
führen, ſo würde dadurch nicht nur augenblicklich
mehr Holz gewonnen, ſondern die Waldungen auch
beffer nachgezogen werden können. Solann würde
man durch Anlegung von Niederwaldungen und
durch mehrere Nadelholzanſaaten, welches letztere
auch ſchon hin und wieder geſchieht, für die Gegen-
wart und in der Zeit bis die jungen Waldungen,
woran es gröſstentheils fehlt, nachgewachſen wä-
ren, die Lücken ausfüllen können. – In Hin-
ficht einer beſſern Bewirthſchaftung der Wallungen
iſt dadurch auch hier und in den meiſten däniſchen
Staaten ſehr viel geſchehen, daſs alle Huth -, Weide-
und Beholzungsgerechtigkeit, womit die Waldungen
ſtark belaſtet waren, theils aufgehoben, theils aber
auch durch Abtretung von bedeutenden Waldflächen
abgefunden worden ſind. So viel Gutes auf der einen
Seite dadurch bewirkt wurde, ſo nachtheilig war die
Abtretung von Waldflächen wieder auf der andern
Seite, indem die übrig gebliebenen Waldtheile zum
Theil einen zu geringen Umfang behielten, die we-
gen ihrer iſolirten Lage ſehr viel von Sturmwinden lei-
den, und als Theile für ſich nie regelmäſsig bewirth-
ſchaftet werden können.
Die Forſtcultur wird beſonders auf Seeland
und in allen däniſchen Staaten überhaupt ins Groſse
und mit bedeutendem Koſtenaufwand betrieben, und
es giebt wohl wenige Regierungen, welche ſolche
Summen auf Forſtculturen verwenden, als es von Sei-
ten der däniſchen Regierung geſchieht. Rec. der in
frühern Zeiten Gelegenheit hatte mit dem Detail der-
ſelben genau bekannt zu ſeyn, muſs dieſs bezeugen. –
Die ſeeländiſchen Forſte ſind vor wenigen Jahren
ſämmtlich taxirt worden, dieſs iſt aber nur in Rück-
ficht auf den wirklichen Holzvorrath geſchehen, um
darauf den Wirthſchaftsplan zu gründen. Solche auf
Berechnung des Zuwachſes und Ausmittelung des
nachhaltigen Ertrags auszudehnen, hat man noch nicht
für rathſam gehalten. Wenn gleich eine ſolche Taxa-
tion für die Gegenwart einen ungefähren Maſsſtab zur
Benutzung der Waldungen giebt und ſie in ſo fern
hinreichen würde: ſo ſieht Ä dennoch nicht ein,
warum man nicht zugleich das Geſchäft im ganzen
Umfang zur Ausführung gebracht hat; man würde
Ä Zeit und Koſten erſpart und ſicher ganz an-
dere und beſſere Reſultate ſchon in Hinſicht der ge-
genwärtigen Benutzung der Waldungen erlangt haben,
indem alsdann die neu zu erziehenden Beſtände und
der Zuwachs in die Umtriebsperiode mit gebracht
worden wären, und folglich ſchon jetzt ein gröſseres
jährliches Quantum zur Nutzung hätte kommen
können.
An Torfmooren hat Seeland Ueberfluſs, es be-
ſitzt mit Inbegriff der Inſel Moen 30,o53 Tonnen der-
ſelben. Wenn Rec. nicht irrt, ſo wird eine Tonne
Landes zu 3oo Q. Ruthen gerechnet; dieſe alſo unge-
fähr in 56,35o Morgen à 6o Q. Ruthen beſtehende
Fläche könnte einem groſsen Theil des Brennholz-
Bedürfniſſes abhelfen, wenn die Behandlung derſel-
ben haushälteriſch und nachhaltig wäre, welches
aber nach der Angabe des Vfs. nicht der Fall iſt.
Das Wild legt hier dem Forſtbetrieb die wenig-
ften Hinderniſſe in den Weg, indem alles ohne Un-
terſchied weggeſchoſſen und daſſelbe nur in Thier-
gärten erhalten wir. In dieſer Hinſicht genieſsen
die Forſte einen groſsen Vorzug vor den in ſo vielen
dI1-
-
----- 357 / 506 -----
685 X
686
Num. 204. JULIUS 1 8 1 1.
andern Staaten, wo ein übertriebener Wildſtand alle
Hoffnungen des Forſtwirths vereitelt.
- Die Inſeln Moen, Samſoe und Bornholm haben
ſehr wenige Waldungen, welche nicht hinreichen,
die Landesbedürfniſſe an Holz zu befriedigen. Letz-
tere hat Steinkohlengruben, welche aber bisher nicht
genug benutzt wurden.
- fÄ Stift Fühnen, wozu die Inſeln Fühnen, Lan-
eland und Thorſeng und etwa 5o kleine Inſeln ge-
hören, hat im Ganzen genommen mehrere Waldun-
en als Seeland, es fehlt ihnen aber an Zuſammen-
Ä die Bewirthſchaftung derſelben iſt auch weni-
ger gut, und der Erfolg von der Holzcultur kann
auch nur ſchlecht ſeyn, weil die meiſten Waldungen
noch der Weide offen find; auch verurſacht das ſich
im Freyen, beſonders auf Langeland, häufig aufhal-
tende Wild den Waldungen groſsen Sehaden.
Das Stift Laland und Falſter enthält die beiden In-
ſeln gleiches Namens. Laland hat durchgehends ei-
nen zähen und fetten Lehmboden, wo die Eichen
vorzüglich, die Buchen aber ſchlecht gedeihen. Da-
her ſind hier meiſtens Eichenwaldungen, welche aber
in mehrern Gegenden ſehr verwahrloſst werden. Vieh
und Wildpret thut ihnen ſehr vielen Schaden. Der
Beſitzer der Grafſchaft Chriſtiansſäcke, Staatsminiſter
Graf Reventlow geht zwar in Hinſicht der Forſtcultur
mit gutem Beyſpiel voran, allein er geht dabey nicht
von anwendbaren und richtigen - forſtwirthſchaftli-
chen Grundſätzen aus. Rec. welcher mit ſeinen Ideen
in dieſer Hinſicht genau bekannt iſt, kann im Ganzen
ſolche zwar nicht tadeln, muſs jedoch bekennen, daſs
der Hr. Graf die Sache zu gartenmäſsig betreibt, in-
dem er ſeine Waldbäume durch beſtändiges Beſchnei-
deln theils zu einem beſfern Wuchs zu bringen, theils
die Bäume in Reih und Glieder zu ſtellen ſucht, und
im voraus genau berechnen zu können glaubt, in
welchem Jahre dieſer oder jener Baum abgehen
und gehauen werden muſs: Er will dadurch be-
ſtimmen wie viel die nebenſtehenden Bäume an Zu-
wachs gewinnen, und welcher Baum den höchſten
Grad der Haubarkeit erreichen ſoll. Solche Ideen
nehmen ſich auf dem Papier zwar ſchön aus, beſon-
ders wenn, wie der Graf R. gethan hat, ungeheure Be-
Ä über den Ertrag der ſo behandelten Wal-
dungen hinzugefügt werden. Dem Rec. iſt es übrigens
nicht bekannt, und der Vf. bemerkt auch nicht, ob
der Graf K. jene Ideen in ſeinen Waldüngen zur Aus-
führung gebracht, oder ſie modificirt hat.
- Die Inſel Faſer hat im Ganzen mehr Holz als
ihr eigener Bedarf fordert; für die Forſtpflege, auſser
den königl. Forſten iſt hier jedoch noch wenig ge-
fchehen. Die Waldungen leiden vom zahmen Vieh
und Wildpret auſserordentlich, und an Saat und Pflan-
zung wird noch wenig gedacht. -
Die Halbinſel Sütland, welche noch zum eigentli-
chen Dänemark gehört, theilt der Vf. in die Oſtſeite,
in den mittlern Heideſtrich des Landes und in die
Weſtſeite ein. Sie iſt in vier Stifte, nämlich: Aal-
Äf Arhuus, Wiburg und Ripen abgetheilt. Alle
Waldungen in Jütland ſind Gemeinde- oder Privat-
Eigenthum, dem König gehört auſser einigen neuen
Anſaaten auf der Heide, kein Holzgrund. – Jüt-
lands Oſtſeite hat die meiſten und ſchönſten Waldun-
en, und alſo mehr als der eigentliche Bedarf fordert,
o daſs viel Brennholz ausgeſchifft wird. Eichen und
Buchen machen den Hauptbeſtand der Waldungen,
und der Wuchs des Holzes iſt vorzüglich ſchön und
ſchlank. Die Bewirthſchaftung der Waldungen iſt
im Ganzen ſchlecht, für Saat und Pflanzung wird we-
nig gethan, und das Vieh weidet überall in den
Waldungen. Eine vorzügliche und Hauptbenutzung
des Holzes in dieſem Landestheil beſteht in Verfer-
tigung von Holzſchuhen. Als Mittelzahl kann man
annehmen, daſs 4400 Perſonen ſich allein von dieſem
Gewerbe nähren und daſs ſolche damit wenigſtens
jährlich 120,ooo Thl. verdienen. – Der mittlere Heide-
ſtrich des Landes iſt als eine Fortſetzung der lünebur-
er Heide und der Heideſtrecken, welche ſich mitten
urch die Herzogthümer Holſtein und Schleswig aus-
dehnen, zu betrachten. Man unterſcheidet die Hei-
deſtrecken in Lehm-, Mohr- und Sandheiden, je
nachdem die herrſchende Beſchaffenheit des Bodens
iſt. Dieſer Heideſtrich war ehemals ganz ohne Wald
und erſt in den neueren Zeiten hat man mit Holzſaa-
ten den Ä gemacht; und es ſind nicht nur ſchon
mehrere 1ooo Morgen mit Kiefern angeſäet, ſondern
es werden noch immer mehr Heideſtrecken zu künf-
tiger Cultur beſtimmt, und dieſe werden jährlich un-
unterbrochen fortgeſetzt. Selbſt die in dieſen Hei-
den ſich findenden Flugſand - Strecken und unter an-
dern eine ſolche von IQ. Meile groſs, iſt man be-
müht mit Holz anzubauen. Das Detail dieſer Anſaa-
ten wird vom Vf. näher angegeben. Sie haben einen
guten Erfolg, nur will es mit keiner andern Holzart
als der Kiefer gelingen, wozu die Vorbereitung des
Bodens durch Abbrennen der Heide und Pflügen im
Sommer, vor der nächſten Frühjahrsſaat geſchieht.
Das Hacken im Quadrat hat nur bey Nachbeſſerun-
gen und auf dem Flugſande ſtatt. – Jütland beſitzt
einen ſchätzbaren Reichthum in den Umfang ſeiner
Torfmoore, wodurch der Mangel an Holz erſetzt wird.
Sie ſind von beſonders groſsem Umfange in dieſen
mittlern Heidegegenden; der Torfvorrath iſt bey wei-
tem gröſser als das eigne Bedürfniſs des Landes er-
fordert, die Moore werden aber nicht ſo benutzt als
als es geſchehen könnte. Der beſchwerliche Trans-
ort aus den Ä iſt die Urſache, warum
Ä ſtarker Handel damit auſserhalb getrieben wird,
ſondern man ſchränkt die Benutzung des überflüſſigen
Torfs meiſtens noch auf Kohlenbrennen und den
Verbrauch der Ziegeleyen ein. Der einzige Handel
mit Torf iſt nach den kleinern Inſeln in der Weſtſee,
welchen es an Materialien zur Feurung am meiſten fehlt.
Ungeachtet dieſes groſsen Vorraths an Brennſtoffen
beſteht dennoch die ſchlimme Gewohnheit die obere
Heiderinde zur Feurung abzuſchälen, wodurch die
einzige Decke und Bindung des Erdbodens wegge-
nommen wird. – Wenn die Bewohner dieſer Ä.
genden von gröſserm Fleiſs und Thätigkeit beſeelt
wären: ſo würden ſie die Benutzung ihrer Torfmoore
hoch
----- 358 / 506 -----
687
688
A. L. z. Num. 204. JULIUS 18.11.
hoch treiben können. Allein ſo wie Rec. die Bewoh-
jer Jütlands hat kennen lernen.» ſind fie, wenigſtens
der Bauernſtand, trä e, ohne Induſtrie und nur zu-
frieden, wenn ſie ſich ihren Lebensunterhalt küm-
jerlich verſchaffen. – Jütlands, Weſeite iſt ganz
j-und Baumleer, und ihre nackte, jedes Schutzes
beraubte Fläche iſt den ſcharfen Seewinen und den
jheerungen des Sandfluges bloſs geſtellt. Die Sand-
flüge nehmen hier in der Nähe des Meeres Strecken
jmehreren und an einer Stelle von 7 # Meilen ein.
Die Regierung iſt ſchon lange, damit Ä chäftigt den
Flugſand dämpfen un ihn bindend machen zu laſſen.
Es werden ſehr zweckmäſsige Mittel durch Beſamung
jt Sandgewächſen angewendet, welche einen guten
Erfolg gehabt haben. iedurch wird das Land nach
und Ä urbar gemacht und ein Theil deſſelben zur
Waldanlage benutzt werden können:
L I TER A R IS C H E
I. Univerſitäten.
Marburg.
-
- S. Majeſtät der König von Weſtphalen hat bey Seiner
letzten Anweſenheit am 2. Julius die Wünſche der Uni-
verſität für die weitere Vervollkommnung mehrerer
ihrer Inſtitute, für die ſeit Seiner Regierung nach und
mach bereits mehreres geſchehen war, ſo wie für die
Anlegung neuerer, über alle Erwartung erfüllt. Bald
jh Seijer Ankunft lieſs ſich der König die Lerichte
vorlegen, welche Erzur verbeſſerung der Univerſität
berei zu halten befohlen hatte, und erlieſs dann en
Decret folgenden Inhalts 1) Der linke Flügel des Uni-
jerſitätsgebäudes ſoll zur Vergröſserººg der Bibliothek
jzur Aufbewahrung der phyſikaliſchen und natur-
hiſtoriſchen Sammlung im unterm Erdgeſchoſs enge-
richtet werden: 2) auf dem Bibliotheksgebäude ſoll ein
Thurm angelegt werden, um zur Sternwarte zu dienen,
deren Inſtrumente aus den Sammlungen anderer aſtro-
nomiſchen Anſtalten des Reichs genommen oder aus
j Fonds des Miniſteriums des Innern angeſchafft
werden ſollen. 3) Das St. Eliſabeth Hoſpital ſoll zur
Aufnahme der kliniſchen Kranken beſtimmt ſeyn;
4) die in dem alten botaniſchen Garten angebrachten
Treibhäuſer ſollen in dem neuen botaniſchen Garten
angelegt und nöthigenfalls vergröſsert werden. Die
jren hatten die Ehre dem Kºnge ihre Auf-
wartung zu machen.» und ihm für dieſe gnädigſten
Beſchlüſſe zu danken. Bey dieſer Gelegenheit ſagte
j Michaelis, Director des kliniſchen Inſtituts:
„Sire! Ew. Maj. bewilligen uns aus eigener Bewe-
wegung, was wir von der ehemaligen Regierung *6
Die Forſtſtatiſtik des bisher abgehandelten Theils
der däniſchen Staaten hat Rec. Ä ganz befriedigt;
er iſt aber weit entfernt dem Vf. darüber Vorwürfe
zu machen, dieſer hat alles geliefert was in ſeinen
Kräften ſtand, nur ſcheint es ihm an Nachrichten ge-
fehlt zu haben. Ueber Seeland insbeſondere hätten
ſich gewiſs noch manche intereſſante Nachrichten lie-
fern laſſen: denn es ſind, wie Rec. bekannt iſt, in den
letzten Zeiten viele gebildete Forſtmänner daſelbſt an-
geſtellt», denen es bey dem geringſten guten Willen
nicht ſchwer gefallen wäre dem Vf. ſo vollſtändige
Nachrichten mitzutheilen, als er für ſeinen Zweck
nur immer nöthig gehabt hätte, um etwas ganz voll-
kommnes zu liefern.
CDie Fortſetzung folgt.)
N A C H R I C H T EN. - - - - -
Jahre lang vergebens erbeten hatten." - Als nach-
her der König zu Fuſse durch die Stadt gieng, be-
ſuchte Er noch unter andern den botaniſchen Garten,
die Bibliothek und das anatomiſche Theater, und ord-
mete überall ſelbſt die zu machenden Verbeſſerum-
gem an- r -
II. To d es fäll e. - -
Am 6. Julius ſtarb zu Berlin der Freyherr Friedrick
Wilhelm von Thulemeyer, Königl. Preuſs. Geh. Staats-
und Juſtizminiſter, Ritter des rothen Adlerordens
(geb. den 4. April 1734.) in einem Alter von 77 Jahren
3 Monaten. Ohne hier ſeiner Verdienſte als Staats-
mann zu erwähnen, bemerken wir bloſs, daſs er ſich
auch durch Liebe zur Literatur und vielſeitige Kennt.
niſſe auszeichnete, und daſs er eine vortreffliche Biblio-
thek hinterläſst. -
III. Belohnungen und Ehrenbezeugungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat die Ihm von
Hm. Dr. Körte zu Halberſtadt zugeeignete Ausgabe von
Gleims Werken mit Wohlgefallen aufgenommen, und
ihm ſolches in einem gnädigen Handſchreiben, wel-
chem die groſse Huldigungsmedaille beygefügt war, zu
erklären geruhet.
Der Groſsherzog von Heſſen hat den Hm. Ober-
hofprediger zu Darmſtadt, Dr. Stark, in den Frey-
herrnſtand erhoben.
- - - -
----- 359 / 506 -----
63
693
ALL GEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
– -
OE KON OM I E.
ALToNA, b. Hammerich: Forſtſtatiſtik der Däniſchen
Staaten, entworfen von Auguſt Niemann u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 204. abgebrochenen Recenſion.)
D: Königreich Worwegen war ehemals ſehr reich
an Waldungen; durch die unwirthſchaftliche
Behandlung derſelben, durch die übermäſsige Aus-
fuhr des Holzes und durch die zu ſtarke Ausrodung
der Waldungen wurden die Küſten ſchon frühe ent-
blöſst und mehrere Theile des Landes ihrer Schutz-
wehr beraubt; auch im Lande iſt das Gewerbe man-
cher Gegend dadurch ſchon gehemmt worden. Jedoch
finden ſich im Innern des Ä noch weit ausge-
dehnte dichte Waldſtrecken, und der Vorrath an
Bau- und Brennmaterialien blieb im Ganzen noch un-
erſchöpft. Es iſt aber die höchſte Zeit, den Vorrath
zu Rathe zu halten, die Wäldungen beſſer zu bewirth-
ſchaften und nachhaltiger zu benutzen. Denn in kei-
nem Lande ſind die Waldungen und das Holz von
gröſserer Wichtigkeit, als in Norwegen, das ſeiner
e und ſeiner innern Beſchaffenheit wegen Holz
in ſo groſser Menge verbraucht. Das Klima, die
Bauart der Häuſer, Brücken und Wege, welches
alles durchaus von Holz erbauet wird, theils weil es
die Gewohnheit mit ſich bringt, theils weil Mangel
an Kalk und Steinen dazu nöthigt, der Transport
der letztern wenigſtens beſchwerlich und koſtbar iſt,
Fiſcherey und Bergbau, erfordern eine groſse Menge
Holz, und es iſt alſo das unerſetzliche Hülfsmittel
faſt jeder Art des Kunſtfleiſses und des Erwerbes der
Norweger. Das Hauptgewerbe derſelben iſt der Holz-
handel, und in dieſer Hinſicht iſt alſo die Erhaltung
der Waldungen auch von groſser Wichtigkeit und un-
bedingter Nothwerdigkeit, indem ſie die Hauptzweige
des Nahrungsbetriebes unterhalten, weil die urbare
Fläche nur einen kleinen Theil des Landes ausmacht,
der ungleich gröſsere für keine Cultur geeignet iſt.
Das Nadelholz, beſonders die Kiefer und demnächſt
die Fichte, macht den Hauptbeſtand der norwegiſchen
Waldungen aus. Die Kiefer ſcheint hier eine Aus-
nahme von der allgemeinen Regel zu machen, daſs ſie
in Gebirgen nicht gut fortkommt. Der Wacholder
wächſt bäumartig zu einer Höhe von 12 – 14 Fuſs,
und nicht ſelten bis zu 36 Fuſs Höhe, bey, einer ver-
hältniſsmäſsigen Stärke. Von den Laubholzarten ſind
die Birke und Erle beynahe die einzigen, welche hier
gut gedeihen, die übrigen kommen nur einzeln und
von ſchlechtem Wuchs vor. – Die Waldungen in
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
ZO- Sulius I 8 II. -
Norwegen ſind gröſstentheils Privat-Eigenthum; dem
König gehören nur ſehr wenig an. # wichtigſte
Epoche in der Geſchichte der norwegiſchen Forſt-
organiſation macht die Anſtellung der beiden Forſt-
meiſter " Lange im J.737, welche aber im J. 1746.
die Dienſte wieder verlieſsen, es konnte alſo in.die-
ſer kurzen Zeit wenig für die Verbeſſerung des Forſt-
weſens geſchehen. In ſpätern Zeiten wurde den Stifts-
amtmännern die Aufſicht, über die Beobachtung der
erlaſſenen Forſtgeſetze übertragen; die höchſte Be-
hörde über das Forſtweſen iſt die Rentekammer in
Kopenhagen. An einer allgemeinen Forſtordnung fehlt
es ganz. Die Forſtgeſetze beſtehn aus einzelnen äl-
tere Il Ä welche die Waldbrände, die aus
Leichtſinn und Unvorſichtigkeit nur zu oft entſtehn:
die Fällung und das Maſs des erlaubter Weiſe zu ſcha
genden Holzes, die Sägemühlen, das Floſsweſen und
den Holzhandel betreffen. Im J. 1795. wurde eine
neue Verordnung erlaſſen; ſie giebt der Verarbeitung
und Benutzung der Waldproducte, ſo wie der Aus-
fuhr derſelben freyeren Spielraum. Rec. bemerkt,
daſs bey der Wichtigkeit der Waldungen für dieſes
Land billig von Seiten der Regierung zweckmäſsige
und beſtimmte Verordnungen erlaſſen, und über den
regelmäſsigen Betrieb der Waldungen von geſchick-
ten Forſtmännern Aufſicht geführt werden Ä Der
Waldbetrieb in Norwegen iſt zwar ſehr einfach, und
ſchränkt ſich bloſs Ä und Ablieferung
des Holzes an den Käufer und das Ä ein; allein
auch hiebey kann ſehr viel und das meiſte zum Nach-
heil der Waldungen und der Waldeigenthümer ge-
ſchehen, wenn dieſe Geſchäfte nicht von erfahrnen
Forſtwirthen geleitet werden. Die Miſsbräuche und
Mängel der Holz- und Forſtwirthſchaft find in Nor-
wegen die nämlichen, wie ſie in jedem andern holz-
reichen Lande gefunden werden, Sie beſtehnin
Waldverwüſtungen; beſonders durch Waldbrände,
in unnöthiger Verſchwendung des Holzes, beſonders
beym Häuſer- und Wegbau, und in Fehlern der Forſt-
wirthſchaft. Man hauet hier umgekehrt zuerſt alles
ſchönſte und ſtarke Holz, und geht dann zum klein-
ſten und Ä Holz herunter. Hiebey kann na-
türlich kein Nachwuchs. Statt finden, wenn anders ja
auf natürliche Nachzucht des Holzes gearbeitet wird.
Auch bey dem Kohlenbrennen wird mit einer groſsen
Verſchwendung zu Werke gegangen. – Wie ſtark
Norwegens Holzhandel iſt, und wie ſehr er zugenom-
men hat, beweiſet die Äje des Vfs., wonach
an in frühern Jahren die Ausfuhr des Holzes
aüf Äºs Thaler, und in den letztern Jahren
(4) R. - über
----- 360 / 506 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
über 5 Millionen Thaler ſchätzt, ohne hiebey noch - waldetes Holzland, auch die Weſtküſte war nicht
den erhöheten Preis des Holzes in Anſchlag zu brin-
en. „Bey einer ſolchen ungeheuern Ausführ, ohne
en ſehr ſtarken Verbrauch des Holzes im Lande,
müſſen allerdings die Waldungen nicht bloſs erhal-
ten, ſondern auch wirthſchaftlich behandelt werden,
wenn nicht jener ſtocken, die Hauptnahrungsquelle
verſiegen, und ein Holzmangel entſtehen ſoll, der für
Norwegen ſchrecklich ſeyn würde. – Daſs in den
roſsen Wäldern Norwegens viele wilde edle und
Ä ſich befinden, iſt natürlich; wir nennen
hier nur die ſeltneren, nämlich Elenthiere, Renn-
thiere, welche als Hausthiere nicht ſelten find, Bären,
Wölfe, Vielfraſse, Hermelin, Biber, Eidergänſe u.
2. IT.
Thiere, die in Deutſchlands Wäldern angetroffen
werden, auch hier in Menge. – Die Jagd iſt das
freye Recht jedes Grundeigenthümers. Der Normann
iſt ein fleiſsiger und geübter Jäger; neben den Feuer-
gewehren und Schlingen ſind auch noch Pfeil und Bo-
en im Gebrauch, welcher man ſich am meiſten bey
Ä der Pelzthiere bedient.
Der Vf, geht nach der allgemeinen Ueberſicht zu
den vier Stiftsämtern, worin Norwegen abgetheilt iſt,
nämlich Chriſtiania, Chriſtianſand, Bergen und Dront-
heim, über, und bemerkt von jedem beſonders, was
in Hinſicht des Holzverbrauchs und Holzhandels
merkwürdig iſt. Zu wünſchen wäre es auch bey der
forſtſtatiſtiſchen Beſchreibung von Norwegen gewe-
ſen, daſs der Vf. über dieſes in ſo mancher Hinſicht
intereſſante Land beſtimmtere neuere Nachrichten
hätte erhalten können. Aus Mangel derſelben muſste
er aus Reiſebeſchreibungen und andern ältern ge-
druckten Quellen ſchöpfen, welche zum Theil unbe-
ſtimmt, zum Theil nicht ganz zuverläſſig ſind.
Die zu Dänemark gehörigen deutſchen Provin-
zen, nämlich die beiden Herzogthümer Schleswig und
Holſtein, ſind in Vergleich mit den übrigen Provinzen
Dänemarks zahlreicher bewohnt und fleiſsiger ange-
bauet, und man hat in Hinſicht der Forſtwirthſchaft
hie und da auch beſſere Fortſchritte gemacht, wenn
leich noch ſehr viel zu wünſchen übrig bleibt. –
Ä Provinzen bilden eine Ebene, die ſich im Gan-
zen wenig über die Fläche beider Gränzmeere erhebt.
Eigentliche Berge ſind im ganzen Lande nicht. Beide
Provinzen Ä ſich ihrer ganzen Länge nach in
drey weſentlich verſchiedene Ä den öſtli-
chen, den mittlern und den weſtlichen: Im öſtlichen
Theil iſt das Erdreich ſandig und lehmhaltend. Hier
finden ſich die meiſten Waldungen. Im mittlern Strich
iſt der Boden im Ganzen von ſandiger Beſchaffenheit,
hin und wieder mit Lehm vermiſcht, von Moorgrün-
den durchſchnitten und mit Heide bewachſen. Hier
findet man, auſser den neuern Holzanlagen, wenig
Holz, und nur ärmliche Reſte ehemaliger Wälder.
Den weſtlichen Theil rnachen die ſogenannten Mar-
fchen aus. Dieſe ſind für den Forſtrnann wegen ihres
Mangels an Holz merkwürdig. Schleswig und Hol-
ſtein war nach den älteſten Nächrichten ein dicht be-
Auſserdem findet man alle übrigen wilden
ganz holzleer, Ausrodungen und Ueberſchwemmun-
en verringerten ihre Wälder. Auch der mittlere
andrücken und die Oſtſeite hatten ähnliche Schick-
ſale, doch blieb der Waldbeſtand auf der Oſtſeite mit
dem Feldbau, der Bevölkerung und dem Nahrungs-
betrieb im angemeſſenen Ä Hier litten die
Waldungen aber durch Krieg um die Mitte des 17ten
Jahrhunderts, ſowie durch die Menge des Wildes,
das ſich darin aufhielt, ſehr. Im 18ten Jahrhundert
hatten die Waldungen noch mehr abgenommen. Der
ſtarke Holzhandel nach Holland und England, be-
ſonders an der Weſtſeite, hatte die Waldungen auch
ſtark mitgenommen. - In den neueren Zeiten haben
auf den fÄ den Zuſammenhang und die Ge-
ſchloſſenheit der Waldungen, die Zergliederung und
Veräuſserung der Königl. Domänen ſeit 1768, der
1777. angefangene und 1784. vollendete Kanalbau und
der in den letzten beiden Jahrzehenden lebhafte Güter-
handel, den meiſten Einfluſs gehabt. – Die weſt-
lichen Inſeln ſind ganz ohne Ä Gehölz, und zum
Theil ſo arm daran, daſs ſie mit Rübſaat- und Bohnen-
ftroh, mit Hafer- und Gerſtenſtoppeln, mit Schilf-
und Meergras, mit Kuh - und Ä auf dem
Heerde und in den Stubenöfen feuern müſſen.
Das Laubholz, und von dieſem die Buche, macht
den eigentlichen und Hauptbeſtand der Waldungen in
den Herzogthümern aus; jedoch trifft man auch viele
Eichen, und ſehr viele derſelben von ganz vorzügli-
cher Stärke und gutem Wuchs, an. Von Buchen
giebt es im Ganzen ſehr ſtarke Stämme. Erlenbrüche
von kleinem Umfang ſind ſehr häufig, und mehrere
von ziemlich beträchtlichem Umfange vorhanden.
Birken ſind im Ganzen ſelten, und nur in kleinen
Diſtricten oder einzeln zu finden. Die Birke würde
indeſſen in vielen Gegenden, theils wo man keine
beſſern Holzarten aufbringen kann, theils da, wo
Holzmangel vorhanden iſt, gewiſs mit gutem Erfolg
angebauet werden können, theils würde fie auch zum
Schutz der edlern Holzarten, unter dieſen angeſäet,
ſehr gute Dienſte leiſten und eine einträgliche Zwi-
ſchennutzung abgeben können. Rec. ſind aber Forſt-
bediente der Gegend bekannt, welche die Birke nur
dem Namen nach kennen. Es würde alſo von oben
herab die Cultur der Birke bewirkt werden müfſen. –
Eingeſprengt in den Waldungen, jedoch nur einzeln,
finden ſich Ahorn, Eſchen, Ulmen und Pappeln. Die
Silberpappel iſt ſehr häufig und von ausgezeichnetem
Wuchs zu finden. Die Ä findet ſich auch ſehr
häufig und oft baumartig vor. Von Nadelholz iſt
nichts anders als die neuern Anlagen vorhanden. Das
Wild hat ſchon früher ſehr abgenommen, Rothwild,
Dammwild und Rehe giebt es nur noch in einzelnen
Gegenden ſehr wenig, Schwarzwild iſt ganz ver-
ſchwunden, Haſen ſind noch ſehr häufig, und Kamin-
chen in einzelnen Gegenden zu finden. Die Raub-
thiere ſind in neuern Zeiten ſehr vermindert worden.
Von Federwild ſind nur einige Gattungen, jedoch
nicht in ſehr groſser Menge, vorhanden.
- - - In
- *
----- 361 / 506 -----
693
694
Num. 205. JULIUS 181 1.
In Hinſicht der Forſt- und Jagdgeſetze in den
Herzogthümern hat der Vf, die Geſchichte derſelben
im 17ten und 18ten Jahrhundert und die neueſten bei-
den Forſt- und Jagdordnungen kurz berührt. Es wäre
angenehmer geweſen, wenn ſie in einem gröſsern
Auszug wären mitgetheilt worden. – Das Forſt-
weſen ſteht in den Herzogthümern, wie in den übri-
en Königl. Staaten, unter der Oberdirection der
Ä in Kopenhagen. Zweckmäſsiger würde
es ſicher ſeyn, wenn für die deutſchen Provinzen ein
beſonderes Forſtcollegium in der Mitte des Landes
beſtände. Die Geſchäfte würden dadurch mehr ab-
ekürzt und beſchleunigt, mancher Willkür vorge-
Ä und weit mehr für die Verbeſſerung des Forſt-
weſens gethan werden können, indem die jetzige
Oberdirection zu weit entfernt iſt und auch zu wenig
Localkenntniſſe hat, um die Vorſchläge, welche ihr
von den Localſtellen gethan werden, gehörig würdi-
gen zu können. – Die Forſte in den Herzogthü-
mern ſind in fünf ſogenannte Jägermeiſter-Diſtricte
oder Oberforſte eingetheilt; jedem iſt ein Jäger-
meiſter und ein Oberförſter, oder ein Oberförſt-
meiſter und ein Forſtmeiſter, als Oberforſtbediente
vorgeſetzt. Die Unterforſtbediente ſind Hege-
reiter oder Revierförſter und Holzvögte oder
Unterförſter, im Ganzen 1oi Perſonen. – Die
Amtsverhältniſſe und Dienſtgeſchäfte der Ober-
forſtbeamten könnten in mancher Hinſicht zweck-
mäſsiger beſtimmt und vertheilt ſeyn; die Civil-
beamten haben gröſstentheils noch eine ſehr groſse
Mitwirkung in Forſtangelegenheiten, welches öft zu
unangenehmen Colliſionen Anlaſs giebt; auch ſind
die Geſchäfte zwiſchen dem Jägermeiſter und Ober-
förſter zu ungleich abgetheilt, ſo daſs letztern bey der
zu groſsen Ä ihrer Diſtricte zu viele Ge-
ſchäfte zufallen, und ſie in ihrem Wirken zu ſehr be-
ſchränkt ſind. Füglich könnten daher in jedem Jäger-
meiſter- Diſtricte zwey Oberförſter hinreichende Be-
ſchäftigung finden. – Für die Bildung der Subjecte
zu Unterforſtbedienten iſt ſchon ſeit dem Jahr 1787.
eine Forſtlehranſtalt in Kiel errichtet und damals mit
einem Jägercorps, 1oo Mann ſtark, und nachherigen
Feldjägercorps von 44 Mann verbunden worden.
Dieſe Anſtalt hatte vor mehreren ähnlichen der Art
einen ſehr gröſsen Ä indem hier die Bildung
und der Unterricht Hauptſache, das Militäriſche hin-
egen Nebenſache war. Für den nöthigen Unterricht
nd Profeſſoren der Univerſität und andere Lehrer
angeſtellt, und nicht nur wird der Unterricht zweck-
mäſsig ertheilt, ſondern es ſind auch alle übrigen
Hülfsmittel dazu vorhanden. Als im J. 1807. das Feld-
jägercorps nach Seeland gezogen und bald darauf ganz
aufgehoben wurde, ward das Forſt - Inſtitut für ein
künftig für ſich beſtehendes und von ſeiner bisheri-
en Militärverbindung abgeſondertes Inſtitut erklärt.
Es zählt jetzt acht Eleven, welche ganz auf Koſten
des Staatsgebildet werden. Von Seiten der Regie-
rung wird auch alles, wodurch dieſe Lehranſtalt vºll-
kommner und der Zweck beſſer erreicht werden
kann, angewendet, und es läſst ſich alſo erwarten,
daſs dieſe Pflanzſchule künftiger Forſtbedienten ſehr
wohlthätig für das Forſtweſen des Landes werden
wird. So viel man aber für die Bildung der Unter-
forſtbedienten thut, ſo wenig wird noch bey Be-
ſetzung der obern Stellen auf gebildete Subjecte Rück-
ficht genommen, und daher finden, wie dieſs Rec.
ſehr genau bekannt iſt, auch noch die Anſtellungen
von den Subjecten der Lehranſtalt, von Seiten der
Oberforſtbehörden, groſse Schwierigkeiten, indem
man lieber einen unwiſſenden Livrée-Jäger, als einen,
der im Inſtitut gebildet iſt, zum Unterforſtbedienten,
aus mehreren leicht zu erklärenden Urſachen, an-
geſtellt ſieht. Wird man erſt mit mehr Auswahl
und Rückſicht auf Kenntniſſe die obern Stellen be-
ſetzen, dann läſst ſich für das Forſtweſen in den Her-
zogthümern Schleswig und Holſtein viel erwarten. –
In Hinſicht des Eigenthumsrechts an den Waldungen
unterſcheiden die Forſtgeſetze vier Arten derſelben:
Landesherrliche Holzungen, Feſteholzungen (dieſe
find Zubehöre der Feſte - oder derjenigen Bauern-
höfe, an welchen den Inhabern das nutzbare Eigen-
thum, die Benutzung ihres wirthſchaftlichen Ertrags,
auch das Recht der Vererbung nach einer beſtimmten
Erbfolge, dem Landesherrn aber, als Grundherrn,
das Grundeigenthum zuſteht); Holzungen, welche
frommen Stiftungen, Kirchen, Hoſpitälern und Pfar-
reyen gehören; Privatholzungen Ä. Die-
jenigen, welche urſprünglich erbeigenthümlich ſind,
eiſsen Bodenholzungen. Alle dieſe Holzungen ſtehn
unter der Aufſicht der Forſtbedienten. Die der adli-
gen Güter, welche zuſammengenommen ſehr bedeu-
tend find, werden, in Hinſicht der Bewirthſchaf-
tung und Benutzung, durch keine Forſthoheit ein-
geſchränkt. – Der Hauptgegenſtand der Forſt-
geſetze iſt der Schutz der Gehölze. Wachſamkeit
treuer Forſtbedienten und die ſchnelle Beſtrafung
der Forſtfrevel ſind die wirkſamſten Mittel zum
Schutz der Forſte. Erſtere wird aber ſehr er-
ſchwert durch die Zerſtreuung und Zerſtückelung
der Gehölze, durch das Miſsverhältniſs der Ein-
nahme vieler Forſtbedienten, durch den eigenen Be-
trieb des Feldbaues auf einer ausgedehnten Fläche.
Die Beſoldung vieler Unterforſtbedienten beſteht näm-
lich gröſstentheils in Feldbau, ſo daſs manche derſel-
ben oft 50 und mehr Morgen Beſoldungsgüter befitzen.
Da die Forſtgerichte nur halbjährig gehalten werden,
ſo kann die Strafe auch nicht Ä genug erkannt
und vollzogen werden, Nachlaſs und gänzliche Straf-
loſigkeit iſt oft die Folge davon. Der Vf. will daher
daſs in manchen Fällen körperliche Züchtigung Ä
Geldſtrafen Statt finden ſollten. Rec. iſt auch ganz
dieſer Meinung, und glaubt, daſs in ſehr vielen Fäl-
len körperliche Strafen von weit gröſserer Wirkſam-
keit ſeyn würden, als Geldſtrafen;
wendung derſelben werden aber von ſo vielen Seiten
Einwendungen gemacht.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
LITE-
egen die An-
----- 362 / 506 -----
695
JULIUS 18.11.
A. L. Z. Num. 205.
LI T E RA R I s C H E
I. Univerſität en.
- Heidelberg.
Am 7ten Julius beging die hieſige Univerſität die To-
desfeyer des kürzlich verſtorbenen Groſsherzogs von
Baden, Karl Friederich, auf eine dieſes Fürſten eben
ſo würdige, als die dankbaren Geſinnungen der Uni-
verſität gegen einen ihrer gröſsten Wohlthäter in ho-
hem Grade ehrende Weife. Die Feyerlichkeiten wur-
den angekündigt durch ein vom Hn. Geh. Hofrath Acker-
wann, als Prorector des vor. Jahrs, verfaſstes Programm:
Parentalia academica in glorioſam memoriam auguſtiſſimi er
ſereniſſimi nuper principis et domini Caroli Friderici,
magni Badarum duci etc., novi poſt Rupertum fundatoris
er Fectoris ſui magnificentiſſimi – # er digniſſime cele-
branda indicit Academia Ruperto - Carola Heidelbergenſis.
XV S. im Folio. Auſserdem wurden noch die hieſigen
Studenten durch einen beſondern Anſchlag auf eför
fordert, der Feyerlichkeit in anſtändiger Kleidung
und mit einem Zeichen der Trauer beyzuwohnen.
Am Tage der Feyerlichkeit ſelbſt verſammelten ſich
die Profeſſoren und übrigen Lehrer der Univerſität
in Trauerkleidung, nebſt den noch beſonders zu der
Feyerlichkeit. Eingeladenen, in dem Senatsſaale des
Univerſitätsgebäudes, und zogen nach 11 Uhr in den
groſsen, ſchon mit einer Menge von Akademikern
und andern Anweſenden aus den höhern Ständen der
Stadt ängefüllten, Hörſaal der Univerſität durch ein
von dem hieſigen ſchön - uniformirten Bürger - Gre-
nadier - Corps in dem Saale gebildetes Spalier, und
nahmen ihre Plätze. An der Spitze des von dem
jetzigen Prorector, Hn. Kirchenrath Schwarz, ange-
Ä Zuges befanden ſich als groſsherzogliche De-
putirte, der erſte und zweyte Kanzler des Oberhof-
gerichts zu Mannheim (wovon jener, Freyh. von Drais,
dem Publicum auch als Schriftſteller und Kenner der
Wiſſenſchaften rühmlich bekannt), dann der hieſige
Stadtdirector, die geſammte hieſige Geiſtlichkeit von
aIlen drey Confeſſionen u. ſ. w., an die ſich die Profeſ-
ſoren und anderen Glieder der Univerſität anſchloſſen.
Eröffnet wurde die Feyerlichkeit mit dem Anfang der
bekannten Trauercantate, in Muſik geſetzt vom Kapell-
meiſter Himmel und aufgeführt von geſchickten Sängern
und Tonkünſtlern aus Mannheim und Heidelberg unter
Ä Leitung des bey der Univerſität angeſtellten Muſik-
iehrers, Hn. Kapelhneiſters Hofmann. Hierauf hielt
Hr. Geh. Kirchenrath Daub, im Auftrag des akademi-
Ichen Senats, die Trauerrede, worin er de Majeſare
in Carolo Friderico, quoad in vivir eſſet, perſpicua, han-
delte, und beſonders die Verdienſte dieſes ausgezeich-
neten Fürſten um die hieſige Univerſität pries, deren
- *
- - -
696
NA C H R I C H T EN. -
Reſtaurator er, wie Hr. Daub ſehr treffend bemerkte.
"on nomine ſed vere war. Er wies dann auf die Hoff.
nungen hin, die ſich die Univerſität von dem neuen
Groſsherzoge zu machen habe, ſo wie auf die ihr in die-
ſer Hinſicht ſchon gegebenen Verſicherungen.
-,
Am 21ſten Mayertheilte die med. Facultät Hn. Js-
ſeph Siegel aus Mannheim „poſt exhibita inſgnis eruditio-
ni ſuae ſpecimina" die Würde als Doctor der Medicin
und Chirurgie.
Eben dieſe Würde wurde ebenfalls „poſt exhibita
im Ä eruditionir ſuae ſpecimina" am 4ten Junius Hm.
Joh. de Puyt aus Demerary in America ertheilt.
Dieſelbe Würde erhielt am 15ten Junius Hr. Joh.
Georg Kniſpel aus Zittau in der Lauſitz, Doctor der Phi-
loſophie und Mitglied der naturforſchenden Geſellſchaft
zu Jena.
Die juriſtiſche Doetorwürde wurde am 17ten Ju-
mius ertheilt Hn. Dan. Lueſcher aus Entfelden in der
Schweiz „poſt examen cum laude peractum atque exhibi-
am diſſertationen: de cautione verum ob uſunfrüctum prae-
ſtanda."
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 1ſten Julius hielt die philomathiſche Geſellſchaf
zu Berlin ihre Quartalſitzung. Sie wurde, wie ge-
wöhnlich, von ihrem Director und Secretär, Hn. Ober-
Med. Rath Klaproth und Hn. Bendavid, eröffnet. Hier-
auf las Hr. Hofr. Jul. v. Klaproth über die älteſte chine-
ſiſche Inſchrift, die Inſchrift des Yü; Hr. Prof. Rudolphi
über den knöchernen Kehlkopf der Surinamiſchen
Kröte (Rana pipa), nebſt einigen andern Merkwür-
digkeiten in ihrem Bau; Hr. Prof. Fiſcher Bemerkungen
über Göthe's Werk zur Farbenlehre; Hr. Prof. Lichten-
Jein die Geſchichte der Gründung der Colonie auf dem
Vorgebirge der guten Hoffnung; Hr. Prof. Röſel zeigte
vorher zwey von ihm nach der Natur gezeichnete
Landſchaften, und am Schluſſe einige gemalte Trams-
parents.
Am 18ten Junius hielt die Märkiſch-ökonomiſche Gs-
ſellſchaft zu ordam ihre allgemeine Frühlingsſitzung,
in welcher die im verfloſsnem Jahre eingegangnen Ab-
handlungen und Schriften angezeigt, Hr. Dr. Hayne
zu Berlin und Hr. Apotheker und Rathmann Döhl zu
Spandau zu ordentl. Mitgliedern, Hr. Dr. Flitner zu
Neuhof bey Düben zum Ehrenmitgliede aufgenommen
wurden. -
----- 363 / 506 -----
“
697 N : 6 - - - 698
*** “” – u 20 “
– - , . . . . . . . . . . . . .
w. rº irr- r.- -u! - - - - - - - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
- - - . . . . . . . . . . . ."
- – ... .
- Mittwochs, den 31. Fulius 8 1 1. . sº: . . . . . . . . .
- w-h 1. - - –**
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . t
- - - - - - - - - - - -
- - - oe ko No M 1 B. “ mehrere gab; find jetzt gröſstentheils wieder ver-
Staaten, entworfen von Auguſ? Niemann u. f. w..
(Beſchluſs der in Num. 205. abgebrºchenen Reeeyer)
«. - - - - - - - - - - - - -
ÄÄ Ä
der Waldungen in Schleswig und Holſtein unter-
fucht der Vf. folgende vier Gegenſtände: 1) Beſitzt
das Land Är nicht bloſs im Ganzen,
ſondern auch in einer angemeſſenen Vertheilung?
Sowohl der holztragende Raum als die Holzbedürf-
niſſe ſind dermalen noch unbekannt. Die dahin füh-
renden Mittel, um Kenntniſs vom Areal der Holzgründe,
ihren Beſtand und Ertrag zu erlangen, nämlich Meſ
fung, Kartirung, Abſchätzung und Beſchreibung
konnte man mancher Ä. wegen noch nicht
ganz zur Ausführung bringen. Sie iſt zwar im Eins
zelnen geſchehen, allein der völligen Ausführun
muſs, wie der Vf, ganz richtig bemerkt, eine völlig.
Änj Verfaſſung des geſammten Forftwefens
und ein regelmäſsiger Gang in der Verwaltung deſ-
ſelben vorausgehen, woran es hier aber noch gänz-
lich fehlt. – Die landesherrlichen Waldungen, wel-
che gröſstentheils vermeſſen ſind, betragen ungefähr
in beiden Herzogthümern 64,537 Morgen à 160 Q. Ru-
then. Einen bedeutenden Beytrag zu Holzerträg lie-
fern die Zäune, womit die Felder befriedigt ſind, in
dem dieſe alle 8 – 10 Jahre abgetrieben werden und
einen bedeutenden Ertrag von Buſchholz liefern. Män
n der Beſchreibu
ſchätzt den Flächenraum der Zäune im Ganzen auf
den 3oſten Theil des urbaren Landes. Die Kenntniſs
von dem geſammten Holzverbrauch des Landes iſt
auch noch ſehr mangelhaft; es fehlt jede Angabe und
Schätzung, nur von einzelnen Städten hat man ſie
ziemlich vollſtändig. Der Vf, hat aber vollkommen
Recht wenn er behauptet, daſs es eine ſehr ſchwere
Aufgabe ſey, dieſes beſtimmt auszumitteln, und daſs
dieſs nur nach und nach geſchehen kann. Das Bau-
holz wird faſt ganz allein aus fremden Ländern, na-
mentlich Preuſsen und Schweden gebracht. Dieſe
Bedürfniſſe werden aber, in der Folge und für die
Nachkommen, von den auf den Heiden neu angeleg-
ten Kiefernwaldungen beſtritten werden können.
Das Schiffbauholz macht eine ſehr bedeutende Holz-
abgabe der Waldungen aus, welches auch faſt allein
aus denſelben beſtritten wird. Der Vf. theilt hier
ſehr intereſſante Nachrichten über den Schiffbau in
den Herzogthümern, und über die Zahl der auf den
vorzüglichſten Bauplätzen in einer Reihe von Jahren
erbauten Schiffe, mit. Sägemühlen deren es ehemals
A. L. Z. 181 I. Zweyter Band.
d - 2. - . .
- Arosa, b. Hammerich: Forſtatiſtik der Däniſchen
Ä
fchwun – 2) Wie und zu welchen Ertrage wer.
den die vorhandenen Holzgründe benutzt? Hierüber
werden freylich ebenfalls unvollſtändige Nachrichj
und bloſs in Hinſicht der landesherrlichen Waldun-
gen geliefert. Sie werden abgetheilt in Gehege oder
Ä und in ungefriedigte oder olzun:
gen: Erſtere ſind mit Gräben eingefäſst auf deren
Aufwurf Hainbuchen Zäune gepflanzt ſind, und dieſe
Befriedigung muſs vor den angränzenden Landliegern-
unterhalten werden. Sie ſind von Weid- und Maſt-
nutzung anderer Perſonen frey, in einigen Gehegen
jedoch beſteht noch das Recht erÄ -
nach welchem aufser Eichen und Buchen Ä
Holzarten den Bauern zuſtändig ſind. In den offenen
Holzungen haben die Unterthanen auch Weide- und
Maſtnutzung zu genieſsen. Die Holzungen ſämmt-
lich find von geringem Umfange. Der gröſste zuſam-
- Ärgêne Ä im Lande iſt 5600 Morgen groſs.
Ä halten über 600 Ä; viele nur 2oo und
is zu 2o und weniger Morgen herab. Für die
irthſchaftung der Yadungen iſt dieſe geringe
Gröſse und der Ä# Zafammenhang derſelben Ä-
türlich ſehr nachtheilig, wozu bey der zu natürlichen,
offnen Lage des Landes noch der Mangel an dem ſo
nöthigen Schutz hinzu kommt, und Windbrüche,
Froſtſchaden u. f. w. bewirkt. – In Hinſicht des
Alters der Beſtände der Holzungen iſt von 30 – 60
Jahren ein ſehr Ä Vorratſ, unter 30 Jahren
ſind mehrere vorhanden, meiſtens find ſie Ä
die Kunſt angezogen. In Hinſicht der Güte iſt das
meiſte Holz ſchon überſtändig, beſonders die Eichen,
worunter das jüngere Holz gedrückt und durch die
Plänterwirthſchaft verletzt daſteht: ſo daſs es ſchwer
halten wird, ordentliche Beſtände herzuſtellen. Be
"
- -
y
dem Betrieb der Waldungen wird meiſtens noch die
ſo ſchädliche Plänterwirthſchaft angewendet, ein re
gelmäſsiger Baumholzbetrieb iſt ſelten, und der Nie-
derwaldbetrieb wird nur bey Erlenwaldungen ange-
wendet. – Die Eichenrinde welche wegen der vie-
len Gärbereyen unentbehrlich iſt, wird in den landes-
herrlichen Ä nicht beachtet, in den Privat- und
gutsherrlichen Waldungen nimmt man aber mehr?
ückſicht darauf. Freylich fehlt es an jungen E-
chenwaldungen zu dieſer Äbſicht, allein Réc. glaubt,
wenn von Seiten der Forſtbehörden nur mit mehr
Kenntniſs und Eifer die Waldungen benutzt würden,
ſelbſt von den vielen zum Ä alten Ei-
chen, jährlich eine ſehr groſse Quantität, enn auch
nicht ganz Ä gewonnen und da-
sº Forftrevenüenfehr ºrj Ä dem Rin-
4 -
hrt u Il-
den-
----- 364 / 506 -----
699
Foo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- - - - - -
ſehr kmä
- # ZWecKnna
denmangel abgeholfen werden könnte. Die Vorſchläge
welche der Vf. zur Vermehrung der Production an
Eichenrinde- urch Anlage von Schälwaldungen und
zucht von Büſcheichen in Feldzäunen thut,
d allerdings ſehr zweckmäſsig, und es wäre zu wün-
fchen, daſs die Forſtbehörden dieſe Mittel anwenden
möchten. Erwarten hätte man freylich ſollen, daſs
fie ohne Erinnern ſchon von ſelbſt dieſe Mittel ergrif---
fen hätten, die Waldungen auf einen höhern Ertrag
zu bringen. Die Holzverkohlung wird nur als Pri-
yatgewerbe in den Eigenthumswaldungen und über-
haupt wenig betrieben. In Amte Segeberg und na-
mentlich im Kirchſpiel Kaltenkirchen wird die Köh-
lerey am ſtärkſten betrieben, 15 Dörfer befaſſen ſich
faſt ganz damit, und die Kohlenausfuhr beträgt aus
dieſer Gegend jährlich Ä 10,ooo Tonnen.
Die Verköhlung ſelbſt iſt einfach und im Ganzen ge-
ommen ſchlecht, daher auch nur kleine Kohlen er-
lgen. Es ſcheint daſs Ä Verkohlungs-
arten noch nicht kennt; auch hierauf ſollte von Seiten
der Forſtpolizey mehr geſehen und die Forſtbedienten
überhaupt den Köhlern Anleitung zu beſſerer Verkoh-
lung des Holzes ertheilen. – In Hinſicht der Holz-
Ä kommt im Allgemeinen in Betracht: die vor-
ilhafteſte Benutzung des beſtandenen Waldbodens,
ºd Ä Beförderung der Holzproduction der vorhan-
denen Waldungen, zum höchſten Ertrage und die
Holzgewinnung auf neuen Anlagen. Wenn erſtere
it Einſicht, ÄÄÄ und Fleiſs von Seiten
Ä Forſtbehörden betrieben wird, ſo wird letztere
oft entbehrlich. Erſteres iſt aber, wie Rec. denn
auch aus Erfahrung kennt: in den Herzogthümern,
nicht durchgehends der Fall. Wäre dieſs aber auch,
ſo würde dennoch die Cultur im Freyen auf den vielen
roſsen, ſonſt unbrauchbaren Blöſsen und Heiden des
andes, und in Gegenden - wo es ganz an Holz fehlt,
Ä eyn. Was in dieſer Hinſicht ge-
ehen iſt, darüber hat der Vf, die Nachrichten, ſo
weit er ſie erhalten hat, mitgetheilt. Die meiſten
neuen Anlagen ſind mit Nadelholz gemacht worden.
Man hat bezweifeln wollen, daſs die Nadelholzzucht
vortheilhaft ſey, und geglaubt daſs es zweckmäſsiger
ſeyn würde Laubholz anzubauen, da Clima und Boden
hierzu im Ganzen mehr geeignet ſey und der Haupt-
Ä er Wälder in den meiſten Gegenden Laub-
hölz iſt, Rec. bemerkt dagegen, daſs wenn dieſs auch
der Fall iſt, theils wegen des Holzmangels in einzel-
nen Gegenden und um Bauholz für die Zukunft zu er-
ziehen, die adelholzzucht ſchon ohne weitere Rück-
ſcht den Vorzug verdient, aber auch deswegen
Ä - j
icher ſcheint, weil auf den freyliegen-
den all Ä beraubter Blöſsen die Änzücht
der zärt icher Laubhölzer mit den gröſsten Schwie
rig eiten erbunden ſe n würde, und Eichen, und
üchen insbeſondere ſich gar nicht würden anbauen
l Ä So weit. Rec: alſo jene Gegenden und Ver-
hältniſſe kennt, ſº glaubt er, daſs die Njej
zicht in Allgemeinen für das Klima und die Bes
Ärfniffe Äö# ſfenſten iſt. Wie Re ſchon an
einem ändern Öta bemerkt hat, würde die Anzucht
2 )
-
den feyn.
der Birke auch von groſsem Nutzen für jene Gegen-
Die Herzogthümer beſitzen ſehr ſchätzbare Feu-
rungsmagazine an den zahlreichen Torfmooren, die
beſonders den mittlern Landesſtrich durchkreuzen.
Viele derſelben ſind von bedeutendem Umfang. Die
gröſsern derſelben machen zuſammen wenigſtens
-4-ooo Morgen aus. - Die Torfmoore ſind zum Ä
der Landesherrſchaft, zum Theil Privatperſonen ge-
Ä. Die Bewirthſchaftung derſelben, worüber
die Forſtbedienten die Aufſicht führen, ſchreibt die
Forſtºrdnung vor. Sie iſt im Ganzen genommen gut
und iſt in der letzten Zeit, wo man die Wichtigkeit
der Torfmoore immer mehr eingeſehen hat, verbeſ-
fert worden. – Die Verkohlung des Torfs iſt in
mehreren Gegenden des mittleren Heideſtrichs ein
ſehr gewöhnliches Gewerbe. In einigen Gegenden
Ä ſie in Meilern, in andern in Gruben. Die
rt der Meilerverkohlung iſt jedoch noch fehlerhaft
und bedarf mancher Verbeſſerung, um mehrere und
ſere Kohlen zu gewinnen, welche wegen der
Wichtigkeit dieſes Gewerbes ſehr zu wünſchen
Ware. - - * -
... Die Jagd iſt im Ganzen, wegen der Abnahme des
Wildprets aller Art ſehr unbedeutend, und kein wich-
tiger Gegenſtand der Benutzung. Sie iſt im Ganzen
landesherrliches Regal, mit Ausnahme der adligen
üter, wo ſie den Grundeigenthümern derſelben als
Gerechtſame zuſteht. Vormals hatte der Adel allge-
mein noch das Recht auf den Stadtfeldern und den
Gründen der Klöſter zu jagen, wenn er nämlich in ei-
ner Stadt wohnte, war er berechtigt, binnen, 1 Meile
im Umkreiſe derſelben zu jagen. Üieſs Recht iſt aber
theils aufgehoben, theils weſentlich beſchränkt wor-
den. – Die Benutzung der landesherrlichen Jagd,
eſchieht theils durch Verpachtung, theils durch
Ä Am merkwürdigſten iſt der Enten- und
Waſſervögelfang auf den Inſeln Föhr und Sylt, wo-
durch auf erſterer jährlich zwiſchen 30 bis 4oooo, auf
letzterer eben ſo viel Enten und Vögel im Durch-
ſchnitt gefangen werden. Auch war der Vogelfang
auf Helgoland, beſonders der Schnepfenfang, ſo bedeu-
tend, daſs an einem Tage oft mehrere hunderte derſel-
ben Ä wurden, welches gegenwärtig aber nicht
mehr der Fall iſt, indem der Strich dieſer und ande-
rer Vögel ſehr abgenommen hat.
In einem Anhang beſonderer Nachrichten von
einzelnen Diſtrikten und Gegenden der Herzogthümer
werden zunächſt von den Jägermeiſter-Diſtrikten oder
Oberforſten, und von den einzelnen Aemtern derſel-
ben ſpecielle Nachrichten über diejenigen Gegenſtände
ertheilt, welche im Allgemeinen Ä angegeben
ſind. Von den fünf Diſtrikten, worin das Land abge-
theilt iſt, hat der Vf, jedoch nur von vier einige Nach-
richten erhalten können. Vom erſten Schleswigſchen
Jägermeiſter - Diſtrikt fehlen ſie ganz, und Rec. be-
greift nicht, warum man ſolche dem Vf. nicht hat mit-
heilen wollen. Denn daſs dieſer ſich deshalb keine,
Mühe gegeben haben ſollte, iſt nicht denkbar, da es
Ä daran gelegen war ſo vollſtändig als " -
", lic
- * - - - - -> . .
----- 365 / 506 -----
701 Num. 206.
702
JULIUS 1 81 1.
lich die Beſchreibungen zu liefern. Die Nachrich-
ten von den übrigen Diſtrikten ſind auch im Ganzen
ſehr mangelhaft, und die vom zweyten Holſteiniſchen
Diſtrikt ſo kurz, daſs dieſe ſowohl als alle übrigen
Nachrichten nicht als eine gleichmäſsig bearbeitete
Forſtbeſchreibung, ſo wie ſie eigentlich ſeyn ſollte und
wie der Vf. ſelbſt # ſich denkt, angeſehen werden kann.
Es war denn auch nicht ſeine Abſicht eine ſolche
Forſtbeſchreibung zu liefern, und es kann ihm alſo
in dieſer Hinſicht kein Vorwurf gemacht werden,
ſondern er verdient vielmehr Dank, daſs er dieſe
Ä mitgetheilt hat, welche als Grundlage ei-
r dereinſtigen vollſtändigen Beſchreibung betrachtet
werden können. -
Einige weitere Nachrichten vom Forſt- und Jagd-
weſen auf Alſen, von der Holzzucht und Holznuz-
zung in der Herrſchaft Breitenburg, von der Holz-
anlage in Süderdithmarſchen: von der Kirchenhol-
zung des Kirchſpiels Tellingſtedt in der Landſchaft
Norderdithmarſchen, und von den Holzungen des
adligen Guts Neuhaus in Holſtein, ſind zwar eben-
falls Bruchſtücke, allein ſie geben doch ſehr inter-
eſſante Notizen dieſer einzelnen Landestheile.
Endlich beſchlieſsen einige Beylagen und Nach-
träge das Ganze, und am Ende ſind drey ſtatiſtiſche
Tabellen über die Volksmenge der Herzogthümer
Schleswig und Holſtein nach ihrer Vertheilung in
Städten und Volksklaſſen und deren Verhältniſſe und
Vertheilung nach der neueſten Zählung im J. 1803.
und endlich eine forſtwirthſchaftliche Anſicht der dä-
niſchen Staaten an Ä -
Rec. beſchlieſst dieſe Anzeige mit dem Wunſch,
daſs die Forſtliteratur nach und nach in Hinſicht der
Forſtſtatiſtik Fortſchritte machen, und dieſer Theil
der Forſtwiſſenſchaft alſo auch an Vollkommenheit
ewinnen möge. Insbeſondere aber muſs man wün-
Ä daſs die Sammler ähnlicher Nachrichten von
andern Ländern beſſer, als der würdige Vf, dieſer
Schrift, bey einem ſo gemeinnützigen Unternehmen,
unterſtützt werden mögen. – Uebrigens empfiehlt
Rec. das vorliegende Werk als eine ſehr intereſſante
und lehrreiche Lectüre, nicht bloſs einem jeden Forſt-
mann, ſondern auch einem jeden für den dergleichen
Nachrichten Intereſſe haben, hofft und wünſcht je-
doch daſs es ſchon in den Händen vieler Forſtmänner
und Liebhaber des Forſtweſens ſich befinde.
auf den Tod Karls des Groſsen.
GE.SC H 1 C H T E.
HALLE, b. Gebauer: Chronologiſche Ueberſicht der
merkwürdigſten Begebenheiten der allgemeinen Ge-
ſchichte von den älteſten Zeiten bis auf das Jahr
18.11., von F. G. Kühnemann, Collegen an der
Hauptſchule zu Halle. 186 S. gr. 8. (12 gr.)
Dieſe chronologiſche Ueberſicht über die Univer-
ſalhiſtorie der ältern, mittlern ünd neuern Zeiten iſt
in der Manier gearbeitet, wie das der chriſtlichen
Kirchengeſchichte von Schröckh angehängte Zeitbuch.
Da neben den eigentlichen chronologiſchen Tafeln in
wig I. bis auf die Entſtehun
- - - - - -
groſsem Format, welche zwar in Schul- und Studir.
zimmern aufgehängt, aber nicht bequem bey der Wi-
derholung der Lectionen, wo ſie jeder Schüler zur
Hand haben müſste, gebraucht werden können, ein
Zeitbuch in dieſer Form immer eine groſse Bequem-
lichkeit verſchafft, ſo hat der Vf. keine unnütze Ar-
beit unternommen. Auch hat man alle Urſache mit
der Ausführung zufrieden zu ſeyn.
Die Eintheilung der Ä iſt zweckmäſsig.
Erſte Abtheilung. Geſchichte der alten Welt. Erſter
Zeitraum. Aelteſte Sagengeſchichte von Adam bis
Moſes. Zweyter Zeitraum. Von Moſes dem älteſten
Geſchichtſchreiber, bis zum Anfange der groſsen Völ-
kervereine unter Cyrus. Erſter Abſchnitt. Von Mo-
fes bis zur Zerſtörung Troja's Zweyter Abſchnitt.
Von Trojas Zerſtörung bis zur Geſetzgebung Ly-
kurgs. Dritter Abſchn. Von Lykurgs Geſetzgebung
bis zum erſten groſsen Völkervereine unter Cyrus.
Dritter Zeitraum. Vom Anfange der groſsen vÄ
vereine unter Cyrus bis zur Entſtehung der germani-
ſchen Reiche in Weſt-Europa unter Chlodwig. [Hier
wäre es bequemer geweſen den dritten Zeitraum nur
bis zum Ende der römiſchen Republik oder der
Schlacht bey Actium fortzuführen, (der dann drey
Abſchnitte enthalten hätte: 1) von Cyrus bis auf
Alexander, 2) von Alexander bis auf die Zerſtörung
von Carthago, 3) von da an bis auf Auguſtus.) un
dann einen vierten Zeitraum von da an bis auf das
Ende des weſtrömiſchen Kaiſerthums abzuſtecken ).
Erſter Abſchnitt. Von der Stiftung des perſiſchen
Reichs durch Cyrus bis auf Alexander den Groſsen,
den erſten weltherrſchenden Europäer. Zweyter Ab-
ſchn. Von Alexander dem Groſsen bis auf Cäſar Au-
guſtus den Stifter des römiſchen Kaiſerreichs. Drit.
ter Abſchn. Von da an bis zur allgemeinen Einführung
des Chriſtenthums durch Conſtantin den Groſsen
Vierter Abſchn. Von Conſtantin bis zur Errichtung
des Frankenreichs in Gallien durch Chlodwig
Zweyte Abtheilung. Geſchichte des Mittelalters.
Vierter Zeitraum. (Bequemer: Erſter des Mittelalters
bis auf Karl den Groſsen. Zweyter bis auf Amerika's
Entdeckung.) Vom Urſprung der neuen germani-
ſchen Reiche aus den Trümmern der weſtrömiſchen
bis zur Entdeckung Amerika's. Erſter Abſchn. Von
der Stiftung des Frankenreichs in Gallien durch Chlod-
des arabiſchen Welt-
weyter Abſchn. – bis
Dritter Abſchn. –
bis zur Entſtehung des mongoliſchen Weltreichs un-
ter Dſchingis-Khan. Vierter Abſchn. – bis zur Ent-
deckung Amerikas. Dritte Abtheilung. Geſchichte
der neuern Zeit. Fünfter Zeitraum. Von der Entdek-
kung Amerika's bis zur völligen (?) Umbildung des
europäiſchen Staatenſyſtems durch Napoleon den Gro-
ſsen. Erſter Abſchnitt. Von der Entdeckung Ameri--
ka's durch Columbus bis zum anfangenden Verfall der
ſpaniſchen Monarchie (den Untergang der unüber-
windlichen Flotte Philipps II. 1588.). Zweyter Ab-
ſchn. Von da an bis zur Gründung der Uebermacht,
Frankreichs (oder dem Ende des dreyſsigjährigen
- - Kriegs).
-
reichs durch Mohammed.
----- 366 / 506 -----
703
704
A. L. z. Num, es ULIus 18 .
Kriegs). Dritter Abſchn. Von da an bis zur Zer-
ſtückelung der ſpaniſchen Monarchie (1713.). Vier-
ter Abſchn. Von da an bis zur Gründung der britti-
ſchen Seeherrſchaft (1763.). Fünfter Abſch. – bis
zum Ausbruch des franzöſiſchen Revolutionskrie-
ges. Sechster Abſchn. – bis auf Napoleon 1792 –
I8II.
Daſs in der alten Geſchichte bloſs die Jahre von
der chriſtlichen Zeitrechnung aufgeführt worden, iſt
für ein ſolches Zeitbuch hinreichend. In eigentli-
ehen ſynchroniſtiſchen Tabellen müſſen freylich noch
die Oſympiaden, und die Jahre Roms beygeſetzt wer-
den. Die Auswahl der Staatsbegebenheiten iſt mit
Ueberlegung gemacht. Die hauptwichtigen ſind durch
gröſsere Schrift ausgezeichnet. Wichtige Erfindun-
gen und Ä find am gehörigen Orte einge-
tragen. Auch die Todesjahre verſchiedner Gelehr-
ten ſind angegeben. Aber hier herrſcht noch zu we-
nig Gleichförmigkeit und Ebenmaſs. In einem Zeit-
buch der Weltgeſchichte können nur ſolche Gelehrte
aufgeführt werden, die entweder in die Weltbegeben-
heiten Einfluſs gehabt, wie Auguſtinus, Abälard,
Luther und ihres gleichen, oder in mehrern Wiſſen-
ſchaften Epoche gemacht, wie Grotius, Leibnitz,
Haller, oder durch hauptwichtige Erfindungen und
Entdeckungen in ihrer Wiſſenſchaft, durch Brechung
neuer Bahn ſich ausgezeichnet haben, wie Kepler,
Copernicus, Newton. Alle andre gehören nur in ein
Zeitbuch der Literaturgeſchichte. So find vieler Phi-
lologen Todesjahre angemerkt nach einem Maſsſtabe,
wo viel mehr Gelehrte gleichen Ranges in andern Fä-
chern hätten genannt werden müſſen. Klotz in Halle
wird angeführt, Semler aber, der ungleich mehr für
die Theologie war, als Klotz für die alte Literatur, iſt
übergangen. Wie in der alten Geſchichte beym Jahr
79 v. Chr. Phinius des ältern Tod angemerkt wird,
ſo wäre bey 43 v. Chr. Cicero's, bey 66 nach Chr. Se-
nec'as, beym J. 120 Plutarch's, .bey 43o Auguſtinus,
Biſchof von Hippo, bey 891 des Patriarchen Photin's
Tod einzutragen geweſen. Unter den Univerſitäten
iſt Altorf nicht angezeigt; bey Jena, das als geſtiftet
beym Jahre 1548. ſteht, wäre noch ſeine Einweihun
bey 1558. anzugeben, da dieſe Univerſität ihre Jahr-
hunderte mit dieſer Jahrszahl anfängt. Doch dieſe
und ähnliche Verbeſſerungen und Zuſätze wird der
Vf., da er einen ſo guten Grund gelegt hat, bey einer
zweyten Auflage leicht, auch unerinnert, eintragen.
Hie und da wird er auch dem Ausdrucke noch mehr
Beſtimmtheit geben. So ſteht beym Jahr 1795.: Pi-
chegru erobert – Holland – – und bewirkt die
Aufhebung der alten Verfaſſung und einen Allianz-
tractat zu Haag (16. May), worin die Republik
Flandern mit einigen Feſtungen an Frankreich ab-
tritt, aber dagegen Selandiv (Ceylon), Malakka
und das Hoffnungskap verliert. Hier laſſen die
Worte aber dagegen erwarten, daſs die Holländer
für den Verluſt von Flandern etwas auf der andern
Seite gewonnen hätten: es hätte heiſsen ſollen: bald
Ä aber Ceylon, Malakka, und das Kap durch die
Engländer verliert. S. 182. könnte der Ausdruck
verleiten zu glauben, daſs das Königreich Weſtphalen
bloſs aus abgetretenen preuſsiſchen Ländern gebildet
worden.
Wir wünſchen, daſs dieſes Buch in recht vielen
Schulen beym hiſtoriſchen Unterricht gebraucht und
dadurch der Vf. bald in den Stand geſetzt werde,
ihm noch mehr Vollkommenheit zu geben.
L IT E RA RI S C H E.
I. Univerſitäten.
Freyburg.
B., hieſiger Univerſität die zeither keinen eignen
Lehrſtuhl für die Baukunſt hatte, iſt Hr. Friederich Ar-
mold aus Carlsruhe, ein Schüler amd Zögling des be-
rühmten Oberbaudirectors, Hm. Weinbrenner, als öffent-
licher Lehrer der Baukunſt angeſtellt worden. Es
Iäſst ſich von dieſem Manne um ſo mehr erwarten, da
er die unter Hn. Weinbrenners Leitung erworbenen
Kenntniſſe noch durch Reiſen durch Deutſchland, Ita-
lien und Frankreich zu erweitern und zu vervollkomm-
nen Gelegenheit hatte. Er wird ein architectomi-
ſches Bildungsinſtitut errichten, und darin für Baube-
fliſſene, Kunſtliebhaber, Kameraliſten und Forſtprak-
tikanten die geometriſche Zeichnungslehre, die Lehre
der Optik und Katoptrik, der Perſpective, der Holz-
: g. 4 -- .
NACH R 1 c HT EN.
und Stein-Conſtructionen, die Lehre vom Verzierung
der Gebäude und von den Grundriſſen, Umriſſen und
Durchſchnitten ganzer Gebäude theoretiſch und prak-
tiſch vortragen, und damit Vorleſungen über die öf-
femtlichen Bauanſtalten und Privatgebäude der Grie-
chen und Römer verbinden, und beſonders aus ein-
ander ſetzen, was davon auf die Gebäude unſeres Zeit-
alters mit Rückſicht auf Verſchiedenheit des Clima-
der Sitten u. ſ. w. anwendbar iſt.
II. Beförderungen.
Hr. Dr. Eſchenmayer, bisher auſserordentlicher Pro-
feſſor der Cameralwiſſenſchaften zu Heidelberg, be-
kannt durch mehrere Schriften in dieſem Fache, iſt da-
ſelbſt zum ordentlichen Profeſſor eben dieſer Wiſſer-
ſchaften ernannt worden.
- L“ - -
- -
w
----- 367 / 506 -----
705 4
207.
Num.
7oS
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Mittwochs,
dem 31. Sulius I 81 I.
INTELLIGENZ DES BUCH - und KUNSTHANDELs.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
D. erſte Band der Fundgruben des Orients iſt vollen-
det, und das erſte Heft des zweyten Bandes in Drucke.
Der Preis eines Bandes, welcher aus vier Heften beſteht,
iſt 6 Rthlr. 16 gr., ein für einen 5oo Seiten ſtarken
Folioband mit Kupfern und fremdem Schriftzügen ge-
wiſs ſehr mäſsiger Preis. Da die Schaumburg'ſche
Buchhandlung, welche dieſes Werk bisher gegen die
gewöhnlichen Procente im Commiſſion hatte, ſtatt ein
ſolches aus bloſsem Eifer für die Sache und mit der
gröſsten Uneigennützigkeit der Mitarbeiter begonnenes
Unternehmen patriotiſch zu begünſtigen, lich bey-
kommen lieſs, die im Auslande für 6 Rthlr. 16 gr.
verkauften Exemplare der Redaction im Junius 18 11.
mit 22 Guld. 3o Kr. Bankozetteln verrechnen zu wol-
len: ſo hat die Redaction den Verlag dieſes Werkes
der Schaumburg'ſchen Buchhandlung weggenom-
men und der Kupffer - und Wimmer'ſchen Buch-
handlung übergeben, wo es um den bisherigen Preis
zu haben iſt. -
Von der Redaction der Fundgruben
des Orients.
In dem nächſtkommenden Monat Auguſt erſcheint
im Buchhandel: Beleuchtung der Recenſion meiner Beſchrei-
bung der ſpaniſchen Amalgamation, ſo wie ſie bey den Berg-
Ä von Mexico gebräuchlich iſt, welche in der Leipzi-
ger neuen Literatur-Zeitung, 35. Stück, den 22. März
1g 11, von S. 546 bis S. 556. abgedruckt ſteht; was ich
den Beſitzern meines Werks im Voraus bekannt mache.
Ronneburg, im Monat Junius 181 1.
Sonne ſchmid.
Im Verlage der Sinner'ſchen Buchhandlung zu
Koburg und Leipzig erſchien zur letzten Oſter-
meſſe:
Reviſion der Grundbegriffe der Nationalwirthſchaftslehre,
in Beziehung auf Theurung und Wohlfeilheit, und
Ä Preiſe und ihre Bedingungen, von
Joh. Friedr. Euſeb. Lotz. Bd. I. 2 Rthlr. 12 gr.
Die Tendenz dieſer, auf drey Bände angelegten,
Schrift iſt Zurückführung der Nationalwirthſchaftslehre
auf feſte und haltbare Principien, welche jeder Ken-
ner in dieſem Zweige der Staatswiſſenſchaft noch auf-
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
fallend vermiſst. Die Hauptfragen, welche der dem
Publein durch ſeine frühern Schriften über den Begriff
der Ä n: ſw. (Hildburghauſen, 1807. 8.) und Ä
über öffentliche Arbeitshäuſer (Ebendaſ. 1 § 165 vorthei.
haft bekannte Verfaſſer hier erörtert, ſind vorzüglich:
ſie entſtehen Güter als ſolche ? wovon hängt der Ä
der Erzeugniſſe der productiven Kraft der Natur- und
des menſchlichen Geiſter ab? worin beſteht der eigen-
thümliche Begriff von Gut und Werth ? welche GÄter
und Dinge von Werth mögen in den menſchlichen
Tauſchverkehr eingeführt werden ? wovon hängt ihre
Einführung ab ? wonach regulirt ſich der Preis erin
den menſchlichen Tauſchverkehr kommenden Güter?
wodurch iſt die Preisfähigkeit eines Gutes überhaupt be-
dingt, und wonach beſtimmt ſich der Preis, weichen
Güter beym menſchlichen Tauſchverkehr wirklich ha-
ben? worauf beruhen die Schwankungen dieſes Prei-
es ? durch welche Regeln wird der Gang dieſer
Schwankungen beſtimmt? was befördert das Zuſammen-
treffen des einklichen und des angemeſſenen Preiſes der
in den Tauſchverkehr kommenden Gütermaſſen ? und
wodurch wird der angemeſſene Preis dieſer Gütermaſ.
ſem ſelbſt beſtimmt ? – Gründlichkeit und Deutlich-
keit, und ein ſteter Blick auf die Anwendung der hier
erörterten Lehren, ſind die Haupteigenſchaft Äer Arbeit
des Verfaſſers. Der zweyte Band erſcheint zu Michaelis
dieſes, und der dritte zu Oſtern künftigen Jahres.
Bey
Friedric h . N i c o 1 o vius,
Buchhändler in Königsberg,
ſind folgende neue Bücher erſchienen oder in Commif.
ſion zu haben.
Jubilate - Meſſe 1 8 1 1.
Archiv , Königsberger, , für Philoſophie, Theologie.
Ä und Geſchichte, Äe Erfürdt,
erbare, Hüllmann, Krauſe u. Vater. Jahrgang 1811.
1* Stück. gr. 8. 16 gr. - -
– für Naturwiſſenſchaft und Mathematik, von Beſſel,
Hagen, Renner, Schweigger, Wrede. Jahrgang 1811.
1* Stück gr. 8. 14 gr.
Duncker, 7. A., Proben, wie die Werke des Quint. Ho-
ratius Flaccus wieder hergeſtellt, ins Deutſche über-
ſetzt. gr. 4. 3 gr.
Hebel, 3., allemanniſche Lieder, umzudeutſchen ver-
ſucht von 3. G. S. 12 gr.
Kanº, Ism., Gedächtniſsfeyer. 16 gr.
(4)T - Kotze-
----- 368 / 506 -----
* ,
707 -
-, 7o3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Kotzebue, Aug. v., die Grille. 1* Stück. 8. 1 Rthlr.
Kraus, Chr. Fac., Staatswirthſohaft, herausgegeben
von H. v. Auerswald. 5 Bd. 8. 1 Rthlr. 16 gr,
Auch unter dem Titel:
Kraus angewandte Staatswirthſchaft.
Ä 7. F., tres commentationes academicae. 9 gr.
Nicolay, L. H. von, theatraliſche Werke. 2 Theile.
2 Rthlr. 16 gr.
Ueber das Minengeſchlecht und deſſen Geſchichte.
In Briefen an einem vertrauten Freund. Aus dem
Schwediſchen. 8. 8 gr.
Unterwegs, mein, von Danzig über St. Petersburg
mach Neapel. Herzensergüſſe an einen jugendfreund
vom pilgernden Erasmus. 1 u. 2tes Bändchen. 3.
2 Rthlr. 16 gr.
Zeller, C. A., Beyträge zur Beförderung der Preuſsi-
ſchen Normal-Erziehung. 4 Hefte. gr. 8.
– Schulmeiſter-Schule. gr. 8.
In der Michaelis - Meſſe 181o. find erſchienen:
Abendgeſpräche über Erziehung und Unterricht, ver-
anlaſst durch das Ziel der Elementarſchule, von
Zeller. 1. Heft. 8. 8 gr.
Beſſel, F. W, Unterſuchungen über die ſcheinbare und
wahre Bahn des im Jahr 1807. erſchienenen groſsen
Kometen. 4. 1 Rthlr.
Faber, Karl, Preuſs. Archiv, oder Denkwürdigkeiten
aus der Kunde der Vorzeit. 3te Samml. Mit 1 Plan.
8. 1 Rthlr.
Krauſe, J. F., Antrittspredigt in der Löbenichtſchen
Kirche zu Königsberg. gr. 8. 4 -
– A., Preuſsiſche Blumenleſe auf
1 Rthlr. 8 gr.
Röckner, Rede in der letzten Verſammlung der Geiſt-
lichen und Schulvorſteher in dem Normal-Inſtitute
zu Königsberg. 8. 6 gr.
Uckert, Fr., Gemälde von Griechenland. Mit 6 Kpfrm.
Taſchenbuch für 18 1 1. 12. 2 Rthlr. -
Zeller, C. A., Ziel der Elementarſchule, durch über-
zeugende und erhebende Thatſachen beleuchtet.
Io gr.
gr.
das Jahr 1811. 12.
Soeben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Neue Amaranthen
vom Verfaſſer der grauen Mappe. 2te Samm), Mit
Kupfern von Jury. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Enthält: 1) Ehefpiegel; ein deutſches Sitten-
mälde nach 12 Kupfern von Dr. Chodowiecki.
2) Freunde in der Noth; Scemen aus dem franzöſiſch-
reuſsiſchen Kriege. 3) Lebens unwerth - Zwillings-
nekdote, - -
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
Von M. Tullius Cie ero ſämmtlichen Briefen, über-
ſetzt und erläutert von C. M. Wieland, Zürich, Hein-
rich Geſsner, iſt in der letzten Oſtermeſſe der vierte
Band, 534 S. in gr. 8., erſchienen und in allen Buch-
handlungen für den Ladenpreis von 2 Rthlr. 9 gr. zu
haben. Dieſer Band enthält das 9te und tote Buch der
ſämmtlichen Briefe, ſo wie ſie der ehrwürdigſte Vete-
ran unſerer deutſchen Literatur, der im 78ſten Jahre
noch jugendlich friſche und kräftige Wieland, ſelbſt
ordnete, d. h. alle Briefe, die Cicero theils an ſeine
Familie und andere Freunde, theils an ſeinen Atticus
in den Jahren der Stadt Rom 6o3 – 6. ſchrieb, alſo
gerade den verhängnifsvollſten Jahren Roms, während
des Bürgerkriegs des Pompejus und Cäſar. Die Ueber-
ſetzung iſt, wie der groſse Staatsmann und Redner in
unſerer Sprache ſelbſt geſchrieben haben würde, echt
Deutſch, und doch echt Römiſch. Es kann ſie daher
auch jeder mit Vergnügen und ohne den geringſten -
Anſtoſs leſen, der das Original mie zur Seite legen'
kann, ein Vortheil, den man den gelungenſten Wer-
ken der Ueberſetzerzunft aus der ſtricten Obſervanz
nie beymeſſen wird. Dazu giebt es auch bey dieſem
Bande wieder eine, im groſsen hiſtoriſchen Geiſt und
Stil abgefaſste, Einleitung; und die dem Text ſelbſt
untergeſetzten kürzern Anmerkungen ſowohl, als die
ausführlichen Erläuterungen am Ende jedes Buchs,
weihen ein in alle Tiefen der damaligen Staatsverhält-
niſſe und in alles, was man ſonſt wiſſen muſs, um alt
Römer dieſe Briefe leſen zu können. Wer wollte ſich
gerade in der jetzigen Zeit, wo die Parallele ſich ſelbſt
zieht, eine ſolche Lectüre zu wählen, ſich nicht ängele-
gen ſeyn laſſen? Wir fügen nur noch die Verſicherung
hinzu, daſs wir, nach den Aeuſserungen des ehrwür-
digen Verfaſſers und nach ſeinen ununterbrochenen
Studien, das Verſprechen wagen dürfen, daſs das Werk
im Jahr 1812. vollendet ſeyn werde.
Im Junius 18 1 1.
Die Gefs mer'ſche Buehhandlung in Zürich.
/
- - -
Trommsdorff's, Dr. Joh. Barthol., Syſensari-
ſches Handbuch der Pharmacie. Für angehende
Aerzte und Apotheker, zum Gebrauch akademi-
ſcher Vorleſungen, und zum Unterricht angehen-
der Pharmacevten. Zweyte, völlig umgearbeitere
Ausgabe. 8. Erfurt, Keyſer's Buchhandlung.
Wenn ſchon die erſte Auflage dieſer Schrift ſich
durch die gute Anordnung des Ganzen, Vollſtändig-
keit und Deutlichkeit ſehr vortheilhaft auszeichnete,
ſo wird es dieſe zweyte noch mehr, die als ein ganz
neues, völlig umgearbeitetes, Werk auftritt. Der Verf.
hat nicht nur die Erfahrungen anderer mit aufgeſtellt,
ſondern ſie vorher ſorgfältig geprüft, und nur dann
mitgetheilt, wenn er ſie bewährt fand. Alle Vor-
ſchriften zur Bereitung der pharmacevtiſch-chemiſchen
Präparate, die der Verf mittheilt, ſind die Reſultate
genauer Arbeiten. Daher hat auch der Verf. überall,
wo es nöthig war, die Qnamtitäten der Producte bey-
gefügt, die man aus der angezeigten Menge der Ingre-
dienzen erhält, eine Finrichtung, die man noch in
keinem andern pharmacevtiſchen Handbnche fand, und
die den Apotheker doch in den Stand ſetzt, ſeine Prä-
- parate
----- 369 / 506 -----
709 Num. 207.
71o
JULIUS 18 II.
parate genau berechnen zu können. Vorzüglich.em-
fehlen wir aber auch den Lehrern auf Akademieen
dieſes Handbuch wegen ſeiner zweckmäſsigen Anord-
nung, Präciſion und Deutlichkeit als Leitfaden zu ih-
ren Vorleſungen.
-
Im Kurzem wird an alle Buchhandlungen Deutſch-
Jands verſandt; - -
F. A. Chateaubriand Tagebuch einer Reiſe von Pa-
ris aus, durch Griechenland, nach Jeruſalem, und
von Jeruſalem durch Aegypten, durch die barba-
rerken afrikaniſchen Staaten und durch Spanien zu-
rück nach Paris. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt vom 3. H. Eichholz. 3 Theile. Mit 8 Kupfern
aus Mayer's groſsem Kunſtwerke: Anſichten von
Paläſtina. gr. 8. - - -
Der Verfaſſer der hier vorſtehenden Reiſe - Schil-
derungen iſt in Deutſchland ſchon längſt als einer der
beſten poetiſchen Köpfe des neueren Frankreichs durch
ſeinen Religiöſen Roman, Attala, durch ſeinen Geiſt
der chriſtlichen Religion, durch ſeine Märtyrer u. a. m.
bekannt. Er hat unter dem gebildeten deutſchen Leſe-
Publicum durch dieſe Werke nicht allein alle poeti-
ſchen, oder für Poeſie geſtimmten Gemüther ſich ge-
wonnen, ſondern auch unter allem denen, welche
noch reinen und lebendigen Sinn für das Heiligſte des
Menſchen, für Religion, bewahrt haben, groſse An-
hänger gefunden. Beiden Gattungen von Leſern wird
daher Ä Tagebuch der hier angezeigten neueſten,
merkwürdigen Reiſe des Herrn Verfaſſers, in der Be-
arbeitung des genannten Ueberſetzers, der mit dem-
ſelben vor einigen Jahren in Rom in einem freund-
ſchaftlichen Umgange lebte, eine gewiſs ſehr willkom-
mene Erſcheinung ſeyn, um ſo mehr, da eine poeti-
ſche und religiöſe Anſicht jener merkwürdigen Gegen-
den, wie ſie dieſem Schriftſteller und Gelehrten eigen
iſt, wohl durchaus zu den ganz neuen Darſtellungen über
das gelobte Land und die übrigen Gegenden, deren
Schilderung in dieſem Reiſe-Tagebuche enthalten iſt,
gehört. -
Ich zeige daher allen Freunden und Verehrern
des berühmten Verfaſſers hierdurch an, daſs dieſe
höchſt intereſſante und anziehende Reiſebeſchreibung
in der von dem, durch mehrere mit ausgezeichnetem
Beyfall aufgenommene Schriften, rühmlichſt bekann-
ten Herrn Dr. Eichholz beforgten Ä näch-
ſtens fertig wird. - -
Einen ganz vorzüglichen Werth gewinnt dieſe
Ueberſetzung auch durch die Hinzugabe von 8 vortreff
lichen Darſtellungen der merkwürdigſten Ueberreſte des Al-
erthums im heiligen Lande, nach den Originalzeichnungen
des berühmten Mayer meiſterhaft geſtochen, und durch
eine vollſtändige, zum deutlichern. Verſtehen der Reiſe unent-
behrliche, Einleitung des Herrn Ueberſetzers; Vorzüge,
die jede andere Ueöerſetzung, welche vielleicht er-
ſcheinen, dürfte, weit hinter ſich zurücklaſſen, und
wodurch deſſen ungeachtet das Werk im Preiſe um
nichts erhöhet werden ſoll. -
Die Kupfer ſtellen folgende Gegenſtände dar:
1) Anſicht von Jeruſalem; 2) die Kapelle des heiligen
Grabes; 3) Abſalons Säule im Thale Joſaphat; 4) Be-
thanien und das todte Meer; 5) die Kirche zu Bethle-
hem; 6) das Grab der Rahel; 7) die Brücke über den
Bach Gidron; 8) Ueberreſte eines Thurms der Bur
Antonia. -
Ferner ſind folgende Schriften in letzter Jubilate-
Meſſe fertig geworden und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Ehrenberg's, Fr., Hofprediger in Berlin, Bilder des
Lebens. 2 Theile. Mit 2 Kpfrn. Broſch. 3 Rthlr.
Ewald, 7. L., Iſt es rathſam, die niedern Volks-
klaſſen aufzuklären? Und: wie muſs dieſe Auf-
klärung ſeyn? 2te, mit zwey neuen Vorleſ. ver-
mehrte, Auflage. 1 Rthlr. 2 gr.
- Fiſcher, D. 3. K., erſte Gründe der Differenzial-,
Integral- und Variationsrechnung, zum Unter-
richt für Anfänger und andere Liebhaber der Ma-
thematik. Mit 1 Kpfrt. gr. 8. 12 gr.
Hahn, Karl, Parabeln für die Jugend. Beym Unter-
richt der denkenden Jugend in der Sittenlehre
zum Grunde zu legen. Erſtes Bändchen. 8.
Broſch. 18 gr. -
Elberfeld, den 1. Julius 181 I.
. Büſchler, Buchhändler.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Cli o's Blumenkörbchen
. VO Il
Auguſt von Kotzebue.
Nr. 2. -
Darmſtadt, 18.11., bey Heyer und Leske.
Auf Poſtpapier 2 Rthlr. 8 gr. od. 4 Fl. - auf fein Pa-
pier 1 Rthlr. 13 gr. od. 3 Fl. - auf ordinär Papier
1 Rthlr. od. 1 Fl. 45 Kr.
Der beliebte Verfaſſer verbindet hier, ſeinem er-
ſten Plane getreu, in der Erzählung intereſſanter hiſto-
riſcher Anekdoten das Belehrende mit dem Unterhal-
tenden, und hat ſo der beſſern Leſewelt eine neue an-
genehme Lectüre von bleibendem Werthe bereitet.
. Die dritte Sammlung erſcheint zur Herbſt-Meſſe.
-
In der Schüppe l'ſchen Buchhandlung in Bez-
in ſind kürzlich erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner
und Liebhaber der Botanik, herausgegeben von
Fr. Guimpel, Maler und Kupferſtecher, mit Be-
, ſchreibung derſelben von C. L. Will den oe. 3tes
und 4tes Heft. Mit 12 ſauber ausgemalten Kupfer-
tafeln. gr. 4. Jedes Heft 1 Rthlr. 12 gr.
Der allgemeine Beyfall, mit welchem dieſs Werk
von allen Kennern aufgenommen worden, und ſº
Wunſch
----- 370 / 506 -----
711
712
A. L. z. Num. ao. ULIus sr.
Wunſch aller Beſitzer der erſten Hefte, es baldigſt be-
endet zu ſehen, haben die Verlagshandlung beſtimmt,
die Fortſetzung deſſelben nach Möglichkeit zu beſchleu-
nigen, und wird das 5te und 6te Heft zur nächſten
Michaelis-Meſſe unfehlbar erſcheinen.
Bey C. F. Am e lang in Berlin iſt erſchienen
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Dr. C. F. L. Wildberg'r - -
Natur lehre des weiblichen ér: . . .
Ein Lehrbuch
der phyſiſchen Selbſt kenntniſs
für Frauen gebildeter Stände.
Zwey Theile. 8. 18.11. 2 Rthlr. 18 gr.
Mit dieſem Werke ein allgemeines und vollſtändi-
ges Lehrbuch der phyſiſchen Selbſtkenntniſs für das
weibliche Geſchlecht zu liefern, war die Abſicht des
gelehrten, durch mehrere Schriften bereits rühmlichſt
bekannten Verfaſſers, und man wird dieſer, gewiſs
überaus glücklichen, Idee deſſelben ſeinen Beyfall um
ſo weniger verſagen, als damit einem wahren und drin-
genden Bedürfnifs in unſerer Literatur auf eine gewiſs
eben ſo gründliche als zweckmäſsige Weiſe abgeholfen
worden iſt. Dem gebildeten Theile des weiblichen
Geſchlechts muſs dieſes Werk daher eine um ſo will-
kommnere Erſcheinung ſeyn, als der demſelben hierin
ertheilte, eben ſo vollſtändige als populäre, Unterricht
über ſeine phyſiſche Beſchaffenheit eine Lücke in ſei-
mer Bildung ausfüllt, die, wenn auch oft ſchon aner-
kammt, mit offenbarem Unrecht jedoch bisher nicht
weiter berückſichtigt worden iſt.
Die Kunſt, krank zu ſeyn,
nebſt einem Anhange von Krankenwärtern,
wie ſie ſind und ſeyn ſollten;
für Aerzte und Nichtärzte;
von Dr. Sabattia Joſeph Wolff."
8. 1811. 21 gr.
Nachdem das leſeluſtige Publicum aufs fleiſsigſte
mit Anleitungen zur Lebensverlängerung beſchenkt
worden iſt, welche nichts geholfen haben: ſo dürfte
es Zeit ſeyn, die, welche nun einmal krank und nicht
geſund ſeyn wollen, mit der Kunſt, krank zu ſeyn,
bekannt zu machen; da es doch Tom und Sitte der Zeit
iſt, alles kunſtmäſsig zu betreiben. Vielleicht daſs da-
durcl eine andere, bis jetzt ſehr undankbare Kunſt,
die des Arztes, einen neuen Schwung erhielte, und
die Krankheit das Mittel würde, zu einer dauerhaften
Geſundheit zu gelangen. Von dieſer Seite betrachtet,
würde alſo die Kunſt, welche in der Schrift gelehrt
werden ſoll, die wir hiermit dem Publicum der Kran-
ken und den Kandidaten der Krankheit, deren Zahl
Legion iſt, anbieten, auch eine Kunſt, das Leben zu
verlängern, ſeyn, wenn ſie ſich gleich nicht auf dem
Titel dafür ausgiebt. Wenigſtens möge ſie als War-
nungs - Anzeige für unſere geſchwind lebenden Zeit-
genoſſen da ſtehen, oder als Einladung zu einer Reiſe
durchs Leben nach vernünftigen Grundſätzen, ange-
ſehen und aufgenommen werden.
Soeben iſt bey mir erſchienen und für 1 Rthlr.
8 gr. in allen Buchhandlungen zu bekommen:
Anſichten der Gemüthrwelt, von Friedr. Delbrück, Ks-
nigl. Preuſs. Geheimen Regierungsrath.
Ein Buch, voll kräftiger Worte des Troſtes, die
geſammte Mitwelt emporzurichten, geeignet; das Al-
len, denen es um Veredlung der Menſchheit zu thun
iſt, erfreulich ſeyn muſs.
W. Heinrichshofen in Magdeburg.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung.
Der neuerlich erſchienene Roman: Die weiße Frau,
iſt, wie es im Bücherverzeichniſſe von der Oſtermeſſe
81 1. richtig angegeben war, von dem Verfaſſer der
Heliodora aus dem Franzöſiſchen frey überſetzt wor-
den. Auf dem Titel des Buches aber hat man dieſen
Zuſatz weggelaſſen. Ohne Zweifel Zufall und Verſehn;
aber der Ueberſetzer eilt, durch dieſe Anzeige einem,
ihm gar nicht gleichgültigen, Irrthume vorzubeugen,
worein Leſer und Beurtheiler geführt werden könnten.
Das Original, welches im vorigen Jahre zu Paris unter
dem Titel: Roſe er Albert ou le tombeau d'Emma, erſchien,
iſt von Frau Keralio - Robert.
Nachricht an das literariſche Publicam."
Der zwiſchen dem Hrn. Superintendenten Buſch
in Arnſtadt und mir, wegen der Fortſetzung des Alma-
nach der Fortſchritte in Wiſſenſchaften, Ä u. ſ. w.,
ſchwebende Proceſs iſt nun durch gütlichen Vergleich
dahin beendiget worden, daſs ich dieſen Almanach auf
keine Weiſe fortſetze, ſondern der Verlag deſſelben
der Klüger'ſchen Buchhandlung ausſchlieſslich über-
laſſen bleibt. -
Erfurt, den 12ten Julius 1811. Keyfer.
- Verkauf einer Buchhandlung.
Die einzige Sortiments - Buchhandlung in einer
Reſidenzſtadt Deutſchlands, mit anſehnlichem Verlag,
iſt, Familien - Verhältniſſen wegen, zu verkaufen.
Kaufluſtige wenden ſich in frankirten Briefen an Hrn.
Buchh. Göſchen in Leipzig, welcher die Güte ha-
ben wird, die Briefe weiter zu befördern.
----- 371 / 506 -----
M oN AT s RE G I s T E R
V O nn
J U L I U S
1 8 1 1.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
* A.
Adreſskalender, Dresdner, auf das Jahr 1811. EB.
84., 668-
Agerbeck, O. D. L., kort og ükunſtlet Beſkrivelſe over
devigtigſte Begivenheder, ſom erehendtes mig fra
min Barndom og de Haendelſer og Anekdoter, ſom
ere forekomne mig meeſt maerkvaerdige, i de 44
Aar, jeg harfarettil Soees. EB. 74, 591.
Almanach Impérial, ſ. Teſta-
Archiv für den Kanzel- u. Altarvortrag, ſ. J. C. Große.
B.
Baden, G. L., den danske og norske Lovkyndigheds Hi-
ſtorie. 197, 628.
Beamten, die ehemaligen, des abgetretenen Preuſs. An-
theils von Polen, ihrer Zahl, Geſchichte, Lage und
Rechte. 199, 646.
Beſſer, W. S. J. G., Primitiae Florae Galliciae auſtria-
cae utriusque. P. I et II. 184,52 1.
Beweiſe für die Unauflösbarkeit des Ehebandes. Zu-
leich Widerlegung der Schrift: Harmonie der neue-
ſten baier. Eheſcheidungsgeſetze. EB. 84, 671.
Blätter, botaniſche, ſ. A. J. H. Meyer.
C.
Conſervateur, le; Journal de Litterature. Vol. III– VI.
EB. 74, 592.
Creuzer, Fr., ſ. K. Daub.
Crowther, Bryan, practical obſervations on the diſeaſe
of the joints, commonly called White - Swelling.
D.
Dampmartin, A. H.,
Frederic Guillaume II., Roi de Pruſſe. 179, 487.
Daub, K., u. Fr. Creuzer, Studien. 3 – 5r Bd. EB.73,577.
v. Diez, H. F., über Inhalt u. Vortrag, Entſtehung u.
Schickſale des Königl. Buchs, eines Werks von der
Regierungskunſt, als Ankünd. einer Ueberſetz. nebſt
Probe aus dem türk. -perſiſch-arabiſchen des Waaſli
Aly Dſchelebi. 180, 489.
– – ſ. Uweſ, Ermahnung an Islambol.
Dräſeke, J. H. B., Predigten für denkende Verehrer
Jeſus. 4e Samml. EB. 77, 616.
Dunker, J. A., ſ. Publ. Virgili Maron. Georgica.
uelquestraits de la vie privée de
E.
Egeria. Fierdingaarsſkrift for Opdragelſes- og Under-
viisningsvaeſenet i Danmark og Norge. Udgiv. af Fr.
Plum, L. Ch. Sander og A. K. Holm. 2n. Jahrgs. 1 u.
2r Bd. 1 u 2s St. EB. 79, 62 5.
Eichhorn's, J. G., kritiſche Schriften. 6r Bd. oder Ein-
leitung in das Neue Teſt. 2r Bd. 185, 529.
Ephemeriden der Heilkunde, ſ. A. F. Marcus.
Esper, E. J. C., Lehrbuch der Mineralogie, in kurzem
Auszuge der neuern mineralog. Syſteme. 191, 583-
F.
Frege, Ch. A., Verſuch eines allgem. botan. Handwör-
terbuchs, latein. deutſch u. deutſch-lateiniſch. 2 Ab-
theilungen. EB. 80, 638.
Für die proteſtant. Kirche u. deren Geiſtlichkeit, Jour-
nal. 3s H. EB. 74, 592. -
Für Prediger, ſ. H. A. Schott.
G.
Tar, Av3., As#xov éA?yvxov Treo: Yeyavrºv rse rov; rx-
Axav avyyg«pe; ev«ox0Aou“svºv. Exôoau; 77eºr. Touog
*rge»ro;. A – S. 19 1, 581- -
v. Gehren, K. Ch., Predigten über Menſchenkenntniſs.
Letzte Hälfte. EB. 77, 616.
Geſchenk für junge Chriſten, welche das Liebesmahl
Jeſu zum erſtenmal begehen wollen. EB. 73, 583.
Gleim's Leben, ſ. W. Körte.
Gölis, L. A., Vorſchläge zur Verbeſſerung der körperl.
Erziehung in den erſten Lebensperioden. 197, 630.
Groſse, J. C., Archiv für den Kanzel- u. Altarvortrag,
auch andrer Theile der Amtsführung des Predigers.
1r Bd. 197, 627.
H.
Harl, J. P., vollſtänd. Handbuch der Staatswirthſchafts-
u. Finanzwiſſenſchaft, mit Rückſicht auf die älteſte
u. neueſte Geſetzgebung u. Literatur. 2 Thle. 190,569.
Hernbſtädt, S. Fr., ſ. P. J. Macquer. -
Holm, A. K, ſ. Egeria,
I.
Jung, J. H., gen. Stilling, des chriſtl. Menſchenfreundes
bibl. Erzählungen. 3s H. Geſch. vom Tode Abrahams
bis zum Tode Joſephs in Aegypten. EB. 79, 63 1.
K.
----- 372 / 506 -----
K.
Karſten, D. G., mineralogiſche Tabellen, mit Rück-
ſicht auf die neueſten Entdeckungen. 2e verb. Aufl.
EB. 81, 641. -
v. Klaproth, Jul, f. SCHENN -YU-BEI-DSHENN-Y.
Körte, W., Joh. Wilh. Ludw. Gleim's Leben. 193, 593.
Kottmeier, A: G., über die extemporane Redekunſt,
vornehmlich für Prediger. 197, 625.
v. Kruſenſtern, A. F., Reiſe um die Welt, in den Jahren
1803–1806. 1r Th. 2e wörtlich nach dem Original
gedruckte Ausg. 191,57 -
Kühnemann, J. G., chronolog. Ueberſicht der merkwür-
digſten Begebenheiten der allgem. Geſch. von den
äldeſten Zeiten bis 1811. 2o6, 7o1.
Küſter, J. E., Beyträge zur Preuſs. Staatskunde. 1e
Samml. EB. 82, 649.
L.
Le Goux de Flaix, hiſtor. geograph. polit. Verſuch über
Oſtindien, nebſt Schilderung von deſſen Handel. Aus
dem Franz. von E.A. W. v. Z. (immermann.) 1r Band.
2o2, 667-
Lentz, S., drey Gelegenheits-Predigten. EB. 77, 614.
Leonhardi, J. G., ſ. P. J. Macquer.
Livii, T. P., Hiſtoriarum libriqui ſuperſunt cum deper-
ditorum fragmentis et epitomis omnium –– et Com-
mentario perpetuo ſeorſum ed, inftructi a G. A, Ru-
perti. Vol. 1–VI. 2o1, 657. 4
M.
Macquer's, Pet. Joſ., chymiſches Wörterbuch. Aus d.
Franz. von J. G. Leonhardi. 3e umgearb. Ausg. von
Jer. Benj. Richter; neu bearb. von Sieg. Fr. Herméſtädt.
3r Th. EB. S3, 657.
Marcus, A. Fr., Ephemeriden der Heilkunde. 1r Bd.
1 – 3s H. 187,545. -/ -
Meyer, A. J. H., botan. Blätter, zur Beförderung des
Selbſtſtudiums der Pflanzenkunde, beſ, für Frauen-
zimmer. 1r Bd. - 1 - 3s H. 185,535. >
Montucci, Ant. , ſ. Remarques philolog ſur les voyages
de M. de Guignes.
N.
Nachricht von Braſilien überhaupt u. beſonders von Rio
Janeiro. 193, 599.
Neuhofer, G. A., ſ. J. G. Sauer.
Niemann, A., Forſtſtatiſtik der däniſchen Staaten.
204, 681.
Noth- u. Hülfsbüehlein für die Kirchenconvente in den
Städten u.Dörfern des Königr. Wirtemberg-202,671.
O.
v. Orel, C, neue Predigten, gröſstentheils an Feſttagen
gehalten. EB. 81, 647.
P.
ºffaum , Ludw., Veilchenleſe. 181, 5o2-
Plum, Fr., ſ. Egeria.
-
Pražmowski, A., Wiadomošc o maydawnieyszych Dzieio-
pisach Polskich z powodudwóch rekopismów daro-
wanych Towarzystwu Król. Warszawskiemu przyia-
cio nauk przez W. J. P. Kuropatnickiego etc. 198, 638.
Pſyche. Ein epiſches Gedicht. 1992 645.
-
R
Rehkopf, H. W., ſ. H. A. Schott.
Reinhard, Fr. V., Predigt, beym Schluſſe des vom Kö-
nig zu Sachſen ausgeſchrieb. allgem. Landtags 1811.
EB. 82, 655. -
Remarques philologiques ſur les voyages en Chine de
M. de Guignes, par Sinologus Berolinenfis. (Ant. Mon-
tºcci.) 181,5oo.
Richter, J. B., ſ. P. J. Macquer.
Ruperti, G.A, ſ. T. Livius Pat.
S.
Sammlung von neuentdeckten u. bisher noch unbekann-
ten Mitteln u. Recepten, wichtig für den Chemiker,
Künſtler, Fabrikanten u. ſ. w. EB. 84, 670.
Sander, L. Ch., ſ. Egeria.
Sartori, Fr., neueſte Reiſe durch Oeſterreich ob u, un-
ter der Enns, Salzburg, Berchtesgaden, Kärnthen
u. Steyermark. 3 Bde. 195, 6oy.
Sartorius, G. Ch., Beyträge zur nähern Kenntniſs des
Flötz-Sandſteins, u. einige geolog Gedanken. 187,552-
Sauer, J. G. u. G. A. Neuhofer, Vorleſungen über deut-
fche Klaſſiker. 1r Curſus den Text mit Anmerk- und
die Excurſe. enth. 199, 641-
SCHENNYÜ - BEI-DSHENN-Y, Inſchrift des Xü,
überſetzt u. erklärt von Jul. v. Klaprotk. 192, 585-
Schlegel's, Fr, Gediehte. 178,475. -
Schott, H. A. u. H. W. Rehkopf, für Prediger. Zeitſchr.
zur Belebung der Religioſität durch das Predigtamt-
1r Bd. 3 Hefte. 182,505-
Schreiber, L. C., Grundriſs der Geognoſe nach Werner's
Syſtem. 2o1, 664-
v. Siebold, E , Lehrbuch der Hebammenkunft. 203,678-
Sinologus Berolinenſis, ſ. Ant: Mantucci. -
Staatskalender, Herzog. Mecklenburg-Schwerinſcher-
Jahr 131 1.2 Thle. EB. 82, 653.
Stein, Ch. G. D., Handbuch der Geographie u. Stati-
ſtik nach den neueſten Anſichten. 2 Thle. 2e um-
gearb. Aufl. EB. 73, 584.
Studien, ſ. K. Daub. -
Surowiecki, W„o upadku przemysiu imiaft wPolszcze-
198, 633-
T.
Teſtu, Almanach Impérial pour l'année 81. 177465-
Tief, J. O., Vorleſungen über die Moral für gebildete
Leſer aus allen Ständen. 2 Thle. Neue Ausg. 92, 590-
U.
vºrf, Ermahnung an Islambol, oder Strafgedicht über
die Ausartung der Osmanen. Aus dem Turk. über-
- ſetzt
----- 373 / 506 -----
e-
-
ſetzt u. erläutert, nebſt dem türk. Text von H. F. v.
- Diez. 180, 489- -
P.
Wertheidigung der bürgerl. Eheſcheidung nach kathol.
Grundfätzer wider einen Ungenannten. EB. 34,672.
Virgilii, Publ. Mar., Georgica. Libri primi Specimen,
ed. J. A. Dunker. EB. 73, 58o.
Vollmer, J.J.w, kritiſches Handbuch der Geſchichte
für die Jugend. 179, 481
Vorleſungen über äÄKlaſſiker, ſ. J. G. Sauer.
W.
Wanderer, die, nach Salem. 190, 575. /
Z
v. Zimmermann, E. A. W., ſ. Le Goux de Flaix.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 64-)
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Arnold aus Karlsruhe 206,703. Beicht in Warſchau
183,5 13. Bystrzycki in Warſchau 183,5 13. Czarne-
cki in Warſchau 183, 513. Dabrowski in Warſchau
183, 513. Eichhorn in Göttingen 188,559. Eſchenmayer
in Heidelberg 2o6, 704. Geſenius in Halle 192 , 591.
Gruber, bisher in Weimar 194,607. Häfeli in Bernburg
190,575. Kamieñki in Warſchau 183,513. Körte in
Halberſtadt 2o4, 688. Leonhard in Hanau 183, 513.
Lindblom in Upſala 192, 591. Linde in Warſchau 183,
5 13. Meyer in Offenbach 183, 513. Oedinan in Upſala
192, 591. Stark in Darmſtadt 204, 688. Stºfft in Düſ-
ſeldorf 192, 592. Stoephaſius in Warſchau 183, 5 13.
Todesfälle.
Karl Friedrich, Groſsherzog von Baden 181,5o3-
Nagurczewski in Warſchau 197, 487. v. Rheinwald zu
Neuhauſen bey München 199, 648 Rink in Danzig
179, 488. v. Thuleneyer in Berlin 204, 688. }}Wende-
horn in Hamburg (ehemals zu London) 181, 503.
Univerſitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Berlin, Univerſ., erſte medicin. Inaugural-Diſpu-
tation 189,567. – philomath. Geſellſch., Quartalſitzung
205, 696. Coblenz, Univerſ., ertheilte Doctor - u. Li-
centiaten würden 197, 631. Coburg, Gymnaſium, Stif-
tungsfeyer 198, 639. Eperies, evangel. Diſtrictual. Col-
legium, erhaltenes Legat 193, 599. Erlangen, Univerſ,
Oſter- u. Pfingſt- Programm, Lectionsverzeichniſs, or-
dentl. u. auſserordent. Profeſſoren, Privatdocenten u.
Lectoren, Prorectoratswechſel, Doctorpromot. 182,
5 1 1. Erlau, Sternwarte, bisher unbenutzte, ein jun-
ger Cleriker wird zum Aſtronomen für dieſelbe in
Wien gebildet 193, 599. Freyburg, Univerſ., Arnold's
Anſtellung als öffentl. Lehrer der Baukunſt, deſſen
Errichtung eines architektoniſchen Bildungs-Inſtituts
206,7o3.
Aommne Mitglieder 1 83, s 13. Halle, Univerſ., von
der theolog. Facultät ertheilte Doctorwürde 188,559.
Heidelberg, Univerſ, Todesfever des Groſsherzogs von
Baden, nähere Beſchreibung derſelben, Ertheilung ju-
riſt u. medicin. Doctorwürden 2a 5, 695. Karlsburg,
biſchöfliche Sternwarte, für dieſelbe in Wien unter-
Genf, naturforſchende Geſellſchaft, aufge-
II. -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. -
richteter Cleriker 193, 599. Kopenhagen, Muſeum der
Alterthümer, vom König erhaltnes Geſchenk, Königl.
däniſche Commiſſion zur Erhaltung der Alterthümer,
Königl. Unterſtützung ihrer Quartalſchrift: Antiquari-
ſche Annalen, neuentdeckte ſteinerne Denkmäler mit
Runenſchrift 1go, 496. Landshut, Univerſ., Doctor-
promot. 177, 471. Lemberg, errichtetes Gymnaſium
mit ſechs Klaſſen 193, 599. Marburg, Univerſ., vom
König decretirte Erweiterung des Bibliothekſaales u.
Bau einer Sternwarte, Platner's Antrittsrede u. Progr.,
Doctorpromot. 199, 647. – Inhalt des Königl. De-
crets für die Vervollkommnung mehrerer ihrer Inſti-
tute u. für die Anlegung neuer 204, 687. Oedenburg,
evangel, Gymnaſium, Gehaltserhöhung der Lehrer, An-
zahl der Schüler 193, 6oo. Peſth, Fondsgründung bey
Gelegenheit des daſ gehaltenen General - Convents der
Evangel. A. C. zur Verbeſſerung des evangel. Schulwe-
ſens in Ungern, Namen u. Summen der ſich Unter-
zeichneten 18o, 495. – ungr. National - Muſeum, ge-
ſchenkt erhaltene Radvanyiſche, u. Andráſfi's daſelbſt
aufgeſtellte Münzſammlung 193, 6oo. Potsdam, mär-
kiſch-ökonom. Geſellſch, allgem. Frühlingsſitzung, auf-
genommne Mitglieder 20.5, 696. Warſchau, Geſellſch.
Ä Freunde der Wiſſenſch., öffentl. Sitzungen u. Vor-
eſungen, ernannte Mitglieder u. Aſſociés, wöchentl.
dreymalige Oeffnung ihrer Bibliothek 17 s, 479. – pä-
dagogiſche Geſellſchaft zur Unterſuchung u. Abfaſſung
der Elementarwerke für das ganze Land, Mitglieder
derſ. 183,5 13. Wien, Blinden- Inſtitut, Geſchenke des
Herzogs Albert von Sachſen-Teſchen u. des Baron v.
Geißlern zur Erweiterung des Gebäudes, Verbeſſerung
des Lehrergehalts u. zur Subſiſtenz der Zöglinge, Zahl
derſelben, Vervollkommnung der Lehrmethode 188,
559. – – v. Sartori's Geſchenk zu Prämienausthei-
lungen an die Zöglinge des Blinden-, des Taubſtum-
men- u. des Waiſen-Inſtituts 188,560. – K. K. Cabi-
nette, wegen des Kriegs weggebrachte, werden wie-
der in Ordnung gebracht u. zur Benutzung geöffnet,
Hof- u. Univerſitäts - Bibliothek, immer mehr be-
ſchränkter Hausgebrauch ihrer Bücher 193, 6oo. Zü-
rich, Kunſtausſtellung, Landſchaftsmalereyen, Portraite,
geſchichtl. Malereyen, Bildhauerarbeiten u. ſ. w. Lotterie
derſ. 1 95, 615-
Ver-
----- 374 / 506 -----
s- N
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Annalen, antiquariſche Quartalſchr. der Königl. dä-
niſchen Commiſſion zur Erhaltung der Alterthümer, Kö-
nigl. Unterſtützung dieſer Schrift 180, 496. Arnold aus
Karlsruhe wird zu Freyburg ein architektoniſches Bil-
dungs-Inſtitut errichten 206,703. Bohusz, polniſche
Ueberſetz des Code Napoléen, Szaniawski's Ueberſetz.
wird in den Gerichten gebraucht u. an einer officiellen
gearbeitet 181,504: Chodkiewicz beſorgt eine Pracht-
ausgabe nebſt Muſik von Niemcewicz's Sammlung poln.
Nationallieder 178, 479. Eugen's, des Prinzen, Hand-
ſchriften u. Briefe ſollen von Joſ v. Sartori gefunden u.
geſchriebne Exemplare davon zu hohen Preiſen ver-
kauft ſeyn 188, 560. Häfeli, J. C., in Bernburg wird
ſeines Vaters Vorleſungen über Kirchengeſch., deſſen
Gelegenheitsreden u. biograph. Notizen über denſ. her-
ausgeben 190, 575. Hundeshagen's artiſtiſch-topograph.
Beſchreib. nebſtplanimetr. Abbildung des Panorama von
Frankfurt a. M., 19., 584. Lindes in Warſchau poln.
Wörterbuch rückt ſeiner Beendigung durch Unterſtüt-
zung mancher Groſsen in Polen u. Ruſsland, beſonders
des ruſſ, Kaiſers irnrner näher, jetziger Pränumerations-
preis 181, 503. Madelener, zwey Brüder aus Böhmen,
bilden ſich zu Wien für das aſtronom. Fach 193, 599.
Meyer's u. Wolf's ornitholog. Berichtigungen, die Ab-
bildungen des ſchwarz- u. weiſsköpfigen Geieradlers,
im 19ten Heft der deutſch. Ornithologie von Bekker,
betr. 198, 639. v. Miller u. Horvath in Peſth werden
Acta Muſea Nationalis herausgeben 18o,496 Mönche,
armeniſche, aus Trieſt, ſind im Kapuzinerkloſter zu Wien
aufgenommen, Druckereyderſ. 183, 516. Morgen-
ſtern's Panorama von Frankfurt am M., Auszeichnung
deſſ. vor dem Wiener 191,583. Nachrichten, nähe-
re, über die Streitigkeiten, veranlaſst durch Alber, den
Gegner der Einführung der Jahn'ſchen latein. Schulbü-
cher in Wien u. Peſth 183,5 13. Pichler, Caroline, läſst
einen hiſtor. vaterländ. Roman: Die Grafen von Ho-
henberg, drucken 181, 04. Tennemann in Marburg, bio-
graph. Notizen über Dav. Hartley 202, 671. v. Szar-
vaſy's Legat an das Evangel. Diſtrictual-Collegium zu
Eperies 193, 599.
III.
Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Sonneſchmid in Ronneburg, Beleuchtung der Recen-
ſion meiner Beſchreibung der ſpaniſchen Amalgamation
2o7, 705-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Frankfurt a d. Oder 183, 517.
Amelang in Berlin 196 62 2.207,711. Anonym 2oo, 65 1.
Bädeker u. Kürzel in Duisburg 196, 619. 62 2. Büſchler
in Elberfeld 2o7, 709. Ernſt in Quedlinburg 183,5 15.
Gabler in Jena 183, 5 19. Geßner. Buchh. in Zürich
207,707. Hammerich in Altona 183,517. Hartknoch
in Leipzig 200, 652. Heinrichshofen in Magdeburg 196,
619, 2oo, 65 1.207, 7o7. 71 2. Heyer u. Leske in Darm-
ſtadt 2oo, 649. 65 2. 207,71 o. Keyſer's Buchh. in Er-
furt 207,7o3. Köhler in Leipzig 196,622. Kupferberg
in Mainz 196,617.2 oo, 655: Landes- Induſtrie - Compt.
in Weimar 196,619... Literar. Compt. in Altenburg
196, 624 2oo, 65 o. Maucke. Buchh. im Chemnitz 196,
62 o. 2oo, 65 1. Nicolovius in Königsberg 196, 618. 2oo,
649. 655: 207,706. Palm in Erlangen 2oo, 653. Re-
daction der Fundgruben des Orients, in Wien o7, 705.
Schüppel. Buchh. in Berlin, 2o7, 71 o. Sinner. Buchh. in
Coburg 207,705. Vogel, P., in Leipzig 196,620. Wai-
ſenhaus - Buchh. in Halle 200, 652. Walther. Hofbuchh.
in Dresden 196,621.
-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Leipzig, Jahn'ſche, zu er-
haltende Verzeichniſſe derſ. 183, 5 19. – – in Wer-
nigerode 196,62 3. Berichtigung, den neuerlich erſchie-
nenen Roman: Die weiſse Frau, betr. 207,712. Heyer
in Lüneburg, Verkauf einer Anzahl ausgewählter Bo-
raciten 2oo 656. Keyſer in Erfurt überläſst den Ver-
lag des Buſch'ſchen Almanachs der Fortſchritte in den
Wiſſenſch. der Klügerſchen Buchh, ausſchlieſslich 2o7,
712. Korn. Buchh. in Breslau, Verlags- Catalog, Ver-
kauf von Manuſcripten auf Pergament, aus den 12 –
15ten Jahrh., eines Exemplars: Deſcription de l'Egypte
u. zweyer Exemplare von dem Muſée françois, von Gal-
lerien u. Kupferwerken 2oo, 656. Literar. Comptoir in
Altenburg, herabgeſetzter Preis der erſten 9 Jahrg. von
Schuderoff's Journal für Prediger 196,623. Redaction,
die, der Fundgruben des Orients hat den Verlag derſ.
der Kupffer. u. Wimmer. Buchh. in Wien übergeben,
Preis derſ. 207,705. Schoell in Paris, Angabe der Ver-
anlaſſung u. Abſicht der Schrift: Tableau des peuples
ui habitent l'Europe – veranlaſst durch die Recen-
ion derſ. in Nr. 23. dieſ. A. L. Z. 183,5 19- Verkauf
einer Sortiments- Buchhandl. 207, 712. Verkauf elek-
triſcher Apparate u. Inſtrumente bey Frederic in Han-
nover 196 24. Weigel in Leipzig, Nachricht wegen
der Cataloge der zu verſteigernden Jahnſchen Biblio-
thek 183,5 19. -
----- 375 / 506 -----
713
2O8.
N unn.
774
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 1. Auguſt I 8 I I.
THE OLOGI E.
1) HEIDELBERG, a. K. d. Vfs. u. in Comm. b: En-
elmann: Grundlinien zu einer wiſſenſchaftlichen
Ä für alle Menſchen. Gott und Jeſu Chriſto
und dem Wiederherſteller ſeiner Religion gewid-
widmet, von $. F. Descôtes. 18Io. 135 S. 8.
16 gr. -
»Ä--- Die Geſchichte und Lehre von den
Erſcheinungen # nach ſeinem Tode. Nebſt ei:
nem Anhange für Verehrer der Ä Re-
ligion, von 9. F. Descótes. 1809. VIII u. 278 S. 8.
(16 gr.)
W enn das Gemüth des Gottgläubigen ſich nicht
über die Schranken Ä Vorſtellungen er-
heben kann, in denen ſich der religiöſe Sinn zu einer
beſtimmten Zeit und unter beſtimmten Umſtänden aus-
ſprach: ſo wird die Thätigkeit des freyen Geiſtes
leicht auf immer durch die Ä. des Fremdartigen
gelähmt, das Zufällige wird ihm zum Nothwendigen,
und die Hülle zum Weſen. Er kommt nicht über das
Hiſtoriſche hinaus, und die Phantaſie ſetzt ſich ein
Ganzes von Lehren und Begebenheiten zuſammen,
welches um deſto abenteuerlicher wird, je unbän-
diger ſie ſich der Disciplin der reflectirenden Ver-
nunft entzieht. Bleibt aber der Geiſt ſich dabey ſei-
- ner Thätigkeit hinreichend bewuſst, um nach den
Geſetzen derſelben zurück zu ſtoſsen, was nicht zuge-
laſſen werden kann, ſo lange noch von der Wahrheit
religiöſer Ä die Rede ſeyn, und Glaube
von Aberglauben unterſchieden werden ſoll: ſo ſucht
er ſein Heil im Exegeſren, und deutet oder deutelt
fein Glaubensbuch ſo lange, bis es nun ſagt, was er
bey geſundem Verſtande als allgemein richtige Vor-
ſtellung von Gott und göttlichen Dingen anerkannt
hat. er Vf. gehört bekanntlich zu dieſer letzten
Klaſſe, und iſt, wie ſchon die Widmung auf dem Ti-
tel Nr. I. ankündigt, ſeines Glaubens vollkommen ge-
wiſs. Er hat das Object des religiöſen Glaubens in
dem Begriffe des abſolut guten Weltſchöpfers gefaſst,
und ſtellt als das höchſte Sittengeſetz die Ä
Ä Gott auf. Zu dieſem Begriffe, den er den ab-
olut Ä Gottesbegriff nennt, gelangt er vermittelſt
des Grundſatzes des Widerſpruchs, der, als der
oberſte Grundſatz alles Denkens, einzig bey der Vor-
ſtellung von dem Weltſchöpfer, als dem Abſoluten,
anwendbar ſeyn ſoll. (Denkt der Vf, denn nichts
auſser dem Abſoluten, und kann er irgend einen Be-
griff ohne Anwendung des Satzes des Widerſpruchs
bilden?) Dieſer Gottesbegriff muſs dem Menſchen
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
geoffenbaret ſeyn, weil die Vernunft durch ihre for-
mellen Geſetze dazu nicht gelangt; er liegt in allen
Intelligenzen, und iſt das, was die Bibel den heil. Geiſ
das Licht, die Wahrheit, die Hand und Macht Gj
tes nennt. Es iſt ihnen unbewuſst zugleich mit der
Vorſtellungskraft in allen Naturkeimen, kommt in
dem Menſchen aber erſt mit der Vernunft zum Vor
ſchein, und wird ſo die Vernunfturſache ſeiner fer-
nern moraliſchen Ausbildung. Bey den vorchriſj-
chen Gläubigen war er ein Gefühlsbegriff, und daher
nicht allgemein mittheilbar. Jeſus, der der Sohn Gj.
tes heiſst, weil er durch ſeine abſolut reine und j-
- kommne Gotteserkenntnis ſich abſolut moraliſch 3 US-
gebildet hatte, machte ihn erſt bekannt, und lieſs j
durch ſeine Apoſtel verbreiten, und Ä # #
lebendige Sprache, um jedes Individuum zu veranlj-
ſen, ihn in ſeine Vernunft zu übertragen; wobe
wenn der Lehrer die chriſtliche Reli jsprºj Ä
- ſeiner Gewalt hat, und ſie aus ſich ſelbſt herausſpricht,
nicht leicht ein Miſsverſtand möglich iſt. - i-
nen Begriff konnte der Vf. Ä Ä
Bibel wieder zu finden glauben, weil er das All S-
meinſte der religiöſen Vorſtellungen befaſst, unjf
die beiden Quellen des religiöſen Sinns, die Reflexij
und das Gefühl zurück führt, da er ſich für berej
tigt hält, die beſondern Beſtimmungen, unter denen
er bey den heil. Schriftſtellern erſcheint, nicht zu
achten: Nur aus dieſen Gründen konnte es ihm ſchj
nen, als habe er dieſen Begriff, den er doch zu ihnen
hinºbraht unmitelbar aus ihnen geſchöpft, j
als habe die Vernunft kein Recht, ſeine Dejn in
Anſpruch zu nehmen; nicht aber, weil, wie er ſagt
die Bibel überall (alſo auch wohl I Mof. 3, 22. Ä 19
6, 6. oder Kap. 11.) vom Abſoluten rede, und je Ä.
ſtellungen der Vernunft von demſelben ausdrüce
weswegen auch ihre Ausſprüche eine abſolut bj.
ſtimmte und ausſchlieſsend wahre Bedeutung haben
müſsten. Denn drücken die Ausſprüche der j
Vernunft - Vorſtellungen aus, ſo ſteht es der Verj
doch auch nur allein zu, über die Deutung derſelben
zu urtheilen. Und ſpricht denn jeder über j
ſolute ausſchlieſsend wahr und richtig? Die Philoſo-
Ä unſrer Tage ſprechen doch auch alle vom Äj-
uten; aber wie verſchieden iſt ihre Rede, und j
ken ſie es ſich nicht wohl einander auf, daſs ſie j
vom rechten Abſoluten ſprechen! Rec. ſcheuet fich
alſo auch nicht, zu bezweifeln, daſs der Vf des
Pſalms habe lehren wollen, aus der abſoluten vj
tellung, welche Gott von ſich ſelbſt habe, ſº das
Univerſum ausgegangen, behalte aber jej
ſeinen Sitz in demſelben; oder daſs Jeſus Johj 44-
(4) U ge-
----- 376 / 506 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä habe: ihr habt eure Sinnesart durch den Teu-
elsbegriff vom Weltſchöpfer, alſo durch eine Ver-
nunfturſache, bilden laſſen, und ſeyd alſo unmittelbar
von eurem Gott geſchaffene Teufelskinder, oder daſs
Paulus Epheſ. 6, 12. die tranſcendentale, überſinnli-
che von der abſolut böſen Vernunft: Cauſalität geſchaf
fene Sach- oder Seynphiloſophie geſchildert habe. Der
Vf. beruft ſich zwar zu Gunſten dieſer Erklärungen
auf die Analogie der ganzen Bibel oder des Glaubens.
Dieſe gerühmte Analogie iſt aber nichts als die Vor-
ſtellung, welche jeder von der Religion und dem Ob-
jecte derſelben hat, und in der Vorausſetzung, von
der auch der Vf. ausgeht, daſs die Bibel im Ganzen
wie in ihren Theilen unmittelbar von Gott herrühre,
auch überall in derſelben wieder findet. Iſt dieſe Vor-
ſtellung wahrhaftig religiös, ſo iſt ſie aus den Geſetzen
der Vernunftthätigkeit hervorgegangen, und muſs
allemal etwas Allgemeingültiges Ä Nothwendiges
enthalten, welches ſich denn auch in der Bibel, weil
ein echt religiöſer Sinn in ihr herrſcht, wieder antref-
fen läſst. Bey keinem endlichen Vernunftweſen, alſo
auch nicht bey den heil. Schriftſtellern ſpricht ſich
aber dieſer Sinn rein aus, er iſt immer durch Indivi-
dualität, durch Bedingungen der Zeit und des Ortes
modificirt. Nichts deſto weniger werden die chrift-
lichen Religionsbücher ſtets ein ſchätzbares Mittel,
den religiöſen Sinn zu beleben, bleiben, weil ſie das
Unbedingte, welches allen echt religiöſen Vorſtellun-
gen zum Grunde liegt, unter den angemeſſenſten Bil-
dern darſtellen, und den ganzen Menſchen anſpre-
chen. Dieſer ihrer Beſchaffenheit wegen werden ihre
Ausſprüche, wie jede äſthetiſche Darſtellung, auch
immer nach Verſchiedenheit der moraliſchen und re-
ligiöſen Bildung, zu welcher ſich jemand erhoben
hat, verſchieden aufgefaſst werden; und weit entfernt
daſs Werenfels bekannter Ausſpruch, deſſen Grund
der Vf. lediglich in der ÄÄ der Inter-
reten ſucht, der Bibel zum Vorwurf gereicht, wird
ie eben dadurch für die Belebung des religiöſen Sinns
nur brauchbar bleiben, daſs ſie der eigenen und freyen
Ausbildung deſſelben keine Feſſeln anlegt. Mehr als
Belebung dieſes Sinnes läſst ſich aber von ihr nicht er-
warten; ſie kann keine allgemeine Norm religiöſer
Vorſtellungen enthalten. Wenn daher auch jemand,
wie der Vf, ſich in dem Beſitze eines völlig reinen
Gottesbegriffs glaubte, ſo müſste ein unbefangenes
Nachdenken ihn überzeugen, daſs er ihn ſo bey den
bibliſchen Schriftſtellern anzutreffen nicht hoffen
dürfe, da dieſe nur aus dem Contexte aller Begriffe
und Vorſtellungen ihres Zeitalters erklärt werden
können. Allein wer dürfte auch ſeine religiöſen Vor-
ſtellungen für die einzigen reinen und Ä hal-
ten? Der Wechſel derſelben nach den Schulen zeigt
hinreichend, wie es um die gerühmte Apriorität der-
ſelben ſteht. Auch der Gottesbegriff des Vfs. trägt
das Gepräge ſeiner Individualität und der Schule, der
Leibnitz-Wolfiſchen, und gegen das a priori derſel-
ben möchte ſich vieles einwenden laſſen. Was iſt ihm
doch Güte, und woher hat er dieſen Begriff? Wel-
che Bedeutung hat das Abſolute in Beziehung auf dieſe
Güte, und welches iſt das Verhältniſs des Welt-
ſchöpfers, als des Grundes, zu der Welt, als dem
Begründeten? Hat man nicht genau den Inhalt dieſer
Begriffe erforſcht, und ihre objective Realität zuvor
begründet, ſo möchte ſich mit dem Satze des Wider-
Ä zur Bewahrheitung und Anwendung dieſer
orſtellung wenig ausrichten laſſen. Bey dieſer Nach-
forſchung wird ſich der wahrheitsliebende Vf. auch
bald überzeugen, daſs das Allgemeingültige ſeines Be-
griffs lediglich ſubjectiv ſey.
Das Fehlerhafte der Ä efe des Vfs. ſpringt in
Nr. 2. noch mehr hervor. Dieſe Schrift war ſchon
1794. verfaſst, allein Rückſichten welche er auf ſeine
Lage zu nehmen hatte, hinderten ihn an ihrer Be-
kanntmachung. Sie enthält dasjenige, worin er Be-
ruhigung wider alle Zweifel nicht an der Sache ſelbſt,
dem Ä Jeſu in einen neuen ewigen Zuſtande
nach ſeinem To*2, ſondern an den Erzählungen der
Apoſtel gefunden habe. Dieſe Erzählungen ſollen
keine wirkliche phyſiſche Auferſtehung Jeſu enthal-
ten, ſondern nur Ä von Gott in den Seelen der 1 Cor.
j 3–11. genannten Perſonen gewirkten moraliſchen
eberzeugungen von jenem Uebergange. - Es waren
phyfiſch-moraliſche Traumgeſichte, erzeugt durch die
Ä Erwartung eines irdiſchen Reichs, die
ich mit dem Tode Jeſu noch nicht völlig verloren
hatten, deren allmäliges Abnehmen und Ä
die Apoſtel ehrlich andeuten wollten. Auf gleiche
Weiſe wird die Himmelfahrt für ein ſolches Traum-
Ä von der Einführung Jeſu in die unſichtbare
eiſterwelt genommen, das Sitzen zur Rechten Got-
tes ſoll nur andeuten, daſs Jeſus durch ſeine allgemein
rechtgläubige Religionsanſtalt zur Wahrheit und
Glückſeligkeit bringe, die Auferſtehung der Todten
ein fortdauerndes Leben des unſterblichen ewig an
Glückſeligkeit wachſenden Geiſtes, und die Wieder-
kunft Chriſti keine Erſcheinung auf einen Ä
ſchen Gerichtstag, ſondern der Todestag ſey für je-
den Menſchen Wiederkunft Chriſti zum ÄÄÄ
Die Art, wie der Vf. dieſes Letztere vermittelſt ſeiner
Exegeſe im N. T. findet, iſt eigenthümlich, und kann
als Ä ſeines Verfahrens dienen. Bey den Prophe-
ten, ſagt er, kömmt Gott zum Gericht, wenn er je-
dem nach Würden Glückſeligkeit zutheilt, beſonders
wenn er die Böſen zur gebührenden Strafe zieht. Da
nun der Tod für die leiblichen Sinne das gefürchtetſte
Uebel iſt, ſo iſt er nach jüdiſchen Begriffen der
gröſste Gerichtstag Gottes. Im N. T. richtet Gott
nicht durch Verhängung poſitiver Strafen zur Ver-
ſchlimmerung des Zuſtandes der Schuldigen, da er
durch ſeine moraliſche Weltregierung ſeine Kinder
moraliſch gut und ſelig machen will. Zu dieſer Er-
kenntniſs kommen aber diejenigen nicht, welche
nicht an Jeſum glauben, ſie fürchten beſonders im
Tode Gerichte und Strafen Gottes. Der gläubige
Chriſt traut es aber Gott, ſeinem Vater, daſs er durch
Leiden und Tod ſeine Wohlfahrt befördere. Wo
nun dieſer verſchiedene Seelenzuſtand entſteht, da
richtet Gott. Da nun dieſes hauptſächlich im Tode
geſchieht, ſo iſt der Todestag jedes Menſchen Ä
T
----- 377 / 506 -----
717 Num. 2o8.
718
AUGUST 181 r.
der groſse Gerichtstag. Doch ſind auch ºre Bºgº
benheiten, wodurch die richtige ErkenntniſsGates
jeitert und fruchtbar gemacht wird, oder welche
in dem Sünder, auch in ſonſt moraliſch guten Men-
ſchen andere Zuſtände, als der rechtgläubige Gottes-
begriff in dem Chriſten, hervºrbringen, gººt,
jn von einer Erſcheinung Chriſtian einem beſtimm-
ten Tage geredet wird. Dieſem gemä werde, denn
nun die hierher gehörigen Stellen erklärt. Wir ge-
ben davon nur 2 Thefſ. 1, 8. zur Probe. Die re?"
èvvause ſind mächtige Veränderungen. -
hen die, welche Ä wohlthätiges Vater wirken
nicht anerkennen, noch ſich davon durch die Ge-
ſchichte unſers Herrn Jeſu Chriſti überzeugen laſſen,
nur, gleich freſſenden Flammen, um ſich greifende und
Ä Rachgerichte. So vollkommen wir auch
überzeugt ſind, daſs die Erzählungen und die Bilder
des N. T. nur zur Belebung der vom Vf. aufgeſtell-
ten oder ähnlicher Hoffnungen der Vernunftreligion
benutzt werden können, und das Hiſtoriſche des
Chriſtenthums nach und nach in dieſe reinere Anſicht
übergehen werde: ſo iſt es uns doch auch nicht we-
niger gewiſs, daſs die bibliſchen Schriftſteller nicht
dieſe Änßcht hatten. Paulus hat Jeſum, den er ver-
folgte, wirklich zu hören gemeint, wie er gar nicht
ezweifelt hat, daſs die 1 Cor. 15. genannten Chriſten
Ä am dritten Tage wieder Auferſtandenen phyſiſch
lebendig wieder erblickt haben. Er würde ſonſt nicht
von einem Auferſtehn am dritten Tage geredet, nicht
beſtimmte Perſonen, denen Jeſus erſchienen ſey, ge-
nannt, noch eine beſtimmte Zeitfolge der Erſcheinun-
gen angegeben haben. Welche Wahrnehmungen die
Äpoſtel auch auf eine Auferſtehung und Himmelfahrt
ihres Herrn gedeutet, we gewiſs auch der Grund die-
ſer Deutung in ihrem moraliſchen und religiöſen Sinn
lag, und wie ſie auch ihre Schlüſſe in die unmittelbare
ÄÄ hinein getragen haben, ſie zeugten,
und wollten nur zeugen von dem was ſie meynten ge-
fehn und gehört zu haben. Wie ſie Jeſum für wirk-
lich geſtorben, hielten, ſo glaubten, ſie ihn auch phy-
fiſch auferweckt, und wie er vor ihren Augen, ihrsn
Blicken, wie ſie erzählen, entrückt wurde, ſo lieſsen
ſie ihn auch im Himmel fortleben, fortregieren und
einſt wiederkommen. Es iſt eine Vermiſchung von
Zeiten und Begriffen, die Jahrtauſende aus einander
liegen, wenn man ihre Anſichten nach den gereinig-
tern Anſichten gebildeter Gottesverehrer unſers Zeit-
alters erklären will. Man laſſe ſie ſtehn, wie ſie ſie
geben. Der denkende und umſichtige Religionslehrer
wird ſie ſchon ſo zu halten wiſſen, daſs doch auch
der Vernunftgläubige nicht dadurch beleidigt, und
die Einſichten des Geſchichtgläubigen allmälig gerei-
nigt werden, ohne ſich gegen die letztern ſo heftig zu
Ä wie der Vf., den ſeine Schickſale und Er-
fahrungen aber deshalb wohl entſchuldigen mögen,
S. 143. und an andern Stellen gethan hat. Zu dieſer
Reinigung der hergebrachten Vorſtellungen werden
manche treffende Erinnerungen dieſer Schrift das
ihrige beytragen. Dazu können wir aber nicht rech-
nen, wenn
In dieſen fe--
er Vf. aus Marc. 16, 12. folgert, Jeſus
habe nach ſeiner Auferſtehung bald dieſe bald eine an-
dere Geſtalt angenommen; wenn er aus der Bedeutung,
welche reo und die abgeleiteten Wörter zuweilen be
den 7o haben erweiſen will, daſs es I Cor. 4, 9. auc
den Tod bedeute; Marc. 9, 43–5o. Feuer und Stra-
fen in demſelben Context bald die ſubjective Vorſtel-
lung, daſs Unglücksfälle Strafen ſind, bald dieſe Un-
glücksfälle ſelbſt bedeuten läſst; die groſsen Schwie-
rigkeiten, welche ſeiner Erklärung aus 2 Theſſ. 1. 2.
und 2 Pet. 3. entgegen ſtehn, nur durch ein allgemei-
nes Räſonnement zu entfernen ſucht; oder wenn er
die Behauptung, Paulus habe 2 Theſſ. 2. eine ganz
andere Zukunft Chriſti beſtritten, als die, von wel-
cherer Kap. 1. rede, dadurch zu unterſtützen glaubt,
daſs der Apoſtel ſonſt den Chriſten den Troſt wieder
nehme, welchen er ihnen kurz vorher gegeben habe.
Die Nachrichten, welche der Vf, im Anhange über
ſeine Verhältniſſe mittheilt, werden, ob ſie gleich
nur Bruckſtücke enthalten, und leicht zu umſtändlich
feyn möchten, Theilnahme erwecken.
LINz, b. Haslinger: Skizze der Ä
Dogmatik, oder chriſtliche Glaubenslehren nach
dem echten katholiſchen Lehrbegriffe in ihrer
Verbindung und moraliſchen Beziehung. Aus-
gehoben aus der theol. prakt. Linzer Monats-
ſchrift. 18Io. 108 S. 8. (iogr.) -
Die bekannten Herausgeber der Zeitſchrift, wor-
aus dieſe Skizze der kathol. Dogmatik beſonders ab-
gedruckt iſt, haben ſich durch den ruhigen, feſten
und conſequenten Gang ihrer theologiſchen Anſichten
nicht nur bey ihren öÄ enoſſen, ſondern bey
allen liberalen Gottesgelehrten ſchon ſo viel Zutrauen
erworben, daſs ſich ihre Arbeiten eine günſtige Auf-
nahme verſprechen dürfen. Sie liefern hier einen Ab-
riſs der Dogmatik, nicht ſowohl in doctrineller, als
vielmehr wie einſt Griesbach unter den Proteſtanten,
in populärer Hinſicht, der zwar auch als Wiederho-
lung nach dem genauern Studium eines dogmatiſchen
Lehrbuchs zur Vorbereitung auf das Examen oder
Pfarrconcurſe dienen kann, vorzüglich aber zum Un-
terricht der Convertiten, zum vorgeſchriebenen ſechs-
wöchentlichen Unterricht der katholiſchen Untertha-
nen, die zu einer tolerirten Confeſſion übertreten wol-
len. (der, ſo viel Rec. weiſs, im entgegengeſetzten
Fall nicht ſtatt findet), zu einem Leitfaden bey Kir-
chenkatechiſationen, zur Prüfung der Brautleute im
Religionsunterrichte (die in manchen Gegenden, wie
z. B. in dem des Rec. im Neuwürtembergiſchen aus
Mangel an Unterſtützung von Seiten der weltlichen
Beamten ganz aufgehört hat) u. dergl. nützen ſoll.
Eine beygefügte Inhaltsanzeige würde den Gebrauch
ſehr erleichtert haben. Auf eine nähere Beurthei-
lung des Inhalts glaubt ſich aber Rec. nicht einlaſſen
zu dürfen, da die Grundſätze der Vff bekannt, hier
aber nicht weiter ausgeführt ſind. Als Probe hebt
er nur den § 78. vom Kirchenablaß aus: „So wie die
Kirche die Buſswerke zu beſtimmen hat, ſo kann ſie
auch nach Umſtänden einen Theil davon, oder ſie
ganz
----- 378 / 506 -----
719
AUGUST I 81 r. 72o
A. L. Z. Num. 2o8.
ganz wieder nachlaſſen, ſo bald ſie nämlich mit Grund
ºrtheilen kann, daſs der Zweck ſchon erreicht wor.
den ſey, oder durch ein Aequivalent erreicht werde.
Die Nachlaſſung wird der Kirchenablaß genannt. So
ein Ablaſs dient dem Büſser in der Hinſicht zur Beru-
higung, weil er auf das Urtheil der Kirche das Zu-
trauen haben und ſicher hoffen kann, daſs ſeine bis-
herige Buſse bey der Erfüllung der Bedingungen des
Ablaſſes, und bey ſeiner fortwährenden thätigen Buſs-
LI T E RA R I S C H E
- *
L P reife.
- -
De lkameral. ökonom. Societät zu Erlangen, glaubt
ein eben ſo laut angekündigtes, als für Individuen,
Nationen und Staaten (Regierungen) wichtiges Zeitbe-
dürfniſs zu befriedigen, indem ſie folgende, noch nie-
mal aufgeworfene Preisfrage wiederholt: s
Welches Syſtem der öffentlichen Sicherheits - Polizey
z“ #### Vernunft - und Erfahrungs-
grundſätze – das richtigſte und den dermaligen Ver-
- ältniſſen angemelſenſte?
Dieſes reif durchdachte und wohlberechnete Syſtem der
öffentlichen Sicherheits-Polizey muſs kurz gefaßt und
beſtimmt entwickelt werden, und unausbleiblich mach-
ſtehende Gegenſtände gründlich und deutlich dar-
ſtellen: r d
griff. Zweck und die – beſonders im un-
Ä # – höchſte und nanniefältigſte Wich-
tigkeit der öffentlichen Sicherheits-Polizey;
2) die Präſervativ- und Correctiv-Mittel in Anſehung
der Erlaltung und Wiederherſtellung der öffent-
lichen Sicherheit, und unter den erſteren haupt-
ſächlich ſolche, die eine Radikaleur bewirken;
3) eine meiſterhafte Charakteriſtik aller derjenigen
Perſonen, denen die Handhabung der öffentli-
chem Sicherheit anvertraut wird.
rigens wünſcht man noch, daſs die Beantwor-
Ä Ä die Art der Zuläſſigkeit und die Grºnzen
polizeyicher Einwirkung auf die Ausübung des öffent-
jchen Gottesdienſtes, mit Berückſichtigung auf die
faſt allgemein vernachläſſigte Sonntags-Feyer nicht
mit Stillſchweigen übergehen möen; doch unbeſcha-
det der Tendenz, allenthalben die Schranken zu be-
zeichnen, innerhalb welcher ſich die Polizey halten
jcht in Deſpotismus auszuarten- -
ma, Ä (durch Ä Handbuch der Polizey-
Wiſſenſchaft, ſo wie auch durch den Kamera Korre-
ſpondenten 1 809. ſehr erleichterte) Aufgabe wird ein Preis
von 24 Ducaten äusgeſetzt, und der Einſendungs-Ter-
min iſt Mitte Septembers d. J.
A
geſinnung, die das ganze Leben hindurch nie aufhö-
en darf, vor Gott wohlgefällig und zur Tilgung der
Sündenſtrafen vollgültig ſeyn werde, da auſserdem
die Kirche den Ablaſs nicht ertheilt haben würde.“
Ob gleich. Rec. hier nicht alles zugeben kann, ſo
glaubt er doch, daſs wenn dieſe Lehre immer ſo aus-
gelegt und angewendet worden wäre, kein Tetzel ſo
roben Ablaſskram getrieben und Luthern nicht zur
Ä veranlaſst hätte.
- * -
N A C H R I C H T EN.
Die Preisſchriften – die in einem mit dem Motto
der Preisſchrift überſchriebenen und verſchloſſenen
Zettel den Namen, Charakter und Aufenthaltsort des
Yerfaſſers enthalten – müſſen in Deutſcher, Franzöſi-
Jher oder Lateiniſcher Sprache verfaſst, nicht mit der
Hand des Verfaſſers geſchrieben und noch vor dem
16. September 181 L. frankirt oder durch Einſchluſs
eingeſendet werden:
An die kameraliſtiſch - ökonomiſche
Societät in Erlangen.
Pey dieſer Preisfrage findet auch in Anſehung der
reſp. Mitglieder der Societät – zu Folge der Statu-
ten - freye Concurrenz ſtatt. – Wird einem Preis-
bewerber, der noch kein Mitglied der Societät iſt, der
Preis zuerkannt, ſo erhält er auch ein Dank-Diplom,
als ordentliches oder correſpondirendes Mitglied. Die
gekrönte Preisſchrift wird auf Koſten der Societät ge-
druckt. - -
II. Todesfälle.
-
Am 30. May d. J. ſtarb zu Sehweinfurt der groſs-
herzog. Wirzburgiſche Diſtrictsdecan und Oberpfarrer,
Joh. Pet: Woit, bekannt durch mehrere Schriftén, vor
züglich für die Jugend, in 65ſten J. ſ. A.
Am 22. Junius ſtarb zu Gera der als Componiſt
bekannte Organiſt C. G. Kleeberg.
Am 25. Junius ſtarb zu Paris der durch mehrere
gröſsere Gedichte vortheilhaft bekannte Esménard, Mit-
glied des Inſtituts der Wiſſenſchaften im 42ſten J. ſ. A.
III. Beförderungen und Fhrenbezeugungen.
Hr. Prof. Fiorillo zu Göttingen iſt von dem franzö-
ſiſchen Inſtitute in der vierten Klaſſe der ſchönen
Künſte, zum Correſpondenten ernannt worden.
Zu Berlin iſt die königl. Kapelle und das Ba1-
let mit dem Nationaltheater vereinigt, und Hr. Di-
rector Iffland zum General-Director der königl. Schau-
ſpiele ernannt worden.
* -
----- 379 / 506 -----
7a.
Num. 2O 9. zaa
ALLGEMEINE LiteratuR - zEITU
-
- ***
s"1
NG
- 7: - d
Freytags, den 2. Auguſt 18 II. - - - - - Ä
- - - * -
- - =- - - - T - - est
- , 23
a Rz Nex G . . ah RT He 1 T.
* PADUA, in d. Seminariums-Druck.: Oggetti piu in-
tereſſant di oſtetricia e di ſtoria naturale, ſiſtenti
nel muſeo oſtetricio della regia univerſita di Padova,
fra quali un inſigne idrocefalo congenito interno,
notomizzato pubblicamente dal Prof. Direttore
Vincenzo Malacarns da Saluzzo, richiamö ad
eſame le nuove opinioni del Dott. Gall ſulla ori-
gine e la ſtruttura del cervello e de nervi. 1807.
79 S. 4. -
Der noch immer thätige Veteran Malacarne liefert
- hier kein trocknes Verzeichniſs der ihm beym
- Unterrichte in der Geburtshülfe zu Gebote ſtehenden
Sammlung (die übrigens, auſser den bekannten Wachs-
präparaten, nur acht Fötus in Weingeiſt, ſechzehn
erwachsne und Fötusgerippe, acht Gebärmutterprä-
arate und ſechzehn meiſt menſchliche Miſsgeburten
oder Theile derſelben Ä ſondern hat bey die-
ſer Gelegenheit mehrere merkwürdige Miſsgeburten
beſchrieben und abbilden laſſen, auch, wie der Titel
ſchon ſagt, die neue Gall'ſche Lehre beleuchtet. Die
Schrift zerfällt in ſechs Abſchnitte. 1. Enthält bloſs
die gedrängte Aufzählung der Präparate. 2. Beſchrei-
bung von vier Acephalis, und zwar im ſtrengſten Sinne
des Worts: denn bey allen vieren findet ſich keine
Spur vom Kopfe. Der Vf, liefert von allen die Ab-
bildung des äuſseren Anſehens, hat aber – was doch
bey keiner Miſsgeburt verſäumt werden ſollte – auch
dié innern Theile unterſucht, und erweiſt durch die
Beſchreibung des Befundes ſeinen ſchon früher auf-
eſtellten, richtigen Satz: daß auch bey Mißbildungen
ie Natur eine gewiſſe Beſtändigkeit und Regelmäßigkeit
befolge. Die erſten beiden dieſer Acephalen haben
on oberen Gliedmaſsen gar keine Spur, der dritte
Ä der # nur die rechte unmittelbar am
. Oberarme eingelenkte Hand; die Ä ſowohl als
die oberen Gliedmaſsen ſind auf verſchiedene Art un-
vollſtändig; den unteren fehlt bey allen das Waden-
bein. Von Herz, Lungen und ÄzÄ
muskel, Magen» Ä Ä5 Ä Ä
iſt bey keinem eine Spur. Der Darmkanal fängt blin
M» Ä endet in einen, Ä After. Von #
Zeugungstheilen iſt bey allen ## weniger Spur;
bey den erſten beiden ein ruthenähnlic Ä er
kein Hodenſack; die Hoden ſelbſt leutlich im Bauche.
Die beiden letzten haben weibliche äuſsere Ä
theile und deutliche Eyerſtöcke. - Bey, allen ſind die
Ä E ÄÄ tniſs # Ä
niere! ? dº Nieren hat der Vf, nur bey dem erſten
v", Ä. # 18ii. Zweyter Ä y dem erſten
angegeben. Die rechte Niere 7“ lang, 4“ breit; die
linke 1o“ lang, 6“ breit; die rechte Nebenniere 5“
lang, 3“ breit; die linke 6“ lang, 3“ breit. Ä
hat Ä ähnliche völlig kopfloſe Miſsgeburten zu
unterſuchen Gelegenheit gehabt, welche im Ganzen –
vorzüglich in Betracht der Eingeweide und der ſchlaf-
fen runzeligen Haut – mit den vier angeführten völ-
lig übereinſtimmten. 3. Beſchreibung des Skelets
von einem ausgetragnen Fötus mit Ä rkopf. Ei-
entlich iſt nur der Ä beſchrieben, der vorzüg-
ich durch ein Paar ſeitwärts des Hinterhaupts ſtär
vorragende, zum Theilhäutige, Ä merk-
würdig iſt. Auch über dem groſsen Hinterhaupts-
loche befindet ſich noch eine ähnliche, aber kleinere,
nach auſsen geöffnete, Hervorragung , von welcher
nach des Vfs. Vermuthung, ein Ä mit Hirn-
maſſe gefüllter Sack herabgehangen haben muſs.
4 Anatomie eines angeborenen Waſſerkopfs mit
Rückſicht auf Gall's Behauptung, daſs das Hirn eine
Hautſey. Dieſer Abſchnitt iſt nicht ſehr anziehend;
der Vf, war wohl zu wenig mit Gals Handgriffen
bey der Hirnzergliederung bekannt, als daſs er hier
den Competenten Richter machen könnte; begreif-
lich fand er kein hautähnliches Anſehn eÄ n-
maſſe, und urthelt deshalb kurz und gut ab, das ſey
eine Schimäre. 5: Beleuchtung des Auszugs der
neuen Gal'ſchen Hirn- und Nervenlehre, welcher
der mediciniſchen Geſellſchaft zu Paris vom Dr. Fried.
länder vorgelegt war. Der Vf. fügt jedem wörtlich
abgedruckten Paragraphen, dieſes Auszugs ſeine B
merkungen bey die zum Theil gegründete zum
aber auch unnöthige Zweifel ent Ä echt
und letzte Abſchnitt endlich enthält die Beleuchtun
der Frage, ob die Hirnerhöhungen äh
hungen an der Oberfläche des Ä
Die Diploé zwiſchen den beiden Taf
knochen iſt der erſte Grund dagegen. L
knöcherungspunkte vom Hirn genäh -
daran befeſtigt werden (welches Gall wohl nie
hauptet hat), widerlege die zwiſchen tretende ja
ter und arachnoidea. Die Anatomie zeige auch Ä.
aus kein aus dieſen beiden Häuten zum Schädel über-
ehendes Gefäſs. Die Ä hinter den Stirnhöhlen,
ber dem ſichelförmigen Blutleiter u.ſw. können auf
keine Weiſe von der Oberfläche des Hirns Ä den
des Schädels reflectiren. Dieſs ſind die hauptſächlich
ſten Einwendungen. Der Vf, äuſsert ſich übrigens
am Schluſſe ſehr human und beſcheiden über Gaiſo
daſs wir manchem deutſchen Kritiker dieſs Zur Nach
Ä empfehlen Ä Nicht des Tadelns und
Widerſprechens wegen, ſondern nur die ſtudie-
w#FFF wº er Fºtºs:












----- 380 / 506 -----
fiF
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
renden Jünglinge zu belehren und zu warnen, habe
Ä ein löblicher Zweck! -
E ſ
- - - - - - -
# eben Abbildungen der angeführten Miſsge-
burten (worunter auch ein Monſtrum acephalon von
einem Lamme iſt) ſind von Cajetan Malacarne, dem
Sohne des Vfs., geſtochen; ſie haben durchaus kei-
nen irur ; find aber doch zur Erläuterung der-
Beſchreibungen hinlänglich.
e s - - --
: 3.
! ---
. . ."
" - sº -
Modena, b. d.typograph. Societät: Caſ d'oſtetricia
non comuni, raccoli da Sign. Vincenzo Malacarne.
-- 1806. 23 S. 4
Der Vf, beſchreibt hier vier allerdings intereſſante
Fäſſe, die ihm in ſeiner bedeutenden Praxis vorge-
karinnen find: 1) Mutterſcheidenvorfall mit Darmbruch
Är fänd ſich bey, einem vier und zwanzig-
jährigen Mädchen. Der Vf, hatte ihr ein Suſpenſo-
rium angegeben, wovon wir aber weder die Beſchaf-
fenheit noch den Erfolg bemerkt finden. Achtzehn
Monathachher ſtarb ſie an einem Gallenfieber, und
die Leichenöffnung zeigte Verwachſung der vordern
Gebärmutterfläche mit der Urihblaſe, die vordere
Mtºttermun sl ºpe mit der Scheide ganz verſchmol-
zeñÄnen ſsen Theil des Krümmdarms und
äs EHées Äaj in der bis vor die Scham-
Hipper" Ä und umgeſtülpten Scheide.
Ä s wir nichts von der Entſtehung und den
wahrſcheinlichen Urſachen dieſes bey Jungfrauen
ſo fernen Uebels erfahren! 2) Herabtreten der Gebär-
mutter, mit ungeheurer Auftreibung des Maſtdarms
und der letzte Windungen des Grimmdarms abwech-
Jelnd. Dieſer Fäi iſt weit intereſſanter, als der vö-
rige. Eine Dame, welche von Jugend auf an ſehr
Jänges Zurückhalten des Darmkothes, ungeachtet der
dringendſten Vorläufer ſeiner Excretion, gewöhnt
war, wurde Mutter von drey Kindern, hätte dann
Ä Ä und nachher die Ä
# le.“ Nach einigen Tagen der Verſtopfung fühlte
fie allemal ein Ziehen oben und hinten im Becken,
Aufblähen des ganzen Bauchs, und dann trat die Ge-
rmutter Ä dicht hinter die Schamlippen herab.
n bis zwölf Stunden ſpäter ſanken die verhärtet
ballen in den Maſtdärm hinab, und dann hörter
jºe Symptome auf, man fand bey der Unterſuchun
die Gebärmutter wieder zurück Ä mit ihrer Mün.
Ä die Schamfuge getrieben. Ein Mutter-
zäpfchen war der Patientin unerträglich. Einſpritzun-
Ä Pfirſichblüthfyrop in den Mäſtdarin (vielleicht
als Narcoticum?) und Äloepillen ſchafften noch am
Ä a Ä chterung;
nmer erfreute fëh nach einiger Zeit die Scene je
der: Auch die Verdauung und damfärkenden Mit-
tel Ä ts (welches ſich bey höchſt wahrſchein-
Kicher bedeutender Erweiterung des coeci oder jijn
ÄÄÄ zu lange verweilten und
ärteten, zum Voraus fürchten Ä Wunder-
bar wäretie bedeutende Abſorbtionskraft der Mutter-
ſcheiderwände. Einſpritzungen von 3 – 4 Z. warea
füchen bewo
nach balbſtündiger Ruhe mit erhöhetem Geſäſse faſt
gänzlich abſorbirt. 3) Dreyfachgr Ahortus van wieder-
holtem Schrecken vorbereitet und von heftigen Gallen-
erguſſe herbeygeführt. Der Abortus beſtand in einem
Drillingseye von 2 Monaten; das eine und gröſste
war leider zerplatzt und der Fötus verloren gegangen,
doch war die Inſertion des Nabelſtranges Ä ZUI
ſehen; von den beiden andern ovulis war das eine,
zwiſchen den zwey andern verſteckte, im Wachsthum
ſehr zurückgeblieben, ſo daſs deſſen Fötus nicht die
Hälfte der Gröſse des andern hatte. Die Lage des
ovuli, zwiſchen den beiden andern verſteckt, wider-
legt zugleich jeden Gedanken an Superfötation, und
in ſo fern hat dieſer Fall allerdings Intereſſe. 4) Voll-
kommen Ä ſene Mutterſcheide. Auch dieſer Fall
iſt in mancher Hinſicht merkwürdig. Eine Frau kann
den Beyſchlaf nicht vollkommen üben, weil das männ-
liche Ä nur bis auf eine gewiſſe Strecke einge-
bracht werden kann. Der Vf. findet die äuſsern Theile
gehörig gebildet; die myrthenförmigen Wärzchen
wie gewöhnlich (er unterſuchte nämlich vier Jahre
nach den erſten Verſuchen zum Coitus), mitten in der
Scheide eine gänzliche Verſchlieſsung durch runzlig-
fleiſchartige Subſtanz, ohne Spur einer Oeffnung,
ohne dem Finger fühlbare Anzeige eines dahinter be-
ſtehenden Muttermundes oder Mütterhalſes. Die Frau
iſt regelmäſsig, obgleich nur ſchwach menſtruirt,
empfindet Wöhlluſt beym Beyſchlafe und hat völlig
ausgebildete Brüſte und keine §Ä von Barthaar.
Eine Operatioas unternahm der Vf, nicht; die wäre
auchfreylich wohl ſehr zweifelhaft geweſen, nicht
weil die Exiſtenz der Gebärmutter zweifelhaft war
(bey allen den angegebnen Umſtänden kann wohl
über dieſe Exiſtenz nicht noch die Ä ſeym),
ſondern weil die Oeffnung des Mutterhalſes nicht
erwieſen war, oder weil derſelbe mit der Scheide-
wand zuſammengewachſen feyn konnte. Bemerkens-
werth iſt immer die Menſtruation bloſs aus der Schei-
de, und, wie Rec. meymt, auch der Mangel von ſchmerz-
haften Symptomen zur Menſtruationszeit.
Papua, b. Bettoni: - Suli- virti della digitale. Me-
moria di Franceſco Fanzago. 18 o. 6öS. 8.:
Die Abhandlung zerfällt in zwey Abſchnitte; im
erſten fucht der Vf, die Wirkſamkeit des Fingerhuts
béym Wähnſinn näher zu beſtimmen; im zweyten re-
defer von den Wirkungen dieſes Mittels überhaupt.
Der Vf, wurde durch das günſtige Urtheil des Eng-
länders Maſon Cox (Praktiſche Bemerkungen über
den Wahn Ä den Fingerhut zu ſeinen Ver-
en. Er führt ſieben Fälle auf. Inzweyen
war das Mittel – welches immer in Pulverform,
zweymal täglich, von einem bis zu zwanzig Gran ge-
geben ; und wobey der Puls mehr oder weni-
er, doch Ä unter vierzig Schläge in einer Minute,
ÄÄ und dauerhaft wirkſam, ſo daſs ſie
völlig geheilt wurden; Ä den andern war es in ein
Paar Fällen nur kürz und in den übrigen gar nicht
ÄÄÄÄÄöe Wäch zu beweiſen, Ä
- - - - - - - - - - - - bey
----- 381 / 506 -----
725
726
" Nur 69. August 1811.
bey hyperftheniſcher Mänè Nutzen davón zu hoffen
fe 3. n aber da, wo Schwäche, oder eine Ä
Ä. Ä des ſenſorii communis. Statt finde. Mit
Recht klagt der Vf, im Anfange des zweyten. Ab
ſchnitts über die leider noch ſo oft zu machende Er»
fahrung, daſs mehrere Heilkünſtler über die Wir-
Kurg häsfig angewandter Mittel ganz verſchiedener
Meiñungſind. Dieſs iſt bey dem Fingerhute nament
lich öfter der Fall geweſen und es werden hier noch
euere Belege dafür aufgeführt. Der Vf. felbſt hält
fich überzeugt, daſs dieſs Mittel nicht allein eine all-
Ä (ſtimulirende oder contraſtimulirende), ſon-
rn auch eine beſondre (irritirende) Wirkung hat.
Letztere zeigt ſich im ganzen Darmkanale deutlich
genug, erſtere durch Verminderung der Wärme, Zö-
rung des Blutlaufs, Abſpannung der Energie des
nforii und durch die faſt augenblickliche Erleich-
terung bey hyperſtheniſchen Zufällen; die aus der
Local - Irritation entſtehenden conſenſuellen Zufälle
können oft von geradezu ſtimulirender Wirkung ab.
hängig ſcheinen, feyen es aber nicht wirklich. Dar-
Ä ſich Giannoni's Behauptung erklären, der nie
mindre Frequenz des Pulſes nach dem Gebrauche des
Fingerhuts geſehen haben will.'? Die harntreibende
Wirkung dieſes Mittels ſey eben ſo wenig ganz be-
friedigend zu erklären, als die der übrigen harntrei-
Ä Mittel. Praktiſche Erörterungen enthält die-
ſer Abſchnitt nicht. -
-
- : . . .
- - * . . .
- – - - - - -" : --
PAvrA, b. Bolzani: Oſſervazioni fulla inflammazione
- dello ſpinale Ä # #
nicate per lettera (da Giuſ Bergamaſchi) al Sr.
Brera. 1810. 26 S. 4- 1 -
Der Vf, macht hier auf eine noch viel zu Ä
beachtete Ä aufmerkſam, und meynt wohl
mit Recht, daſs Lähmungen, Schmerzen u. f. w. oft
on der Entzündung des Rückenmarks und ſeiner
üllen entſtehen mögen, ohne daſs man an die wahre
Urſache denkt. Er erzählt ſieben Fälle, in welchen
allen das wirkliche Vorhandenſeyn der Rachialgitis –
wie ſie Brera nennt – durch Leichenöffnung erwie-
fen wurde. Leider hat der Vf, uns noch nicht mit
wirkſamen Ä fs peinliche und ſehr bald
tödtliche Uebel be
rhan noch wohl rich
änzlich verzweifeln; es kommt
fürs erſte nur darauf an, die Krankheit und ihren
Verlauf, nebſt Ä enau zu kennen,
ündin ſo fern, als der V. dieſe genauere Kenntniſs
- zu begründen fucht, verdienter unſern Dank. Das
Uebel entfteht von heftig §Äe und von
jäÄAjejjjj
Rückgrath plötzlich u Ä
Schmerz, der ſich vorh Rückgräthe nach den Armen
oder Schenkeln erſtreckt, Ä Verſtopfung, hef-
fige Beän Ä Tetanus, ſind die ge-
wöhnlichſten Kennzeichen. Die Leichenöffnung zeigte
in einem Falle der bloſs von einer Fuſsreiſe bey ſehr
heiſsem Wetter entſtanden war, völlige Suppurati
Ä aber deshalb darf
der Kinder iſt der
zur Nachahrn Ä ehlen.
der ganzen Länge des Rückenharks nach, in andern
nur häufigen Ä von Lymphe bey entzündlicher
Ueberfüllung der Adern, iñnöch Ä einen
flockigen Abſatz in dem ergoſſenen Serum. Was die
Heilung betrifft, ſo Ä den allgemeinen
und topiſchen Aderläſſen, Ä und Schröpf-
öpfe viel von der Moxa und vºn dem Gebräuche Ä
ueckſilbers erwarten. Der Vf, erzählt einen glück-
lichen Fall aus ſeiner eignen Praxis, und erwähnt ei-
nes andern Patienten, den er in der Klinik zu Pavia
heilen fah. Aus Deſſault werden zwey Fälle ange-
führt, wo bey ſchon begonnener Kyphöfis die Moxa
herrliche Dienſte that. . . J
- : . .
.“ - *
- - - - r --- : ".. fi - - - - -
PapUA: Dialoghetti per ſtruzione delle levatrici idiote
r Ä Ä – Seconda edizione. 1809.
- 8. - - -
56 -
Der Unterricht der Hebammen iſt in den verſchie-
denen Theilen von Italien noch nicht gehörig be-
ſtimmt;, es ſind von Seiten der Regierungen noch bey
weitem keine genügende Anſtalten in dieſer Hinſicht
getroffen. „Der würdige Vf. vorliegender Schrift
wollte indeſſen, dem Wünſche und dem Bedürfniſſe
gemäſs, wenigſtens etwas zur Verbeſſerung der Heb-
ämmenthun, und entwarf dieſelbe zunächſt für ſeine
Schülerinnen. Im Ganzen iſt ſie zweckmäſsig abge-
faſst, um denſelben die Hauptſachen des Unterrichts
ins Gedächtniſs zurückzurufen; hin und wieder frey-
lich gar zu kurz, ſelten unrichtig, als z. B. der Rath,
die äuſsern Schamtheile zu Ä S. 16. Ä
deſramente la natura ad aprieſ); das Mährchen von
apitombolo (Purzelbaum) S. 2. Lobenswerth iſt,
daſs die Hebammen in Fällen der regelwidrigen Kin-
deslagen an den Geburtshelfer verwieſen werden,
wenn nicht dringende Gefahr von Blutſturz u. ſ. w.
iſt. Ungern vermiſst man Belehrung über die wich-
igen Fälle von Unftülpung der Gebärmutter, Ein-
fackung der Nachgeburt u. ſ. w. Das bey künſt-
licher Nachgeburtslöſung im Fall von ſtarkem Blut-
ſturze Ä Manövre, den gefaſsten Mutter-
kuchen rechts und links zu bewegen, kann Rec.
keineswegs billigen; ebenſo wenig als die Lage
S. 16, wo ſich bey der gewöhnli en Geburt die
geſunden Gebärerinnen auf einen Lehnſtuhl oder ge-
en di Befje für und von zwey Perſonen
unter den Achſeln halten laſſen ſollen. "Das mag
Landesfirte feyf; aber der Lehrer ſollte es nicht
Bey dem Scheintode
Vf. viel zu kurz. Er ſpricht
mehr über die Nothtaufe, als über die Ä
mittel, deren manche ſehr wichtige – wie das Be-
tröpfeln der Herzgrube u. ſw. – ausgelaſſen ſind.
Unbegreiflich iſt, wie der Vf. (S. 37.) noch das
Drücken des durch langes Verweilen in der Geburt
verunſtalteten Kopfes empfehlen kann! es ſoll zwar
nur le nente geſchehen, aber das würde man doch
Ä# ### Jand keiner Hebamme verzeihen,
ige denn rathen!! LITE
-
----- 382 / 506 -----
72?
7at
A. L. Z. Num. 2o. „AUGUST 18 II-
- - - - - LI T ER AR IS C H K.
Lehr an ſtalten.
-
Frankfurt am May".
An 24, 25, 26, 27 und 28ſten Junius wurden bey
der hieſigen Muſterſchule die öffentlichen Prüfungen
gehalten. Die EinladungsſcÄt hÄ ºder je
en Oberlehrer, Hn. Dr. Wilh. Heinr, Seel, enthält:
Ä Wort zur Empfehlung öffentlicher Schulen, nebſt Nach:
chten von dem Fortgange der Mºſterſchule in letzten Schul-
jahre. (Frankf a. M., 18 - 4* 8) Die Veranlaſſung
zu dieſer Schrift gab ihrem Verfaſſer die Abneigung
der reichern Frankfurter, ihre Kinder der Muſter-
ſchule anzuvertrauen, hauptſächlich aus dem Grunde,
weil die Kinder in derſelben den Unterricht wohlfeiler
haben können, als in Privat-Inſtituten oder durch Haus-
informatoren. Der Vf, ſetzt die Vorzüge des öffent-
lichen Unterrichts vor dem Privat-Unterrichte gut aus
einander, und macht mit Recht auf den Umſtand, daſs
öffentliche Schulen dem Kinde die angemeſſenſten und
natürlichſten Bildungsſchulen für das Leben ſind, als
den wichtigſten und bedeutendſten Vorzug ſolcher
Schulen, aufmerkſam. Bekanntlich war Hr. Dr. Gruner
vor Hn. Seel Vorſteher der Muſterſchule, dankte aber
beſonderer Gründe wegen ab, und ging nach Heidel-
berg, wo er jetzt theologiſcher Privat-Docent iſt. Was
Hr. Gruner rühmlichſt begonnen, ſucht Hr. Seel mit Ei-
fer fortzuſetzen und zu vervollkommnen.
- , - - * - - - - - -
- Wür " berg.
Die in Nr. 124. der Allgem. Literatur-Zeitung vom
6. März 1811. befindliche Nachricht von dem hieſigen
Schul- und Studienweſen enthält theils einige kleine
Unrichtigkeiten, theils iſt ſie nicht vollſtändig genug,
und der Einſender dieſes glaubt daher wenigſtens kei-
nen Undank zu verdienen, wenn er das Nöthige er-
gänzet. In Anſehung des Perfomale bemerkt er, dafs,
Äuſser dem Rector Hegel, die Profeſſoren Goez, Heller,
Rehberger die eigentlichen Klaſſenlehrer am Gymnaſium
ſind; Äm Ober- und Unter-Progymnaſium ſind die bei:
den Subrectoren Herrmann und Wagner an der Ober-
und Unter-Primärſchule Mag. Held und rtlieb, änden
beiden Collaboraturen Kellermann und Link. Auſser die-
fen geben noch Unterricht an der Gymnaſial Anſtalt
Profeſſor Penzenkuffer in der franzöſiſchen Sprache,
Dr. Joh. Wolfg. Müller in der Mathematik und Bier-
ein im Zeichnen, die beiden Volks- Schullehrer Schanz
und Meyer im Schönſchreiben. Als Aushülfslehrer iſt
jerdings angeſtellt Candidat Meierlein-, Mag Sººk-
burger iſt an der Gymnaſial-Anſtalt garn ht geſtellt,
ſondern penſionirt. An Real-Inſtitut dem Profeſſor
Schubert als Rector vorſteht, ſind die eigentlichen Klaſ-
ſenlehrer die Profeſſoren Erhard, Kanne, Pfäff, Schweig-
ger; an der Ober-Realſchule ſind Klaſſenlehrer; der
Öber-Reallehrer Durſt, und an der Unter-Realſchule:
der Unter- Reallehrer Gaſ. Auſser dieſem ertheilen
- - -–
NACHRICHTEN. -
f
Ä Unterricht an der Real - Anſtalt Dr. Joh. Awtan
üller in der franzöſiſchen und italieniſchen Sprache,
Zwinger im Zeichnen, und der Volks-ſchullehrer Bauer
im Schönſchreiben. An des Profeſſors Büchner Stelle
kam an die Gymnaſial - Anſtalt der oben angeführte
Dr. 3. W. Ä und am Real - Inſtitut übernahm
Rector Schubert das naturhiſtoriſche Fach, welches vor-
her Profeſſor Wolf hatte. Die Profeſſoren Büchner und
Yolf wurden erſterer als Director, und letzterer als
Inſpector bey dem allhier nächſtens zu errichtenden
Schullehrer - Seminarium, und zugleich beide neuer-
dings als Schul-Commiſſäre oder Ä.
ſpeºtoren der hieſigen Volksſchulen angeſtellt. Beide,
nebſt zwey Mitgliedern aus dem Municipalrath, ma-
chem künftig, unter dem Vorſitze des Polizeydirectors,
die Schul-Commiſſion aus, unter welcher die ſämmt.
lichen Stadt - Volksſchulen ſtehen. Der vorher am
Real-Inſtitut geſtandene Profeſſor Hermann wurde nach
Salzburg verſetzt, und an ſeine Stelle kam Schweigger
von Baireuth. - An die Stelle des ehemaligen Ober-
Reallehrers Merkel, „welcher nach Hersbruk verſetzt
wurde, kam der daſelbſt befindliche Lehrer Durſt.
Die Organiſation der hieſigen Volksſchulen ſoll
auch noch in dieſem Jahr vorgenommen werden. Sie
iſt bereits von dem ehemaligen Kr. Schulrath Dr. Pau-
lus, der bekanntlich jetzt in Heidelberg angeſtellt iſt,
vor ſeiner Abreiſe von hier ausgearbeitet und der Re-
gierung vorgelegt worden. Einer neuern Verordnung
zufolge werden jährlich in den Studien-Anfalten zwey
Schulfeſte gefeyert, das eine am 1. May, das andere
am Ende des Schuljahrs bey der öffentlichen Preis-Ver-
theilung. An beiden Feſttagen werden Declamations-
übungen gehalten. Mit dieſer Verordnung iſt zugleich
eine andere verbunden, nämlich dieſe, daſs die prote-
ſtantiſchen Schüler der Studien - Anſtalten dem ſonn-
täglichen öffentlichen Gottesdienſt ihrer Kirche regel-
mäſsig in Gegenwart eines ihrer Lehrer beywohnen
naüſſen. . -
Das Gymnaſium ſollte vor einiger Zeit nach Ans-
bach verlegt werden. Man wandte ſich aber von Sei-
ten der Stadt an die Regierung und bat um die Hierlaſ-
ſung deſſelben, welche denn auch Ä wurde,
Uebrigens zählt das Gymnaſium mehr Schüler, als das
Real-Inſtitut. – In dem Gebäude des erſtern wurden
ſtatt der alten, durch die von muthwilligen Schülern
eingeſchnittenen vielen Namen verunſtalteten Tiſche,
neue Subſelien verfertigt und die Schulzimmer ver-
euert und verſchönert. Das Real-Inſtitut befindet
ch, nebſt den dazu gehörigen Realſchulen, nicht weit
vom Gymnaſiumsgebäude in dem Landauerſchen Stif
tungshauſe, deren Zimmer aber noch nicht ſo, wie
beym Gymnaſium, zu zweckmäſsigen Schulzimmern
eingerichtet ſind. Man weiſs auch noch nicht ganz ge-
wiſs, ob dieſes Inſtitut ſein Verbleiben auf immer in
dieſem Gebäude hat. Am phyſicaliſchem Apparat fehlt
es ihm nicht, wohl aber an chemiſchem.
* * 41 * - - - 3 - - -
- - -
- - -
-- --


----- 383 / 506 -----
729 NU m.
- - - -
2 IO. 1-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 3. Auguſt I 8 I I.
- - - NATUR GESCHICHTE.
HALLE, b. Hendel: Neue Schriften der Naturfor-
ſchenden Geſellſchaft zu Halle. Erſtes Heft. Ge-
ſchichte ihrer Ä und neuen Ä
1809. 59 S. Zugeytes Heft: Bot. Inhalts. Auc
unter dem Titel: Ueber das Zahlenverhältniſ in
den Fructifications-Organen der Pflanzen und Bey-
träge zur Pflanzen, Phyſiologie. Zwey.Abhand-
lungen vorgeleſen, in der Naturf. Geſellſchaft zu
Ä von Dr. joh. Ludw. Georg Meineke. 1809.
5o S. 8. (Jedes Heft 6 gr.)
D: erſte Heft dieſer neuen Schriften, welches der
Secretär der Geſellſchaft, Hr. Dr. Schmieder, her-
ausgab, enthält die Geſchichte der Entſtehung und
neuen Einrichtung der Geſellſchaft, deren neue Ge-
fetze und die vollſtändige Liſte von 222 Mitgliedern.
Mit Vergnügen erſieht man aus dieſer (die Stelle einer
Vorrede vertretenden) Nachricht, daſs die Thätig-
keit jener Verbindung, welche ſeit 1779. exiſtirte und
feit 1790. ziemlich unwirkſam geweſen war, ſeit meh-
IrerI Ä aber ſich gar ihrer Auflöſung zu nähern
ſchien, neuerlich durch die rühmlichen Bemühungen
einiger Mitglieder wiederum in vollen Schwung ge-
bracht wurde. Die Regierung ehrte und belohnte
dieſes neue Anſtreben durch Zuſicherung eines paſ-
ſenden Locals. Die neuen Schriften verſprechen neue
Früchte. So klein die Anzahl der Blätter des zwey-
ten Hefts iſt, ſo reich ſind ſie an innerm Gehalt. Hr. M.
zeigt ſich hier als ein genauer Pflanzenkenner und
Beóbachter und als ein tiefdenkender Philoſoph. Die-
fes Zeugniſs wird ein jeder beſtätigt finden, und Rec.
begnügt ſich hier nur, eine kurze Ueberſicht der Ab-
handlungen zu liefern. – I. Ueber das Zahlenverhält-
niß in den Fructificationstheilen der Pflanzen. Dem auf-
merkſamen Beobachter der Natur tritt oft ein be-
ſtimmtes Zahlenverhältniſs entgegen, das freylich
nur dann bedeutend wird, wenn es mit dem Weſen
des Körpers in Beziehung ſteht. Verſchiedene orga-
niſche und anorganiſche Gebilde geben ſo beſtimmte
Zahlen - daſs ſie aus dem Innerſten der Natur hervor
zu gehen ſcheinen: Am auffallendſten aber erſcheint
der Numerus in den edelſten Theilen der Pflanzen,
weil er bey dem erſten Anblicke ſo willkürlich und
zuſammengeſetzt, bey näherer Unterſuchung aber ſo
beſtändig und einfach iſt, und um ſo bedeutungsvol-
ler, da er gerade an den wichtigſten Organen, in
welchen ſich die ganze Vegetation concentrirt, näm-
lich in den Befruchtungstheilen und unter dieſen vor.
zugsweiſe an den ſogenannten männlichen Geſchlechts-
*.
theilen, weniger aber an den ſie umgebenden, freyer
ausgebreiteten Blüthentheilen und an den in der Mitte
zu ſehr beſchränkten Piſtillen hervortritt. Die Zah-
len der Staubfäden laſſen fich auf normale Grundzah-
len zurückführen, die in den verwandten Familien
entweder einfach, oder in ihrer Verdoppelung ſtets
wiederkehren. Die Gräſer mit den verwandten Rohr-
und Lilien - Gewächſen mit 3 und 6 Staubfäden,
bleiben ſich ſogleich, daſs jede andere Zahl die Idee
einer Monſtroſität erweckt. Bey andern höher ent-
wickelten Pflanzen ſind die Zahlen 5. 10. und 2o vor.
waltend. Bey andern, und zwar den niedrigſten Pflan-
zen herrſchen die Zahlen 4: 8. 16. 32., dagegen ſtehen
die Zahlen 7. 11. 13. und überhaupt alle, die nicht als
Producte aus 3. 4.5. hervorgehen, nur als Zufällig-
keit und verloren da. Es iſt merkwürdig, daſs w-
der die Phyſiologie, noch ein Syſtem der Botanik bis-
her Aufſchluſs über dieſes #Ä gegeben
hat. Selbſt das Linneiſche Syſtem, gröſstentheiſs auf
Zahlen gegründet, berückſichtigt doch ihren Zuſam-
menhang nicht und das Juſfieuſche, auf das Verhält-
niſs der Blüthentheile gegen einander errichtet, läug-
net ganz die Bedeutung des Numerus. Bey den
ſcheinbaren Widerſpruche beider Syſteme, die mit
Unrecht als künſtlich und natürlich gegen einander
eſtellt werden, iſt es auffallend, daſs gerade in di
em Verhältniſſe beide Syſteme ÄÄ ##
ten: ein neuer Beweis für die tiefe Beziehung beider
und für die Richtigkeit ihrer Grundideen.“ Eser-
giebt ſich nämlich aus der Vergleichung der For-
men in den drey grºſsen Abtheilungen Hºſeus, daſs
bey den Monocotyledonen, welche nur aus einem Sa-
menlappen einfach und ſpitzig hervorkeimen, die
Zahl 3. mit ihrer Verdoppelung durchaus herrſcht
daſs dagegen die vollkommenern Dicotyledonen, je.
che aus zwey Samenlappen doppelt Ä
die Zahl 5. mit ihrer Vervielfachung vorzugsweiſe ſie
ben und endlich, daſs die niedrigſten Pflanzenorgani-
ſationen, die Akotyledonen, die Ä Crypto-
amen, mit der Zahl 4. ſich einzig zeigen. DieſsWer-
ältniſs 3-4 5- bleibt ſo einfach und natürlich ſich
Ä und geht ſo beſtimmt durch die groſse Zahl der
Pflanzen hindurch, daſs es in der Tat zu bewun-
dern iſt, wie Ä und ſeine Nachfolger daſſelbe
nicht bemerkt haben. Hr. M. zeigt in der Folge, mit
Beziehung auf die beiden Syſteme, vortrefflich und
in gedrängter Kürze, daſs dieſe drey Zahlen in jenen
drey Abtheilungen wirklich weſentlich und charakte-
riſtiſch find, und nimmt vorzüglich Rückſicht auf je
vorzüglichſten Repräſentanten der Familien und aj
die ſeltenen Abweichungen, die dem allgemein durch-
(4) Y grei-
----- 384 / 506 -----
73
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zuführe.
reifenden Geſetze zu widerſprechen ſcheinen. –
I. Beyträge zur Pflanzen - Phyſiologie. 1) Ueber die
Ä Nectarien (S. 1 1 – 51.). Conrad Spren-
el Ha
ſÄ anzulocken, ſo reizend ausgemalt, daſs
ſehr viele Botaniker, durch den erſten Eindruck ver-
leitet, darin faſt die einzige Beſtimmung jener oft ſo
ſonderbaren Organe ſuehen. - Bey näherer Beobach-
tung aber genügt dem wiſſenſchaftlichen Forſcher
dieſe teleologiſche Erklärung nicht, da ſie etwas frem-
des in den Kreis der Pflanze hinein ſetzt. Eine jede
teleologiſche Erklärung kann nur alsdann gegründet
ſeyn, wenn ſie die Wechſelbeſtimmung der Ä in-
nerhalb des Organismus des Körpers ſelbſt aufzeigt,
wozu doch kein Thier, ſey es auch noch ſo abhän-
gig, gezählt werden darf. Mag auch oft die Befruch-
tung durch die Nectarien veranlaſst und befördert
werden: ſo iſt doch durch dieſe zufällige Erſcheinung
die Nothwendigkeit des Organs im Zuſammenhange
mit den übrigen noch nicht dargethan und um ſo we-
niger, da die Zweifel an der Unentbehrlichkeit der
Inſekten zur Fortpflanzung keinesweges beſeitigt ſind.
Dieſe Zweifel begründet Hr. M. durch mehrere Bey-
ſpiele und geht Ä die verſchiedenen Meinungen
Ä welche Pontedera, Böhmer, Linné, Krünitz,
Roth, Batſch, Rouſſeau, von Goethe und Curt Sprengel
über die Nectarien geäuſsert haben. Pontedera ſcheint
am einfachſten die Bedeutung des Nectariums im All-
meinen aufgefaſst zu haben, es diene nämlich zur
rnährung der Frucht. Darauf führt ihn ſchon die
Nähe des Fruchtknotens. Sie verlangt aber eine nä-
here Beſtimmung, weil auch ohne Nectar ſich Samen
bilden. Da dieſes aber nur bey. Pflanzen mit mehli-
gen Samen der Fall iſt: ſo folgt daraus der Satz, daſs
# Nectarium der Frucht einen öligen Saft nährend
Dieſe Vermuthung findet in Beobachtungen
und Vergleichungen ganzer Pflanzenreiche ihre Be-
ſtätigung, zumal wenn man die Aufſuchung und Be-
ſtimmung eines Nectariums nicht bloſs dem Ge-
ſchmacke der Inſekten überläſst. Der Vf. ſtellt daher
folgende zwey Sätze auf: a) Die Pflanzen mit Nectarien
liefern aus dem Samen ein fettes Oel, und zwar dann
am meiſten, wenn die Nectarien als ſaftreiche Drüſen
ihren Honig feſthalten, ſich nicht Är zur Blattform
ausbreiten und den Saft aufzehren. b) Die Pflanzen
ohne Nectarien bringen keine ölige, ſondern nur mehlige
und holzige Früchte hervor. Dieſe beiden Sätze und
ihre Einſchränkungen werden hier durch Beyſpiele
erläutert. 2) Ueber den Samen als das Ey der Pflanze
(S. 32–37.). Hier zeigt Hr. M., daſs die Verglei-
chung des Samens mit dem thieriſchen Eye nicht paſs-
lich ſey, weil bey einem Ä Theile der Pflanzen
die Hauptmaſſe des thieriſchen Eyes, nämlich das Ey-
weiſs und einem andern der nährende Dotter fehlt.
Dringt man tiefer in das Weſen des vollkommenen
Samens ein, ſo muſs alle Vergleichung aufhören. Man
findet nämlich, auſser den blattartigen Cotyledonen,
ſchon die ganze junge Pflanze im Kleinen vorhanden:
das Schnäbelchen als Wurzel, das kurze Schäftchen
als Stengel und in dem Federchen die Anlage zur Ra-
die Beſtimmung der Nectarien, Inſekten zur -
732
mification. Wenn alſo irgend eine Parallele ſtatt fin-
den kann; ſo muſs der Same ſchon für den Embryo
angeſehen werden, und nur das erfte Samenbläschen,
worin die Subſtanz ſich noch nicht knoſpenähnlich ge-
trennt und gebildet hat, kann den Namen eines Pflän-
zeneyes verdienen. Der Same iſt vielmehr eine ein-
Ä Knoſpe. Der Unterſchied zwiſchen Samen,
noſpen, Wurzelungen und Zwiebeln iſt nicht ſo groſs,
als er beym erſten Anblicke ſcheint. Abweichender
von der Knoipenform ſcheinen die Samen, aber doch
Äuſern. Wie kurz der Uebergang vom Sa-
men zur Knoſpe und Zwiebel fey, verrathen am klar-
ſten die Pflanzen, welche zwiſchen den Samen auch
Knoſpen und Zwiebeln hervorbringen, vorzüglich
Ä viviparum und die Allia bulbifera. Wenn
die Zwiebel eine Knoſpe auf niederer Stufe iſt; ſo
ſteht der Same auf einer höhern. Beide, gleich weit
von der Knoſpe entfernt, ftellen ſich in einer Reihe
dar. . In der Zwiebel iſt die überwiegende Subſtanz
weich und ſaftig, in dem Samen aber erhärtet. Die-
ſen Satz führt der Vf, weitläuftiger und überzeugend
aus. 3) Leber den Urſprung der Geſchlechtstheile der
Ä 38 –+42.). Wenn der Kelch und die
rone verfeinerte Stengelblätter ſind; ſo werden
dieſe in Staubfäden und Piſtillen noch höher geſteigert
und zuſammen gezogen. Dieſe Annahme kann aller-
dings ihre äuſsere Form erklären; allein ihr inne-
res Verhältniſs zu einander bleibt dabey dunkel.
Denn ſie ſind nicht gleicher Art, ſondern ſind viel-
mehr ſo gänzlich verſchieden, daſs ſie die Benen-
nung der entgegen geſetzten Geſchlechter verdie-
nen. Die Staubfäden gleichen ausführenden Orga-
nen; die Piſtille hingegen verhalten ſich als einfau-
ende Gefäſse. Durch Beyſpiele, vorzüglich an ge-
üllten und monſtröſen Blumen, welche länger auf
derſelben Bildungsſtufe wiederholend und ſchwelgend
verweilen, beweiſet Hr. M., daſs die entgegen geſetz-
ten Befruchtungswerkzeuge aus der einſeitigen Aus-
bildung. Einer Blattfläche auf Koſten der andern ent-
ſtehen, und zwar die Staubfäden aus der hervorgeho-
benen untern Blattſeite und die Piſtille aus der vorge-
drängten oben Blattſeite. Da man bey der verglei-
chenden Unterſuchung der Blätter bemerkt, daſs auf
ihrer Unterſeite vorzugsweiſe die ausſcheidenden und
auf der Oberfläche die einfaugenden Gefäſse vorherr,
ſchen: ſo müſſen auch die Staubfäden fich als aus:
ſcheidende und die Piſtille ſich als einſaugende Orº
ane verhalten, wie in der That der Fall iſt. „Beide
nd nur einſeitig gebildet und durch die Trennung
der Ä geſetzten Lebensfunctionen in eine Span-
nung verſetzt: daher muſs ein Uebertreten des freyen
Staubfadens zu den Piſtillen ſtatt finden, wenn die
Einheit wieder hergeſtellt und die Vegetation in dem
Samen wieder erneuert werden ſoll. 4) Ueber Lin-
né's Blumenuhr S. 43 – 45. Bey den Blumen findet
ſich der Grund des Auf- und Zuſchlieſsens in der
Structur und Subſtanz der Blüthe. Alle Blüthen wel-
che des Mittags aufgehen, ſind ſtarr und bedürfen der
ganzen Gluth der Sonne, um völlig geſpannt zu wer-
den, und im Schatten erſchlaffen ſie ſogleich, auch
- öffnen
----- 385 / 506 -----
733
734
Num. 216. AUGUST 181 r. *
öffnen fie ſich nicht im Schatten, wie die mehreſten
Eiskrautarten. Die zärtlichen Blumen der Nacht er:
tragen nur den ſanften Reiz der Dämmerung und wel-
ken auf immer vor der heiſsen Sonne. Die weniger
feinen Blüthen erwachen faſt mit der Morgenröthe.
Bey dem Stundenzeiger der Blumen bleibt es merk-
würdig, daſs ſie vor und nach Mittag faſt gleich lang
leben, doch gewöhnlich kürzer nachher in der Pe-
riode der Abſpannung. Einige zärtliche Blumen kön-
nen aber den höchſten Punkt des Mittags nicht errei-
chen. 5) Ueber den Ä (S. 46–50.). Nur
diejenigen Pflanzen, deren Blattſtiele eine Knorpelge-
ſchwulſt und an den Stielchen der Blättchen eine ge-
lenkige Verdickung beſitzen, ſind der lebhaften Ver-
änderung fähig, die wir den Pflanzenſchlaf nennen.
Dieſe Veränderungen verhalten ſich indeſſen ſehr ver-
fchieden. Die gefiederten Blätter vieler Schmetter-
lingsblumen neigen des Nachts ihre Blätter, welche
um Mittag horizontal oder faſt aufrecht ſtanden. Die
Ä Blätter eines Klees richten ſich dagegen
in der Nacht auf und legen ihre Oberſeite zuſammen,
da ſie bey Tage ſich geneigter ausbreiten. Die Caſ-
fier Ä. ihre Blätter faſt ganz um und die Melden
wickeln ſie zuſammen. Wenn man erwegt, daſs die
zellige Maſſe des Blattes mit zwey Oberhäutchen ein-
eſchloſſen iſt, daſs das Blatt alſo aus zwey parallelen
Ä beſtehend angeſehen werden muſs - ſo wird
man zu der Vermuthung geführt, daſs in den entge-
gen geſetzten Tageszeiten nur eine der beiden Flä-
chen vorzugsweiſe thätig ſey, und zwar jedesmal die
Ä Dieſes beweiſet Hr. M. durch ei-
Ä Verſuche mit den Blättern der Glycyrrhiza und
CCICM. *
Es wird gewiſs ein groſser Gewinn für die Wiſ-
ſenſchaft ſeyn, wenn Hr. M. uns in der Folge mit
mehrern ſeiner Beobachtungen und botaniſchen Re-
flexionen bekannt macht. „ . . . -
r H x s 1 k..
Neare., gedr. b. Trani: Peiſerie SperimentiÄ
Bacchetta divinatoria di Luigi Sementini, Prof.
prim. di Chimica nella Univerſ. di Napoli; letti
edimoſtratial Reale Inſtituto d' Incorraggiamento
ed alla Societa Pontaniana. 1810. 32 S. # »
- Der Vf. fand, daſs ſeine wiederholten Verſuclie Re-
ſultate gaben, die zum Theil von denen des bekann-
ten Amoretti verſchieden waren; dieſe abweichenden
Reſultate wollte er dem Publicum vorlegen. Voran.
eſchickt iſt eine kurze Ueberſicht der Geſchichte der
Ä oder der Radomanzie ganz nach Le.
brun und Amoretti. Dann beſchreibt der Vf. den Un
kundigen die Erſcheinungen der Wünſchelruthe und
fügt zu mehrerer Verfinnlichung einen Holzſchnitt
bey. - Von den Pendeln und andern Subſtituten derfel-
ben Ä er nichts: denn dieſe Erſcheinungen könne
ein jeder nach ſeinen Erläuterungen leicht auf die
Wühſchelruthe zurückführen. Als ihm eigene Beob-
achtungen führt er an: 1) Die Ruthe oder das Stäb-
chen bewegt ſich in den Händen von # (nicht wie
Amoretti angiebt nur ) der ſie haltenden Perſonen;
vorzüglich wenn ſie in Berührung mit Elektricität be-
wegenden Körpern (corp. electromotrici ) find. 2) Die
Ruthe bewegt ſich auch in den Händen ſehr vieler
Perſonen ohne die Berührung mit und ſelbſt entfernt
von jenen Körpern. 3) Sie hat bey einigen immer die
(nach der Brüſt hin) convergirende, bey andern im-
mer nur die (von der Bruſt ab) divergirende Bewe.
gung, von welcher Art auch die Subſtanz ſeyn mag,
mit der die Perſon in Verbindung ſteht, und es iſt nur
ſelten, daſs ſie bey derſelben Perſon nach der Ver-
fchiedenheit der Subſtanz beiderley Bewegungen zeigt.
4) Gewöhnlich bleibt die Ruthe weit von der Bruſt
gehalten unbeweglich und zuweilen divergirt ſie;
werden aber darauf die Hände der Bruſt genähert, ſo
convergirt ſie und zwar in ſehr kurzer Zeit und auf
merkliche Art. 5) Wiederholt man die Verſuche oft,
fo nehmen die Bewegungen bey den ſpätern Verſuchen
an Intenſität merklich ab. 6) Man muſs bey dieſen
Verſuchen die Schnellkraft der Faſern der Ruthe ſehr
mit in Anſchlag bringen. Nicht ſelten convergirt fie,
anſtatt daſs ſie divergiren ſollte, wenn man anſtatt ge-
gen den Horizont perpendicular zu halten, ſie mit
Fleiſs ein wenig nach der Convergenz, das heiſst nach
der Bruſt zu neigt und Ä Die Wirkung
des elektriſchen Fluidums, welches im thieriſchen
Körper erwieſen iſt und aus den Nervenwärzchen der
Haut ſtrömend durch die Faſern des Stäbchens oder
der Ruthe wie durch einen Leiter geht, ſoll nach
des Vfs. Meinung das Phänomen erklären. Es entge-
hen uns aber noch manche Umſtände und Verhält-
niſſe, und deshalb können wir nicht Rechenſchaft ge-
ben, warum der Erfolg das einemal ſo, das andre mal
anders ſey. Eben deshalb hält der Vf. auch das Ganze
für ein unnützes Ding, welches weder zum Aufſu-
chen des Waſſers noch der Metalle jemals mit Sicher-
heit werde angewandt werden können. Er meynt
daher auch, der ganze Lärm werde ſehr bald ver-
eſſen ſeyn. Wir wünſchen jedoch, daſs ſich durch
olche Machtfprüche kein Phyſiker abſchrecken laſſen
möge, den Grund einer Sache, oder ihre Verhältniſſe
und Modificationen genauer zu erforſchen, die doch
für Phyſik und Technik am Ende wehl reichere
Ausbeute geben könnte als man bis jetzt hoffen
durfte. " - « – f ... -
eR Auungsschriften.
: Jena u. LEIPzG ,b, Gabler: Warum nennt ſich un-
Ä Kirche die Euangeliſche? Eine Predigt am Re-
ormationsfeſte 18 o. über Epheſ. 2, 19–21. ge-
Sjohann Gott
halten von Dr. b Marezoll. 18i 1.
36 S., 8- es - -
Eine echt evangeliſche, mit durch Ä Bezie-
hung auf den richtig erklärten Inhalt des "geiº
d
- - -
----- 386 / 506 -----
735
AUGUST 1 8 1 1. 736
A. L. Z. Num. 21o.
abgefaſste Rede, die um ſo mehr ehrenvolle Erwäh-
nung und Beherzigung verdient, je auffallender die
Erſheinung unſerer Tage iſt, daſs ſelbſt manche Mit-
ºder der evangeliſchen Kirche als Gegner die-
er und des Proteſtantismus auftreten, inſofern
beide aus der ihnen leider verhaſst gewordenen Re-
formation hervorgegangen ſind. Und dennoch kann
es keinem Unbefangenen zweifelhaft bleiben, daſs
die Reformation durch Förderung der VW ahrheit und
Tugend, der Aufklärung und Sittlichkeit, durch
Verbreitung der Glaubens und Gewiſſensfreyheit und
durch Erleichterung der Fortſchritte zum Beſſern der
guten Sache aufs wirkſamſte gedient und zum Heil
Äer Menſchheit beygetragen hat. Wie ſehr iſt es daher
Pflicht, die Reformation, weil ſie ein religiöſer Ge-
genſtand iſt. auch mit religiöſem Sinne aufzufaſſen
Änd nach religiöſen Grundſätzen zu würdigen: »Hät-
ten nur viele unſrer Zeit- und Glaubensgenoſſen mehr
religiöſen Sinn, wären ſie nur tiefer in den Geiſt des
Chriſtenthums eingedrungen; nähmen ſie nur mehr
Antheil daran, was die Lehre Jeſu vor. der Kirchen-
verbeſſerung war und was jene durch dieſe geworden
iſt: ſie würden ſich ihrer unproteſtantiſchen Aeuſse-
rungen vor ſich, ſelbſt und vor andern ſchämen ler-
nen." (S. 9.) -
- - ––
ie Hauptfrage des Thema beantwortet der Vf
mit Ä Ä Klarheit und Eindringlichkeit nach
folgender Eintheilung: Unſre Kirche ernt ſich die
evangeliſche, ) weiße ſich auf evangeliſchen Glauben,
d. h auf die wirkliche Lehre der Schrift und auf dieſe
allein gründet, 2, alſo auf den wohlgeprüften » richtig
erſtajenen Inhalt der Schrift, nicht auf willkürl-
che Deutungen, die man ihr ehemals gab» oder noch
immer zu geben fortfährt. – „Es gehört eine gebe
und gebildete Vernunft, es gehört ein reicher Schatz
von Sach- und S rachkenntniſſen dazu, wenn uns
je Bibel wirklich darüber belehren ſoll, was wir
zu glauben haben. Sie ſchreibt niemanden gebiete-
jſci vor, wie er die Schrift deuten und verſtehen
g, ſondern macht es bloſs jedem zur Gewiſſensſache»
ſeine Vernunft und die Einſichten, welche er beſitzt,
jaller der Redlichkeit und Treue anzuwenden, die
j einem ſo ehrwürdigen Gegenſtande ſchuldig iſt.
Sie maſst ſich alſo kein Anſehn an, das ihr nicht ge-
jührt, keine Unfehlbarkeit, die nur dem Allwiſſen-
jkommt. – Sie beruft ſich nicht auf münd-
jeferungen – verſtattet ihren Vorſtehern,
und Wortführern nicht, fich ſo zu betragen, als ob
ſie im Beſitze geheimer Kenntniſſe und zu alleinigen
Äufbewahrern und Ausſpendern derſelben verordnet
jären. Was wirklich in das Gebiet der Religion ge-
jnd uns zu glauben nohut, darüber giebt Äs
je Bibel hinreichenden Aufſchluſs" (S. 15.). Sie
fordert evangeliſche) wahre, das Herz veredelnde,
Tend; im Gegenſatz gewiſſer bloſs körperlich zu
verrichtender Handlungen, gleichgültiger willkür-
lich eingeführter Andachtsübungen und aller ſoge-
Äten Werkheiligkeit. Beyläufig entſchuldigt der
Vf-Luthern, wenn er zuweilen in der Hitze des Streits
Worte, die in der Bibelſprache etwas ganz verſchie-
denes bedeuten, mit einander verwechſelt, und dem
Anſchein nach den bloſsen Glauben zu ſehr über das
Handeln erhoben hat. 3) Sie verſtattet evangeliſche
Freyheit, die Freyheit des Glaubens und Gejffens.
die Freyheit des Chriſten, ſeine religiöſen Einſichten
immer mehr zu erweitern und zu berichtigen, die
Freyheit von allen unnützen willkürlichen Einſchrän-
kungen und Bürden, die Freyheit von allen unerlaub-
ten Eingriffen in unſere natürlichen und chriſtlichen
Rechte.» Wie kann man alſo ſelbſt ncch in unfern
Tagen dieſe evangeliſche Freyheit anſtöſsig finden?
Wie ſoll man es erklären, daſs jetzt ſo manche unſrer
eignen Glaubensgenoſſen Behauptungen wagen und
ünſche äuſsern, die der guten Sache höchſt nach-
theilig find? – Wenn jeder Geiſt des Verderbens
in die evangeliſche Kirche eindringen, wenn ſie je ih-
res Namens unwürdig werden ſollte: ſo geſchieht es
nicht durch die Freyheit, welche ſie verſtättet, wohl
aber durch gewaltthätigen Zwang, der ihr ſo fremd
iſt und ſich ſo wenig damit verträgt" (S. 29.). 4) Sie
ſtrebt nach evangeliſcher Vollkommenheit, daſs die chriſt-
liche Kirche immer mehr eine Verſammlung der Hei-
ligen - eine herrliche, unſträfliche, tadelloſe Ge-
meinde werde. „Sie erfüllt alſo nur ihren Beruf,
wenn ſie ihre errungene Freyheit feſthält: denn dieſe
wird nothwendig dabey vorausgeſetzt, wenn ſie je-
nes ihr Ziel nicht ganz verfehlen will. Sie hat einen
ültigen Grund, warum ſie kein Oberhaupt aner-
ennt, das durch Machtſprüche entſcheiden darf:
denn durch Machtſprüche werden alle Fortſchritte
zum Beſſern gehemmt und unmöglich. Sie handelt
zweckmäſsig, wenn ſie ſich nicht durch das Anſehn
und durch die Verfahrungsweiſe der alten Kirche
binden läſst: denn das würde ihr ſchwerlaſtende Fef-
ſeln anlegen und ſie verhindern, ihrer Beſtimmung
ein Genüge zu leiſten. Sie iſt berechtigt, ihren Glau
ben einzig und allein auf Schrift und Vernunft zu
gründen: denn nur auf dieſem Wege darf ſie hoffen,
ihm die Gewiſsheit und Feſtigkeit zu geben, deren
er bedarf. Sie thut wohl, auf echt evangeliſche Tu-
gend zu dringen: denn nur dieſe kann uns zu wür-
digen Gott gefälligen Chriſten machen" (S. 33.).
Das Ganze ſchlieſst eine treffliche Anwendung Äer
hier vorgetragnen Hauptſätze auf die Zuhörer des
Vfs., wobey zugleich möglichen Miſsverſtändniſſen
vorgebeugt wird. Möge der würdige Vf., in dem
die evangeliſche Kirche einen ihrer erſten wahrhaft
evangeliſchen Kanzelredner achtet, in dem ungetrüb-
ten Beſitze einer völlig wieder erlangten Geſündheit
und Heiterkeit, deren Entbehrung derſelbe, dem Vor-
bericht zufolge ſchmerzlich empfunden hat, bald die
nöthige Muſse finden: auch dem gröſsern Publicum
ferner auf ähnliche Weiſe zu nützen.
----- 387 / 506 -----
737 -
738
2 II.
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
5. Auguſt I 8 II.
P, H. Y S I K.
WEIMAR, im Verl. des Landes-Induſtrie-Compt.:
Meteorologiſches Jahrbuch zur Beförderung gründ-
licher Kenntniſſe von Allem, was auf Witterung
und ſämmtliche Lufterſcheinungen Einfluſs hat.
Bearbeitet von einer Geſellſchaft gelehrter Witte-
rungsforſcher und herausgegeben von Dr. Carl
Conji. Haberle. – Erſter Jahrg. 181o. Mit Kupfern
und meteorol. Karten. 478 S., gr. 8. in farbigem
Umſchlag. (2 Rthlr. 12 gr.)
Auf dem folgenden Blatte findet ſich noch der folgende ſpe-
cielle Titel:
Meteorologiſches Fahrbuch. – Erſter Haupttheil.
Theoretiſche Witterungslehre. Jahrg. für 181o.
u. ſ. w.
D von einem unermüdlichen Forſchungsgeiſte be-
lebte Herausg. hat in dieſem Werke getrachtet,
das ewig rege Leben der Natur nach ganz neuen Ge-
chtspunkten aufzufaſſen und den unmittelbaren Zu-
ſammenhang der telluriſchen atmoſphäriſchen Bege-
benheiten mit den höheren Ä ſo wie mit
den allgemeinen kosmiſchen, darzuſtellen; freylich
nur – als einen erſten ſchwachen Verſuch. – Der
erſte Haupttheil enthält in einer allgemeinen Einleitung
den Zweck dieſes Jahrbuchs. Dieſer geht dahin, das
gröſsere gemiſchte Publicum aller Stände gründlich
und ausführlich mit allem dem bekannt zu machen,
was auf Witterungsbeſchaffenheiten und Wechſel der-
ſelben Einfluſs hat. Der Begriff von Witterung, wor-
auf man in dieſer Lehre Rückſicht zu nehmen hat,
iſt, ſo wie die Anzeige der Hülfsquellen und des Um-
fangs dieſer Lehre, ein zweyter Ä des
Vfs. Wir haben es, ſagt er, in unſerer Witterungs-
lehre mit nichts geringerem, als mit Himmel und
Erde und allen Elementen zu thun. Daſs dieſe uns
viel zu ſchaffen machen werden, iſt leicht zu erach-
ten: denn ſie haben es bisher den Naturforſchern ?
ſchwer genug gemacht, wenn ſie ihnen in die Karte
zu ſehen und ihr Spiel zu errathen verſuchten. Doch
hat man ſeit wenigen Jahren ſo manches Wichtige
jenes groſsen Naturſpiels und der Geſetze, nach wel-
chen es ſich richtet, theils glücklich errathen, theils
methodiſch ergründet, daſs man es nunmehr wohl
wagen darf, in jenes mannichfach groſse Spiel der
Naturkräfte ein Wörtchen mit einzuſprechen, und
Yoraus zu plaudern, was zunächſt für Karten ausge-
Ä werden dürften u. ſ. w. Bey der Entwickelung
Plans ſelbſt macht der Vf, die Bemerkung, daſs
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
alle Rubriken in den folgenden Jahrgängen noch wei-
ter fortgeſetzt werden ſollen, und es werden dabe
alle Naturforſcher zurthätigen Mitwirkung Ä.
den. Die geſammte Witterungslehre theil der Vf.
I. in den begründenden oder theoretiſchen, und II. in
den angewandten oder praktiſchen Haupttheil. D
enthält Gegenſtände aus Ä e, auS Ä
ralogiſchen, atmoſphäriſchen, phytographiſchen und j.
graphiſchen Erdkunde; er giebt und ſucht Erklärj-
gen der vorher angeführten Verhältniſſe, ſtellt die
wirkenden Urſachen zuſammen, und beſchlieſst mit
der Geſchichte der Witterungslehre. Es ſoll hier von
dem Einfluſſe der Witterung auf alle Theile der Land
wirthſchaft, auf den Geſundheitszuſtand des Menſchen
ſo wie auf menſchliche Beſchäftigungen, die Rede fj
Hierauf folgen wahrſcheinliche Vermuthungen über die
Witterungsbeſchaffenheit jeder Woche des zunächſt
kommenden Jahres mit Anführung der Gründe. Ganz .
vorzüglich drohende Tage ſollen beſonders noch be-
merkt werden. Dieſe Vermuthungen über Witterungs-
wechſel für Deutſchland und die angränzenden Län-
der ſollen für jedes nächſtfolgende Ä einzeln aus-
Ä und als ein kleines Ganzes beſonders abge-
ruckt werden, damit dieſes mit geringer Auslage
von Jedermann angeſchafft werden Ä Rec. hat
ein ſolches in Sedezformat bereits vor ſich. Eine eigne
Abtheilung enthält wirkliche Erfahrungs- Witterungs-
kunde, welche dann ſelbſt die Sätze zur Kritikjer
vermutheten Witterung darbieten, und ſomit jedes-
mal neue Belege theils zur Beſtätigung, theils zur Be-
richtigung der in der Witterungslehre aufgeſtellten
Grundſätze liefern. Von dieſem Plane konnte jedoch
für den erſten Jahrgang, in jeder Abtheilung, nur das
Allerunentbehrlichſte abgehandelt werden, und die
entworfenen Abtheilungen bilden deshalb auch für
jeden künftigen Jahrgang bleibende Rubriken, ſo daſs
jeder fernere Jahrgang in den verſchiedenen Abthei-
lungen theils neue Entdeckungen, theils Beobachtun-
gen, Anſichten und Schlüſſe mittheilen wird. Was
nun das Werk ſelbſt betrifft: ſo enthält das erſte Ka-
pitel „allgemeine Ueberichten, nebſt einer Einheilung
des Himmels und der Himmelskörper. Ein kurzer Ab
riſs der Sternkunde mit Uebergehung der Aſtrognoſe
und alles deſſen, was durch Rechnung erläutert wer-
den muſste. S. 53. erwähnt der Vf, daſs die Aſtro-
nomen bey Anführung der Himmelszeichen gewöhn-
lich nicht die Namen: Widder, Stier u. ſ. w. gebrauch-
ten, ſondern, ſtatt Widder, o Zeichen; ſtatt Stier
erſtes Zeichen u. ſ. w. ſetzten. – Dieſes iſt aber j
der Fall: denn ſie drücken dieſes nicht durch die Or-
dinal, ſondern durch die Cardinal. Zahlwörter aus,
(4) Z ſo
----- 388 / 506 -----
73y
740
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſo wie nämlich der Vf. ſelbſt ganz richtig: o (nicht
nulltes) Zeichen, ſagt, ſo ſagen auch die Aſtrono-
men z. B. ſtatt: 1o° des Stiers: Ein Zeichen (nicht
erfes) 10° u. f. w. Es geſchieht dieſes des Addirens
und Subtrahirens wegen, wenn man mit dieſen Zah-
len rechnen muſs. Das erſte Zeichen iſt kein ande-
res, als der Widder. S. 66 bis 68. werden, vermuth-
lich durch einen Schreibfehler, die Wendekreiſe als
größte Kugelkreiſe dargeſtellt. , S. 76. ſagt der Vf.:
Parallel mit dem Mittagskreiſe denkt man ſich unzäh-
lig viele andere Kreiſe rings um den Himmel und die
Erde gezogen. Sie führen alle den Namen Mittags-
kreiſe; – dieſes muſs aber bloſs von ſolchen verſtan-
den werden, die auf den, nach Mercators Art ent-
worfenen, Karten vorkommen. Bey Erklärung der
Aphelien und Perihelien zieht der Vf, aus dem Um-
ſtande, daſs ſowohl die einen als die andern ziemlich
innerhalb einer Hälfte der Ekliptik, nämlich die er-
ſtern von der M2 bis zu den 3E, und folglich die letz-
tern von den 96, bis zur WP ſich befinden, die Vermu-
thung, daſs die Sonnennähen der Planeten auf der-
jenigen Himmelshälfte lägen, nach welcher die Sonne
ſelbſt vorwärts ſchwebt. – Ein glücklicher Gedanke,
der ſich aus der Mechanik des Himmels muſs beſtä-
tigen laſſen. S. 98 und 99. muſs, der nähere Abſtand
der Planeten von der Erde nicht auf die einfache,
ſondern auf die doppelte Entfernung derſelben von
der Sonne beſtimmt werden. S. 109. äuſsert der Vf.
in Abſicht der Richtung, welche die Sonnenflecken
bey ihrer Bewegung nehmen: » Bemerkenswerth, und
vielleicht noch nicht ſattſam erklärt iſt es, daſs dieſe
Fleeken von der Erde aus geſehen, nicht von Weſt
nach Oſt, ſondern von Oſt nach Weſt, dem Auge
des Erdbewohners ſich herum bewegen, da doch die
Sonne ſelbſt von Weſt nach Oſt ſich um ihre Axe
dreht. Das Fortrücken der Erde nach Oſt zu um die
Sonne kann dieſs wohl nicht allein genügend erklä- ſt
ren." – Am beſten kommt man hier zurecht, wenn
man ſich die Sonnenflecken wie die untern Planeten
vorſtellt. Dieſe gehen auch von Weſten gegen Oſten,
aber für den Erdbewohner nur ſo lange, als ſie auf
dem jenſeitigen Theil ihrer Bahnen ſich befinden,
oder ſo lange ſie rechtläufig ſind. Denn wenn z. B.
Merkur durch die Sonne geht, ſo bewegt er ſich von
Oſt nach Weſt, obgleich, heliocentriſch, ſein Lauf
von Weſt nach Oſt, oder, wie man lieber ſagen ſollte,
nach der Ordnung der himmliſchen Zeichen gerich-
tet iſt. Eben ſo werden auch alle Flecken nach der
Ordnung der Zeichen fortrücken, wenn man das
Auge in den Mittelpunkt der Sonne ſetzt. S. 11.
ſagt der Vf.: „ es ſey für die Meteorologie wichtig,
alſe Tage die Sonnenſcheibe zu beobachten, beſon-
ders die Gegend derſelben, von welcher aus, nach
aſtronomiſchen Berechnungen, jedesmal eine gerade
Linie zum Centrum der Erde gezogen werden kön-
ne." – Dieſes ſoll wohl heiſsen: eine gerade Linie
durch dieſe Gegend, und zugleich durch die Mittel-
unkte der Sonne und der Erde. – Die zweyte Ab-
iheilung enthält die nöthigſten Vorkenntniſſe aus der
ebenheiten derſelben insbeſondere.
mineralogiſchen Erdkunde. Nach dem Vf. ſind aus die-
ſer für die Witterungslehre zu wiſſen nöthig: 1) Die
Verſchiedenheiten der materialen Verhältniſſe der Erd-
oberfläche Ä und der Unebenheiten derſelben
insbeſondere. 2) Die Verſchiedenheiten der forma-
len und conſtructionalen Verhältniſſe, ſowohl der
Erdrinde und Erdfläche überhaupt, als auch der Un-
Der Vf. verweiſt
hierbey auf ſeine allgemeine Einleitung zur Gebirgs-
kunde. – Die dritte Abtheilung enthält die telluri-
ſche Atmoſphärognoſe, oder die Beſchreibung und Ge-
ſchichte der Flüſſigkeiten, welche die ſtarre Erdkugel
zunächſt umgeben. Der Vf. geht in dieſer Abthoi-
lung darauf hinaus, daſs ſowohl die Weltkörper im
Ganzen, als auch die Erde beſonders in ihren einzel-
nen Theilen ſich in einer elektriſchen Wechſelwir-
kung gegen einander befinden. Hier ſpielen beſon-
ders die Gebirge eine wichtige Rolle, und der Vf.
ſieht es als Thatſache an, daſs die Gebirge nicht bloſs
die in der Luft ſchwebenden Waſſerdünſte zu Nebeln
und Wolken verdichten, ſondern ſogar wirkliche
atmoſphäriſche Luft bis zu Waſſerdünſten zuſammen
drängen, oder ſie ſonſt chemiſch und phyſiſch umän-
dern könnten. Er ſieht daher die Erde als eine groſse
magnetiſche und elektriſche Kugelbatterie an. Die
Bergſpitzen ſind die coloſſalen Ab- und Zuleiter, die
vorzüglichſt wirkſamen Einſaugungs- und Ausſtrö-
mungs-Werkzeuge für elektriſche Materie. Die ge-
eſammte telluriſche Atmoſphäre wird hier in die
Ä und Lufthülle getheilt. Der Vf. rechtfertigt
dieſes damit, daſs das Waſſer eben ſo gut die Atmo-
ſphäre aller darin lebenden Pflanzen und Thiere ſey,
wie es die Luft für die auf dem Trocknen lebenden
organiſchen Geſchöpfe iſt. – Da indeſſen der feſte
Erdkörper nicht durchaus vom Waſſer bedeckt iſt,
ſo kann man doch nicht eigentlich von einer Waſſer-
hülle ſprechen. S. 281. nennt zwar der Vf. den Wärme-
off, und beſchreibt ihn ſogar ausführlich, in der
Folge aber ſtellt er einen ganz andern, ihm eignen,
Begriff von dieſem Agens auf. Nach ihm iſt das Licht
als das Hauptagens in der Natur anzuſehn, welches
er aber in einen poſitiven und negativen Theil pola-
riſch auseinander treten läſst. Der Vf. nimmt aber
auch auf andere Anſichten in dieſer Lehre Rückſicht.
So ſagt er (S. 287.): „Aus §. 145. iſt es bekannt, daſs
der Wärmeſtoff alle Körper durchdringt und aus-
dehnt. Dem Lichte ſpricht man ſowohl die Eigen-
fchaft ab, alle Körper ohne Unterſchied zu durch-
dringen, als auch die, die Körper auszudehnen; nur
die Materie des Wärmeſtoffs läſst man das materielle
Subſtrat der Ausdehnungskraft ſeyn, der Lichtſtrahl
iſt denn im Gegentheil das materielle Subſtrat der Zu-
ſammenziehungskraft. Der Vf. ſcheint hierbey die
in der Voigtſchen allg. Witterungslehre aufgeſtellten
Grundſätze im Auge gehabt zu haben. Indeſſen iſt
dort blofs im Sonnenſtrahl ein ätheriſches Expanſiv-
und Contractivprincip als Bedingung aller Erwär-
mung und Erleuchtung angenommen. „Wo immer,"
fährt der Vf.- fort, „ Lichtſtoff und Wärmeſtoff ent-
weder rein für ſich auf einander wirken, oder wo
bloſs
----- 389 / 506 -----
74.
74s
Num. 2II.
A UGUST I 8 II.
bloſs einer von beiden, oder auch beide zugleich, vor-
her ſchon, ehe ſie auf einander, wirkten, mit wäg-
barer Materie ſich vereinigt haben, ſo daſs dieſe mit
ins Spiel könnmt; wenn Ä und Licht, oder Ex-
panſiv- und Contractivkraft chemiſch auf einander
wirken: dann ſind wohl allerdings jene Annahmen
oder Behauptungen gegründet; daſs aber das Licht
ſtets zuſammenziehend wirken ſollte, auch da, wo
kein chemiſcher Veränderungsproceſs Stattfindet,–
daran iſt wohl noch ſehr zu zweifeln. – Selbſt mit
dem von Auſsen in die Lufthülle der Erde einſtrö-
menden Lichte, beſonders dem Sonnenlichte, iſt auch
zugleich frey wirkender Wärmeſtoff vereint. Aller-
dings, und das Miſsverſtändniſs kommt daher, daſs
man ſich im Sonnenſtrahle bloſs etwas Leuchtendes ge-
denkt; er beſteht aber aus etwas Leuchtenden und
Wärmenden zugleich; beide Beſtandtheile ſind zwar
innig vereint, wie Trocknes und Feuchtes in jedem
Körper – aber jeder Beſtandtheil iſt vom andern we-
ſentlich verſchieden, und, in wie fern man auf Ex-
anſion und Contraction ſieht, ſogar der eine als der
Ä des andern zu betrachten. „Dieſe Erfah-
rungen," fährt der Vf. fort, „ſind wohl nicht in
Zweifel zu ziehn, jedoch ſcheinen mir noch andere
Erklärungsarten möglich zu ſeyn." Dieſe Erklärungs-
arten ſcheint der Vf. in dem Weſen der Elektricität
zu finden. Denn dieſe iſt, nach ihm, dem beleben-
den Hauche der Gottheit gleich, macht die eigent-
liche Weltſeele, die Urquelle aller Naturthätigkeit,
folglich auch, alles Lebens, aus. Wenn dieſes elek-
Ä Fluidum uns ſichtbar wird, erſcheint es als
Licht." – In wie fern jede Sichtbarkeit nur durch
Licht möglich iſt, verſteht ſich dieſes von ſelbſt. Der
Vf. hat aber wohl fagen wollen: wenn es ſich uns
veroffenbart; – und da muſs man bedenken, daſs
ſich dieſes Flüffige zwar bey den gewöhnlichen Elek-
trifirmaſchinen als Licht zeigt, daſs es ſich aber im
Gegentheil bey der Ä Voltaiſchen Säule
noch deutlicher als Hitze zu erkennen giebt. Denn
wenn man ein paar Drahtſpitzen von den beiden Po-
len einer ſolchen Säule an die feuchten Lippen bringt:
ſo iſt die Empfindung völlig ſo, als ob dieſe Spitzen
bis zum Glühen erhitzt worden wären, und es zeigt
fich gleichwohl dabey, ſelbſt im Dunkeln, kein Licht.
Alſo, nicht bloſs das Licht-, ſondern auch das Hitz-
oder Wärmeprincip zeigt ſich bey den elektriſchen
Erſcheinungen Ä Unſer Vf. läſst aber das
Wärmeprincip hier ganz aus dem Spiele, indem er,
wie geſagt, im Lichte allein einen poſitiven und ne-
gativen je annimmt, und die poſitive Elektricität
aus einer Verlarvung des poſitiven Lichts mit einer
wägbaren Materie beſtehen läſst; eben ſo, wie bey
einer, dem Grade nach, von jener verſchiedenen Ver-
larvung Sauerſtoffgas entſtehen ſoll. Gleiche Bewandt-
niſs hat es mit den negativen Lichte, welches, im nie-
deren Grade der Verlarvung, negative Elektricität,
und in einem andern Grade, Waſſerſtoffgas geben ſoll.
Da aber die Elektricitäten und Gasarten viel zu ſehr
verſchieden ſind, als daſs man ſie als bloſse Steigerun-
gen von einander anſehen dürfte; auch bey Erzeugung
der Elektricität alle Feuchtigkeit durchaus vermie-
den werden muſs; da hingegen bey Bildung der Gas-
arten das Waſſer ein weſentliches Erforderniſs iſt: ſo
ſcheint die Voigtſche Anſicht, nach welcher die po-
ſitive Elektricitat eine Verbindung des trocknen wäg-
baren Stoffes mit dem Lichtprincip und das Oxygen-
gas eine Verbindung des feuchten wägbaren Stoffs mit
dem Lichtprincip iſt; ſo wie das Wärmeprincip mit
trockner Materie negative Elektricität, und mit feuch-
ter, , Hydrogengas giebt – naturgemäſser zu ſeyn.
Noch mehr wird dieſe Anſicht dadurch beſtätigt, daſs
bey der Neutralißrung der beiderley Elektricitäten
eine trockne, wiewohl wenig bemerkbare; bey Ver-
ÄÄ Knall- Luft hingegen eine feuchte Subſtanz
ausgeſchieden wird. Den Mägnetismus begreift der
Vf. unter eben dieſer Anſicht, und bezieht ſich dabey
auf Verfuche, welche Ritter noch kurz vor ſeinem
Tode angeſtellt haben ſoll, und die S. 311. angeführt
werden. Der Zuſammenhang dieſer Elektricitätslehre
mit der Witterungskunde erhellet aus folgenden Aeu-
ſserungen des Vfs.: Die einzelnen freyen Elektricitä-
ten, ſagt er § 63., ſcheinen durch hinlängliche An-
häufung endlich auch für unſere Augen als leuchtende
Meteore erſcheinen zu können. Es giebt poſitive und
negative leuchtende elektriſche Lufterſcheinungen.
So lange die Anhäufung nicht zu gedrängt iſt, bleibt
fie durchſichtig und blendet unſer Auge noch nicht;
im Gegentheil entſteht Undurchſichtigkeit. Das letz-
tere iſt denn auch wohl immer der Fall, wenn ſich
die ungleichnamigen Elektricitäten bey der Vereini-
gung neutraliſiren. Solche Anhäufungen, die unſer
Auge blenden und dadurch undurchſichtig erſcheinen,
nennt man auch wohl Feuermeteore. Die Elektricität
wirkt nicht nur auf das Auge, ſondern auch auf die
übrigen Sinne, und bey ſehr reizbaren Perſonen wir-
ken ſelbſt unſichtbare Ä Anhäufungen, theils
auf den ganzen Körper, indem ſie den Pulsſchlag ver-
mehren – theils auf das Gefühl, theils auf den Ge-
ruch und Geſchmack, und durch Kniſtern im Kleinen
und Donnern im Groſsen, auch auf das Gehör. Das
frey wirkende ſtrahlende Sonnenlicht ſcheint dem Vf.
das Werk einer Neutralißrung der beiderley Elektri-
citäten zu ſeyn, da es in chemiſcher Hinſicht die Wir-
kungen hervorbringt, welche theils von der einen,
theils von der andern Elektricität auch bewirkt wird,
Es giebt dieſs hinreichende Anleitung, das ſtrahlende
Sonnenlicht nicht für etwas Einfaches, ſondern für
ein zuſammengeſetztes Weſen zu halten; für eine Ver-
einigung von zweyerley urſprünglich verſchiedenen
unwägbaren Materien. – Da nun aus der Vereini-
gung der beiderley Elektricitäten mit einander leuch-
tendes Licht hervorgeht: ſo ſcheint dem Vf. die elek-
triſche Materie bloſs verlarvte Lichtmaterie zu ſeyn,
und der weſentliche Unterſchied zwiſchen poſitiver
und negativer Elektricität bloſs und allein durch ver-
larvte poſitive und negative Lichtmaterie begründet
zu werden. Das, was die Lichtſubſtanz verlarvt, iſt
wägbare Materie, die aber durch innige Verbindung
mit der Ä Lichtmaterie ſo ſehr verdünnt
wird, daſs ſie für unſere Inſtrumente aufhört wägbar
ZU.
----- 390 / 506 -----
743 A. L. Z. Num. 2 II.
AUGUST I 8 II. 744
zu ſeyn. – Leuchtendes Licht iſt entlarvtes Licht;
es hat die wägbare Materie, wodurch es verlarvt
wurde, abgeſtreift, und überhaupt, wo poſitive und
negative Elektricität ſich vereinigen, ſtreifen ſie ihre
vorhergegangene Verlarvung gänzlich, oder gröſsten-
theils ab. – Das Ä oder poſitive und IE-
gative reine Licht vereinigt fich ſogleich, wo immer
es ſich findet. Bey einer ſo ſchwachen Verlarvung,
wo die Miſchung noch unwägbar bleibt, wie bey der
poſitiven und negativen Elektricität, Ä die Verei-
nigung beider auch ſehr ſchnell vor ſich, wenn ſie
durch keine wägbaren Maſſen getrennt werden;
wenn aber merkbare Elektricitäten in einem ſtarren
Körper beyſammen ſind, da neutraliſiren ſie einander
nicht, ſondern die eine nimmt die eine Hälfte, und
die andere die andere Hälfte des Körpers ein und be-
ſeelt dieſelbe. Dieſes Beyeinanderſeyn ungleichnami-
ger Elektricitäten in den beiden Hälften eines ſtarren
Körpers iſt die elektriſche Polarität, welche Benennung
von dem groſsen Beyſpiele des Erdkörpers ſelbſt her-
enommen iſt. Unter ſolchen Verhältniſſen gränzt die
Ät ſchon an Magnetismus. Die erſte Bedin-
gung der Möglichkeit diefes polariſchen Nebeneinan-
Ä liegt in der Grundmiſchung des ſtarren Kör-
ers, daſs nämlich mit ſeiner wägbären Materie ſo-
wohl poſitives als negatives Licht vereinigt iſt. –
Vierte Abtheilung. Von den Wechſelwirkungen des Pflan-
zenreichs mit dem atmoſphäriſchen Reiche. Der Vf, un-
terſcheidet hier vorerſt die Wechſelwirkungen, je
nachdem ſich die Pflanzen im lebenden oder abgeſtor-
benen Zuſtande befinden. Eben ſolche Unterſchiede
finden bey den lebenden Pflanzen Statt, je nachdem
fie grünend, oder nicht; am Tage, oder zur Nacht-
zeit u. ſ. w. „berückſichtigt werden. Dieſe Wechſel-
wirkung und die ihr zum Grunde liegende Lebens-
thätigkeit ſchreibt der Vf, ebenfalls ſeinem beiderley
Lichte in ſeinem mannichfaltigen Zuſtande der Ver-
arvung zu. Die Bedingungen zur Wechſelwirkung
liegen einerſeits in den Miſchungen der Pflanzen, und
andererſeits in den Miſchungen der den atmoſphäri-
ſchen Raum erfüllenden Maſſen. Wie wichtig die Ge-
wächſe für die Atmoſphäre ſind, zeigen die traurigen
Folgen, welche die Ausrottung der Wälder auf gan-
zen Inſeln u. ſ. w. nach ſich zogen. Dieſelben Ur-
ſachen, welche die Mannichfachheit der Witterun
jeder Region einer Zone beſtimmen, entſcheiden Ä
über das Gedeihen der Pflanzen, und mit den Grund-
ſätzen der Witterungs- Erſpähungslehre ſind auch zu-
gleich die der Frucht- und Unfruchtbarkeits-Voraus-
ſehung gegeben. – Fünfte Abtheil. Von der Wechſel-
wirkung zwiſchen dem Thierreiche und dem atmoſphäri-
ſchen Reiche. Hier kommt vorzüglich der Reſpirations-
proceſs in Betracht; nächſtdem die Function der Haut
über den ganzen Körper von Auſsen und Innen. Auch
von den Mliasmen. Ä Hauptſtraſsen der Städte ſoll-
ten von Nord nach Süd, und die Quergäſschen von
Oſt nach Weſt laufen. Das Aufwühlen der Begräbniſs-
plätze in den Städten ſey hundert Mal nachtheiliger,
als das Beerdigen der Tödten in denſelben. (Neuere,
in England gemachte, Bemerkungen wollen von einer
ſolchen Schädlichkeit überhaupt nichts Ä laſſen.)
Sobald die atmoſphäriſche Luft nur # Procent koh-
lenſtoffſaures Gas enthalte, entſtehe bej -
(S. 477.). Der Vf, hat wohl ſagen wollen: 6 Procent,
denn gewöhnlich enthält ja die atmoſph. Luft, nach
Humboldt, gegen 1 Procent. Auſser dem Sauerſtoff-
gehalte der Atmoſphäre ſoll hauptſächlich das elek-
triſche Fluidum, jedoch im gehörigen Maſse, die Sa-
lubrität der Luft begründen. -
(Die Fortſetzung folgt.)
LI T E RA RI s c H E
I. Ehrenbezeugungen.
De Kaiſerlich Ruſſiſche Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu St. Petersburg hat Hn. General - Domänen - Im-
ſpector, Dr. C. C. Leonhard zu Hanau, und Hn. Placi-
dur Heinrich, Prof. der Phyſik und Mathematik und Ka-
pitular des Fürſtlichen Stiftes zu St. Emeram in Regens-
burg, unter die Zahl ihrer Correſpondenten aufge-
IlOIM1111CIl. -
II. vermiſchte Nachrichten.
Im vorigen Jahre erſchien in St. Petersburg ein
Lehrbuch der Geognoſe in ruſſiſcher Sprache. Der Ver-
faſſer iſt Hr. Hofrath Sewaſtianow, auſserordentlicher
Akademiker zu St. Petersburg. Aus der Vorrede er-
ſieht man, daſs das Ganze nicht Originalwerk, ſon-
dern nur Ueberſetzung iſt. Die eigentliche Geognoſie
iſt nach einem, vom Hn. Adjunctem Naße nachgeſchrie-
. - -- -- - - -
-
N A C H R I C H T E N.
benen, Hefte von Werner's Vorleſungen bearbeitet. Die
Ueberſetzung dieſes Manuſcriptes nimmt in dem Buche
des Hm. Sewaſtianow S. 1 bis 2 24. ein. Von da bis S. 317.
iſt eine Ueberſetzung der älteren Agenda von Sauſſure,
aus deſſen Alpenreiſe entlehnt. Von S. 318 – 35o. ſind
Auszüge aus einigen anderen neuen geognoſtiſchen Wer-
ken, als Zuſätze zu den §§. in Werner's Manuſcripte.
enthalten. -
Unter der Direction des bekannten ruſſiſchen Mi-
neralogen Herrmann iſt eine Beſchreibung der Gewerke
des Ural (des Katharinenburgiſchen Bergwerks-Bezirks)
herausgekommen. -
Die Sibiriſchen Reiſenden, Helm und Taubert (letz-
terer Mineralog), ſind aus Katharinenburg zurückberu-
fen worden. Ihre Reiſe wurde auf Koſten der natur-
forſchenden Geſellſchaft zu Moskau, unter der Lei-
tung des Hm. Profeſſors Fiſcher daſelbſt, veranſtaltet,
und ſollte mehrere Jahre dauern. (Aus Petersburger
Briefen.) r
----- 391 / 506 -----
745 N U m.
2 I 2. > 746
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
6. Auguſt 18 II.
---
r H x s 1 x.
WEIMAR, im Verl. d. Landes- Induſtrie-Compt.:
Meteorologiſches Jahrbuch zur Beförderung gründ-
licher Kenntniffe von allem was auf Witterung
und ſämmtliche Lufterſcheinungen Einfluſs hat.
Ägegeben von Dr. Ä Conſt. Haberle
U. 1. W. - -
Auch unter dem Titel:
Meteorologiſches Jahrbuch. – Erſter Haupttheil.
Theoretiſche Witterungslehre u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 211. abgebrochenen Recenſion.)
Sº Abtheilung. Meteoronomie; oder Lehre von
- den Veranlaſſungen zur Natur wirkſamkeit der
ätheriſchen und atmoſphäriſchen Maſſen, und den na-
turgeſetzlichen Kraftäüſserungen derſelben. Der Vf.
geht hier wieder von dem Princip aus, daſs es nur
eine einzige urſprünglich wägbare Materie gebe, de
ren Gegenſatz das unwägbare Licht ſey, und da er
dieſes in ein poſitives und negatives, oder, wie er
jetzt lieber will, in oxygenißrendes und hydrogeni-
frendes (ſo auch die Elektricität in ſäurende und ent-
Ä) unterſchieden hat, ſo kommt er auf drey
urſprünglich einfache Weſen; auf ein Trinum unitum.
Der Rec. iſt aber nach allem was aus dieſen Betrach-
tungen und allen bekannten Naturgeſetzen hervor
eht, noch immer ſeiner Meinung treu, die er auch
Ä. vor Erſcheinung dieſer Schrift dem ſachkundi-
gen Publicum zur Prüfung vorgelegt hat: nämlich,
daſs die urſprünglich zur Wägbarkeit geeignete Ma-
terie in zwey Gegenſätze: in einen trocknen und fettch-
ten Theil, ſo wie die weſentlich unwägbare Kraft die
ſich im ungetheilten Sonnenſtrahlen zu erkennen giebt,
in einen zuſammenziehenden, durch Leuchten ſich ver-
offenbarenden, und einen ausdehnenden, durch Wärme
merkbar werdenden Gegenſatz unterſchieden werden
müſſe. Nur unter ſolchen Anſichten ſcheinen ihm
die Schwierigkeiten zu verſchwinden die ſich ihm bey
des Vfs. Ä immer in den Weg ſtellten. . . . Im
J. 1809. hatte der Vf, ſeinen Freunden ein paar Auf-
ſätze mitgetheilt, wo er die ponderable Materie, bild.
bare und dagegen das Licht die bildende Materie
nannte, und dieſe Benennungen ſcheinen ihm auch
jetzt noch dieſe beiden Hauptverſchiedenheiten des
Seyns und Wirkens dieſer Materie gut zu charakteri-
ſiren. Ueber das Licht als Bildungsprincip, ſehe man
auch Voigt's Mag. f. d. Naturk. Jul. 1806. S. 35 u. f.
Weiterhin benutzt nun der Vf. die Lehre von den
elektriſchen Wirkungskreiſen und der daraus hervor-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
ehenden elektriſchen Vertheilung, zur Erklärung
er zwiſchen den Weltkörpern ſtatt findenden Thä-
tigkeit. Der Vf, bemerkt, daſs ſchon Schröter ein
im Aether des Himmelsoceans ſchlummerndes und
durch Elektricitätseinwirkung zum Leuchten erweck-
bares Licht durch ſehr wichtige Beobachtungen
nachgewieſen habe. Unſer Vf. begründet dieſe Be-
hauptung durch den bekannten Satz in der Elektrici-
tätslehre, daſs jeder elektriſirte Körper in den, in fei-
nen Wirkungskreis kommenden Körpern eine, der
feinigen entgegen geſetzte Elektricität erregt. Er for-
dert die Phyſiker beſoners die Aſtronomen und Me-
Ä unter ihnen auf, die in dem groſsen Na-
turhaushalte des Sonneniyſtems beſtehende Elektrici-
tätserregung, durch Wertheilung, oder polares Aus-
einandertreten, ſcharf ins Auge zu faſſen, und zwar
in mehrfacher Beziehung: einmal zwiſchen dem Son-
nenkörper ſelbſt und den Planetenkugeln; dann zwi-
ſchen den jedesmal benachbarteſten Sonnenſternen;
ſodann zwiſchen den Hauptplaneten und ihren Neben-
planeten, und endlich auch aus dem wichtigen Ge-
ſichtspunkte, wozu zwey gemein - und magnetiſch
elektriſche Himmelskörper, auf die ätherförmige Flüſ-
ſigkeit des zwiſchen ihnen befindlichen Himmels-
oceans, an welchen ihre elektriſchen Wirkungskreiſe
angrenzen, nach dem Geſetze der Vertheilung in der
That ein polares Auseinandertreten der neutralen
Electrikität der ätheriſchen Flüffigkeit bewirken und
auf dieſe Weiſe das in derſelben Ä Licht
zu leuchtendem erwecken. – Auf ſolche Art werde
man einſehen wie die Natur in ihrem groſsen Reiche
wirthſchaftet und woher die Sonnen, ſo wie Planeten
und Kometen ihr beſonderes Licht nehmen, und wo
gegenſeitig, das leuchtende Licht wieder ruhend ge-
macht wird. Der Himmelsocean iſt das ſchlummernde
ruhende neutraliſirte Lichtmeer des Univerſums. Der
Vf. iſt geneigt, dem Lichte, auſser der Verſchieden-
heit in der Farbe, auch eine Verſchiedenheit in der
Intenſität ſeiner Kraftäuſserung zuzuſchreiben. f#
ſäuernde durchdringe den dickern Theil des Prisma,
das califirende nur den dünnern Theil. Das erſtere
ſcheine auch zu ſeiner Sättigung mehrerer ponderabler
Materien zu bedürfen. Wo immer beiderſey ſchwach
belaſtetes Licht neutraliſirend ſich vereinigt, da werde
bildbare Materie abgeſchieden und trete unter irgend
einem Zuſtande bemerkbar auf. So erklärt der Vf.
die Trübung der Atmoſphäre aus einer Neutraliſirung
und die Aufheiterung, aus einem polaren Auseinan
dertreten des beiderley Lichts oder der beiderley
Elektricitäten. Den coloſſalen Sonnenkörper hält er
für kräftig genug, um bey allen ihn umkreiſenden
(5) A. plane-
----- 392 / 506 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lanetariſchen Körpern ein ſolches polares Auseinan-
dertreten zu bewirken und es ſtets zu unterhalten,
vielleicht mit abwechſelnden Zonen. Ferner glaubt
er, daſs man ziemlich richtig annehmen dürfe, daſs
von jedem Himmelskörper aus, in deſſen eigner At-
moſphäre immer verſchiedene Schichten ungleichna-
miger Elektricitäten abwechſelnd über einander gela-
gert ſind, die unterſte Schicht derſelben die ungleich-
namige Elektricität von der ſeyn möge, welche in den
oberen Strecken einer Himmelskugel jedesmal local
vorherrſcht. Uebrigens könne der elektriſche Proceſs
der Himmelskugeln fortdauernd, nur in ſo fern be-
ſtehen, als dieſe Kugeln von auſsen aus ihren beſonde-
ren Atmoſphären und aus dem mit letzteren in unmit-
telbarer Verbindung ſtehenden Himmelsocean beſtän-
dig neuen Zufluſs an Elektricität aufnehmen. Eine
ſolche Aufnahme könne man füglich eine Reſpiration
nennen – oder einen elektriſchen Proceſs, durch
welchen die Himmelskugeln ihr kosmiſches Leben
unterhalten, welches darin beſteht, daſs das beider-
ſeitige zur Elektricität verlarvte Licht in ihnen nicht
zur Neutraliſation kommen kann, welches der kos-
miſche Tod ſeyn würde. Das was die Himmelsku-
geln aus einander hält, iſt die Spannkraft des Aethers
und des ſchwach verlarvten Lichts. Die Kraft wo-
durch dieſe Spannung bewirkt wird, liegt in den Him-
melskugeln ſelbſt. Es würde indeſſen die eigenthüm-
liche Spannung des Aethers nicht hinreichen, dem
Gravitationsdrucke das Gleichgewicht zu halten,
- wenn ſich nicht hier das elektriſche Syſtem des gro-
ſsen Naturhaushaltes am auffallendſten manifeſtirte.
Hier zeigt ſich, ſagt der Vf., das organiſirte kosmi-
ſche Leben, die zweckmäſsige Organiſation des Uni-
verſums und das daraus entſpringende Leben der Na-
tur im volleſten Maſse und mit einer, Erſtaunen und
Bewunderung erregenden Stärke und Kraft! – Als
einen Hauptſatz der ſeine weitere Anwendung in den
Meteor. Heften und im Met. Tagebuche gefunden hat,
fieht der Vf. den an, daſs eine verhältniſsmäſsige Ent-
fernung der Himmelskörper von einander, in fern
die Summen des leuchtenden Lichtes vermehren
könne, als die Menge der ätheriſchen Elektricität
zwiſchen je zwey Weltkörpern gröſser iſt, alſo je
weiter ſie von einander Ä Auch iſt der elektri-
ſche Lichterweckungsproceſs in gerader Richtun
zwiſchen je zwey Himmelskörpern am ſtärkſten, wei
zugleich von zwey Seiten aus, das polare Auseinan-
der treten dadurch bewirkt wird. eshalb find die
Conjunctionen und Oppoſitionen dem Vf. ſo wichtig.
Ein neuer von dem F aufgeſtellter Satz, der die Ä.
merkſamkeit des Rec. Ä erregte, iſt dieſer:
„ Durchſichtige ponderable Körper ſind eine mit Licht
geſättigte Miſchung der ponderabeln Materie, und
deshalb geſtatten ſie dem Licht einen leichten Durch-
Ä Lichtverbindung iſt die Urſache der Durch-
ichtigkeit ponderabler Körper." – Hierbey muſs
aber der Rec. bemerken, daſs, wenn man das durch-
ſichtigſte Kryſtallglas mit einem Dunſt vom durchſch-
tigſten Waſſer Ä ſogleich Undurchſichtigkeit
erfolgt. Ja, auch die durchſichtigſte Flüſſigkeit ſelbſt
gens ausgeſchieden wird,
wird in der Form des Schaums undurchſichtig, und
bey Ä Schaumbläschen ſogleich wieder
Ä ier iſt alſo die Sättigung mit Licht
gewiſs nicht geändert worden, und es ſcheint viel-
mehr einzig auf die Gleichartigkeit in der Lage der
kleinſten Theilchen anzukommen. Etwas ähnliches
findet bey der regelmäſsigen Reflexion, wie ſie zur
Spiegelung erforderlich iſt, ſtatt. Die Politur der
Oberfläche iſt hier, weſentliche Bedingung. Ein Ey,
oder eine Scheibe von Candiszucker mit kleinen Kry-
ſtallen, wird zwiſchen zwey Knöpfen welche elektri-
ſche Funken gegen einander ſchlagen, ganz von Licht
durchdrungen oder geſättigt. Dieſe Körper erſchei-
nen davon ſo wie der erleuchtete Mond, werden aber
irn mindeſten nicht durchſichtig. Nach dem Vf. ſoll
das Licht auch die Urſache der Erwärmung der Kör-
per ſeyn, wenn es bis zu einem hohen Grade darin
angehäuft wird; – aber alsdann müſste es dieſe Kör-
per, nach dem was ſo eben geſagt war, bloſs durch-
ſichtig machen, es macht ſie aber höchſtens nur leuch-
tend, und ein glühendes Eiſen iſt ſo wenig durchſich-
tig, als ein kaltes; – wollte man glauben, hier
werde das Auge ſo geblendet, daſs es die Durchfich-
tigkeit nicht wahrnehmen könne, ſo müſste man be-
denken, daſs es bey der Erkaltung des glühenden Ei-
ſens, einen Zeitpunkt geben müſſe, wo das Blenden
aufhörte und nun Ä wenigſtens einige, Durch-
ſichtigkeit ſich zeigte; aber nie geſchieht dieſes. Dieſe
Thatſachen von Hitze und Licht ſcheinen dem Rec.
der klärſte Beweis, daſs man im Sonnenſtrahl (als der
Ä alles Lichts und aller Wärme) auſser einem
ichtprincip noch ein beſondres, von jenem weſentlich
verſcriedenes Wärmeprincip annehmen müſſe, wo
beide freylich im Sonnenſtrahle aufsinnigſte verbunden
ſind. Aehnliche Bewandtniſs ſcheint es mit dem
trocknen und feuchten materialen Princip der wägba-
ren Stoffe zu haben: die dürreſten Körper geben
zwar bey ſchicklicher chemiſcher Behandlung Feuch-
tigkeit, laſſen ſich aber doch auf keine Weiſe in bloſse
Feuchtigkeit verwandeln, ſo wie gegenſeitig das mit
der gröſsten Sorgfalt defiire Waffej
etwas Erde enthält, die wegen ihrer groſsen Feinheit
mit über den Helm gegangen iſt, ohne daſs ſich übri-
ens das Waſſer völlig in Erde verwandeln lieſse.
enn was Fontana u. a. bey ihren mühſamen Verſu-
chen in der Art wollten gefünden haben, war entwe-
der eingemiſcht, oder von den Gefäſsen losgeriſſen
geweſen. So ſcheint auch bey den Pflanzenverſuchen
des Hn. von Crell, bloſs die dem vermeintlich reinſten
Waſſer noch beygemiſchte erdigte Subſtanz (die auch
ſelbſt in der reinſten Luft nie fehlen mag) die feſten
Pflanzentheile gebildet zu haben. Der Rec. hat in ei-
ner eignen Schrift ſogar in der elektriſchen Flüſſig-
keit – die doch das Bild der höchſten materialen
Reinheit darſtellen möchte – einen erdigen Stoff
nachgewieſen, welcher während des Funkenſchla-
und der wahrſcheinlich
auch der Grund von dem phosphorartigen elektri-
ſchen Geruch iſt. Er beſitzt einen Apparat, wo eine
ſolche Ausſcheidung oder ein ſolcher Educt ganz au-
gen-
----- 393 / 506 -----
749 Num. 212.
750
AUGUST 18 I I.
genfällig geworden iſt. – – Eine eigne Erklärung
Ä unſer Wf. auch von den Aerolithen auf. Sie ha-
ben, ſagt er, anfangs ein inneres elektriſches Leben,
und find fähig ſich ſchwebend zu erhalten, ſo lange
fie von neutral elektriſchem Aether umgeben ſind, in
welchem ſie eine polare elektriſche Spannung, die der
Gravitation entgegen wirkt, hervorbringen. Sobald
ſie aber in den elektriſchen Wirkungskreis eines ſtär-
ker elektriſchen Himmelskörpers gerathen, wo die
Elektricität ſchon polar aus einander getreten iſt, ſo
ſtürzen ſie auf dieſen Körper hernieder. – (Dieſes
ſcheint aber mit einer oben angeführten Aeuſserung
des Vfs. nicht zuſammen zu ſtimmen, wo es aus-
drücklich ſagt, daſs eine noch nicht neutralißrte
Elektricität mehr wägbaren Stoff aufgelöſst enthalten
könne, als eine in den urſprünglichen Zuſtand zurück-
gekehrte.) Ehe ſie in den elektriſchen Wirkungskreis
Ä erſcheinen ſie als feurige Kugeln, und thun
alles was gröſsere Ä thun, um ſich
ſchwebend zu erhalten. Der Vf, ſtellt hier auch einen
Unterſchied zwiſchen Säulen- und kugelförmigen elek-
triſchen Wirkungskreiſen auf und beſtimmt die Ei-
genheiten eines jeden. Die erftern nennt er auch elek-
triſche wirkſame Himmelsfäulen die aus abwechſeln-
den Schichten ungleichnamiger Elektricitaten con-
ftrairt ſind, und nur nach ſolchen Richtungen hinaus
entſtehen, von woher auf einen Himmelskörper durch
andre benachbarte eingewirkt wird. Es würde ſehr
erwünſcht ſeyn wenn man unſere Elektrifirmaſchinen
ſo einrichten könnte, daſs ſich Etwas der Art auch
im Kleinen zeigen lieſse, wie etwa die Theorie des
Blitzes durch das Einſchlagen in die Donnerhäuschen
erläutert wird. Das elektriſche Anziehen und Ab-
ſtoſsen bey ungleich- oder gleichnamigen Elektricitä-
ten, reicht hierzu noch nicht aus. Was der Vf. von
zwiſchentretenden Gliedern abwechſelnder ungleich-
namiger Elektricitäten ſagt, könnte einigermaſsen
durch die beym elektriſchen Glockenſpiele getroffene
Einrichtung erläutert werden. Der Vf, bezieht ſich
auf die galvaniſchen Säulen. Die Oerter der Erde die
bey ihrer Axendrehung unter ſolchen Säulen hinweg
ehen, werden ſtärker von ihnen angegriffen als die
aneben liegenden. So erklärt ſich die Verſchieden-
heit des meteorologiſchen Zuſtandes in den verſchie-
denen Gegenden der Erdfläche. Wären die Conjunctio-
nen und Oppoſitionen der Himmelskörper nicht ſo
ſchnell vorüberſchwebend, ſo würden ſolche Säulen-
wirkungen äuſserſt zerſtörend ſeyn. Die ſtarke Vul-
canität des Erdkörpers, die häufigen Orcane zwiſchen
den Wendekreiſen, ſcheint eine Folge von jener zer.
ſtörenden Wirkung zu ſeyn. In der Richtung von
Nord nach Süd bringt keine elektriſche Himmels-
ſäule verſtärkten Reiz hervor, daher er in dieſer Rich-
tung bloſs als Magnetismus hervortritt. Nach ſol-
chen Anſichten verſucht der Vf. auch die Achſendre-
hung der Himmelskörper und ihren Umlauf um die
Sonne zu erklären. Ä leitet ſie hauptſächlich von
dem Umſtande her, daſs die Sonne ſelbſt mit in Be-
wegung iſt, das Uebrige bezieht ſich auf Gravitations-
und elektriſchen Spannungsdruck. Siebente Abthei-
ung. , Witterungs-Beurtheilungslehre. Der Vf. zeigt
hier bloſs was dazu nöthig iſt, und verſpart die wirk-
Ä auf den künftigen Jahrgang und auf
die meteorologiſcben Hefte. Hier wolle Ä jorej
Ä aus den neuern Bereicherungen der phyſiſchen
Aſtronomie und Chemie zeigen, wie die Nj
Groſsenthätig iſt, wodurch dieſe Thätigkeit bedingt
wird - und durch welches Zuſammentreffen von Vºj
hältniſſen die wichtigſten Begebenheiten in der Näjr
entſtehen. Am meiſten dienen zur Beurtheilung der
Witterung die Conjunctions- und Oppoſitionsfände,
wedadurch die elektriſche Kraftäuſserung der Hij
melskörper, den Aether zur Spannung zu bringen,
am meiſten verſtärkt wird. Ueber Ä Einflüſſe
führt der Vf, beſondere Erfahrungen an. Nächſtdej
iſt auch für dieſe Lehre die gröſsere oder geringere
Abweichung der Planeten vom Aequator, äuſserſt
wichtig, eben ſo, ob ſie bey dieſem Stande der Sonne
öſtlich voran gehen, oder ihr weſtlich nachfolgen;
dies - oder jenſeits mit ihr in Conjunction ſich befin
den: Der Rec. hätte gewünſcht, daſs jeder einzelne
ſolche Einfluſs beſtimmt angegeben, durch einen
gröſsern Buchſtaben ausgedrückt und in ſeiner ver-
bindung mit den übrigen zu einer analytiſchen For-
mel conſtruirt worden wäre, nach welcher man eine
Rechnung vornehmen könnte. Nur ſo viel äuſsert
hier der Vf.: Wenn Planeten in ihrer obern Con-
junction mit der Sonne ſich genau oder nahe bey ihr
befinden, ſo geben ſie keinen Anlaſs zu Trübuñgen,
aber ſie vermehren auch nicht die Wärme der Erd-
atmoſphäue. . Viele Planeten in Oppoſition mit der
Sonne, bewirken Trübung, und inſofern auch Er.
höhung des Wärmegrades. Sonne, Mond und Pla-
neten bewirken, wenn ſie, geocentriſch beurtheilt,
nicht in den Syzygien mit einander und zugleich mit
der Erde, ſtehen, auch ſonſt nicht aus gröſserer Ferne
her, entweder mit Kometen oder einer benachbarten
Sonne ſich in den Syzygien befindeu, keine Trübun-
gen des Himmels. Das Uebermaſs an Licht welches
wir von der Sonne her erhalten, iſt fähig die Aus-
ſcheidungen wieder aufzulöſen welche der Gravita-
tionsdruck der Erde gegen die Sonne bewirkt. In
wiefern aber mit der Sonne zugleich andere Planeten
dem Zenith ſich nähern und theils diſſeits in Con-
junction mit der Sonne treten, oder Conjunctione
mit dem Monde machen, – wird die Trübung Ä
durch Gravitationsdruck eingeleitet und vermehrt.
Bekannte oder neu aufgefundene Naturgeſetze, oder
unzweifelhafte Erfahrungen aus welchen ſolche Grun
ſätze hergeleitet werden könnten, hat der Vf, zwar
hier noch nicht mitgetheilt, ſie werden aber in den
meteorologiſchen Heften und im meteorologiſchen
Tagebuche aus der Lichtentwickelungstheorie her-
eleitet. „Die eſte zu dieſem Jahrbüche gehörige
Kupfertafel enthält Figuren aus der Aſtronomie für
die Bewegung der Sonne und des Mondes; die zweyte
die elliptiſchen Bahnen aller bekannten Planeten üm
die Sonne mit Täfelchen für die Umlaufszeiten und
- Ent-
----- 394 / 506 -----
7s
752
A. 1. z. Num. 22. August 1811
Entfernungen. Die Karte ſtellt, mit parallelen Meri-
dianen, die ganze Erde ſo, daſs Amerika, theils oſt-
theils weſtwärts, die Grenze macht, vor und giebt
die Richtung der allgemeinen Winde nebſt den vor-
nehmſten Strömungen im Weltmeer an. In der Breite
erſtreckt ſie ſich Nord- und Südwärts bis etwas über
den 8oſten Grad. - -
(Die Fortſetzung folgt.)
- -
TF-TFFT =–T
A R T I S T I S C H E
Schöne Künſte.
Gotha.
Dº. regierende Herzog von Sachſen-Gotha, dieſer
als Kenner, Beſchützer und Beförderer der Wiſſen-
ſchaften und ſchönen Künſte längſt verehrte Fürſt, hat
die Idee gefaſst, auf dem alten Berge, drey Stunden von
Gotha , einer Anhohe der nordöſtlichen Seite des Thü-
ringer Waldes, dem Andenken der in Thüringen zuerſt
durch Bonifacius, den Apoſtel der Deutſchen, einge-
führten chriſtlichen Religion ein ſchickliches Monu-
ment zu widmen. Es wird daſelbſt ein dreyſsig Fuſs
hoher Candelaber aus Seeberger Sandſtein errichtet;
deſſen Schaft ſich in verſchiedenen Schwingungen bald
erweitert, bald verjüngt, und der ſich in eine Feuer-
pfanne endigt, welche von Cherubinsköpfen getragen
wird; und die auf das angezündete Licht des Evange-
liums deutet. Das Monument wird nach der Zeich-
nung des Hofbauumeiſters Hn. Pönſch in Gotha, durch
den berühmten Bildhauer Hn. Döll, und den Mauer-
meiſter Hn. Sahlender ausgeführt. -
B erlin.
Am 20. Julius wurde im Concertſale des königl.
Schauſpielhauſes eine muſikaliſche Feyer zum Anden-
ken der verewigten Königin gegeben, die ganze Or-
cheſter - Eſtrade war ſchwarz ausgeſchlagen und mit
goldnen Quaſten verziert. Von oben liefen Blumen-
gewinde aus einem gemeinſchaftlichen Punkte aus,
breiteten einen Baldachin über die Theaterdecoration
aus, und verloren ſich im einzelnen Feſtons in die Dra-
perie. Vor beiden Seiten der Eſtrade ſtanden auf der
ÄrÄ Brüſtung acht groſse vergoldete
Candelaber, jeder mit 40 Wachslichtern beſetzt. Die
Mitte der Hinterwand bedeckte ein groſser ſchwarzer
Vorhang, der auf ein gegebmes Zeichen mit dem An-
fange der Muſik verſchwand. Hier zeigte ſich in ei-
ner Glorie, unter verſtärkter Beleuchtung die Bild-
ſäule der unvergeſslichen Königin als Urania mit
goldner, über ihrem Haupte ſchwebender Sternen-
ben aber nun in Königsberg,
den ehrenvollen Anträgen der Actionnäre des ſchö-
geklärten Magiſtrats,
º -
N A C H RI C T E N.
krone. Vor ihr ein Altar mit brennender Opferſchale.
Das Standbild der Königin iſt die Arbeit und das Ei-
genthum des Hn. Bildhauers Wichmann. Nun Ä
der von Hn. Herklotz gedichtete und vom Hn Kapell-
meiſter Weber in Muſik geſetzte Klagegeſang mit Chö-
ren und Arien, welches einen unausſprechlich rüh-
renden Eindruck machte. Es folgten hierauf andre
ſehr zweckmäſsig gewählte, und von Sängern und
Inſtrumentalvirtuoſen trefflich ausgeführte Muſik-
ſtücke.
Königsberg in Preußen.
Die berühmte Virtuoſin der Mimik und Schau-
ſpielkunſt Mad. Schütz, vormalige Hendel, hat auf ih-
rer Kunſtreiſe in Begleitung ihres Gatten des Hn.
Prof. Schütz, die ſie über Atemburg, Gotha, Magde-
burg, Berlin, Frankfurt an der Oder, Stettin, Dan-
zig, nach Königsberg in Preuſsen geführt hat, überall
den ausgezeichneteſten Beyfall gefunden. Sie waren
willens ihre Reiſe nach Ruſsland fortzuſetzen; blei-
wo Hr. Prof. Schütz
nen Schauſpielhauſes ſich gefügt, und die Direction
des daſigen Reſidenztheaters übernommen hat. Seine
lange Bekanntſchaft mit den vornehmſten deutſchen
Theatern, ſeine vielſeitigen dramaturgiſchen Kennt-
niſſe, und ſeine eignen Talente in der theatrali-
ſchen Darſtellung, verbunden mit den Hängſt be-
wunderten Talenten ſeiner Gattin, laſſen mit Grunde
erwarten, daſs die zweyte Haupt- und Reſidenzſtadt
der preuſsiſchen Monarchie ein Theater erhalten werd E1
wie es der glückliche Verein ſo vieler vortrefflichen Män-
ner in höhern Staatsämtern, einer mit ausgezeichneten
Gelehrten beſetzten Univerſität, eines weiſen und auf-
einer höchſt anſehnlichen und
cultivirten Kaufmannſchaft in ſeiner Mitte zu haben
verdient, und welches auch nur in ſehr wenig Städ-
ten mit ſolcher Kraft unterſtützt, und mit ſo viel Ge-
ºhmack genoſſen werden kann, als in Königsberg in
Preuſsen.
----- 395 / 506 -----
753 - N U m.
- -
2 I3. . . . > 754
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
J
Mittwochs, den 7. Auguſt 181 1.
P H Y. S 1 , K.
WEIMAR, im Verl. d. Landes - Induſtrie - Compt.:
Meteorologiſches Jahrbuch zur Beförderung gründ-
licher Kenntniſſe von allem was auf Ä
und ſämmtliche Lufterſcheinungen Einfluſs hat.
Ärgegeben von Dr. Carl Conſt. Haberle
U. . “ W.
(Fortſetzung der in Num. 212. abgebrochenen Recenſion.)
D zweyte Haupttheil dieſes meteorologiſchen Jahr-
buchs oder die praktiſche Witterungslehre hat
auch den beſondern Titel:
- Meteorologiſches Tagebuch für das Jahr 181o., von
Dr. Carl Conſt. Haberle. Nebſt angehängten Wit-
terungsvermuthungen des Hn. Lamarck und ei:
mes Prager Meteorologen. 181o. 244 S. M. K.
(1 Rthlr. 12 gr.) - -
Der Herausg. fand gleich bey der Vorbereitung zu
ſeiner Arbeit, daſs die ehemals von Toaldo und neuer-
lich von Lamarck befolgten Grundſätze weder zur Er-
ſpähung der künftigen, noch zur gründlichen Beur-
theilung der vergangenen Witterung zureichend ſeyn
könnten, und muſste daher eine ganz neue Bahn bre-
chen. Hier fand ſich aber, wie gewöhnlich, man-
cher Anſtoſs und zeigte ſich mancher Fehlgriff, wo-
durch immer fortgeſetzte Berichtigungen in den näch-
ſten Monaten veranlaſst wurden.
ſche Tagebuch iſt lediglich aus dem meteorol. Jahr-
buche ausgehoben. Es beſteht bis jetzt noch bloſs
aus Vermuthungen und Anſichten, aber keine der-
ſelben ſoll eher als meteorologiſcher Fundamental-
ſatz aufgeſtellt werden, als bis ſie durch wirklich
ſtatt gefundene Naturbegebenheiten mehrfach beſtä-
tigt worden ſind. Z. B. daſs weder unſere Sonne noch
irgend ein Fixſtern als ein brennender Feuercoloſs,
ſondern bloſs als ein Rieſenmäſsiger Centralplanet des
dazu gehörigen Syſtems anzuſehen ſey; daſs die be-
nachbarten Sonnenkörper nicht nur mechaniſch, ſon-
dern auch elektriſch chemiſch auf einander wirken,
und ſo auch die weiter entfernten, nur immer mehr
und mehr durch Zwiſchenglieder, ein gleiches thun;
daſs ferner nicht nur jede Sonne auf die ihr zugehö-
Ä Planeten, ſondern auch dieſe auf jene, ſo auf
ſelbſt, in ſteter elektriſcher Wechſelwirkung ſich
befinden müſſen; daſs zwiſchen je zwey benachbarten
Himmelskörpern in der kürzeſten Linie eine elektri-
ſche Strömungsſtraſse beſteht, und ſolche Straſsen bey
dem ſtets wechſelnden Stande der Planeten ſich in ver-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
»
Das meteorologi-
-
ſchiedenen Winkeln durchkreuzen, oder auch paral-
lel neben einander fortlaufen. Es ſoll dargethan und
mit Erfahrungen der Vorzeit belegt werden, daſs die
herrſchendſten, an weiteſten verbreiteten, und die
Beſchaffenheit der Witterung beſtimmenden Winde
eine unmittelbare Folge des Standes der Sonne und
der Planeten zur Erde find. Dieſe Winde ſind es
eigentlich, von welchen im meteorologiſchen Tage-
buche geſprochen wird, und man muſs davon je
innerhalb der niedern Dunſthülle und nur in einem
mäſsigen, Diſtrikt, entſtehenden Luftzüge, welche
dann auch locale Abänderungen der in ganzen Zonen
herrſchenden Hauptwitterung bewirken – wohun-
terſcheiden. Jene durch die Conſtellationen beding-
ten Hauptwinde können in ihrem wahren Zuſtanje
nur auf ſehr hohen und freyen Gebirgsgipfeln, ſo wie
in weiten Ebnen, beobachtet werden. Aber – muſs
Rec. bemerken, hier liegt eben die Quelle aller Zwei-
fel welche man gegen die Möglichkeit, an einzelnen
Qrten die Witterung vorher zu ſagen, erhoben hat. –
Wenn wir auch aus den aſtronomiſchen Rechnungen
die Conſtellationen und ihren allgemeinen Einfuſs
kennen: wer ſagt uns dann, was nun die Localitäten
daran abändern? – Der Vf, weiſt hier auf Witte-
rungs-Beobachtungs- Regiſter hin, aus welchen dieſe
durch Localitäten erwachſenen Modificationen ent-
nommen werden, ſollen. Da dieſes wieder ein ganz
neues Feld von Unterſuchungen erfordert, ſo iſt viel
fremde Hülfe hierzu nöthig, und der muthvolle und
unermüdete Herausgeber hat ſelbſt ſchon Proben ge-
geben, daſs es auch ſeiner ſeits nicht unbebaut gelaſ-
ſen werden ſoll. – Mit den Nebeln hat es eben die
Bewandtniſs wie mit den Winden: denn die localen
kann das Tagebuch ebenfalls nicht anzeigen. Auch
hier ſollen deshalb alle Naturforſcher gemeinſam die
Hand bieten. Im Tagebuche ſelbſt wird nun vorerſt
von dem Nutzen und der Nothwendigkeit der Witte-
rungslehre gehandelt. Hierauf folgen Vermuthungen
über die Beſchaffenheit der Witterung von 180.,
nebſt Berichtigungen zu den drey erſten Monaten die-
ſes Jahres. Es wäre lehrreich geweſen, wenn der
Herausgeber eine Vergleichung zwiſchen den hier
mitgetheilten Lamarckiſchen und denen eines unge-
nannten Prager Meteorologen angeſtellt und ſie nach
ſeinen Grundſätzen kritiſch beleuchtet hätte. Rec.
hat die wirkliche Witterung von 181o. nicht aufge-
ſchrieben, ſonſt würde er eine ſolche Vergleichung
der gegenwärtigen Anzeige beygefügt haben. Für daj
gegenwärtige Jahr 181. iſt zwar der erſte Hauptthei,
das meteorologiſche Jahrbuch, noch nicht erſchienen,
aber vom zweyten oder vom Tagebuche, haben wir
(5) B die
*-
----- 396 / 506 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Monate Januar bis Julius vor uns. Der Herausg.
hat es jetzt ſo ausgearbeitet, daſs es nicht bloſs eine
ſchnell mit den Monaten und dem Jahre vorüber ge-
hende ephemere, ſondern eine, auch für die Zukunft
bleibende Brauchbarkeit erhielt. Sie gründet ſich auf
die in ihm angegebenen und durch die Monatskupfer
verſinnlichten Ä eines jeden
Tages. Jedes ſolches Verhältniſs kehrt unter ähnli-
chen Nebenverhältniſſen zu derſelben Jahrszeit, in ei-
nem künftigen Jahre wieder und veranlaſst dann
abermals eine ähnliche Witterung, welche daher für
jede Zukunft vorher zu ſehen wäre. Ueberhaupt be-
ſtrebt ſich der Herausg. einen ganz neuen Weg einzu-
ſchlagen, theils noch nicht gekannte Anſichten über
Naturwirkſamkeit zu gewinnen, theils aber ſchon
bekannte Verhältniſſe ſo zu combiniren, daſs dadurch
neue Belehrungen entſtehen. Vor der Haud hat er
ſich jedoch hier auf die hypothetiſche Annahme be-
ſchränkt, daſs der Wolkenzug vornämlich aus derje-
nigen Gegend herkomme, wº die ſtärkſte Trübung
djch Cönſtellationsverhältniſſe bedingt wird. Um
Miſsverſtändniſſen vorzubeugen, erklärt er noch:
daſs er die Einwirkungen der Himmelskörper auf
einander immer nur indirect oder mittelbar verſtan-
den wiſſen wolle. Denn die elektriſche Einwirkung
iſt immer nur auf die Atmoſphäre der Himmelskör-
er und auf den Aether des Himmels gerichtet. Es
geht von einem ſolchen Körper bloſs reflectirtes elek-
riſches Licht aus. Eine ſolche elektriſche Spannung
zwiſchen zwey Himmelskörpern bewirkt eine wech-
ſelſeitige Zurückſtoſsung derſelben; eine Abſpan-
nung fj Anziehung. Was nun die jetzige
Einrichtung des Tagebuchs ſelbſt betrifft, ſo find
zuerſt die ſtatt findenden, planetariſchen Anreihun-
gen und dann ſonſtige merkwürdige Himmelsverhält-
niſſe angegeben. Ä folgt jedesmal die eigentli-
che Witterungsvermuthung, und zuletzt die Beſchaf-
fenheit der Witterung des nämlichen Monatstages im
–Jahre 1792. Dieſer ſetzte Zuſatz iſt deshalb hinzuge-
kommen, um beurtheilen zu können, wie weit Witte-
rungsvermuthungen der 19jährigen Mondsperiode ge-
nügend ſeyn können. Um übrigens für jeden Tag
des Jahrs 1792. die Hauptwitterung von Ä Deutſch-
land zu erhalten, iſt der Herausg. die Witterungsre-
giſter einer groſsen Anzahl von Städten, durchgegan-
gen und hat tabellariſch bemerkt, welche Witterung
Änd welcher Windſtrich daſelbſt herrſchend geweſen
iſt. Gleiche Sorgfalt hat er auf die Monatskupferver-
wandt. Auf jedem fieht man die feſt ſtehend nach
Norden hin um 23 Gr. geneigte Erde in der Mitte
und um ſelbige herum den Thierkreis. Dann folgt
ein bewegliches Doppellineal und auf dieſes eine be-
wegliche Stundenſcheibe zugleich mit den Windrich-
tungen. Weiterhin erſcheint der feſt ſtehende Thier-
kreis in ſeine Zeichen und Grade abgetheilt. An ihn
folgt ein für den Erdmittelpunkt excentriſcher Kreis,
welcher den Mondsumlauf andeutet. Der Stand des
Mondes für jeden Tag iſt mit kleinen Querlinien und
Zahlen bezeichnet und auf die Berliner Mitternachts-
zeit geſtellt. So kann man für jeden Tag wiſſen wo
der Mond Morgens, Mittags und Abends ſteht. Fer-
ner ſieht man auf dieſem Kreiſe angezeigt, wo in je-
dem Monate die Erd- Nähe und Ferne eintritt: wann
und wie der Mond in ſeine mittlere Entfejkj
und wo er ſeine gröſste nördliche und ſüdliche Ab-
weichung hat. Nach auſsen folgt nun der geocentri-
ſche Längenſtand der Sonne und der Planeten; die
Gröſse des in jedem Monat zurück gelegten Weges,
auch ob der Lauf direct oder rückwärts geht. Noch
weiter nach auſsen zeigt der Index des Lineals den
Stand von 14. Fixſternen erſter und zweyter Gröſse,
ſo daſs ſich daraus entnehmen läſst, ob und wann
ein Planet oder die Sonne Ä der Richtung eines dieſer
Sterne zu ſtehen kommt. An der äuſserſten Grenze
find endlich noch durch kurze Linien die Richtungen
angezeigt, in welchen an einem gewiſſen, gleichfalls
beygefügten Tage eine Oppoſition oder Conjunction
ſtattfindet. Wie dieſes alles gebraucht wird, iſt deut-
lich angegeben. Auch erwähnt der Herausg. daſs er
ein ganz neues compendiöſes geocentriſches Planeta-
rium entworfen habe, welches nebſt Gebrauchsanlei-
tung beſonders verkauft werde und wornach die Con-
ſtellationsverhältniſſe noch anſchaulicher werden ſol-
len. Was nun die wirkliche Witterung im Vergleich
mit der im Tagebuche prophezeieten betrifft, ſo ha-
ben es die anderweitigen Geſchäfte des Rec. nicht ver-
ſtattet, beide durchaus zuſammen zu halten; indeſſen
hat er auf die ſo ausgezeichnet warme, ſelbſt heiſse
Witterung des Monats May und Junius ein genaues
Augenmerk gehabt, und da zeigte ſich eine ziemliche
Uebereinſtimmung. Der Herausg. lieſs uns im gan-
zen warme Tage mit rauhen, und zuweilen kalten
Nächten erwarten. Dieſes traf mit dem Unterſchiede
zu, daſs die Ä ſehr warm und die Nächte nur mä-
fsig kühl, höchſtens ein paar ſo kalt waren, daſs mag
gegen Sonnen- Aufgang Reif hätte befürchten kön-
nen. - Die heftigen und zerſtörenden Gewitter, wo-
durch ſich dieſes Jahr vor ſo vielen andern auszeich-
net, hat das Tagebuch nicht angegeben. Im Julius-
ſtücke bemerkt der Herausg, daſs er in Abſicht dieſer
ſo auſserordentlichen Witterung, in der Theorie ge-
fehlt habe, indem die, nach und nach jetzt immer ge-
ringer ausfallende ſüdliche Aequatorialabweichung
des Mondes zur Zeit ſeiner gröſsten Erdnähe von ihm
Ät hinlänglich in Anwendung gebracht worden
ey.
Mit dem bisherigen ſtehen nun in nächſter Ver-
bindung, die
Meteorologiſche Hefte für Beobachtungen und Unterſu-
chungen zur Begründung der IWitterungslehre. Be-
arbeitet von Ä Gelehrten und Freunden der
Naturforſchung, und herausg. von Dr. Carl #
Haberle. – Bandes erſtes u. zweytes Stück.
Weimar, im L. Ind. Compt. gr.4. im farb. Umſchl,
beide zuſ. 208 S. mit 7 Kpfn. (2 Rthlr. 12 gr.)
Plan und Zweck dieſer, ſchon beym meteorologi-
ſchen Jahrbuch erwähnten, Hefte wird vom Herº
- AU.
----- 397 / 506 -----
757
758
Num. 213. AUGUST 1 8 1 1. . .
auf folgende Art angegeben: Sie ſind zum Sammel-
platz alles deſſen beſtimmt, was nothwendig Ä
teorologiſchen Studium gehört, aber im Jahrbuche,
theils wegen Mangel an Raum, theils en Ver-
ſchiedenheit der Meinungen, nicht Platz findet. Auch
aus andern gangbaren Journalen ſoll etwas entlehnt,
aber mit verwandten Gegenſtänden zu einem Ganzen
verbunden werden. Selbſt Gegnern ſollen dieſe Hefte
offen ſtehen, wenn ihre Kritiken wiſſenſchaftlich und
human ſind. Es werden übrigens alle Naturforſcher
die ſich mit Meteorologie befaſſen, zur Mittheilung
ihrer Arbeiten eingeladen. Was der Herausg- ſelbſt
in dieſer Rückſicht beytrug, war die Anſicht die er
hervor hob, daſs ſich die fj er wechſelſei-
tig einander den Dienſt leiſten, durch ſtärkere Licht-
entwickelung auch ihre Atmoſphären ſtärker zu er-
wärmen. Ä den Aufſätzen ſelbſt macht den An-
Anfang eine Abhandlung des Hn. Bauconduct. Kirch-
m er über die Atmoſphäre in ihren Bewegungen mit den
vorzüglichſten Strömungen in dem Weltmeere, in Ver-
bindung mit den Urſachen der Veränderungen des
Wetters, wozu auch eine Karte geliefert iſt. Die Be-
wegung der Luft in der Atmoſphäre, in wiefern es
dabey auf Temperatur-Veränderungen ankommt,
wird hier ſehr faſslich entwickelt; in der letzten Zeile
des § 15. hat aber der Vf. ſtatt eigenthümliches Ge-
wicht, abſolutes gemeint. Am Ende des § 23. ſagt
der Vf.: „ daher zeigt ein Barometer in einem Zim-
mer alle die Veränderungen des Drucks der äuſsern
Luft, wie auſserhalb deſſelben" – hier hätte noch
zugeſetzt werden können: inwiefern die eigne Tem-
eratur des Zimmers keine Ausnahme davon macht.
Ä Hauptſtütze des neuen meteorologiſchen Syſtems
iſt § 27. enthalten. Alles, heiſst es hier, was die
Schwere in der Atmoſphäre und auf der Erdfläche
vermindern kann, vermindert auch die Dichtigkeit
und ſomit das eigenthümliche Gewicht der Körper.
Geſchieht dieſes in kurzen Zeiten, ſo ereignet es ſich
vorzüglich an den Flüſſigkeiten, Luft und Waſſer,
und giebt Anlaſs zu den Bewegungen derſelben.
Sonne und Mond haben hierauf groſsen Einfluſs;
nicht durch eine Anziehungskraft, wie man glaubt,
fondern bloſs durch die Bewegungen ihrer Atmoſphä-
ren gegen die der Erde. (Genau entwickelt, dürfte
hier doch Anziehung und Abſtoſsung das Weſen aus-
machen.) – Daſs ſich die Atmoſphäre der Sonne
nicht bloſs bis zur Erde, ſondern bis zu den entfern-
teſten Planeten ihres Syſtems erſtrecke, und daſs der
wechſelſeitige Einfluſs dieſer Atmoſphären die beſte-
hende Witterung vorzüglich begründe, hat der Rec.
ſelbſt vor kurzem in ein paar von ihm Ä
nen kleinen Schriften zur Genüge dargethan. Was der
Vf. als Urſache des Erdumlaufs um die Sonne angiebt,
iſt dem Rec. nicht recht verſtändlich, und ſcheint
durch Druckfehler entſtellt zu ſeyn. Aehnliche Bé-
wandtniſs ſcheint es mit dem zu haben, was von der
Ebbe und Fluth und ihrer Urſache geſagt wird.
II. Das Ä des Hn. Colleg. Aſſ. Dr. Pans-
mer. Der Rec. hat hiervon aus der Originalbeſchrei-
bung ſelbſt bereits eine genaue Nachricht im 8. St. der
-
4.
untern aber zeigten ſich mehrere
Ergänz. Blätter 81. der A. L. Z. gegeben. III. IV,
V. u. VI. Ausführliche Beſchreibungen und kurze Kriti-
ken der Reiſebarometer, von Schultes, Braun, Kleinſen-
her und Tauber, mit weſentlichen Verbeſſerungen von
Kleinſteuber. Sie ſind ſämmtlich durch Kupfer erläu-
tert. und verdienen die Aufmerkſamkeit der Mathe-
matiker. VII. Allgemeine Ueberſicht der Witterung zu
St. Petersburg, als Beytrag zur Klimatologie jener
Gegend. Es ſind dieſes Reſultate aus einer Reihe
zwanzigjähriger Beobachtungen die bey der kaiſerl.
Akad. d. Wiſſ. von 1772 bis 1792. täglich dreymal ge-
macht worden ſind, und alſo einen ganzen neunzehn-
jährigen, Mondscyclus einſchlieſsen. Zur deutlichen
Ueberſicht ſind die Reſultate unter beſondere Rubri-
ken gebracht. Die gröſste Barometerhöhe war 29,21
parif. Zolle den 27. November 1774. Die kleinſte
26,78. Die gröſste Aenderung fällt in den December.
Die gröſste Kälte war 30 % ÄÄ den 4. Februar
772. Die gröſste Hitze 26# den 7. Julius 1788. Der
Januar war der kälteſte, der Julius der heiſseſte Mo-
nat. Der erſte Froſt fiel im Durchſchnitt auf den
27. September, und der letzte auf den 25. April. Je-
des Jahr hat im Durchſchnitt 112 Tage, wo es be-
ſtändig friert; 194 wo es gar nicht friert; 69 wo es
ganz ſtill; 166 wo es gelinde; 13o wo es windig und
27 Tage wo es ſtürmiſch iſt. Ganz heitere Tage ſind
beyläufig 91; gänzlich bedeckte 118; zum Theil wol-
kigte 156; regnigte o6; Schneebringende 73; neb-
lichte 43; Hagel 13; Gewitter 14 und Nordlichter
bringende 21. Eine Menge anderer, hier nicht Raum
findender Reſultate Ä ebenfalls intereſſant. –
VIII. Ueber das Gefrieren des Queckſilbers in der freyen
Atmoſphäre, von Dr. Pansner. Sowohl in den nörd-
lichen als ſüdlichen Theilen Sibiriens, beſonders in
den hochliegenden Gegenden Aſiens, gefriert das
Queckſilber faſt jedes Jahr. Am 6. und 7. Februar
a. St. 1806., fand der Vf, auf dem Lagerplatze Kiw,
in der Mongoley das Queckſilber im Thermometer
gefroren und ganz in die Kugel zurück getreten, ob-
gleich die Theilung bis – 45° gieng. Am 11. Decem-
ber 18e6. hieng der Vf. eine Unze chemiſch reines
Queckſilber an einem Arzneyglaſe im Freyen auf. Am
12. December früh 5 Uhr zeigte das Weingeiſtther-
mometer – 28 Grad. Das Queckſilber war ganz
efroren Ä der Vf, ſchüttelte es wie ein feſtes Stück
ley im Glaſe, welchem es auch, friſch gegoſſen,
ſehr glich. Die obere Fläche war ganz glatt, auf der
leine runde Hö-
lungen. Um 6 Uhr Morgens war bey – 27 Grad
des Weingeiſttherm. die Oberfläche des gefrornen
Queckſilbers matt. Um 7 Uhr bey. – 27° erſchienen
Stückchen Queckſilber wie Silber das in Ä
getaucht worden und wo ſich die Oberfläche amalga-
mirt hat. Um 8 Uhr waren bey– 26° einige Tropfen
§Ä abgefloſſen. 30 Minuten ſpäter goſs der
f. die paar Tropfen ab und fand auf der untern Flä-
che des feſten Stücks, ſtatt der runden Hälungen,
eine flache runde Vertiefung in welcher ſich mehrere
Strahlen ausbreiteten die eine Art von Kryſtalliſation
zu erkennen gaben. Um 9 Uhr war das Ä
1Il
----- 398 / 506 -----
759 A. L. Z. Num. 213.
6o
AUGUST 1 8 1 1. 7
in der Kugel des Thermometers aufgethauet und zeigte
– 29 Grad. Das Weingeiſttherm. aber – 25. Im
Arzneyglaſe thaute das Queckſilber immer mehr auf.
Nach Äbgieſsung des flüſſigen, blieb ein feſtes Stück-
cken von 1 Linie Dicke, 5 Lin. Länge und 3 Linien
Breite zurück, welches um 9 Uhr 30 Minuten, wo das
Weingeiſttherm. – 25 und das Queckſilbertherm.
– 28,7 zeigte, ganz flüſſig geworden war. Auch der
Stabschirurg Kritſchewsky hatte zu Nertſchinskoj
Sawod bey ähnlichen Verſuchen Erſcheinungen be-
merkt, welche zeigten, daſs beym Gefrieren des
Ä eine Kryſtalliſation "Ä IX. Neue
emerkungen über die Spinnen als Wetterverkündiger,
von C. von Oeynhauſen, mit einigen Anmerkungen von
einem andern Spinnenbeobachter. Alles was Quatre-
mere D'Isjonval über die Spinnen Ä hat, fand der
Vf. vollkommen beſtätiget. Eine Hauptſache iſt, daſs
man die Spinnen nicht füttert und überhaupt ihnen
nicht merken läſst, daſs man ſie beobachtet, auch ver-
ſteht ſich, daſs ſie ſonſt auf keine Weiſe geſtört wer-
den dürfen. Je weiter alsdann die Spinne vorn im
Netze ſitzt und je weiter ſie ihre Vorderbeine heraus
ſtreckt, deſto länger kann man auf gutes Wetter“
rechnen. Je weiter ſie ſich aber mit umgekehrten
Leibe hinten ins Loch verkriecht, deſto anhaltend
ſchlechter wird das Wetter. Die groſsen, oder alten
Spinnen zeigen das Wetter weit genauer als die jungen
an. Wegen vorfallender Zufälligkeiten aber iſt es
nöthig mehrere zu beobachten. Die Frühſtunden
find dazu die auglichſten. Wenn man um 10 Uhr
die Spinne im Mittelpunkte ihres Netzesantrifft und ſie
daſſelbe mit ihren Füſsen rüttelt, ſo iſt einer der ſchön-
ſten Tage zu erwarten. X. Ueber die Lehre von Beur-
theilung und Erſpähung der Witterung, vom Herausg.
Er ſtellt hier überſichtlich ſeine nach Anleitung der
natürlichen Begebenheiten bis jetzt nach und nach
aufgefaſsten Anſichten dar, beſonders wird der Ein-
fluſs der Conſtellationen im Planetenſyſteme, ſo wie
der dadurch begründete Lichtentwickelungsproceſs,
ausführlich erklärt, und überhaupt nachgetragen was
im meteorologiſchen Jahrbuche wegen Kürze der Zeit
zurück bleiben muſste. Zur Zeit als der Vf, das
meteorologiſche Tagebuch für 181o. verfaſste, be-
ſaſs er nur erft Ä aſtronomiſche Jahrbücher und
ſehr wenige ältere Witterungsbeobachtungen, konnte
(Der Befeh
alſo ſeine neu aufgefaſsten Anſichten vom groſsen Na-
turhaushalte noch nicht auf viele Jahre rückwärts
prüfen; er deutete alſo bloſs vorläufig auf die Art und
Weiſe hin wie die Himmelskörper wechſelſeitig auf
einander. Witterungsbeſtimmend wirken könnten.
Dieſes wie hat er ſeitdem in dem ſpäter ausgearbeite-
ten Jahrbuch für 1810. ausführlicher nachgewie-
ſen. Schon Stöwe glaubte, daſs die Weltkörper
bey ihren Anreihungen Witterungsbeſtimmend wirk-
ten. Der Vf, bemerkt aber, daſs dieſes nicht ſo
unbedingt, wie Stötce glaubte, der Fall ſey, ſondern
nur unter gewiſſen Verhältniſſen, und gleichwohl iſt
die Auffindung dieſer elementaren Nebenverhältniſſe
der Conſtellationsſtände von ſo äuſserſter Wichtigkeit,
daſs ohne Kenntniſs derſelben gar keine Zuverläſſig-
keit ſtatt finden kann. Der Vf, zeigt hier beyläufig,
warum die alten Aſtrologen aus ihren Aſpecten, –
ob ſie gleich Kepler noch mit einem Zwölftel - und
Fünftelſchein vermehrte, – nichts heraus bringen
konnten. Auſserdem, daſs ſie nur 5 Planeten kann-
ten, nahmen ſie auch nicht auf die Abweichungen
oder ihre Abſtände vom Aequator, ſo wie auf ihre
Erdnähen und Erdfernen Rückſicht. So lange man
aber nicht näher erkannt hatte, daſs das Licht das
wahrhafte Lebensprincip in der Natur fey, daſs es,
ohne zu leuchten auch ſchlummernd exiſtire, und
auch zu Wärme, Elektricität und Magnetismus mo-
dificirt werden könne u. f. w., waren alle ſolche Ver-
fuche vergebens. Der Vf, ſtellt hier eine Menge Be-
rückſichtigungen als unerläſslich auf, die aber durch-
aus keines Auszugsfähig ſind. XI. Was iſt von den
im gemeinen Leben für gültig geachteten lPitterungsre-
geln und den ſogenannten Loostagen des Wetters zu hal-
ten? beantwortet nach Vergleichungen früherer Jahre,
angeſtellt vom Prof. Pilgrem zu Wien, und auszugs-
mäſsig kürzer zuſammengefaſst, vom Herausgeber.
XII. Correſpondenznachrichten: über Hygrometer aus
Ä , von Dr. Martin zu Glarus; Benutzung
meteorologiſcher Beobachtungen in ärztlicher Hin-
ſicht, vom Hn, geh. R. und Leibarzt Mezler in Sieg-
maringen – allgemeiner Nachahmung werth. – Er-
klärung des Herausgebers. Enthält wiederholte Auf-
forderungen und Bitten um Witterungsbeobachtun-
gen und Einflüſſe der Witterung von verſchiedener
Art. - - -
lu./s folgt.) -
- *
L 1 r ERAR sche
- - -
Beförderungen.
-
D. - von Mecklenburg Schwerin hat den
Hn. Profeſſor Hartmann in Oldenburg zum Profeſſor
NACH K 1 c HT EN.
:: Der König von Preuſsen hat den bisher in Herzogl.
Mecklenburgiſchen Dienſten geſtandenen, durch meh-
rere ſtaatswirthſchaftliche Aufſätze vortheilhaft bekann-
ten, Juſtizrath Hn. v. Müller zum Mitarbeiter bey der
in Potsdam angeſtellt.
1 *
der Theologie in Roſtock ernannt. V3 sit tº kurmärkiſchen Regierung
--- ", " . . - 2 - * - " -
- - - - - - - - - +++++– . . .
----- 399 / 506 -----
76t
762
N U m.
2 I 4.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 8. Auguſt I 81 I.
- PHY S 1 K.
WEIMAR, im Verl. des Landes - Induſtrie-Compt.:
Meteorologiſches Fahrbuch zur Beförderung gründ-
licher Kenntniſſe von Allem, was auf Witterung
und ſämmtliche Lufterſcheinungen Einfluſs hat. –
Herausg. von Dr. Carl Conſt. Haberle u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 213. abgebrochenen Reperſion)
D zweyte Stück der Meteorologiſchen Hefte u.ſ w.
- hebt I. mit einer vortrefflichen Abhandlung des
Hn. Staatsraths und Leibarztes Dr. Hufeland an, Ä
ſtellt die Atmoſphäre in ihren Beziehungen auf den Or-
anismus dar. Nach allgemeinen Betrachtungen wer-
den erſtlich die barometriſchen Eigenſchaften der Atmo-
ſphäre erwogen, und die übrigen dem folgenden Hefte
vorbehalten. II. Klimatologie des Saardepartements
in Frankreich, mit einer vorangehenden topographi-
ſchen Notiz deſſelben. Aus dem Franzöſ nach Dela-
morre, Inſp. der Maſse und Gewichte in den neuen
Departementern des linken Rheinufers. Nach der
topograph. Beſchr. giebt der Vf, die Luftbeſchaffen
heit, die Zeit und die höchſten Grade der Kälte und
Wärme an. Die mittlere Temperatur der Jahre von
18o1 bis 1809. iſt in einer Tabelle dargeſtellt. Hier-
auf folgen die Winde, Lufterſcheinungen, die Regen,
das phyſiſche Klima, die Krankheiten der Menſchen
und Thiere. III. Beobachtungen über den natürlichen
Magnetismus des weichen Eſens, nebſt remonſtrativen
Bemerkungen, daſs die Veränderlichkeit deſſelben
nicht, nach des Hn. Prof. Heller, von den Monds-
Shaſen, fondern von dem individuellen Contacte des
Ä welcher die Eiſenſtange herauszieht, ab-
hänge. Vom Ha. Dr. Med. Schneider zu Fulda. Mit
Abbild. u. Tabellen. Der Herausg. hat dieſe intereſ-
fante Abhandlung mit einer Vorerinnerung, und, ſo
wie die vorigen, mit verſchiedenen Anmerkungen,
verſehen. Auszugsweiſe läſst ſich nichts davon hier
mittheilen. IV. Beſchreibung zweyer Magnetometer
von anderer Bauart, als die im vorhergehenden Auf-
ſatz beſchriebenen, nebſt dem verſchiedenen Verfah-
ren, Beobachtungen mit denſelben anzuſtellen. Vom
Herausg. Ehe ihm noch bewuſst war, wie Heller
und Schneider bey ihren magnetiſchen Beobachtungen
verfuhren, verſuchte der Herausg mehrere Vorrich-
tungen, um die Variationen der Pol - Längen, des
von Seiten des magnetiſchen Erdkörpers, bey gehö-
riger Stellung oder Lage, von ſelbſt magnetiſch ge-
wórdenen weichen Eiſens zu erforſchen. Der Herausg.
wünſcht, daſs noch andere Naturforſcher ähnliche
Beobachtungen anſtellen möchten, und theilt ihnen
A. L. Z. 18 I. Zweyter Band. -
deshalb hier ſeine Vorrichtungen mit. V. Ueber me-
teorologiſche Beobachtungen, nebſt Empfehlungen eines
neuen, bequemen und vollſtändigen tabellariſchen
Schema dazu, vom Herausg. Mit einer in Küpfer
eſt. Tafel. Dieſe mühſam entworfene Tabelle er-
eichtert nicht bloſs die Aufzeichnung, ſondern vor-
züglich auch die Vergleichung mehrerer Beobachtun-
gen. Aus Ä wuſste der Herausg., daſs man-
cher Schematismus ſchnelle Vergleichungen, ſehr er-
ſchwert; für die Nüzlichkeit des ſeinigen ſtellt er
mehrere Gründe auf, und wünſcht, daſs ſeine Auf-
zeichnungs-Methode allgemein eingeführt werden
möge. Wer Zeit und Neigung zum Aufzeichnen #
wird es auch ſchwerlich auf eine bequemere Art thun
können: denn es ſind eine Menge beſonderer Zeichen
zu dieſem Behuf erfunden worden. VI. Ueber die Na-
tur der Sonnen-Atmoſphäre, von Dr. Herſchel; aus
Bode's aſtr. Jahrb: für 1805 u. 6. VII. Ein Nachtrag
dazu aus Schröter's Beobachtungen über die Sonnen-
fackeln und Sonnenflecken. Der Herausg. bringt in
häufigen Anmerkungen dieſe Beobachtungen mit ſei-
men im meteor. Jahrb. gegebnen Anſichten über den
Lichtentwickelungsproceſs und den polaren Ausein-
andertreten des Aethers im Schöpfungsraume zuſam-
men, und iſt in Abſicht der Schlüſſe, die Herſchel aus
ſeinen Beobachtungen gezogen, in vielen Stücken glei-
cher Meinung mit ihm, nur in der theoretiſchen Er-
klärung, beſonders in der Annahme eines vom Sonnen-
körper emporſteigenden empyreiſchen Gas, denkt er
anders. VIII. Ueher die Aehnlichkeit und Verſchieden-
heit des Licht- und Wärmeſtoffes, vom Hn. E. von Knod,
Dr. der Med. u. Chir. und Prof. d. Chemie zu Aſchaf-
fenburg. Aus d. Annalen der Wetterauiſchen Geſell-
ſchaft. Der Vf. ſtellt die Eigenthümlichkeiten eines
jeden dieſer Stoffe richtig und vollſtändig auf, aber
am Ende will er doch, daſs beide, dem Weſen nach,
eins wären. Rec. möchte wiſſen, was noch erfor-
derlich wäre, um beide für wirklich verſchieden zu,
halten. Das Urtheil hierüber hätte der Vf, dem Le-
fer überlaſſen ſollen. Der Herausg. hat auch hier
ſeine neuen Anfichten in mehrern Anmerkungen ins
Andenken gebracht. IX. Was läßt ſich aus der jedes-
maligen Ä des Winters und Frik-
jahrs für die Zukunft ſchließen? Beantwortet vom P.
Pilgram zu Wien; auszugsmäſsig kürzer zuſammen-
efaſst und mit Anmerkungen verſehen vom Herausg.
ilgrams Regel: Nach kurzen Wintern ſind Hagel-
wetter häufiger, Donnerwetter ſeltner, iſt in dieſem
Jahre, wenigſtens zur Hälfte, eingetroffen: denn Ha-
gelwetter hat es in Menge gegeben, dahey iſt aber
rº Donner nicht ſelten geweſen. Ueberhaupt
5 - E“-
----- 400 / 506 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erinnert ſich Rec. keines einzigen Ä ohne
Donner Bey dieſer Gelegenheit macht d
auf ein Schutzmittel gegen drohenden Hagelſchlag auf-
merkſam, welches in vielen Provinzen des Innern von
Frankreich üblich ſeyn ſoll, nämlich bey Annäherung
ſolcher Gewitter, welche Hagel befürchten laſſen,
mit Böllern von hochliegenden Stellen gegen die Wol-
ken zu feuern. Bey einer andern Gelegenheit will er
auch den Gegenſtand in Frage nehmen, wie im Freyen,
beſonders auf Anhöhen, beträchtliches Flammenfeuer
nach elektriſchen Geſetzen auf Gewitter wirke? Es
find allerdings Erfahrungen vorhanden, welche ſol-
che Maſsregeln empfehlen könnten. X. Ueber Wit-
terungsbeurtheilung und Erſpähung. Vom Herausg-
Im erſten Abſchn. wird unterſucht, was bisher zur
wahrhaft wiſſenſchaftlichen Begründung der Meteo-
rologie gefehlt habe, und was ſeit einem Jahre dafür
geſchehen ſey? Die Antwort iſt: Es fehlte immer
noch an einem höheren allgemein gültigen phyſicali-
fchen Grundprincipe; – wobey der Vf. unter Me-
teorologie die Lehre von den Veranlaſſungen und Ur-
ſachen der Zuſtände nicht bloſs in der eigenthümli-
chen Atmoſphäre unſerer Erde, ſondern auch in den
mit Teleſcopen bemerkbaren Atmoſphären der Sonne,
der Planeten und Kometen; – ſo wie die Lehre von
ähnlichen Ä den mit Aether erfüllten
Himmelsräumen, auſserhalb der eigenthümlichen At-
moſphären der Weltkörper, verſteht. Was ſeit ei-
nem Jahre dafür geſchehen iſt, wird umſtändlich re-
cenfirt, und iſt meiſt dem Herausg. eigen. Der erſte
und wichtigſte Schritt, welchen er für die wahrhaft
wiſſenſchaftliche Begründung der Meteorologie ge-
than habe, ſey der, daſs er das längſt allgemein an-
erkannte höchſt wichtige Naturgeſetz der polaren Ver-
theilung, auch für den Lichtentwickelungsproceſs im
groſsen Naturhaushalte, zuerſt in Anſpruch genom-
men und für meteorologiſche Verhältniſſe zuerſt er-
klärend in Anwendung gebracht habe. Im zweyten
Abſchn. wird unterſucht, was noch ferner für wiſſen-
ſchaftliche Begründung der Meteorologie zu thun ſey?
Das Meiſte und Wichtigſte haben die Aſtronomen zu
thun; hiernächſt die Phyſiker, die Akademieen der
Wiſſenſchaften, die Landesregierungen u. a., welches
umſtändliehaus einander geſetzt iſt, hier aber keinen
Auszug verſtattet. Die Hauptſache iſt, daſs eine deut-
ſche, nationale, meteorologiſche Anſtalt fundirt wer-
de, um für ſolche Arbeiten die Theilnehmer daran,
bezahlen zu können. XI. Eine Antwort auf Dr. Flör-
ke's paar Worte über des Herausg. Wetterprophe-
zeiungen. Der Herausg.thut dar, daſs ihm Unrecht
eſchehen ſey. XII. Correſpondenz - Nachrichten. Hr.
rof. Heller verſpricht, ſeine Beobachtungen über den
Zuſammenhang des Erdmagnetismus mit Sonnen- und
Mondſtunden bekannt zu machen. Graf Caſpar v. Stern-
berg ſchlägt hier, um örtliche Phänomene und ihre
Einwirkung auf die Atmoſphäre genau zu beobach-
ten, beſondere meteorologiſche Stationen an hohen
Oertern, deren Horizonte an einander gränzen, vor,
und findet das Königreich Baiern hierzu vorzüglich
geſchickt. Hr. Medicinalrath Horſch hat im Würz--
- /
-
t der Ä.
burgiſchen die Anordnung getroffen, daſs alle Phy-
ſici ÄÄ „Witterungsbeobachtungen
aufzeichnen müſſen. Ä zu Leipzig
meldet, daſs in ſeinem Inſtitute, dem Bürgerhoſpitale,
regelmäſsige Witterungsbeobachtungen angeſtellt wer-
den. Er äuſsert bey dieſer Gelegenheit, daſs Niemand
mehr, als er, von der Realität und Wichtigkeit der
kosmiſchen Einflüſſe für das Geſammtleben unſers
Erdkörpers ſowohl, als das individuelle Leben der
einzelnen Geſchlechter, überzeugt ſey. Inzwiſchen
ſey er gewiſs nicht der erſte, der die Bemerkung
mache, daſs die unzähligen Störungen dieſer Einflüſſe
durch einander ſelbſt, die Erklärung, ſo wie die Vor-
ausſagung der Witterungsveränderungen, vor der
Hand wenigſtens noch, etwas ſchwankend laſſen müſ-
ſen, und daſs dieſelben für die Erklärung der par-
tiellen Witterungsereigniſſe nicht ausreichen. Kurz,
es müſsten zur Ä dieſer Wiſſenſchaft neben
den kosmiſchen auch die Ä (oder tel-
luriſchen) Einflüſſe mit in Anſchlag gebracht werden,
fo daſs jene bloſs den allgemeinen, und dieſe den ſpe-
ciellen Ä beſtimmten. – Dieſs iſt
auch wirklich vom Herausg. geſchehen, und Rec. hat
von der ganzen, mit dem regſamſten Eifer unternom-
menen, Ä völlig dieſelbe Anſicht, wie die ſoeben
vom Hn. Prof. Clarus ausgeſprochene. .
T E C H N O L O G I E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Der Wecker fir
edermann, oder die Kunſt, durch jede Taſchen-
ühr ſich ſtets ſicher, und ſogar auf eine Viertel-
minute genau, wecken zu laſſen. Nebſt Winken,
wie man dieſelbe Vorrichtung leicht anwenden
könnte, um Diebe beym Einbruch zu entdecken
und zu verſcheuchen, auch das Wiedererwachen
der ſelbſt ohne Aufſicht liegenden Scheintodten
ſogleich zu bemerken. Von Dr. H. H. M. Poppe,
Rath u. Prof. zu Frankfurt a. M. Zueyte verbeſ-
ſerte und vermehrte Auflage. Mit Kpfrt. 1811-
47 S. kl. 8. (Erſte Aufl. 1809. 32 S.) (6 gr.)
Es werden in dieſer kleinen Schrift dreyerley
Wecker beſchrieben und empfohlen, deren erſte Er-
findung Hr. P. ſchon 1796 und 1799 im Journal für
Fabrik u. ſ. w. bekannt machte, ſeit welcher Zeit ſie
in Frankfurt, Göttingen und Nürnberg von einigen
Künſtlern verfertigt werden. Daſs dieſe Erfindung
Aufmerkſamkeit erregt habe, ſieht man ſchon dar-
aus, daſs der Mechanicus Wollenſchläger in Frankfurt
ſeit Erſcheinung der erſten Auflage gegen 200 Stück
verkaufte.
Der erſte von dieſen Weckern iſt ein Schlagwerk,
welches durch eine Taſchenuhr in Bewegung geſetzt
wird und über dem Bette an die Wand gehängt wer-
den ſoll. Die Taſchenuhr wird mit geöffnetem Glas-
deckel wagerecht darauf befeſtigt. Ihr Stundenweiſer
ſchiebt, ſó bald er eine gewiſſe Stunde erreicht, den
kürzerm Arm eines kleinen Hebels auf die Seite, def-
ſen längerer Arm dann ein ſehr loſe aufgehängtes Ä
- - wicht-
----- 401 / 506 -----
765
766
Num. 214. AUGUST 18.11.
wichtchen herabwirft. Im Falle zieht dieſes durch
einen Faden den längern Arm eines gröſsern Druck-
hebels herab, wobey der andere (ſechs Mal kürzere)
Arm ſteigt und ein Steigrad, gegen das er ſich
ſtämmte, los läſst. Da dieſes Steigrad ſich vermit-
telſt eines Sperrhakens an eine durch Gewicht ge-
zogne Trommel anſchlieſst: ſo wird es, ſo bald der
Hebel auslöſt, durch das nun ſinkende Gewicht
ſchnell urngedreht, und wirft (wie in der Taſchen-
uhr) eine Spindel hin und her, welche oben als Ham-
mer an eine Glocke ſchlägt. Man kann den Wecker
auch durch den Minutenzeiger der Taſchenuhr aus-
heben laſſen. Zu dieſem Zweck dient anſtatt des er-
ſtern Hebels ein Stern von 12 Strahlen, deren nur ei-
ner ſo lang iſt, daſs er das Gewichtchen erreichen
und abwerfen kann, wiewohl alle Stunden ein Strahl
vom Minutenzeiger fortgeſchoben wird. Man ſtellt
den Stern beym Schlafengehn nach der Zahl der Stun-
den, welche man ſchlafen will, ſo daſs erſt nach de-
ren Ablauf der lange Strahl das Gewichtchen ergreift.
Die ganze Vorrichtung iſt auf der Kupfertafel gut vor-
geſtellt. – Wie wohl man dieſem Wecker das Lob
einer ſehr ſinnreichen Erfindung nicht abſprechen
kann und fein Nutzen ſchon durch den Abſatz beglau-
bigt wird: ſo ſcheint ihm doch zur Vollkommenheit
noch manches abzugehn, und mehrere Einwürfe kön-
nen wir auch nach Anſicht der verbeſſerten Auflage
noch nicht zurücknehmen. Zum Hausgebrauche
kann man ihn nicht wohl empfehlen: denn obgleich
der Vf, angiebt, wie man ihn am wohlfeilſten aus
Holz und Draht, mit einer gläſernen Glocke, ver-
fertigen könne, wonach er nur zwey Gulden koſtet,
ſo kauft man doch um dieſen Preis Ä beym Alt-
händler (und für den Preis der beſſern Ausarbeitun
ganz neu) eine Wanduhr mit einem Wecker, Ä
che allerdings den Vorzug verdient. Wenn ihn der
Erfinder (S. 31.) zum Gebrauch auf Reiſen beſtimmt:
ſo wollen wir zwar zugeben, daſs er dazu compen- g
diös und dauerhaft genug eingerichtet werden könnte,
ohne über vier Gulden zu koſten; wird aber der Be-
ſitzer einer guten Taſchenuhr nicht mit Recht Be-
denken tragen, ſie zu dieſem Behuf anzuwenden, da
fie ſo leicht verdorben werden kann, wenn ſie die
ganze Nacht an einem Orte halb offen liegt, wo ſie
dem Staube ſo ſehr ausgefetzt iſt? Ein Hauptvorwurf
endlich, der Hn. Ps Wecker trifft, iſt der gewiſs
oft unſichere Erfolg. - Zwar ſind die angebrachten
Kräfte zureichend, um ſtets ſicher ihren Zweck zu er-
füllen; wie leicht wird aber der erſte Hebel, der das
Gewichtchen herabwerfen ſoll und von deſſen Lage
alles abhängt, etwas verrückt! Er beſteht aus einem
feinen Drahte, und muſs ſo aufgeſetzt werden, daſs
die Friction des Stützpunktes ſo gering als möglich
ſey. Kann demnach nicht ſchon das Uebergewicht
des längern Arms verurſachen, daſs der kürzere et-
was ſteigt ? dann wird er nicht vom Stundenweiſer,
ſondern entweder gar nicht, oder in der erſten Stunde
ſchon vom Minutenweiſer getroffen. Wenn ſich eine
Fliege auf dieſen Hebel ſetzt: ſo bleibt unfehlbar die
Maſchine ſtehen; und wenn der Schlafende ſtark ath-
net oder huſtet: ſo wird der dadurch erſchütterte
Faden das Gewicht von felbſt abwerfen und zur Un-
zeit wecken. Der Verſuch mit einem in Nürnberg
verfertigten Wecker hat uns in dieſen Zweifeln ſehr
beſtärkt.
Der zweyte Wecker, welcher S. 31 – 36. beſchrie-
ben und auf der Kupfertafel nur angedeutet wird, hat
den Zweck, den Schlafenden nicht hörbar, durch
Schlagen, ſondern fühlbar, durch Aufziehen eines
Arms oder Beins zu wecken. Eine an der Decke
des Zimmers über zwey Rollen geführte Schnur iſt
mit einem Ende an Arm oder Fuſs gebunden, am an-
dern Ende durch ein Gewicht Ä welches
durch drey in einander greifende Hebel unterſtützt
wird. Der dritte Hebel iſt durch einen Faden mit
dem kleinen Gewichte der vorigen Vorrichtung ver-
bunden, welches durch den Weiſer (mittelbar, wié
dort) abgeworfen wird, alle Hebel auslöſt und das
Gewicht fallen läſst. Da dieſe Anlage nicht auf Rei-
fen, ſondern nur zu Hauſe gemacht werden kann: ſo
trifft ſie der allererſte Einwurf. Auſserdem ſcheint
dieſer Wecker auch darum nicht anwendbar zu ſeyn,
weil dabey als nothwendige Bedingung vorausgeſetzt
werden muſs, daſs der Ä den Arm oder
Fuſs, an welchen die Schnur gebunden wird, wäh-
rend der Nacht nicht ein einziges Mal rühre.
Im Anhange zeigt der Vf. endlich drittens, wie
man das Schlagwerk des erſten Weckers anwenden
könne, um einbrechende Diebe augenblicklich zu
entdecken. In dieſem Falle bleibt der kleine Hebel,
den dort der Weiſer ſchob, weg; der Faden wird
aber vom groſsen Hebel aus über Thür und Fenſter
hingeleitet, durch deren Oeffnung erfolglich ange-
zogen und das Schlagwerk in Bewegung geſetzt wird.
Die Zweckmäſsigkeit und Brauchbarkeit dieſer Vor-
richtung iſt ſo einleuchtend, daſs wir ihr unſern gan-
zen Beyfall geben, um ſo mehr, da hier die Um-
ſtände verſtatten, die Glocke gröſser und alle übri-
en Theile dauerhafter zu machen. Mit Recht be-
merkt der Vf, daſs dieſer Nothwecker beſonders
Reiſenden in verdächtigen Wirthshäuſern ſehr nütz-
lich ſeyn werde, und wir würden ihm ſogar den Vor-
Ä vor dem Ä Dieb - Entdecker geben,
deſſen Aufſtellung umſtändlicher iſt, und deſſen Er-
leuchtung auch dem Diebe zu Statten kommt und
ihn zum Morde reizen kann. Auch gebührt dem Er-
finder der laute Dank des Menſchenfreundes für den
Nachtrag dieſer neuen Auflage, worin er den dritten
Wecker anwenden lehrt, um beym etwanigen Wieder-
erwachen Todtgeglaubter ſchleunige Hülfe von Seiten
der Verwandten oder der Wärter in Leichenhäuſern
zu ſchaffen, wenn auch nicht bey der Leiche ſelbſt
gewacht wird. Schade, daſs dieſer Nothwecker nicht
mit allen erforderlichen Nebenanlagen ſo umſtändlich
beſchrieben und abgebildet worden iſt, als es die Ge-
meinnützigkeit deſſelben fordert. Wir würden daher
vorſchlagen, bey einer dritten Ausgabe das Ganze um-
zukehren, den Anhang als Hauptſache weiter auszu-
führen, die erſtern zwey Wecker aber, welche als
Producte des Genie's zwar Achtung verdienen, aber
weniger praktiſch ſind, im Auszuge hinten anzu-
hängen.
LITE-
----- 402 / 506 -----
F67
AUGUST 1 8 1 1. 763
A. L. Z. Num. 214.
L IT E RA R I S C H E
I. Lehr an ſt a lt e n.
Frankreich.
In dem neulich im geſetzgebenden Corps vom Mini-
ſter des Innern erſtatteten Berichte über die Lage des
Reichs kommt folgende Stelle über den öffentlichen
Unterricht vor: „Die Univerſität hat Fortſchritte ge-
macht. Alle öffentliche Erziehung muſs durch mili-
täriſche Diſciplin regiert werden, und nicht durch die
Civil - oder kirchliche Polizey. Die Gewohnheit der
militäriſchen Diſciplin iſt die nützlichſte: denn in al-
len Lagen des Lebens iſt es für die Bürger nothwen-
dig, ihr Eigenthum gegen innere und äuſsere Feinde
vertheidigen zu können. Es bedarf noch 10 Jahre,
bis alles das Gute, welches der Kaiſer ſich VOIl der Uni-
verſität verſpricht und bis alle ſeine Entwürfe erfüllt
ſeyn werden; doch ſind ſchon groſse Vorheile erlangt,
und was da iſt, iſt dem, was jemals exiſtirt hat, vör-
zuziehn."
-
Das Decret über die Organiſation der Hanſeati-
ſchen Departements vom 4ten Julius enthält folgende
hieher gehörige Abſchnitte: „ Alle öffentliche Urter-
richts-Anſtalten werden beybehalten; ihre Ausgaben
ſollen, wie vorher, bis zum 1ſten Januar 1813. bezahlt
werden. – Es ſollen Franzöſiſche Sprachmeiſter II.
Schulen von allen Klaſſen nach der Zahl der Zöglinge
angeſtellt werden. Ueber die Organiſation der öffent-
lichen Unterrichts-Anſtalten ſoll ein Bericht an dem
Kaiſer erſtattet werden."
Rußland.
Auf dem Vorſchlag des Miniſters der Volksaufklä-
rung, Grafen Raſumowsky, iſt eine Verordnung in Be-
treff der Privat - Erziehungs- oder Penſions-Anſtalten
erſchienen. In der genannten Verordnung werden
die Nachtheile angeführt, welche daraus entſtehen,
daſs die Privat- Erziehungs-Anſtalten Ausländern all-
vertraut ſind. Um dieſem abzuhelfen, wird folgendes
befohlen: 1) Die Behörden, welchen die Aufſicht über
die Lehr-Anſtalten anvertraut ſind, ſollen bey der Fr-
richtung neuer Penſions-Anſtalten nicht bloſs auf die
wiſſenſchaftlichen Fähigkeiten des Penſionshalters,
ſondern auch auf ſeine Moralität ſehen. 2) Unter die
einem Penſionshalter erforderlichen Kenntniſſe ſoll
auch die der Ruſſiſchen Sprache gehören. 3) Die wiſ
ſenſchaften ſollen in den genannten Anſtalten in Ruſ.
ſiſcher Sprache gelehrt werden. Ueber dieſen Punkt
ſoll ſtrenge gehalten werden. 4) Die aufs neue in Pen-
ſions-Anſtalten anzuſtellenden Lehrer ſollen ſich V621'-
bindlich machen, in Ruſſ. Sprache den Unterricht zu
ertheilen. 5) Die bisher beſtandenen Verordnungen
für die Penſions-Anſtalten ſollen genau erfüllt wer-
den. 6) Die Penſionshalter ſollen vön ihrer jährlichen
Einnahme 5 Procent abgeben, von welcher Suunme
N A C H R I C H T E N.
Anſtalten zur Erziehung der Kinder dürftiger, um den
Staat verdienter Männer errichtet werden ſollen.
II. vermiſchte Nachrichten.
Se. Majeſtät der König von Wirtemberg hat Sei-
nen erſten Beſuch in Um, ſeitdem es Seinem Scepter
"Äworfen iſt, auſser andern nützlichen und wohl-
thätigen Verfügungen, zum Beſten der Stadt auch
durch Anweiſung von jahr. 330 Gulden für die am
Gymnaſium errichtete Zeichnungs - Schule ausgezeich-
net, der es bisher immer an guten Muſtern und Mo-
ºelen fehlte, obgleich derajdºrfj angeſtellte
Lehrer das Bedürfniſs derſelben in mehrern ſeiner
bey Veranlaſſung der jährlichen Ausſtellung gedruck-
ten Programme ſchon öfters laut geäuſsert hatte, und
ſeine Schüler nach den dem Könige ſelbſt vorgelegten
Probeblättern nun einer ſolchen Unterſtützung würdig
gefunden wurden. – Der als Schriftſteller rühmlichſ
bekannte Prof. der Phyſik und Mathematik, Dr. Rösling,
hat eine neue Conſtruction hölzej Bogenbrücken
ohne Dach und Pfeiler erfunden, und wird den Riſs,
Zeichnung und Berechnung der Verhältniſſe und jfj
geringen Koſten derſelben nächſtens dem Könige vor-
legen, worauf ohne Zweifel auch das Publicum eine
Mühere Nachricht davon erhalten wird. Pjf Moſer ver-
fertigte ſowohl den im Theater j Mad. Herold, die
in Eile mit der Hainſchen Schau Pieler-Geſellſchaft, das
ſeit einiger Zeit geſchloſſene Schauſpielhaus auf ei-
nige Tage zu öffnen, von Neuburg nach Ulm gekom-
Är» geſprochenen Prolog, ſowie auchjj dem
König bey ſeiner Ankunft, wo ihm am Thore ſowohl
von den Stadtrichter, als von dem würdigen Hn. Prä-
lat Schmid im Namen der geiſtlichen und weltlichen
Behörden der Stadt, deren Mitglieder alle um ſie ve-
ſammelt waren, die Empfindungen und wünſche jº
eben ausgedrückt wurden, im Namej der Bürger und
Schuljugend überreichten Gedichte, wobey der König,
wie immer, in eben ſo huldvollen Äs gut gewählten
und nachdrücklichen Worten antwortete, und den
ſchon über dem mit Guirlanden von Blumen und Ei-
chenlaub verzierten Thore mit goldener Schrift ange-
brachten Wunſch: „Willkommen Wajº aufs neue al-
lem Herzen abnöthigte. -
*- -
. . .
Der Hr. General-Inſpector Dr. C. C. Leonhard ZU
Hanau hat, im Laufe dieſes Sommers, eine mineralo-
giſche Reiſe durch das Thal der Nahe nach Oberſtein ge-
macht. Dieſe Gegend iſt, was die Trapp-Formation
und das Vorkommen der Ächaejj derſelben betrifft,
ºmgemein intereſſant. Hr. Leonhard hj über das Vor-
kommen des Kreuzſteins und der Chabaſie zu Oberſtein
beſonders neue und wichtige Beobachtungen zu machen
Gelegenheit gehabt. Er wird das f eſultat ſeiner For-
ſchungen demnächſt dem "ineralogiſchen Publicum in
einem beſonderen Werke vorlegen
-
----- 403 / 506 -----
769
2 I 5.
Num.
77o
+–
- -
ALLGEMEI
NE LITERATUR - zEITUNG
I. Neue periodiſche Schriften.
Fºlgende Journale ſind erſchienen und verſandt:
1) Journal des Luxus und der Modem. 6tes Stück.
2) Allgem. geogr. Ephemeriden. 5tes St.
3) Allgem. deutſches Garten-Magaz. 3tes u. 4tes St.
4) Neueſte Länder - u. Völkerkunde. 4tes St.
5) Allg. typ. Monatsbericht, 5tes St., welcher in al-
len Buchhandlungen gratis zu haben, und woraus
der Inhalt vorſtehender Journale zu erſehen iſt.
-
Weimar, im Junius 181 1. -
H. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
so eben iſt das vierte Stück von Paris, Wien und
London erſchienen und verſandt.
Rudolſtadt, im Junius 18 11.
F. S. R. Hofbuch - u. Kunſthandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nächſtens erſcheint in meinem Verlage:
Reiſe nach den Inſeln Teneriffa, Trinidad, St. Thoma,
- St. Croix und Porto-Rico. Auf Befehl der franzöſ.
Regierung unter der Leitung des Capitains Baudin
von 1796 bis 1798 unternommen, und von Peter
Le Dru, einem der Naturforſcher der Expedition,
beſchrieben, und mit Anmerkungen von Sonnini ver-
ſehen. Aus dem Franzöſ.- überſetzt von E.A. /Y
von Zimmermann. 2 Bände. gr. 8.
Dieſe Reiſe gewährt in einer angenehmen Schreib-
art dem Leſer eben ſo viel Belehrung, als mannichfal-
tige Unterhaltung. Die Wichtigkeit der Producte Weſt-
indiens iſt amjetzt ſo groſs, daſs ſie über das Wohl und
Wehe mehrerer Millionen in Europa entſcheiden. Ein
Werk, wie das vor uns liegende, von einem ſachkun-
digen Beobachter geſchrieben, kann daher wohl kei-
men glücklichern Zeitpunkt zu feiner Erſcheinung tref-
fen. Hr. Le Dru hat aber dieſen Gegenſtand ſelbſt
nicht nur als Naturaliſt gründlich aus einander geſetzt,
ſondern er hat uns die Producte und Bewohner meh-
rerer Inſeln genauer kennen gelehrt, von deren Reich-
thum wir zuvor nur ſehr unvollkommen unterrichtet
waren. Dieſs iſt der Fall mit Porto - Rico und der,
wenn gleich nicht zu Weſtindien gehörigen, Inſel Te-
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
.. Donnerstags, den 8. Auguſt 18 I I.
INTELLIGENZ DES BUCH - UND KUNST HANDELS.
neriffa. Um dem Leſer dieſe Ueberſetzung aber noch
nützlicher zu machen, und ihr einen bedeutenden vor-
zug zu geben, wird ſie nicht nur das ſchätzbare Werk
des Franzoſen ſelbſt durch verſchiedene Zuſätze aus grö-
ſseren Werken erläutert enthalten, ſondern ich jill
ihr eine allgemeine, aber bündige, Ueberſicht des Ar-
chipels von Weſtindien und ſeiner Producte beyfügen,
Auf dieſe Weiſe wird man in den Stand geſetzt, die
Gröſse des Umfangs des geſammten Handels mit die-
ſen ſo unentbehrlich gewordenen „Naturerzeugniſſen
genauer zu beurtheilen.
E. A. W. von Zimmermann.
Die von dem, der ganzen deutſchen Leſewelt ſo
rühmlich bekannten und ſchätzbaren, Herrn Ueber-
ſetzer als Einleitung vorangeſchickte Ueberſicht des
Archipels von Weſtindien und ſeiner Producte wird
dieſer Ueberſetzung vor jeder andern, die etwa erſchei-
zen dürfte, den entſchiedenſten Vorzug geben.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands wird ſchon
jetzt Beſtellung darauf angenommen.
Elberfeld, den 1. Julius 1811.
Büſchler, Buchhändler.
Von Spiecker's Katechismus der chriſtl. Lehre für
Volksſchulen iſt in meinem Verlage eine neue umgearbei-
tere Auflage, 16 Bogen ſtark, erſchienen. Sie iſt durch
alle Buchhandlungen um den Preis von 6 gr. Sächſ oder
27 Kr. Rhein. zu haben. Um aber die Ä in
Schulen zu erleichtern, will ich mich in Anſehung des
Preiſes nach dem Verhältniſſe des geringern oder ſtär-
kern Bedürfens gerne billig finden laſſen.
Gotha, im Julius 181 1. Juſtus Perthes.
Neu igkeit ew
VOY.
Mohr und Zimmer im Heidelberg
zur Jubilate-Meſſe 1811.
Commentar über das Alte Teſtament von Auguſti und
de Wette. III. Theils 2te Abtheil., die Pſalmen ent--
haltend. gr. 8.
Oder
Commemtar über die Pſalmen, von C. M. L. de Wette,
2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl.
Dal-
(5) D
----- 404 / 506 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Dalberg, Fr. v., über Meteor - Cultus der Alten. 8. Marheinecke, Phil., Sanctorum Patrum de praeſentia
20 gr.. oder 1 Fl. 5 Kr. -
Fries, 3., Syſtem der Logik. gr. 8.
od. 5 Fl.
– – Grundriſs der Logik, für Schulen. gr. 8. 12 gr.
od. 48 Kr:
Grimm, W. C.,
3 Rthlr. 8 gr,
Altdäniſche Volkslieder, Balladen und
Mährchen. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr. od. 5 Fl.
Maler Müllers Werke. 3 Theile. 8. Geh.
Weiſs Druckpap. 6 Rthlr. 16 gr. od. 1o Fl.
Velimpap. 1o Rtllr. od. 15 Fl.
Pantheon der deutſchen Dichter, herausgegeben von
K. W. Hermann. Zweyte verm. Ausg.gr. 8. Geh.
Velimpap. 3 Rthlr. 12 gr. od. 5 Fl. 15 Kr.
Poſtpap. 2 Rthlr. 4 gr. od. 3 Fl. 15 Kr.
Franz. Druckp. 1 Rthlr. 16 gr. od. 2 Fl. 30 Kr.
Poppe, Dr. 3. H. M., Der Wecker für Jedermann.
Zweyte verm. Aufl. 12. Geh. 8 gr. od. 30 Kr.
Albius Tibullus et Lygdamus codicum ope emendati
a 7. H. Yoſſio. 8. 9 gr. od. 36 Kr.
Daſſelbe mit Cornmentar von J. H. Voß. 8.
16 gr. od. 4 Fl.
PYilken, Fr., de Rebus ab Alexio I. Joanne, Manuelis
et Alexio II. Commemis Romanor. Byzant. Imperat.
geſtis Lib: IV. 8 maj. 4 Rthlr. od. 6 Fl.
Zachariä, K. S., Handbuch des Franzöſiſchen Civil-
rechts. Neue veränderte und verm. Ausg. 2ter Thl.
gr. 8. 2 Rthlr. 2 gr. od. 3 Fl. 15 Kr.
Commiſſion s - Artikel.
Commersbuch, allgemeines, elegant geheftet mit ge-
" ſtochenem Titel, 8. 20 gr. od. 1 Fl. 30 Kr.
Gruner, Th. A., Diſſertatiö theologica reſpiciendum
eſſe ad id, quo natus fit inter homines Jeſus Chriſtus
conſilium etc. 4 gr. od. 15 Kr.
Stuhr, Dr. P. F., Die Staaten des Alterthums und die
chriſtlicher Zeit, in ihrem Gegenſatze. 8. 2 Rthlr.
od. 3 Fl.
Ulmenſtein, F. W. Freyhr. v., Geſchichte und Beſchrei-
bung der Stadt Wetzlar. 3ter Theil. Topographie.
gr. 8. 3 Rthlr. od. 4 Fl. 3o Kr.
Deſſelben Werkes 1" (2 Rthlr. 8 gr. od. 3 Fl. 36 Kr.),
2" Theil (3 Rthlr. od. 4 Fl. 24 Kr.) 5 Rthlr. 8 gr.
od. 8 Fl.
Neurohr, A., Verſ. Arzneymittell. 2te Aufl. 1 Rthlr.
20 gr. od. 2 F. 45 Kr.
2 Rthlr.
Vor der Meſſe iſt erſchienen und verſandt:
Bericht, allgemeiner, von neuen Büchern und Kunſt-
ſachen. Jahrgang 18 11. 8. Geh. 1 Rthlr. od. 1 Fl.
30 Kr. -
Fahnenberg, K. H. v., Magazin für die Handlung und
Handlungsgeſetzgebung Frankreichs und der Bundes-
ſtaaten. I. Bds 3tes Heft. gr. 8. Geh. netto 9 gr.
od. 36 Kr. -
Jahrbücher, Heidelbergiſche, der Literatur für 18 11.
12 Hefte. gr. 8. netto 3 Rthlr. 18 gr. od. 6 Fl.
Klotz, C. K. A., Einleitung in die Doctrin des deut-
ſchen Privat - Militärrechts und Militär - Gerichts-
proceſſes. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
Chriſti in coena domini ſententia triplex ſ. ſacrae
euchariſtiae hiſtoria tripartita. 4. 18 gr. od. 1 Fl.“
12 Kr. - - - - -
Studien. Herausgegeben von Daub und Creuzer. VI. Bdes
1. Heft. gr. 8. Geh. 1 Rthlr. 6 gr. od. 1 Fl. 54 Kr.
Wagemann, 7. G., Diſſertatio inaug. de quibusd. cauſis,
ex quibus cum in veteribus tum in recentioribus ci-
vitat. turbae ortae ſunt etc. 4. 16 gr. od. 1 Fl.
Zachariä, K. S., Handbuch des Franzöſ. Civilrechts.
Neue veränderte und vermehrte Ausgabe. 1" Theil.
gr. 8. 1 Rthlr. 22 gr. od. 3 Fl.
Nach der Meſſe werden fertig:
Bibel. Die Schriften des Alten Teſtaments von Auguſti
und de Wette. 5ter Band. gr. 3. Velimpap., Schreib-
pap., weiſs Druckpap., ord. Druckpap.
Schlegel's, A. HV., poetiſche Schriften. 2 Theile. 8.
Schmid, 3., Elemente der Form und Gröſse. 3" Theil.
gr. 8.
Zachariä, K. S., Handbuch des Franzöſ. Civilrechts.
Neue veränderte und vermehrte Ausgabe. 3ter und
4ter Theil. gr. 8. - -
-
Im Verlage von Karl Tauchnitz in Leipzig
iſt als Fortſetzung der Ausgaben griechiſcher Dichter
erſchienen:
Homeri Odyſſea. III Volumina. à 1 Rthlr. 14 gr.
Das dritte Bändchen der Odyſſee beſteht aus einigen
Zugaben, wodurch dieſe Edition der Homeriſchen Ge-
dichte ſich dem philologiſchen Publicum nicht weni
empfehlen wird. Es enthält nämlich erſtens Richar
Porſon's muſterhafte Vergleichung der Harley'ſchen
Handſchrift, bereichert mit den gelegentlichen unge-
mein ſchätzbaren Bemerkungen des trefflichen Kritikers.
Darauf folgen reichhaltige Regiſter nicht nur über Por-
Jon's Noten zur Odyſſee, ſondern auch über des Heraus-
gebers Anmerkungen zu den bukoliſchen Dichtern,
Pindar und Sophokles, denen bey dieſer Gelegenheit
cine Menge neuer Noten beygefügt worden Ä
Deutſches General - Regiſter
zu dem erſten bis zehnten Bande des vollſtändigen
Lexicons der Gärtner ey und Botanik
und einige Verbeſſerungeu zu dem ganzen Werke
von Dr. F. G. Dietrich.
gr. 8. Berlin 181 1. Preis 2 Rthlr. Courant.
Durch dieſs deutſche General-Regiſter erhält das
genannte, ebenfalls deutſche, Werk des Herrn Dr.
Dietrich für diejenigen erſt vollſtändigen Werth, wel-
che mit den lateiniſchen Benennungen der Pflanzen
nicht bekannt ſind und bisher eine Belehrung in den
10 Bänden etwas mühſam auffuchen muſsten, indem
die Pflanzen nur nach ihren lateiniſchen Namen alpha-
betiſch geordnet werden konnten. Dieſs Regiſter ent-
hält mehr als 27,ooo deutſche Namen von Bäumen,
Stau-
----- 405 / 506 -----
773 -
774
Num. 215. AUGUST 181 r.
Stauden, Pflanzen, Blumen u. f. w., und jeder Bota-
miker, Arzt, Apotheker, Gärtner und Gartenliebha-
ber, Oekonom und Forſtmann wird die ihn nöthige
Belehrung über die botaniſchen Kennzeichen, die Pflan-
zung und Wartung eines Gewächſes ſogleich auffinden.
Auch dem Botaniker von Profeſſion, welchem nicht
alle deutſchen Provinzialnamen der Gewächſe bekannt
ſind, wird es nützlich werden. Mit der Zeit erſchei-
nen noch einige Bände Nachträge über neu entdeckte
Pflanzen u. ſ. w., und das ganze Werk von 1o Bänden
ſoll daher noch bey uns und in allen auswärtigen ſoli-
den Buchhandlungen für den Pränumerationspreis zu
haben ſeyn, nämlich für 24 Rthlr. Courant oder 43 Fl.
12 Kr. Rheiniſch; der Ladenpreis iſt 32 Rthlr. oder
57 Fl. 36 Kr. Die letzten Bände des Werks werden
ebenfalls noch einzeln, jeder für 2 Rthlr. 6 gr. Prämu-
merationspreis an diejenigen abgelaſſen, welche durch
den Krieg verhindert wurden, ſie ſich anzuſchaffen.
Die Verleger, Gebrüder Gädicke
in Berlin.
/
Bey A. W. Unzer in Königsberg iſt erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
30. Sever. Yateri Obſervationum ad uſum Patrum Grae-
corum in critica Novi Teſtamenti pertinentium
Spicilegikum I et II. 8 maj. 8 gr.
-
Bey J. Perthes in Gotha iſt vor Kurzem er-
ſchienen:
Zwierlein, C. A., Von den Vorzügen der Kuren in
Bädern bey langwierigen Krankheiten. 3. Preis 9 gr.
oder 4o Kr. Rhein. -
Jungen Aerzten insbeſondere dürfte dieſe Schrift
des berühmten Verfaſſers zu empfehlen ſeyn, die in
Ä Kürze die Hauptvorzüge der Kuren in Bä-
ern erwägt, in dem angehängten Verzeichniſſe der
vorzüglichſten Brunnenſchriften aber weitere Anwei-
fung zum ausführlichen Studium giebt. Nicht minder
willkommen wird ſie jedem Nichtarzte ſeyn, der über .
den berührten Gegenſtand Belehrung ſucht, indem
hier in faſslicher Kürze die Wirkungsart der Mineral-
bäder und ihre Vorzüge entwickelt werden.
Ueber das Princip des Strafrechts. Ein Verſuch von
Dr; Gºſa Hänſel, König. Sächſ Oberhofgerichts-
und Conſiſtorial - Advocaten. Leipzig, bey
Wilhelm Rein. 9 gr. -
Dieſe kleine Schrift beginnt damit, daſs ſie die
Andeutungen eines Princips für das Strafrecht bezeich-
net, die ſich in den verſchiedenen Geſetzgebungen,
namentlich in der vaterländiſchen, vorfinden. Sie
verweilt odann bey einer Prüfung der neulich vom
Hn. Dr. Henke aufgeſtellten Theorie, von welcher ſie
ſich vorzüglich dadurch unterſcheidet, daſs ſie den Er-
folg der Beſſerung als Erkenntniſsgrund für die Ge-
rechtigkeit des zugefügten Strafübels verwirft, und das
durch ein unabweisbares Gefühl ſanctionirte Verhält-
niſs der Strafe zu den Verbrechen, ohne ſich durch
Betrachtung einer einzelnen Folge irren zu laſſen, le-
diglich aus der zu den weſentlichen Bedingungen
menſchlichen Daſeyns gehörigen Idee der Gerechtig-
keit ableitet. Da das Intereſſe, welches das Leben
überhaupt an der Aufgabe des Strafrechts nimmt, ge-
Ä mit dem Beſtreben der Wiſſenſchaft und Ge-
etzgebung zuſammentrifft: ſo dürfte die angezeigte
Schrift die Aufmerkſamkeit des Publicums wohl ver-
dienen.
?
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Folgende unſerer Verlags-Artikel ſind wir entſchloſ
ſen bis Ende dieſes Jahres um beygeſetzte vermin-
derte Preiſe abzulaſſen.
Abhandlungen der Königl. Böhmiſchen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Prag. 4 Jahrgänge. 1785 bis 1788.
Mit ausgemalten und ſchwarzen Kpfrn. 4. ſtatt
13 Rthlr. für 6 Rthlr. 12 gr.
Archiv der Geſchichte und Statiſtik von Böhmen, her-
ausgegeben von Riegger. 3 Bde. Mit Kpfrm.agr. 8.
1792 bis 94. ſtatt 5 Rthlr. für 2 Rthlr. 1 2 gr.
Auszug aus den Transactionen der Societät zu London.
Aus d. Engl., mit Anm. von Geisler. 3 Bde. Mit
40 Kpfrm. gr. 8. 1795 – 98. ſtatt 4 Rthlr. 20 gr.
für 2 Rthlr. 1o gr.
Beyer's Beyträge zur Bergbaukunde im geognoſtiſchen
Bemerkungen auf einer Reiſe aus dem Sächſ. Erz-
gebirge in die Badenſchen Lande und von Karlsruhe
nach den Pfälziſchen Queckſilberbergwerken. Mit
6 Kpfrn. 4. 1794. ſtatt 2 Rthlr. 16 gr. für 1 Rthlr.
8 gr.
berie ſämmtliche Predigt F. Aus d. Franz. 14 Bde.
gr. 8. 176o – 67. ſtatt 10 Rthlr. für 5 Rthlr.
Handbuch, praktiſches für Künſtler. Aus d. Engl. von
Geisler. 3 Bde. Mit Kpfrn. gr. 8. 1792 – 93. ſtatt
4 Rthlr. 4 gr. für 2 Rthlr. -
Lens, A., das Koſtüm der Völker des Alterthums durch
echte Kunſtwerke erwieſen. Mit 57 Kpfrm. 4. 1784-
- ſtatt 6 Rthlr. 16 gr. für 3 Rthlr. 8 gr. -
Lipſius Beſchreibung der K. Sächſ. Antiken - Gallerie.
Mit Kpfrn. 4. 1798. ſtatt 5 Rthlr, für 2 Rthlr. 12 gr.
Die als Supplement zu Le Plaz Recueil des Marbres
antiques de Dresde und zu Lipſius Beſchreibung
ehörigen 53 Kupfer, Fol. 1804. ſtatt 15 Rthlr.
# Io Rthlr.
Magazin der Bergbaukunde, herausgegeben vom Pro-
feſſor Lempe. 13 Theile. gr. 8: 1785 – 1799. ſtatt
- 1o Rthlr. 12 gr. für 5 Rthlr. 6 gr.
Maſſillon's ſämmtliche Predigten. Aus d. Franz. 15 Bde.
gr. 8. 1756–59. ſtatt 7 Rthlr. 12 gr. für 3 Rthlr.
1 8 91“.
MÄ Sammlung phyſicaliſcher Aufſätze, beſonders
die Böhmiſche Naturgeſchichte betreffend. 5 Bände.
gr. 8. 1791 – 1799. ſtatt 5 Rthlr. 8 gr. für 2 Rthlr.
6 gr.
10 gr Meh-
-
----- 406 / 506 -----
775
F76
A. L. Z.: Nüm. 415. A.AUGUST.181 1.
Mehler', , Landwirthſchäft des Königreichs Böhmien.
4 Bde. Mit 117 Kpfrn. gr. 8. 1795 - 1798. ſtatt
12 Rthlr. 14 gr. für 6 Rthlr. r
AMeuſels Archiv für Künſtler. 2 Bde in 3 Heften. Mit
Kpfrn. gr. 8. 1803 - 18.08. ſtatt 4 Rthdr. 22 gr.
für 2 Ptthlr. 8 gr.
Phöbus, ein Journal für die Künſt, herausgegeben
A. Müller und H. v. Kleiſt. Mit Kpfrn. 4. - 1898.
1o Rthlr. für 3 Rthlr. -- -
Pötzſch chronol. Geſch. d.groſsen Waſſerfluthen des Elb
ſroms ſeit 1ooo Jahren. 3 Bde. Mit Kpfrn-4.1784
bis 1800. ſtatt 3 Rthlr. 4 gr. für 1 Rthlr. 12 gr... ,
Reuß, Dr. F. A., mineralogiſche Geographie von Böh-
men. 2 Bde. Mit Karten u. Kpfrn. 4. 1794 – 1797.
ſtatt 7 Rthlr. für 3 Rthlr. 1 2 gr. - -
Riem's, 3., neue Sammlung ökonomiſcher Schriften.
14 Bde. Mit Kpfrn. 8. 179 – 98. ſtatt 8 Rihlr. 22 gr.
für 5 Rthlr. -
Schriften der Leipziger ökonomiſchen Societät. 8 Bde.
Mit Kpfrn. gr. 8. 1771 – 1790. ſtatt 10 Rthlr. 4 gr.
für 5 Rthlr. 2 gr. - -
Neue Schriften der Leipziger ökonomiſchen Societät.
3 Bde. gr. 8. 1801 – 1805. ſtatt 3 Rthlr. 4 gr. für
1 Rthlr. 12 gr. *
JWeber, 3. A., lat.
Lexicon. 3 Theile. 4te Auflage. gr. 8. 1807.
3 Rthlr. 8 gr. für 2 Rthlr.
Klinkoſchii, Dr., Diſſertationes medicae, chirurgicae
et anatomicae Pragenſes. Cum Fig. 2 Vol. 4. 1775 -
1792. ſtatt 4 Rthlr. 12 gr. für 2 Rthlr. 6 gr.
Abrégé de l'hiſtoire des Empereurs, qui ont regné en
Europe depuis Jules - Céſar jusqu'à Napoléon. Ouvrage
claſſique. 3** Edition. 8. 1806. ſtatt 1 Rthlr. für
I 2 C1".
le Äne des Peuples de l'Antiquité prouvé par les
monumens, par A. Lens. Avec 57eſtampes. 4. 1785.
ſtatt 8 Rthlr. für 4 Rthlr. - -
Cours d'Optique, trad. de l'Anglois de Smith par le P.
Pezema. 2 Vol. Avec Fig. 4. 1767. ſtatt 10 Rthlr.
für 5 Rthlr. -
Dictionnaire des Portraits hiſtoriques, Anecdotes et
Traits remarquables des hommes illuſtres, par La-
combe. 3 Vol. 12. 1768. ſtatt 3 Rthlr. 12 gr. für
2 Rthlr. 6 gr. -
Fables par la Fontaine. Avec 26o eſtampes. 4 Vol. gr. 8.
1757 – 1766. ſtatt 12 Rthlr. für 4 Rthlr. -
Hiſtoire de la Suiſſe et de la Confédération helvétique
par Müller, trad. de l'allemand. 9 Vol. gr. 8. 1796.
ſtatt 10 Rthlr. für 5 Rthlr.
Oeuvres de Boileau Depreaux, nonvelle edition, par
Mr. des Maizeaux. 4 Vol. gr. 3. 1767. ſtatt 5 Rthlr.
12 gr. für 2 Rthlr. 18 gr.
Oeuvres mêlées de Voltaire. 10 Vol. gr. 12.
177o. ſtatt 5 Rthlr. für 2 Rthlr. 18 gr.
VOI1.
ſtatt
deutſches und deutſch at. Univerſal-
ſtatt
1752 –
Auch auswärtige Buchhandlungen ſind in dem Stand
geſetzt, dieſe Bücher ohne Preiserhöhung zu liefern,
und ſo weit der geringe Vorrath es erlaubt, ſind wir
auch erbötig, einzelne Theile dieſer Werke um den
nach obigem Verhältniſs herabgeſetzten Preis zu lie-
fern. Von Anfang künftigen Jahres an treten jedoch
die alten Preiſe wieder ein.
Dresden, im Julius 1811. -
Walther'ſche Hofbuchhandlung.
5 - - - - -
-
Um unterſtehenden Büchern eine gröſsere Gemein-
nützigkeit zu geben, ſind ſie jetzt um den dabey ge-
ſetzten äuſserſt wohlfeilen Preis in allen guten Buch-
handlungen zu haben: - - - *
Lexicon catholicon latinae linguae conjuncta, quo-
rundam doetorum hominum opera adormatum
und Allgemeines deutſch - lateiniſches Wörter-
buch, von einigen gelehrten Freunden bearbeitet
und herausgegeben. 3 Thle. (235 Bogen in groſs
Lex. Format.) 5 Rthlr. 12 gr.
- Bremer lateiniſches Wörterbuch für Anfänger. gr. 8.
- (60 Bogen) 16 gr. - *
Haas Dictionnaire des langues françoiſe -allemande
et allemande - françoiſe, nouvellement accom-
modé à l'uſage des jeunes gems. 3 Vol. (180 Bogen
in Lex. Format:) 4 Rthlr.
-
- -
Schwickert's Buchhandlung in Leipzig.
- . .
Dictionnaire nouvel et complet, etymologique, gramma-
tical et critique de la langue françoiſe ancienne er no-
derne. Tom. I. Françoi-allemand. Tom. II. Alle-
mand-françois. 16 Alphabet und 7 Bogen im gr. 4.
Preis 6 Rthlr.
Wir machen das Publicum auf dieſes Wörterbuch,
welches ſich durch ſeine Vollſtändigkeit in einzelnen
Wörtern ſowohl, als auch in Redensarten vortheilhaft
auszeichnet, beſonders eine groſse Menge von Kunſt-
wörtern enthält, und ſich überdieſs durch einen ſo
wohlfeilen Preis empfiehlt, aufmerkſam, da gegen-
wärtig wohl ſelr viele mit Nutzen davon Gebrauch
werden machen können. Beſonders reichhaltig iſt der
deutſch- franzöſiſche Theil, der nach dem groſsen
Adelung'ſchen Wörterbuche der hochdeutſchen Mund-
art bearbeitet worden; er iſt ein treffliches Hülfsmittel
für diejenigen, welche franzöſiſche Briefe und Auf-
ſätze zu machen haben, und denen es noch an der voll-
kommenen Fertigkeit darin fehlt. In dieſer Hinſicht
ſind wir erbötig, dieſen Band auch einzeln für 3 Rthlr.
abzulaſſen, und ſind Exemplare beider Theile zu obi-
gen Preiſen durch alle gute Buchhandlungen zu be-
kommen.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle. -
-
----- 407 / 506 -----
777
2 I Ö. - 7s
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 9. Auguſt 1 8 1 1.
T H e o Lo G 1 E.
STUTTGART, b. Metzler: Ueber Religions - Vereini.
gung. Ein Wort ruhiger Prüfung und offner
Erklärung, als Beytrag zur Sicherung des Frie-
dens in der chriſtlichen Kirche. Von Friedrich
Steudel, Diak. in Canſtadt. 181I. VIII u. 223 S. 8.
Nºch der Zahl und dern Werthe der ſeit einiger Zeit
erſchienenen Schriften über die Irenik zu ur-
theilen, ſollte man glauben, daſs die Hauptfragen der-
ſelben längſt befriedigend erörtert, und die Reſultate
dieſer Erörterungen auch hinlänglich bekannt gewor-
den wären. Allein da das letztre noch immer nicht der
Fall zu ſeyn ſcheint, ſo muſs jede mit Sachkenntniſs
und Unparteylichkeit unternommene neue Mitwir-
kung zu jenem Zwecke eine günſtige Aufnahme er-
warten können, ſollte ſie auch, wie die anzuzeigende
Schrift, nicht Aufhebung der Trennung unter den
verſchiedenen ſogenannten Religionsparteyen, ſondern
vielmehr nur Vereinigung, der Herzen und Beförde-
rung einer innigen Bruderliebe unter den Anhängern
derſelben als das einzige Ziel aller ireniſchen Bemü-
hungen darſtellen. Dieſe Schrift zeichnet ſich nicht
nur durch Ä und vielſeitige Prüfung
des abzuhandelnden Gegenſtandes aus, ſondern vor-
züglich auch durch den Ä Ton, in welchem
ſie durchgängig auf ein mit auffallender Einſeitigkeit
und Bitterkeit abgefaſstes ſchriftſtelleriſches Product
Rückſicht nimmt, das unter dem Titel: „Friedens-
georte an die katholiſche und proteſtantiſche Kirche für
ihre Wiedervereinigung" Sulzbach 18 o. erſchienen iſt,
und zur Realiſirung jener nichts geringeres fordert,
als eine allgemeine Rückkehr aller Proteſtanten zu
der allein ſeligmachenden Kirche. In Beziehung auf
dieſe ungereimte Forderung, welche eine völlige Un-
bekanntſchaft mit dem Weſen des Proteſtantismus
und parteyiſche Befangenheit in den entgegengeſetz-
en Anſichten vorausſetzt, ſtellt der Vf. I. folgendes
als Hauptfrage auf: ſ die Vereinigung der Religions-
parteyen z“ ſehe und zºg zunächſt gegen die
Äjener Schrift vorgetragenen Behauptungen, daſs
eine Vereinigung aus politiſchen Gründen vernünftiger-
weiſe gar nicht gewünſcht werden könne. Treffli-
che WÄe ſpricht der Vf. über Religion, als ein im
Innern und durch die Bedürfniſſe des Innern, begrün-
detes Heiligthum. „Gilt ihnen, den Gewalthabern,
Religion als Stütze des Staats und Bürgerglücks: ſo
hüten ſie ſich, ſie aus ihrer Sphäre rücken, oder ih-
ren Werth durch unheilige Hände oder Federn ent-
jweihen zu laſſen. Sie will mit ſcheuer Zartheit als
A. L. Z. 181I. Zweyter Band.
aber nicht durch
die Pflanze einer beſſern Welt behandelt ſevn, di
hin welkt in dem rauhen Boden der ird Ä.
heit. Gelöfet werden die Bande, welche ſie nuj Ä
Dienerin des Staats herabwürdigen ſollen; frey möge
fie walten in ihren überſinnlichen Räumen, und Ä
wird dankbar - eine freye Kraft – der Fj
Achtung gegen ſie lohnen, wie die entadete Sj
niemals lohnen kann. Zeigen ſie, wie ſie ſelj
die Religion zur Freundin erſehen haben wjrj
neres ſie hochſchätzt und liebt, und ſprechen ſie es
laut in Wort und That aus, wie ſie eben deswegen fie
nur ihrem Geiſte gemäſs befördert, zwanglos der Men-
fchen Herzen empfohlen fehn wollen, und wie ferne
ſie ſind, irgend einem ein Syſtem derſelben aj
gen, da nicht die Eigenthümlichkeit ſeines Gj
ebenſo ſegnend anſpricht, wie ihre Ueberzeugungen
das ihrige" (S. 38 f.). Der Vf, ſucht hiej
thetiſch zu erweiſen, daſs jene Vereinigung auch aus
moraliſchen Gründen nicht gewünſcht ÄÄ
da aus dieſen nur das Bedürfniſs einer allgemeij
Menſchenliebe und Einigkeit des Sinnes erkaj
daſs man ſich dabey eben ſo wenig auf ein Strej
der ganzen Natur nach Einheit berufen könne; j
mehr auch in der Natur die gröſste Mannichfajgj
herrſcht; auch können die man nichfaltigen Anſichten
der Menſchen von Wahrheit, ihrer Natur nach, nicht
durch Unterhandlung und gegenſeitige Nachgiebig-
keit vereinigt werden, weil die Anerkennunjr
Wahrheit lediglich von Ueberzeugung durch örj
abhängt. »Die Wahrheit wird ja nicht, ſondern je
iſt; ſie kann alſo Ä durch Gründe beleuchtet,
99 - achgiebigkeit hervorgebracht wer-
den ÄS,59.). Die Behauptung des Gegners, daſs
das Chriſtenthum auf Einheit des Glaubens dringe
räumt der Vf. ein, doch läugnet er mit Recht Ä
Chriſtus »alle Religionsſyſteme habe verſchjej
ÄÄd daſs jene Forderung die Verpflichj
fich ſchlieſse, zur Einheit des öÄ mit ſolchen
überzugehn». in deren Glauben man das echte Chri-
ſtenthum nicht finden kann, und zeigt ſehr bj
aus der heil. Schrift ſelbſt, wie verkehrt es #
würde, aus dem Genuſſe der Freyheit heraus wieder
unter ein Sklavenjoch ſich zu beugen. „Der Proj
ſtant muſs es ſich zum Gewiſſen machen, dazu beyzu-
tragen, daſs ein Zuſtand möglicherweiſe wieder j
trette (trete), aus welchem gerettet worden zu ſeyn, er
der Welt Glück wünſcht, wie ein Apoſtel Pauj der
Welt Glück wünſchte, von dem Joche jüdiſcj Sj.
zungen frey geworden zu ſeyn. Der Religionslehjr
ſoll vorwärts, nicht rückwärts führen. er prote-
ſtantiſche Religionslehrer aber könnte die Annahje
(5) E der
----- 408 / 506 -----
779 ALLG. LITERATUR- zEITUNG 780
der dem Katholicism "Ä Gebräuche al
lerdings nur als ein Rückwärtsgehen betrachte
(S. 56). Uebrigens iſt der Vf gar nicht in Abrede,
daſs béide Religionsgeſellſchaften ihr Unterſcheiden-
des zu Gottes Ehre behaupten und beybehalten kön-
nen, ohne ſich des Namens der chriſtlichen unwür-
dig zu machen. Die Gründe, welche der anonyme
ſ der oben genannten Schrift zur Rechtfertigung
ſeiner Anſicht von den Concilien in der ältern Kirche
hergenommen hatte, weiſet der Vf. dadurch ab, daſs
in dem erſten Beyſpiel einer Kirchenverſammlung oder
vielmehr einer gemeinſchaftlichen Berathſchlagung
der Häupter der Gemeinde in Jeruſalem über einen
ſtreitigen Religionspunkt (Apg 15.), zwar eine be-
ſtimmte Anſicht als die echte anerkannt, dabey aber
gar nichts von Ausſtoſsung deſſen, der andrer Mei-
nung war, aus dem Schoſse der Kirche erwähnt ſey,
und daſs in den ſpätern Concilien verderbliche Leiden-
ſchaften mehr als irgendwo gewüthet und Gräuel al-
ler Art hervorgebracht haben; weshalb ihre Be-
ſchlüſſe unmöglich von dem Geiſte Gottes Ä
werden können. Der Raum nöthigt uns die Be-
merkungen des Vfs. über einzelne Aeuſserungen
des Anönymus zu übergehn, in welchen erſtern
aus der Geſchichte bündig erwieſen wird, daſs
weder Melanchthon, wenn er freye Hand gehabt hätte,
den Rückgang zum Katholicismus befördert haben
würde, noch daſs die Schuld des Miſslingens der
Vereinigung, welche eigentlich nur in der Natur der
Sache zu ſuchen iſt, hauptſächlich den Lutheranern
zur Laſt falle. „Gerade da die Gährung der Gemü-
ther vorüber iſt, ſo ſchlieſst ſich dieſer Abſchnitt, da
die Erfahrung von Jahrhunderten gezeigt hat, daſs man
ohne Glaubenseinheit neben einander beſtehen kann,
daſs man trotz der Verſchiedenheit der Anſichten bey
redlicher Wahrheitsliebe und aus Wahrheitsliebe ſich
lieben kann; da eine echte Aufklärung uns ans Herz
legen muſs, gegen jedes Ueberzeugung, wie wir dieſs
gegen die unſrige wünſchen müſſen, die zarteſte Scho-
nung und Achtung zu beobachten: ſo ſeyn wir froh
unſers ſchönen Beſitzes, fürchten nicht, wo nichts zu
fürchten iſt, fahren fort redlich zu forſchen und red-
lich zu lieben, und erwarten vertrauend und ruhig,
wie ohne menſchliches Hinzuthun, da menſchliches
Anſehn hier nichts fruchten kann, das Reich der Wahr-
heit immer thätiger befördert wird, und immer mehr
Anhänger durch die in ihr wohnende Kraft gewinnt"
(S. 80.).
II. Iſt die Vereinigung der chriſtlichen Parteyen zu
hoffen? Nach vorläufiger Abfertigung einiger von
dem ungenannten Vf. in Beziehung auf jene Frage be-
rührten Gegenſtände, wird die von jenem gegebene
Beleuchtung der Hauptfrage zuerſt in Hinſicht auf
den Standpunkt der Trennung, auf die Reformation,
aufs neue gründlich beleuchtet und unwiderſprechlich
aus der Geſchichte dargethan, wie fälſchlich die Re-
formation als ein Werk der Leidenſchaft Luthers
dargeſtellt und wie ſehr ihre Gründe und Früchte,
welche doch ſelbſt von vielen unparteyiſchen gelehr-
ten Katholiken jetzt viel richtiger gewürdigt werden,
in ein falſches Licht geſtellt und aufs äuſserſte herab-
geſetzt ſind. Zu den ungereimten Behauptungen, wo-
mit der Anonymus die Reformation herabzuſetzen
ſucht, gehörte auch die, daſs eine untrügliche Lehr-
anſtalt in der Religion Bedürfniſs ſey. Allein mit
Recht bemerkt der Vf. dagegen, es ſey, ein ſchlech-
tes Mittel, den Proteſtanten die Vortheile der Refor-
mation zu verleiden, wenn man dieſs durch Herab-
ſetzung des unveräuſserlichen Vorrechts, ſelbſt zu
denken, bewirken wolle. „Wer jetzt noch dem
Chriſtenvolke von einer untrüglichen Lehranſtalt
vorſpricht: der muſs, wenn er von dem vernünftigen
Theile, ſelbſt der Katholiken, gehört werden will,
vorher erſt alle Data, welche die Geſchichte zu dem
Beweiſe, daſs ſein Forum kein untrügliches iſt, an
die Hand giebt, als unſtatthaft widerlegen. Bis da-
hin bleibt es bey der ſehr einfachen Erklärung der
Proteſtanten: Wir kehren nicht in den Schoſs der
alleinſeligmachenden, untrüglichen Kirche zurück"
(S. 136.). Dieſe Hoffnung hatte der Anonymus zu-
gleich durch einen Blick auf den Werth der Chriſtus-
religion noch verſtärken wollen, welcher aber nach
der vom Vf, gegebenen Berichtigung als ein ſehr ſchie-
lender erſcheint. Der Vf. verbreitet ſich ausführlich
über das Verhältniſs des proteſtantiſchen Syſtems zum
Offenbarungsglauben, von dem Standpunkte des
ſtrengen Supernaturaliſten angeſehn. Als Ä läug-
net der Vf. mit Recht, daſs der Proteſtantismus Ä.
wendig zum Rationalismus (eigentlich wohl Natura-
lismus) führe, erklärt aber nicht beſtimmt, in wel-
chem Sinne er jenes vieldeutige Wort genommen wiſ-
ſen wolle. Verſteht man unter Rationalismus das
theologiſche Syſtem, nach welchem die Schrift der
Autorität der Vernunft unterworfen und nur das
als allgemeingültige Lehre aufgenommen wird, was in
einem nothwendigen Zuſammenhange mit den Bedürf-
niſſen der Vernunft ſteht, ſo kann allerdings der Pro-
teſtantismus, nach ſeinem Grundgeſetz, alles zu prü-
fen, und das Gute, praktiſch heilſame, zu behalten,
auch dazu führen. Und wie viele der gelehrte-
ſten Theologen ſind nicht bereits als echte Proteſtan-
ten dahin geführt worden. Gerade das gereicht aber
dem Proteſtantismus zur höchſten Ehre, daſs er nach
einer Religion ſtrebt, welche fern von dem Sklaven-
joche eines blinden Autoritätsglaubens allen geiſtigen
Bedürfniſſen des Menſchen immer vollkommner zu
entſprechen Ä iſt, und welche in den richti
erklärten heiligen Urkunden des Chriſtenthums, Ä
gehöriger Abſonderung alles Localen und Tempo-
rellen, eine für alle Zeiten gültige Sanction findet.
Die folgende Unterſuchung enthält ſehr treffende
Bemerkungen über die Unterſcheidungslehren der
verſchiedenen Confeſſionen, z. B. daſs der Katholik,
welcher nur von der Autorität ſeiner untrüglichen
Kirche abhängt, viel leichter ſeine Dogmen aufgeben
kann, als der Proteſtant, deſſen Ueberzeugung nur
von Gründen geleitet wird; daſs das ausſchlieſsliche
Feſthalten an der Bibel als einziger Norm in Glau-
bensſachen auch jetzt noch Bedürfniſs fey und daſs
weder gegründete Einwendungen aus der Bibel ſelbſt,
- noch
----- 409 / 506 -----
78r
782
Num. 216. AUGUST I 8 II-
noch aus der Vernunft geſchöpft, die Ä
der Kirche auſser Zweifel ſetzen können. Mit dieſer
Beweisführung ſcheint es einigermaſsen zu contraftiren,
wenn S. 16o. geſagt wird: „ Der Proteſtant wird aller-
dings dem ſtets beytreten können, was die wahre Kirche,
die im heil. Geiſte verſammelt iſt, entſcheidet; wie wohl
er ihm keine göttliche Autorität beyzulegen ſich berech-
tigt halten kann." Es wird hier nämlich nicht angegeben,
woran der Proteſtant jene wahre Kirche, welche im
heil. Geiſt verſammelt iſt, erkennen ſolle, und ob ir-
gend eine Kirche ſich anmaſsen könne, ihm Glau-
benslehren aufzudringen, oder ob ihr Anſehn ſich viel-
mehr nur auf äuſsere Kirchenordnungen zu befchrän-
habe. Die Autorität der katholiſchen Kirche hat ſich
aber nicht einmal als eine mit der Bibel übereinſtim-
mende bewährt. „Wenn ſie Irrthümer in der Glau-
bens- und Pflichtenlehre nicht bloſs geduldet, ſon-
dern beſtätigt und eingeführt; wenn ſie die in ihre
Hände gelegte Gewalt zu einer, dem Geiſte Chriſti
gerade entgegen geſetzten Herrſchaft umgewandelt;
wenn ſie über der Erhaltung und Verbreitung des
Chriſtenthums durch Anwendung von Mitteln ge:
wacht hat, welche vielmehr dem Unchriftenthume
geziemten; dann hat ſie ja ihm ſich als eine ſolche ge-
zeigt, welche nicht göttlich autoriſirt ſeyn kann, da
ſie ſonſt nicht das Gepräge der Ungöttlichkeit hätte
tragen können. – Welche Einmal geirrt hat, die
kann nie wieder eine untrügliche werden. – Selbſt
in der Nachgiebigkeit der katholiſchen Kirche läge
für den Proteſtanten nur eine Anerkennung ihrer In-
conſequenz oder der Unzuläſſigkeit ihrer gemachten
Anſprüche, und ſomit vielmehr ein neuer Beweg-
rund, ſeiner Kirche treu zu bleiben" (S. 167.). Die
öchſte Ungereimtheit zeigt ſich in den Aeuſserungen
des Ungen. über die Idee einer unſichtbaren Kirche,
daſs dieſe unangenehme Folgen und neue Beſorgniſſe
von Seiten des Staats für die Proteſtanten verurſachen
würde. Mit gerechtem Miſsfallen erklärt der Vf. da-
gegen: „Wenn auch das Bekenntniſs zu einer ſol-
chen, an ſich wahren Idee Bedrückungen zuziehen
könnte: glaubt denn der (anonyme) Vf, ſich berech-
tigt, die Proteſtanten als ſolche Schwache behandeln
zu dürfen, die der Wahrheit untreu werden, wenn
ihr Bekenntniſs unangenehme Folgen verurſachen
kann? – Was hat der Staat davon zu fürchten, wenn
eine Anzahl ſeiner Bürger ſich als Mitglieder einer
höhern Ordnung als Bürger des unſichtbaren Gottes-
reichs betrachtet? – Er entweihe daher nicht die
sprache der Liebe durch Erregung von Argwohn, zu
welchem von keiner Seite ein Anlaſs vorhanden iſt."
(S. 179.). So wird mit unwiderleglichen Gründen ge-
zeigt, wie wenig die vermeinte Nothwendigkeit eines
kirchlichen Primats den Proteſtanten einleuchten
könne. Es iſt unbegreiflich, wie im 19ten Jahrhun-
dert der Primat des römiſchen Biſchofs noch mit
Gründen behauptet werden kann, welche im 16ten
bereits zurück geſchlagen waren, zu einer Zeit, wo
die erleuchtetſten katholiſchen Biſchöfe ſelbſt ſich
zu dem Glauben an die Entbehrlichkeit des Primats
des römiſchen Biſchofs bekennen.
-
Aus dieſer Ä Verſchiedenheit in den Haupt-
punkten des Katholicismus und Proteſtantismus, durch
welche ihr ganzer Geiſt und ihr ganzes Streben, wenn
fie als Partey betrachtet werden, ſo gänzlich abweichend
erſcheint, kann nun kein andres Reſultat hervergehn,
als daſs keine Vereinigung derſelben zu hoffen iſt, bis
die religiöſen Bedürfniſſe beider ſich ähnlicher gewor-
den find. Dieſs wird nun auch durch die ſtatt fin-
dende Divergenz in einzelnen untergeordneten Dog-
men beider Religionsgeſellſchaften erwieſen, zunächſt
von den Dogmen über Heiligen - Verehrung und Reli-
uien, und über die Sakramente. In Beziehung auf
etztre wird überzeugend dargethan, daſs kein Prote-
ſtant die Vorſtellung des Nachtmahls als eines Opfers,
weil ſie nicht in der Bibel gegründet iſt, auffaſſen
und annehmen könne, wie dann deshalb auch die
proteſtantiſche Kirche keine Prieſter ſondern nur Pre-
diger und Religionslehrer hat. Mit Recht wird hier
nicht bloſs auf Luthers Vorſtellung vom Abendmahl,
ſondern auch auf die in der reformirten Kirche und
bey den meiſten lutheriſchen Theologen Ä
verbreiteten gereinigtern Anſichten vom Abendmahl,
welche den ÜÄ des Proteſtantismus völlig
gemäſs ſind, Rückſicht genommen. Als einzelne be-
ſondre Divergenzpunkte beider Parteyen werden zu-
letzt noch die katholiſchen Dogmen vor der Wirk-
ſamkeit der Gnadenmittel, vom Reinigungsfeuer, von
den Buſswerken und Ablaſs, und vom Cölibat be-
rückſichtigt. Ueber letztern heiſst es S. 21o.: ,,Wir
wollen die katholiſche Kirche allen aus der Eheloſig-
keit ihrer Prieſter hervorgehenden Segen (welchen
der Anonymus ſo glänzend geſchildert hatte) und die
katholiſchen Staaten, eine Rückſicht die jener Vf.
ſehr hervorhebt, die aus derſelben hervorgehende Er-
fparniſs an Beſoldungen in Ruhe genieſsen laſſen, aus
em Grunde, weil wir dem Nebenmenſchen gönnen,
weſſen er glaubt, ſich freuen zu dürfen. Dagegen
freut der Proteſtant ſich des gegenſeitigen ſegensvollen
Zutrauens, welches die gleichen Verhältniſſe als Gatte
und Vater zwiſchen dem Seelſorger und der Gemeinde
anknüpfen, und der proteſtantiſche Staat, deren noch
keiner durch die Beſoldungen ſeiner Prediger bis jetzt
erſchöpft worden iſt, freut ſich der Freudigkeit, mit
welcher der Prediger auch um ſeiner Familie willen
ihm zugethan iſt, und auch der Katholik gönnt ihm
dieſe Freude. So üben wir die Pflichten liebender
Theilnahme gegen einander, aber wir geben die Hoff-
nung auf, uns zu Proſelyten zu machen." Hierauf
ſucht ſich der Vf. noch gegen das Urtheil zu verwah-
ren, welches der Ungenannte gegen den ehrwürdigen
Planck ausgeſprochen hatte, daſs die Wahrheitsliebe
aus dem Herzen und der Feder deſſelben gewichen
ſey, weil nämlich die Schrift deſſelben zu ganz andern
Reſultaten geführt hatte, als die Schrift des anonymen .
Vfs.geltend zu machen ſucht. Allein gerade dieſe,
ſo wie der in ihr herrſchende Ton iſt ein neuer unwi-
derleglicher Beweis, wie wenig eine wahre und voll-
kommene Vereinigung der Katholiken und Proteſtan-
ten zu hoffen ſey.
III,
----- 410 / 506 -----
783 A. L. Z. Num. 216.
AUGUST 18 I I. 784
Y
- iſ die Vereinigung der chriſtlichen Parteyen
Z4. Ä# hier geht der Vf, nur antithetiſch
zu Werke, indem er die von dem Ungenannten vor-
getragenen durchaus unſtatthaften Vorſchläge prüft,
nders die unverdiente Herabwürdigung, wel-
Ä Ä proteſtantiſchen Geiſtlichen in jenen liegt,
mit edlem Selbſtgefühl rügt. Wir enthalten UI1S aller
weitern Bemerkungen über dieſen Abſchnitt, da wir
mit dem Vf, und mit allen übrigen unbefangenen E10-
ſichtsvollen Proteſtante jede kirchliche Vereinigung
der Katholiken und Proteſtanten weder für wun-
ſchenswerth noch für möglich anerkennen, und keine
andere Vereinigung als die durch gegenſeiti eBruder-
jebe zu bewirkende wünſchen. können. Möge die
angezeigte Schrift, welcher wir um ſo mehr Leſer
Änſchen, da ſie das Verhältniſs des Katholicismus
zum Proteſtantismus viel richtiger darſtellt als es
jrlich häufig geſchehen iſt, und da ſie „gº? dazu
eeignet iſt, manche abſichtlich verbreitete falſche An-
Ä jeſſelben zu berichtigen, auch das ihrige dazu
jeytragen, jene ſº Ä chte liebevolle Stimmung
der durch äuſseres Religionsbekenntniſs getrennten
Gemüther zu befördern und zu erhalten, damit nicht
junberufene Schriftſteller das gute Werk die-
ſer immer mehr zu vervollkommenden Herzens-
vereinigung» wenn nicht gehemmt, doch erſchwert
werde. -
P Ä D AG OG I K.
G, b. Crazu. Gerlach: Geſchichte und Be-
*# Ä der Bildungsanſtalt für künftige Lehrer
in Ä. und Landſchulen zu Freyberg, darge-
LI TER A R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 13. Julius ſtarb zu Paris P. Laujon, einer der
fleiſsigſten Dichter Frankreichs, im 86ſten Jahr ſeines
Alters.
Am 17. Julius ſtarb zu Berlin Ernſ Adolf Eſchke,
königl. Oberſchulrath und Director des daſigen III.
J. 1788. von ihm errichteten Taubſtummen Inſtituts,
das ihm und ſeiner Gattin einer Tochter des Taub:
jenlehrers Heinecke zu Leipzig, ſeine vorzügliche
BÄhe verdankt, im 45ſten J. ſ. A.
An demſelben Tage ſtarb zu Wittenberg der be-
kºnj Ä Chriſtian Schkuhr, Dr. der Philoſo-
phie und Univerſitäts-Mechanikus daſelbſt im 71ſten
Jahre ſeines Alters-
ſtellt von M. Sam. Glo. Friſch, Prediger und
Director der Anſtalt. 18o9. 76 S. 8. (8 gr.)
Aus einem Unterrichte im Katechißren, welchen
Hr. F. Schülern des Freyberger Gymnaſium ſeit 1797.
ertheilte, entſtand 1805. unter Begünſtigung des wür-
digen Superint. von Ä und durch die uneigen-
nützigen Bemühungen des Vfs. in Verbindung mit
dem Gymnaſium ein ordentliches Seminar, in welchem
egen 30 junge Leute fortwährend in der Religions-
Ä im Katechifiren, in den Anfangsgründen der
Seelenlehre, im deutſchen Stile, im Elementarunter-
richte, im Rechenunterrichte, in den Regeln des
Schönſchreibens und im Orgelſpielen unterwieſen und
eübt werden. Die Entſtehungsgeſchichte dieſes In-
Ä iebt die rühmlichſten Beweiſe, wie eifrig und
wie beſonnen zugleich Hr. Friſch zu Werke gieng,
um mit einem nach und nach erlangten Fonds von
nicht mehr als 26o Reichsthalern die Anſtalt ins
Werk zu richten, welches freylich nicht ohne edle
Beyhülfe mehrerer geſchehen konnte. Vorzüglich
lobenswerth iſt die Art der Verbindung mit dem
Gymnaſium, deſſen Lectionen die Seminariſten unausge-
ſetzt beſuchen müſſen, nicht, wie wohl anderwärts,
um des Seminars willen verſäumen dürfen. Es be-
ruht dieſes auf dem ſehr richtigen Grundſatze, daſs
künftige Landſchullehrer den Curſus der lateiniſchen
Schule ganz abſolviren müſſen, wenn ſie auch damit
im Studium der alten Sprachen etwas mehr treiben
ſollten, als ſie in der Folge zum Brode brauchen:
denn nur auf dieſe Art kann man, was doch überall
beabſichtiget wird, gebildetere Landſchullehrer erzie-
len, Ä verdienen, als treue Gehülfen der Land-
prediger, der jetzt noch immer nothwendigen Unter-
würfigkeit nach und nach entnommen zu werden.
NACHRICHTEN.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Rebmann, dem deutſchen Publicum früher
durch hiſtoriſch-politiſche Schriften bekannt, bisher
Präſident des peinlichen Gerichtshofes zu Maynz, iſt
zum Präſidenten einer Kammer des kaiſerl. Gerichts-
hofes zu Trier ernannt worden.
Der berühmte Buchdrucker Bononi zu Florenz hat
von dem franzöſiſchen Kaiſer eine Penſion von 3ooo Fr.
und von dem Könige von Neapel den Orden beider Si-
cilien in einer koſtbaren mit Brillanten beſetzten gold-
nen Doſe erhalten.
Die königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttin-
gen hat den Hn. Hofrath und Oberbibliothekar Jakob-
zu Gotha unter ihre Mitglieder aufgenommen.
----- 411 / 506 -----
Num.
217.
778
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
10. Auguſt 181 1.
- -
RECHTSG ELA HRTHEIT.
GrEssEN, b. Müller: Allgemeine Bibliothek für
Staatskunſt, Rechtswiſſenſchaft und Kritik. Her-
ausgegeben von den angeſehenſten Gelehrten
Deutſchlands. Drittes bis dreyzehntes Heft. 18o8
bis 1811. VI u. 886 S. 8. (Jedes Heft 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
IVorträge über den Codex Napoleon und ſeine organi-
ſche Umgebungen. In Ä mit andern
Gelehrten ausgearbeitet und herausgegeben von
L. Harſcher von Almendingen, herzoglich naſſaui-
ſchem Oberappellationsrath. -
V on allem Schwierigen, was das Studium der
W franzöſiſchen Civilgeſetzgebung und ihrer orga-
niſchen Umgebungen dem forſchenden Geiſte der deut,
ſchen Gelehrten darbietet, iſt ihre Anpaſſung auf
deutſche Staaten gerade das Allerſchwierigſte. Sie iſt
gar nicht möglich, wenn man nicht die Grundlage,
worauf der Codex Nepoleon ruht, und diejenige,
worauf eine deutſche Adminiſtration gebaut iſt, voll-
ſtändig überſieht. Damit hat man aber noch weiter
nichts als die Steine des Anſtoßes entdeckt, die Weg-
räumung derſelben iſt wieder eine eigene Arbeit.
Ueber alles dieſs ſind freylich die bisher aufgetrete-
nen deutſchen Commentatoren des Codex Napoleon
mit Stillſchweigen hinweg gegangen. Man darf nur
ſtatt aller dieſer Schriftſteller Grolman und Zachariä
- nennen. Stimmführer in dieſer groſsen Nationalange-
legenheit wollen ſie nach der Tendenz ihrer Arbeiten
nicht werden. Eben darum aber iſt die Bemühung
- der Vff. dieſer Zeitſchrift vorzüglich ſchätzbar. Sie
wollen den Codex Napoleon mit ſeinen organiſchen
Umgebungen gerade aus dem Geſichtspunkte darſtel-
len, aus welchem er im Intereſſe der deutſchen Für-
ften und ihrer Unterthanen aufgefaſst werden muſs.
Hätten die Vff. in den bis jetzt erſchienenen Heften
ihrer Schrift auch nur einige Seiten des ganzen Pro-
blems recht lebhaft zur Sprache gebracht und für das
Detail noch nichts gethan, ſo würden ſie dennoch auf
den Dank ihres Zeitalters gerechte Anſprüche er-
worben haben. Sie haben aber auch für das Detail,
und zum Theil officiell, Vorſchläge dargelegt, welche
einer vielſeitigen Prüfung würdig find. Die Kritik
kann ſie hier nicht genau zergliedern, ohne die Ge-
ſetze dieſes Inſtitutes zu übertreten; aber ſie kann
und muſs Deutſchlands Regierungen und Staatsmini-
fterien zur Aufmerkſamkeit und unter unſeren Schrift-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
ſtellern die tiefer denkenden zur Unterſuchung des.
jenigen auffordern, was die bloſs dogmatiſchen und
commentirenden unwiſſend oder gleichgültig um-
gehen.
Rec. hat ſchon in Nr. 42. und 43. der A. L. Z.
vom Jahre 1809. mit Beyfall und Achtung die beiden
erſten Stücke dieſer Zeitſchrift angezeigt. Sie hat,
da ſie jetzt auch officielle Arbeiten liefert, auch den
Titel: Porträge über den Codex Napoleon und ſeine
organiſche Umgebungen erhalten. Der nämliché Pa-
triotismus, die nämliche unbeſtechliche Wahrheits-
liebe, welche die beiden erſten Abhandlungen aus-
zeichneten, beſeelen auch die folgenden; ſie ſind bis
auf einige Aufſätze vom Hn. öÄÄÄ
von Almendingen abgefaſst.
III. Vollſtändige dogmatiſche Darſtellung der Lehre
des franzöſiſchen Rechts von Minderjährigkeit, Vor-
mundſchaft und Emancipation, nach und zuweilen gegen
L o cré. – Hr. v. A. will in einer einfachen Ge-
ſchäftsprache die in der Ueberſchrift angezeigte Lehre
aus einander ſetzen. Zum Führer hat er ſich Locré
gewählt. Die Abhandlung iſt ein Auszug aus dem
ſechsten Bande des Esprit du Code Napoleon. Klarheit
und Kürze ſind Verdienſte, welche man ihr nicht ab-
ſprechen kann. Damit möchte aber auch wohl ihr
weſentlicher Werth angegeben ſeyn. Man findet anf
14o nicht enggedruckten Seiten was Locré mit fünf-
mal ſo viel Worten ſagt. Die Bemerkungen gegen
Locré ſind zum Theil richtig, aber nicht immer wich-
tig. Rec. darf ſich um ſo mehr einer näheren Kritik
derſelben enthalten, da Laſſaulx im zweyten Bande
ſeines Commentars über den Codex Napoleon fie aus.
führlich theils berichtigt, theils vollkommen gebil-
ligt hat. Mitunter finden ſich wirklich Fehler z. B.
S. 217., wo der Vf, die voix déliberative (zählende
Stimme) des Friedensrichters im Familienrathe für
# bloſse voix conſultative (berathende Stimme)
ält. -
IV. Etwas über die Meinungen des Hn. Hofraths
Gönn er in Landshut und über die Thaten Napoleons
des Großen. – Hr. Gönner hatte bekanntlich im Ar.
chive für die Reform der Geſetzgebung und des juriſti.
ſchen Studiums die Einführung des Codex Napoleón,
ſogar ohne Modificationen, dringend empfohlen, von
der Miteinführung des Code de procedure civile dage-
Ä abgerathen. bÄ beide Ä ſich wech-
elſeitig umfaſſen und ergänzen, ſchien er nicht zu
wiſſen. Er gieng noch weiter und wollte die deut-
(5) E ſche
----- 412 / 506 -----
Allo. LITERATUR-zeitung
780
779
ſche adminiſtrative und Gerichts-Verfaſſung neben
dem unmodificirten, Codex Napaleon aufrecht erhal-
ten. Jemehr ſein Rath der Trägheit der Geſchäfts-
männer willkommen ſeyn muſste, deſto ſchädlicher
konnte er in ſeinen Folgen werden. Er hätte, wenn
er Eingang gefunden, unausweichlich grenzenloſe
Verwirrung erzeugt, aller Rechtsgewiſsheit ein Ende
emacht und den Geſchäftsgang in gänzliche Anar-
chie geſtürzt. -
Leben eingreifen, wenn ße einem dafür nur zu em-
pfänglichen Publicum vorgetragen werden, müſſen
nicht durch Gründe, ſondern durch beiſsenden Spott
angegriffen werden. Für den Schriftſteller der ſich
Ä einen höheren Standpunkt erhoben hat, wird die
Aeuſserung dieſes Spottes doppelte Pflicht, wenn das
Bedürfniſs der Zeit ein augenblickliches Wirken ge-
bietend fordert. Unter dieſen Umſtänden iſt der Vor-
wurf der Inhumanität, welcher dem Vf. von mehre-
ren Seiten her, des vorliegenden Aufſatzes wegen,
emacht worden iſt, ungerecht. Uebrigens hat der
Äufſatz ſelbſt ſeine Wirkung nicht verfehlt. Er hat
die Frage über den weſentlichen und unauflöslichen
Zuſammenhang des Codex Napoleon mit Frankreichs
Gerichtsverfaſſung und gerichtlichem Verfahren ſo
lebhaft zur Sprache gebracht, daſs ſie nunmehr für
Deutſchland als vollkommen entſchieden betrachtet
werden muſs. Selbſt Hr. Gönner iſt verſtummt, ob-
gleich er längſt eine Vertheidigung ſeiner Meinung
dem Publicum verſprochen hat. – Will man Hn.
Gönner keine völlige Unkunde bey Darlegung ſeines
Raths zutrauen: ſo möchte man beynahe zweifeln, ob
es ihm damit Ernſt geweſen ſey. Man kommt hier
auch nicht mit vermittelnden Verſuchen zum Ziele.
Modificationen des Codex Napoleon nach den Forde-
rungen der deutſchen Gerichtsverfaſſung ſind für ſich
unmöglich. Sie müſsten wenigſtens ſo zahlreich und
ſo durchgreifend ſeyn, daſs vom eigentlichen Codex
Napoleon zuletzt nichts mehr übrig bliebe. Rec. wird
Ä Punkt bey der Anzeige des eiften bis drey-
zehnten Stückes dieſer Zeitſchrift zurückkommen.
V. Dogmatiſche und kritiſche Darſtellung des Codex
Napoleon über die Beurkundungen der Geburten, Ehen
sund Sterbefälle. – Dieſe Abhandlung ſcheint zu einer
Zeit geſchrieben zu ſeyn, wo die Hüfsmittel des Stu-
diums des Codex Napoleon in Deutſchland noch we-
nig bekannt waren. Statt aller Literatur findet man
bloſs den Code civil, contenant la ſérie des lois qui le com-
poſt avec leurs motifs, angeführt; auch hat der dog-
imatiſche Theil keinen ausgezeichneten Werth. Doctri-
nelle Schwierigkeiten und Controverſen werden nur
ſelten berührt und erörtert: doch iſt Alles geordnet
und klar. Die Anpaſſungsvorſchläge dagegen ſind ſehr
wichtig, und Ä von der Kritik nicht unbemerkt
bleiben. Der Vf, ſchlägt vor allen Dingen vor, den
Pfarrer ſelbſt zum Officier de l'état civil zu beſtellen.
DFeſs iſt zwar im Königreich Weſtphalen geſchehen,
aber aus einem ganz anderen Geſichtspunkte, als der-
jenige iſt, von welchem der gegenwärtige Vorſchlag
Unſinnige Lehren, wenn ſie tief ins
ausgeht. Die Subſtitution des Pfarrers war im König-
reich Weſtphalen nur ein proviſoriſcher, und nicht durc-
greifender Nothbehelf. So ſollten z. B. die Geburts-
urkunden der Judenkinder nicht vom Pfarrer ausge-
fertigt wºrden. Der Vf, legt einen definitiven Vorſchlag
dar. Alle in Bezirke der Commune geborne Kinder
alle darin geſchloſſene Ehen, alle darin ſich ereignende
Sterbetalle werden, ohne Rückſicht auf die Religions-
Eigenſchaft der in Frage ſtehenden Individuen, vom
Pfarrer als Staatsdiener verzeichnet. Dieſs ſetzt vor
allen Dingen voraus, daſs die adminiſtrative Einthei-
lung in Communen und die kirchliche in Pfarreyen durch-
aus in Uebereinſtimmung gefetzt werden. Die kirch-
ichen Tauf-, Copulations- und Beerdigungs- Regi-
ſter werden ſich dann ſofort in bürgerliche Geburts-,
Heiraths- und Sterb-Verzeichniſſe, und umgekehrt
dieſe in jene verwandeln. Auſserdem werden ſie alles
das enthalten, was man bisher in den Kirchenbüchern
vermiſst hat. Sie werden pünktlicher und gewifſen-
hafter eingerichtet ſeyn, als ſelbft in Frankreich die
Regiſter der Maire auf dem Lande, wo man häufig,
nach Thibaudeau's Verſicherung, wenn am Ende des
&jahres das über die Sterbfälle geführte Buch voll war,
die weiter ſich ereignenden Sterbefälle auf die unbeſchrie-
benen Blätter des Geburtsregiſters eintrug, und wo zur
Beſeitigung dieſer ungeheuern Unordnung eine andere
Unordnung für geletzlich zuläſſig erklärt wurde. Der
Vf, geht nun zu beſonderen Vorſchlägen ü5er: 1) Vor-
Jchläge über die Beurkundung der Geburten. Er ver-
ºſs in den Vorſchriften des Codex Napoleon Voll-
ſtändigkeit. Von der Einregiſtrirung der Adoption
werde nichts erwähnt (dieſs konnte nicht geſchehen,
weil der Titel de l'adoption zur Zeit der Prömulgation
des Geſetzes des actes de l'état civil noch nicht promul-
girt war). Zwar werde dieſe Lücke Art. 359. ergänzt,
ſogar werde hier die Eintragung der Adoption in die
regiſtres de l'état civil ausdrücklich verordnet, allein
nichts über die Form der Eintragung. (Dieſs war nach
Rec: Einſicht nicht nöthig: das die Adoption zulaſ-
ſede Gugement oder die Adoptionsurkunde wird bey-
gefügt und dadurch jede andere Beurkundungsform
Überüig). Hr. v. A. wünſcht der nämlichen Voll-
ſtändigkeit wegen, daſs bey ehelichen Kindern be-
merkt werde, ob es das aus der nämlichen Ehe er-
zeugte erſte, Zweyte, dritte u. f. w. Kind ſey. Er ver-
ist ferner Nutzanwendung. Durch richtig geführte
Geburtsregiſter wird man noch weit mehrere Zwecke,
als es jetzt geſchieht, erreichen, wenn man ſie mit
eirts - und Serb - Urkunden in Verbindung ſetzt-
Die bürgerlichen Regiſter ſollen ein geſchloſſenes Gan-
Zºs bien, welches den Staat durch Verkettung und
Wechſelbeziehung über alles unterrichtet, was er in
einern und im Intereſſe der Familien zu wiſſen nöthig
hat. Die Geburtsurkunden ſollen daher, wenn ſie es
können, zugleich die Heiraths und Sterb; Epoche
es Gebornen anzeigen. Der Codex Napoleon hat
flbſt zu einer ſolchen Einrichtung die Bahn gebro-
chen. Er verordnet bey jeder Trauung, daſs die zu
Verehelichenden ihre Geburtsurkunden in sº
- - CIlCIT
----- 413 / 506 -----
– –
781 Num. 217.
cher Form vorlegen. Was iſt nun leichter, als daſs
der die Trauung verrichtende Officier de l'état civil
dem Officier de l'état civil, in deſſen Verwahrung ſich
das Original der Geburtsurkunde findet, eine legale
Ausfertigung der Urkunde der Trauung ſende, da-
mit er die geſchehene Trauung in der Geburtsurkunde
-bemerke. Durch eine ſolche Einrichtung würde das
Verbrechen der Bigamie ſchlechterdings unmöglich .
gemacht, auch würden dadurch noch andere wich-
tige Zwecke erreicht werden. Die officielle Anzeige
des Sterbetags in den Geburtsregiſtern iſt zwar ſchwie-
riger, und in manchen Fallen gar nicht zu realifiren.
Allein auf den Wegen, welche der Vf. anzeigt, und
welche in der Abhandlung ſelbſt nachgeleſen werden
müſſen, würde etwas ſehr Annäherndes erreicht wer-
den. 2) Bey den Vorſchlägen über die Beurkundung
und Vollziehung der Ehen betrachtet der Vf. die kirch-
liche Trauung als die Sanction eines ohnehin gültigen
Contractes. Sein Hauptantrag geht dahin, daſs, mit
Umgehung der bürgerlichen Trauung, jede Ehe nach
dem Kirchenritus der zu Verehelichenden, vollzogen
und dennoch ohne allen Religionsunterſchied vom
Pfarrer des Kirchſpiels, als Officier de l'état civil der
Commune, beurkundet werde (dieſs iſt im König-
reich Weſtphalen in Anſehung der jüdiſchen Ehe
nicht geſchehen). Da es aber Fälle giebt, in wei-
chen der Codex Napoleon eine Ehe da verſtattet, wo
fie keine Kirche und keine chriſtliche Secte zuläſst:
ſo ſchlägt der Vf, neben der kirchlichen eine bürger-
liche Trauung als Ausnahme vor. Beide ſollen für
den Staat einerley Gehalt haben. Jene ſoll von Prie-
fters oder Pfarrers Hand, dieſe von einem bloſsen
Staatsdiener vollzogen und dennoch vom Pfarrer als
Officier de l'état civil einregiſtrirt werden. – (Der
Vorſchlag zeigt, daſs ſich der Vf. zur höchſten An-
ficht des Staats, der Ehe und der Kirche noch nicht
- erhoben hat. Staat und Kirche dürfen und können
einander nicht entgegen geſetzt werden. Die Kirche
findet ſich im Staate, und der Staat ſelbſt ruht auf dem
religiöſen Glauben. Aller Streit zwiſchen Staat und
Kirche geht aus einem mit ſich ſelbſt entzweyten Zu-
ſtande der Civiliſation hervor. Die chriſtliche Religion
ehört dem gebildeten Europa, ihre Unterabtheilung
in Secten der individuellen Entwickelungsart religiö-
ſer Vorſtellungen, der Parteyenhaſs und die Intole-
ranz der Leidenſchaft, der vermeinte Antagonismus
zwiſchen Staat und Kirche der Empirie und einem
- durch Zeitumſtände erzeugten, nicht in der menſch-
lichen Natur begründeten Bedürfniſſe an. Es hat
noch keinen Staat ohne eine herrſchende poſitive Re-
ligion gegeben, und die Zukunft wird ohne Herab-
würdigung des Menſchen keinen ſolchen Staat hervor-
bringen. Jenes läſst ſich geſchichtlich, dieſes anthro-
pologiſch beweiſen. Selbſt das regenerirte Frankreich
ehört publiciſtiſch der chriſtlichen Religion an. Die
irreligiöſe Ehe niuſs daher auch eine ſtaatswidrige
Ehe ſeyn. Vor allen Dingen iſt aber die Präliminar-
frage zu unterſuchen, ob denn der Codex Napoleon
wirklich eine irreligiöſe Ehe zulaſſe? Rec. glaubt dieſe
v
AUGUST 18 I I.
-782
Frage verneinen zu müffen; kann aber den Beweis,
wie ſich dieſes von ſelbſt verſteht, in einer Recenfon
nicht führen.) – Die Beſtrafung des Officier de l'état
civil, welcher ohne Rückſicht des Einſpruches gegen
eine zu vollziehende Ehe und ohne einen ihm vorge-
legten aete de_main lévée eine Trauung vornimmt,
ſcheint dem Vf- wohl mit Recht – viel zu gering.
Bey den Vorſchlägen über die Beurkundungsform der
Ehe betrachtet der Vf, die eingegangene Ehe als die
Geburt, und die getrennte Ehe als die Auflöſung der
Familie. Er ſchlägt daher Ehe - Eingehungs- und
Ehe-Trennungs- Regiſter vor, und zeigt die Vor-
theile, welche die Führung der letzteren gewähren
würde. – 3) Bey Anpaſſung der Verfügung des Co-
dex Napoleon iiber die Beurkundung der Sterbfälle ta-
delt Fr. v. A. die Verordnung des Artikels 77., daſs
der Officier de l'état civil, der doch nicht berüfen ſeyn
kann, den Scheintod vom wirklichen Tode zu un-
terſcheiden, die Leiche in Augenſchein nehmen ſoll,
und daſs dieſe in der Regel 24 Stunden nach dem Ab-
ſterben beerdigt werden darf (Rec. iſt hiermit ein-
verſtanden, aber der Hauptfehler liegt wohl darin,
daſs hier das Civilgeſetz beſtimmt, was nur dem Po-
lizeygeſetze zu beſtimmen zukönnt. In dem der
Vf.billigt, daſs die Beurkundungen des Todes in dem
Todtenregiſter des Ortes erfolgen, wo das Indivi-
duum zuletzt domicilirt war (eine bisher in Deutſch-
land gänzlich unbekannte Einrichtung), zeigt er, wie
leicht dadurch die Geburts- und Sterbe- Ürkunden
zu einem organiſchen Ganzen geſtaltet, und das In-
ſtitut vervollkommnet werden könnte. Er tadelt mit
Recht, daſs nach Artikel 85. die Todesart, bey Hin-
richtungen, beym Selbſtmorde und beym Tode in Straf
anſtalten, nicht ſoll in Todtenregiſter bemerkt wer-
den. Am Schluſſe der Abhandlung findet ſich fol-
ende wichtige Bernerkung: „Sowohl das franzöſ-
che Geſetz des actes de l'état civil, als die Vorſchläge
über die Verbeſſerung derſelben, zeigen, wie ſehr
dem Geiſte der franzöſiſchen Legislation ein großer
ausgedehnter Staat vorgelegen habe – ein Staat, deſ
ſen ſämmtliche Behörden und Regiſtraturen ſich in beſän-
diger Wechſelwirkung und Colärenz finden, und unter
einer und der männlichen höchſten Gewalt ſtehen. – Nur
in einem ſolchen Staate laſſen ſich Geburts-, Heiraths-
und Sterbe-Regiſter in Verbinäung ſetzen; in ihn gehen
die meiſten Veränderungen des Wohnorts der Familien
aus einer Gegend des Ä in die andere vor. Nur
hier können daher die Veränderungen von einen Local-
beamten den anderen ſo mitgetheit werden, daß der vom
Geſetze beabſichtigte Zweck dieſer Mitteil: g. mit Ge-
wißheit – da iberall eine und die männliche höchſte Ge-
walt über die Vollziehung des Geſetzes wacht – erreicht
wird. Hieraus folgt die Nothwendigkeit, den Codex Na-
poleo in allen Staaten des Rheinbundes mit möglichſt
gleichförmigen Modificationen zu adoptiren. Nur da-
durch könnte der Abgang einer höchſten Staatsgewalt
allenfalls erſetzt werden. Nur durch Gleichförmigkeit
der Principien und des Inhaltes der Geſetzgebung könnte
ſich ein Staat des Rheinbundes genöthigt finden, indems
&g"
----- 414 / 506 -----
783
784
A. L. Z. Num. 217. AUGUST 181 r.
er ſeine eigenen Inſtitute aufrecht erhält, den Zwecken
der Inſtitute ſeines Nachbars die Hand zu reichen."
VI. Dogmatiſche Darſtellung und Kritik der Lehre
des Codex Napoleon von den Abweſenden. – Der Vf.
bemerkt in einer Vorerinnerung, daſs dieſe Abhand-
lung im May 1808. für ein deutſches Miniſterium ſey
eſhrieben worden, und daſs ſie bloſs die Grund-
jßchten der Lehre des ahſens entwickeln ſolle. Dieſs
vorausgeſetzt, kann ihm Rec, das Zeugniſs nicht ver-
ſagen, daſs ſeine Arbeit alles dasjenige übertrifft, was
ſpäterhin in den Jahren 1808 und 18o9. über den näm-
lichen Gegenſtand in deutſchen Lehrbüchern geſagt
worden iſt. Die Grundanſicht der durch den bloſsen
Gerichtsbrauch ausgebildeten deutſchen Ä
heitstheorie wird der Grundanficht der franzöſiſchen
Abweſenheitstheorie ſcharf entgegengeſetzt. Es wird
gezeigt, daſs jene auf dem präſumirten Lebensalter,
Ä auf dem Verſchwinden, jene auf einem nicht
einmal richtig aufgefaſsten Mortalitätsgeſetze, dieſe
auf der Wahrſcheinlichkeit ruhe; daſs, wer für ſeine
heimiſchen Umgebungen verſtumme, auch für die
welt geſtorben ſey; daſs dieſe Wahrſcheinlichkeit durch
Zeitahauf zur Vermuthung und zuletzt zur juriſtiſchen
Gewißheit geſteigert werde; daſs hieraus der von der
Geſetzgebung mit Philoſophie und Conſequenzberech-
nete Stufengang von der abſence préſumée zur abſence
déclarée und von dieſer zur immiſſion définitive folge;
daſs bis zu dieſer letzten der Abweſende doppelſeitig
als lebend und todt zugleich betrachtet, und doppel-
ſeitig von ſeinen Präſumtiv-Erben und vom Miniſtère
public vertreten werde. Der in dieſer A. L. Z. vom
Jahr 1805. Nr. 61. (S. 486.487.) niedergelegte harte
Tadel des Geſetzes des abſens wird mit ſiegreichen
Gründen widerlegt. Der Vortrag iſt lebhaft und faſs-
lich. Zu den wichtigſten Verbeſſerungsvorſchlägen
gehört der Antrag, daſs man den Ehegatten des Ab-
jeſenden, ſtatt ihn zum ewigen Cölibate zu verur-
theilen oder der Gefahr, eine Bigamie zu begehen,
bloſszuſetzen, zu einem Scheidungsgeſuche zulaſſen
ſolle. Der Antrag iſt durchgreifend motivirt, kann
aber hier nicht weiter referirt werden.
VII. Ueber den Wohnort. – Die Lehre vom Wohn-
orte (domicile) wird kurz und verſtändlich aus einan-
der geſetzt. Die Arbeit ſcheint, gleich der vorigen,
zu einer der früheſten des Vfs. über das franzöſiſche
Civilrecht zu gehören. Es wird wieder keine andere
Literatur, als der Code civil, contenant la ſérie des lois
qui le compoſent avec leurs motifs angeführt. Unter
den Vorſchlägen für die Anpaſſung zeichnet ſich fol-
gender aus. Bey der Beſtimmung des Wohnorts läſst
das franzöſiſche Recht eine ausdrückliche Erklärung
ann Orte des neubezogenen und am Orte des verlaſ-
ſenen Aufenthalts zu. Sie geſchieht bey den Muni-
cipalitäten beider Gemeinden. Beym Mangel derſel-
ben wird der Richter an factiſche Umſtände zurück-
gewieſen. Dieſe ſind aber einer ſehr vielſeitigen Be-
urtheilung fähig; und doch ſind der Wohnende, ſeine
Gläubiger und ſeine Erben in hohem Grade bey einer
feſten Beſtimmung intereſfirt. Um ſie zu erwirken,
ſchlägt der Vf. vor, jeden, der ſich ſechs Monate hin-
durch in einer Gemeinde, in welcher er nicht domi-
cilirt iſt, aufhält, in einer Glaubwürdigkeit erzeu-
genden Form zur Erklärung aufzufordern, ob er an
dieſem Orte wohnen wolle, oder nicht. Wenn er die
Frage bejaht, ſoll er allenfalls bey Strafe angehalten
werden, feinen Geburtsſchein, und, wenn er verhei-
rathet iſt, auch ſeinen Trauſchein dem Officier de l'état
civil der Gemeinde zu überseben. Wenn er die Frage
verneint, ſoll eine Wiederholung derſelben nach ſechs
Monaten erfolgen. Stillſchweigen ſoll man zwar als
eine verneinende Erklärung betrachten; aber die Gläu-
biger müſſen nun die Wahl haben, entweder am
Wohnorte, oder am Aufenthaltsorte perſönliche Kla-
gen zu erheben.
( Die For t.ſee zu ng folgt.)
L I T E R A R IS C H E
Todesfälle.
Am se Julius ſtarb zu Karlsbad der nicht minder
durch ſeine diplomatiſche Laufbahn als durch ſein treff-
liches Werk über Spanien und andere Schriften, wie
auch Ueberſetzungen hiſtoriſcher Schriften aus dem
Deutſchen berühmte und verehrte Baron J. Fr. de Bour-
N A c H R 1 c H T E N.
going, kaiſerl. franz. Geſandter am königl. ſächſ. Hofe,
früher Geſandter in Hamburg, Madrid, Kopenhagen
und Stockholm, wie auch Mitglied des franzöſiſchen
Inſtituts der Wiſſenſchaften und Künſte, in einem Al-
ter von ungefähr 75 Jahren.
Am 23. Julius ſtarb zu Berlin der berühmte Hof-
medailleur Abramſon, im 57ſten J. ſ. A.
----- 415 / 506 -----
793
2 I Z.
Num.
794
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
v Montags, den 12. Auguſt 181 1.
RECHTS GE LAHRT HEIT.
GIEssEN, b. Müller: Allgemeine Bibliothek für Staats-
kunft, Rechtswiſſenſchaft und Kritik. Herausge-
eben von den angeſehenſten Gelehrten Ä
- lands u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Vorträge über den Codex Napoleon und ſeine orga-
niſche Umgebungen. In Verbindung mit andern
Gelehrten ausgearbeitet und herausgegeben von
L. Harſcher von Almendingen u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 217. abgebrochenen Recenſion.)
VIII. K# Darſtellung der Napoleoniſchen Civil-
geſetzgebung in Beziehung auf die Recep-
tion des Codex Napoleon in deutſchen Landen – Dieſs
ift die erſte in dieſer Zeitſchrift in officieller Form ge-
lieferte Arbeit. Es iſt ein im Monat May 1809. vom
jetzigen Hn. Staatsrathe von Mulzer in Frankfurt dem
ürſten Primas über die Einführung des Codex Na-
oleon erſtattetes Gutachten. In einer Vorerinnerung
emerkt der Hr. Vf. daſs es nur ſeine Privatanſicht
enthalte, und daſs ſein Souverain ſich die Entſchei-
dung über die Art der Aufnahme des Codex Napo-
leon bis zur Beendigung der eingeleiteten Vorarbeiten
vorbehalten habe. Dieſer Umſtand benimmt dem In-
tereſſe der Arbeit für das Publikum nichts. Hr. v.
M. ſpricht mit Einficht. Er iſt von der Nothwendig-
keit einer Vereinigung der Deutſchen Regierungen
bey der Aufnahme des Codex Napoleon überzeugt. –
Ä die Reception des Code Napoléon zur Gleichför-
migkeit der Geſetzgebung in den conföderirten Lan-
den führen, ſo müſsten die für uns beſtimmten Modi-
ficationen für den Bayern wie für den Sachſen, für den
Franken, wie für den Weſtphalen, für den Rhein-
länder wie für den Mainbewohner, dieſelben ſeyn.
Iſt dieſer Gemeingeiſt in der groſsen deutſchen Geſetz-
ebung nun einmal nicht zu hoffen, ſo wäre wenig-
tens zu wünſchen, daſs jene kleineren Staaten, welche
Ä im Begriffe find, das franzöſiſche Ge-
etzbuch einzuführen, hierzu gemeinſchaftliche Sache
machten, um nicht ſo viele modificirte Codes Napo-
leons als conföderirte Staaten zu erhalten." – Der or-
ganiſche Charakter des Codex Napoleon entgeht dem
Vf. nicht. Er ſteht in dieſer Hinſicht auf einer höheren
Stufe, als die Vf. ſo mancher zu gleicher Zeit erſchie-
nenen Lehrbücher. Zwar iſt nicht zu miſskennen,
daſs Hr. v. M ſeine Anſichten aus den beyden er-
ften Heften dieſer Zeitſchrift und aus mehreren im
Rheinbunde erſchienenen Abhandlungen des Hn. v. A.
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
geſchöpft hat; jedoch hat er ſie ſich ſelbſfländi
angeeignet. Merkwürdig Ä folgende º
Hoheit haben zwar dem Satze, daſs die Adminiſtj
tion;. die Gerichts- und Proceſs Ordnung, und der
Peinliche Rechtsgang in einem deutſchen Staat nach
den Forderungen des Codex Napoleon umgeänder
werden müſsten, bey der erſten Aeuſserung den höch-
ſten Beyfall verſagt; derſelbe hat aber im Laufe j
letzten Jahrs eben ſo ſehr die Zuſtimmung der Prak-
tiſchen Rechtslehrer erhalten, als meine Uebej-
ung durch das fortgeſetzte Studium des franzöſiſchj
echt ſich über dieſen Punkt beſtärkt hat; weſsj
gen ich mir ehrfurchtsvoll die Freyheit nehme, ſo-
ehen nochmals der höchſten Prüfung vorzule Ä.“
Daſs dieſe vielleicht noch durch andere Rac fichten
unterſtützte Vorſtellung die Anſicht des erhabenen
Souveräins des Groſsherzogthums Frankfurt geändert
habe, hat die Folge bewieſen. In dieſem Sj
eigneten ſich im folgenden Jahre, Schlag auf Schlag
unerwartete organiſche Veränderungen. – Mehj
Aeuſserungen des Vfs. find noch jetzt Wortej
rechten Zeit geſprochen, z. B. daſs mehrere Caſſations-
höfe in deutſchen Ländern im Geiſte der franzöfi-
ſchen Geſetzgebung nicht beſtehen können, daſs da-
# en, ein ſolches Inſtitut, ſo wie ein hoher Gerichts-
of, für ganz Deutſchland höchst zweckmäſsig ſeyn
würde; daſs es wider den Geiſt der Sache ſey, die
Functionen des Notariates, wie es im Bayrifje Ci
vilcodex geſchehen iſt, den Gerichten zu übertra Ä.
Mit Freymüthigkeit äuſsert der Berichterſtatter j
Bedenklichkeiten gegen die Auſnahme mehrerer j
titute; z. B. des Hypothekenſyſtems, welches jr je
Priorität unter den Hypothekengläubigern ſicherj
auf das Verhältniſs des Werths der ver ypothecirten
Güter zur Forderung keine Rückſicht nij
Der Schluſs des Vortrags iſt ſo wichtig, daſs Rec.
der Verſuchung, mehrere Stellen daraus mitzuthej
nicht widerſtehen kann: – „Ein auffallejº
ſultat meiner Darſtellung der Napoleonſchen Geſj.
gebung dürfte der Satz ſeyn: daſs kleinere Sj
welchen die Ä Umgebungen des Codex Waj
eon fehlen, ſich vorläufig mit der Doctrin des j
Jetzbuchs begnügen müſſen, und daſs denſelben nicht an.
aurathen ſey, bey der Reception vorläufig weiter, als
die Doctrin zu gehen. Will man jedoch gleich weij ge-
e, ſº "uſs man den Verſuch machen, die vorhajej
inländiſchen Behörden proviſoriſch zu ſurrogiren" –
Fr. v. M. gründet darauf den Vorſchlag, daſs ſein
Souverain mit Ä Souverains ſich in Verbin-
dºg ſetzen möge, welche bereits ihren Wunſ j
Abfaſſung gemeinſchaftlicher Modificationen erkj
(5) G haben.
----- 416 / 506 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
haben. Sollte eine Ä mit Heſſen und Naf-
ſau zu Stande kommen, ſo glaubt Hr. v. M. - „daſs
mehrere deutſche Bundesfºrſten, vielleicht auf gelegent-
liche Aufforderung dem Verein beytreten, und daſs die-
fer Verein nützlicher ſeyn würde als wenn der näm-
liche Zweck durch einen dereinſtigen Bundestag ſollte
erreicht werden." Dieſer Schluſs-Antrag zeigt, daſs
Hr. v. M. auf den Beytritt des Groſsherzogs von Frank-
furt zu den zwiſchen Heſſen und Naſſau ſchon früher-
hin verabredeten Conferenzen über die Anpaſſung
des Codex Napoleon bedeutenden Einfluſs hatte.
Doppelt iſt es daher zu bedauern, daſs dieſe Confe:
renzen ohne Reſultat geblieben, und daſs nicht einmal
ihre Verhandlungen zur öffentlichen Kunde gekommen
find. – Es würde ungerecht ſeyn, einem mit ſo viel
Sachkenntniſs und in ſo reiner Abſicht abgefaſsten
Vortrage einzelne Mängel zum Vorwurfe zu machen.
Indem Rec. wenige derſelben heraushebt, glaubt er da-
durch die Pflicht der Kritik zu erfüllen. Das Civilge-
ſetzbuch für das Königreich Bayern iſt nicht, wie
S. 23. geſagt wird, eine Ueberſetzung des Code Napo-
léon für Bayern, das enregiſtrement wird S. 32. irrig
als eine zur Verificatur des Datums beſtimmte An-
ſtalt betrachtet. Es wird dadurch das Datum nicht
beurkundet, ſondern neu feſtgeſetzt. –
IX. Anſichten über die Aufnahme des Napoleoni-
ſchen Geſetzbuchs in den fürſtlich Primatiſchen, gröſsher-
zoglich Heſſiſchen und herzoglich Naſſauiſchen Staaten.
Mit dieſem Vortrage wurden die Gieſser Conferenzen
von dem herzoglich Naſſauiſchen Commiſſarius Hn: O.
A. R. v. A. am 4ten Sept. 1809. eröffnet. Sein Inhalt
iſt höchſt wichtig; er legt über die Einführung des
Codex Napoleon eine damals ganz neue Anficht dar.
Der Ideengang iſt folgender. Die Völker, welche die
deutſche Nation bilden, bedürfen nach dem Unter-
gange ihrer unbrauchbar gewordenen Conſtitution
eine ihren neuen Verhältniſſen angemeſſene Civilge-
fetzgebung. Sie muſs, wie ihre fortdauernde Sprache,
das Unterpfand ihrer Nationaleinheit werden; dieſs
fordert Politik und Patriotismus. Aber aus ih-
rem eigenen Schoſse wird eine ſolche einförmige Ci-
Ä nicht hervorgehen. Handelt jede Re-
gierung ſelbſtſtändig, ſo haben wir, nachdem Souverä-
nität an die Stelle der Landeshoheit getreten iſt, noch
röſsere Abweichungen zu erwarten, als diejenigen
Ä welche bisher zwiſchen den ſtatutariſchen Rechten
und Landes- Ordnungen herrſchten. Ueber die An-
nahme eines deutſchen Civilgeſetzbuchs vaterländiſchen
Urſprunges werden die deutſchen Souveraine fich nie
vereinigen. Licht und Aufklärung iſt in allen Staaten
gleich verbreitet. Jede Regierung wird für ihre Geſetz-
ebung gleiche Anſprüche auf die Huldigung ihrer
Är machen. Aus dem troſtloſen Kampfe zwi-
ſchen individuellen Anmaſsungen wird keine Verei-
nigung hervorgehen. Schon hierin zeigt ſich eine
dringende Aufforderung zur Annahme eines fremden
Codex. Wenn nun dieſer Codex zugleich einem ge-
bildeten Herrſchervolke angehört, wenn er den Na-
men des Helden an der Stirne trägt, der die Schick-
ſale der Gegenwart und Zukunft, der Völker und
Familien beherrſcht, wenn die Annahme deſſelben
die Wüſche des Siegers mit dem Bedürfniſſe der Be-
ſiegten in Einklang ſetzt, wenn dieſe Annahme die
liberalen Inſtitute des Siegervolkes auf deutſchen
Boden ohne Erſchütterung verpflanzt, ſo kann die
Wahl keinen Augenblick zweifelhaft ſeyn. Dieſs zur
Empfehlung der Einführung des Codex Napoleon.
Aber die Schuelerigkeiten derſelben bleiben darum
nicht weniger groſs. Die Civilgeſetzgebung eines Vol-
kes ſteht in Harmonie mit ſeinem öffentlichen Rechte,
mit ſeinen Sitten und Gebräuchen, mit den Individua-
litäten ſeiner ganzen Civiliſation. Der Zauberſchlag,
welcher es unter ein von anderen Individualitäten be-
herrſchtes Volk verpflanzen würde, wäre nichts an-
ders als das Machtwort des Deſpoten, welches ein
Volk in Nichtswürdigkeit und Knechtſchaft ſtürzt.
Es ſind daher Modificationen des Code Napoleon un-
umgänglich nothwendig. Wir müſſen bey Ausmitte-
lung derſelben I. nach einem Principe der Reception,
II. nach einem Principe der Modification forſchen; wir
müſſen III. Ä ob die Reception und Modification
auf einmal oder ſtufenweiſe erfolgen, und 1V. mit
welchen Gegenſtänden beyde angefangen und mit wel-
chen fie geſchloſſen werden ſollen. – I. Ueber das
Princip der Reception des Codex Napoleon hat weder
der deutſche noch der franzöſiſche praktiſche Juriſt ir-
end eine Anſicht. Jener hat nicht einmal das Materiel-
e, viel weniger den Geiſt und Zuſammenhang des Codex
Napoleon gefaſst. Dieſer weiſs kein Wort davon, daſs
es in einem deutſchen Staate überall an den Bedingun-
# der Anwendbarkeit des Codex Napoleon fehlt.
er deutſche beſſere Gelehrte wähnt zwar auf einem
höheren Standpunkte zu ſtehen. Er erklärt jede
wahre Civilgeſetzgebung für eine reale Darſtellung
der Idee des Rechts. Sie ſpricht in der Zeit aus, was
die Vernunft abſolut und ohne Zeitbedingung heiligt.
Sie iſt daher unabhängig von allen Zufälligkeiten der
Verfaſſung und der Ä In ſo ferne der Co-
dex Napoleon dieſes Abſolute darſtellt, weiht ihn
ſchon ſein Inhalt zu einer univerſellen Herrſchaft.
Wo er davon gegen den eigenen Zweck ſeiner Urhe-
ber abweicht, iſt er keiner allgemeinen Aufnahme
fähig. – Der erſte Verſuch, einer ſolchen Theorie
für das Leben eine beſtimmte Geſtalt zu geben, weiſt
ihr eine Stelle im Gebiete der philoſophiſchen Träu-
me an. Wäre ſie aber auch weniger chimäriſch, ſo darf
man doch ja nicht vergeſſen, daſs Frankreichs Civilge-
ſetzgeber ſelbſt von dieſer Theorie nie ausgegangen
find. Sie haben das Privatrecht mit dem öffentlichen,
mit der Adminiſtration, mit der Gerichtsverfaſſung
in Uebereinſtimmung ſetzen, ſie haben ein Bedürfniſs,
welches die neue Verfaſſung glänzend und geräuſch-
voll befriedigt hatte, auch im ſtillen Kreiſe des Pri-
vatlebens geltend machen wollen. Es gibt kein Merk-
mal, nach welchem man im Codex Napoleon das
rein Bürgerliche von dem durch politiſche Vorrich-
tungen oier Zwecke Bedingten unterſcheiden könnte.
Das Princip der Reception des Codex Napoleon fin-
de man nur an der Hand der Geſchichte. Sie hat
laut in unſern Tagen geſprochen, Frankreich hat ſei-
- I1S
----- 417 / 506 -----
797 -
798
Num. 218. AUGUST 1 s 11.
ne neuen und alten Provinzen durch einen von der
Conſtitution beherrſchten (irrig ſagt der Vf. S. 16.
tief darin eingreifenden) Civilcodex aſſimilirt. Das
Nämliche iſt in allen Ländern geſchehen, wo Napo-
leons ſiegreiche Waffen auf den Trümmern zerſtör-
ter Reiche neue Throne gegründet haben. Die in
Neapel, Italien, Weſtphalen, Warſchau gegebenen
Beyſpiele liegen vor unſern Augen. Die Staaten der
rheiniſchen Ä finden ſich in gleichem
Kreiſe. Sie ſind Glieder des groſsen Staatenvereins,
hervorgegangen aus Napoleons ſchaffender Hand.
Jene hat er unmittelbar dieſe mittelbar gegründet.
Dort hat er den Königsthron ſelbſt gebaut, hier hat
er die ſchon beſtehende Gewalt der herrſchenden Dy-
naſtie auf eine neue Bafis gegründet. Dort hat Napo-
leon die neue Organiſation ſelbſt geſchaffen, hier
überläſst er die Vollziehung ſeines groſsen Plans
ſelbſtſtändig den alten Regenten. Hiermit iſt das
Princip der Reception des Codex Napoleon ausgeſpro-
chen. Es findet ſich in der möglichſten innern, Ä
lation der Verfaſſungen und Geſetzgebungen in allen zum
Europäiſchen Völkerbunde gehörenden Staaten mit Frank-
reichs Vorbilde. Was dieſe Aſſimilation erleichtert und
befördert, iſt empfehlungswürdig, was ſie entfernt, muß
vermieden und umgangen werden. – II. Das Princip
der Modification des Codex Napoleon findet ſich in
den Sitten, in der Nationalindividualität, in den alten
Einrichtungen derjenigen Völker, deren Geſetzge-
bung mit Frankreichs Rechtsorganismus affimilirt
werden ſoll. „Eine völlige Affimilation iſt unmöglich.
Napoleon ſelbſt hat ſo etwas nie verlangt. Die Affi-
milation wird da ihre Schranken finden, wo ſie nur
Widerwillen erzeugen, die Nationalität vernichten,
die freye Entwickelung der Cultur gewaltſam ſtören
würde. Hiermit iſt das Princip der Modification eben-
falls dargelegt. Es beſchränkt das Princip der Re-
ception. Es wirkt negativ, indeſs fich das Princip
der Reception Ä offenbart. Jenes verbietet, die-
fes gebietet. as Princip der Modification kann ſich
durch ergänzende und verbeſſernde, durch abändernde,
durch ſuſpendiremde und endlich ſogar durch aufhe-
bende Verfügungen zeigen. Wo der Codex Napoleon
nur oberflächlich andeutet, z. B. in der Lehre vom
Beſitze und von der Praeſcription, kann der deutſche
Ä ergänzen. Wo der Codex Napoleon in
Widerſprüche mit ſich ſelbſt oder mit der menſchli-
ehen Natur fällt, wird Frankreich die Verbeſſerung
dem deutſchen Scharfſinn nie verübeln. (So etwas hat
auch nicht deutſcher Scharfſinn, ſondern nur ſchrift-
eleriſcher Knechtsſinn Napoleon zugetraut.) Ab
ºdernde Verfügungen können, dürfen und müſſen
da eintreten, wo die einzelnen, dem deutſchen Na-
ionalfinne widerſprechenden Artikel des Codex Na-
Än nicht aus der Eigenthümlichkeit der franzöſ-
chen Totalgeſetzgebung, ſondern aus der perſönlichen
Ämkeit der Geſetzgeber hervorgegangen
Ä. Wie z. B. bey Art. 28. §.8. wo Napoleon ſelbſt
Ä ºumaner dachte und ſprach, als Ä Majorität
Ä Staatsrahs, und bey Art.246., der den Schutz
* "ehlichen Kindes dem conventionellen Anſtande
-
aufzuopfern ſcheint. (Was der Vf, über das Poſitive
des Receptions - und über das Negative des Modifi-
cations - Princips ſagt, iſt zwar Ä aber nicht
conſequent durchgeführt. Die vorgeſchlagenen, er-
gänzenden Modificationen würden ja nichts anders
als doctrinelle Entwickelungen desjenigen ſeyn, was
ſchon im Codex Napoleon liegt, und könnten der
Jurisprudenz überlaſſen werden; die abändernden Ver-
fügungen dagegen würden den Codex Napoleon poſ-
tiv mödificiren, und dieſe wären eigentliche Verbeſ-
ferungen deſſelben im Sinne der deutſchen Geſetzge-
bungsphiloſophie.) – Bey der Darlegung der Noth-
wendigkeit ſuſpendirender Modificationen verweilt der
Vf. am längſten. Sie flieſst aus dem Zuſammenhange
des Codex Napoleon und ſeiner organiſchen Umge-
bungen. Hier hängt in der groſsen Kette ein Ring
an dem andern. Die Einführung einer organiſchen
Umgebung fordert unausweichlich die Miteinführung
einer andern. Will man conſequent und beſonnen
verfahren, ſo muſs man entweder den ganzen franzö-
fiſchen Staatsorganismus ſich aneignen, oder dieſen
anzen Staatsorganismus vom Codex Napoleon ablö-
# In dieſem Augenblicke aber iſt weder jenes mög-
lich noch dieſes. Jenes würde den ſo verfahrenden
Staat, dieſes den Codex Napoleon ſelbſt tödten. Hier-
zu kömmt die Unkunde der Staatsdiener, das Vor-
urtheil der Menge gegen unbekannte Inſtitute, die
Unmöglichkeit der Ueberſicht von Seiten der höhern
Staatsgewalt. Die definitive, rein organiſche und
vollſtändige Aufnahme des Codex Napoſeon iſt daher
in dieſem Augenblicke eben ſo unausführbar, als eine
definitive rein doctrinelle, alles Organiſche von jenem
Geſetzbuche abſondernde und wegmodificirende Auf-
nahme zweckwidrig und geiſtlos ſeyn würde. Nichts
bleibt hier übrig als ein Mittelweg, eine vorläufige
Einführung des Doctrinellen, eine vorläufige Suſpenſion
des durch organiſche Umgebungen. Bedingten. Ä
Einführung des Doctrinellen wird das Bedürfniſs der
Inſtitute geweckt, Volk und Staatsdiener werden zu
den Inſtituten erzogen. Man hat der Zeit und dem-
jenigen, was vielleicht einſt im Sinne des Föderativ-
ſyſtems geſchehen muſs, nicht vorgegriffen; die Par-
ticularvereinigung zwiſchen mehreren deutſchen Staa-
ten über einem Ä nicht mit organiſchen Um-
gebungen verbundenen, Theil des Codex Napoleon
kann die Wiege einer generellen Verbindung aller Re-
ierungen zur gleichförmigen Aufnahme des ganzen
Ä werden. – Gänzliche und de-
finitive Aufhebung einzelner Artikel des Codex Napo:
leon räth der Vf, überhaupt nicht an. Man darf nichts
von dem unterdrücken, was einſt mit oder ohne Ab-
änderung in allen Staaten des Bundes Geſetz werden
könnte. Kein deutſcher Staat darf ſich ſchon im vor-
aus und ohne Noth mit Frankreich in Diſſonanz
ſetzen. Dieſe allgemeine Regel kann da nur eine Aus-
nahme finden, wo der Codex Napoleon mit der Bun-
desacte im Widerſpruche ſteht. Dieſe iſt ein Staats-
vertrag, jener wird nur als ein Civilgeſetz aufgenom-
men. Die Bundesacte ſteht feſt als Napoleons eige-
nes Geſetz, die Einführung des Codex Napoleon iſt
IUL.
----- 418 / 506 -----
799
8OG.
A. L. z. Nam. ais August 1911.
kann dem
nſch des groſsen Reformators. So lange die
Ä Ä erhalten wird, müſſen, die ihr
widerſprechenden Beſtimmungen des Codex Napoleon
nicht bloſs ſuſpendirt» ſondern gänzlich unterdrückt
jen. Als Beyſpiele werden Artikel 896: 9 - 38-
und 686. angeführt; hiernach wird die definitive Bey-
behaltung der den Standesherren durch den 27. Art.
der Bundesacte geſicherten Patrimonialfrohnden, der
jablöslichen Grundrente u. ſ. w. angerathen. (Rec.
Allem nicht beytreten. Die Bundesacte
ſteht zwar als Staats eſetz feſt, aber ihre innere Um-
jmenheit und Mängel, das darin verſprochene
Bundesſtatut, die bisherigen Erſcheinungen der Zeit,
Alles verkündigt, daſs ſie noch manche Modificationen
erhalten werde. Wie die vorige Reichsverfaſſung in das
jopäiſche Staatenſyſtem nicht paſste, und nur zufällig
jÄn letzten Jahrhunderten fortbeſtand, ſo ſteht die
- E
ÄÄ Patrimonialhoheit mit ihren Ausflüſſen
jhlich ſichert: mit dem Principe rºregº
Schöpfung nicht in Harmonie; ſie widerſpricht allem
demjenigen, was in den übrigen zum Föderativſyſte-
me gehörenden Staaten conſtitutionell feſtgeſetzt wor-
j Dieſs würde Hn. v. A., nicht entgangen ſeyn,
jer, ſtatt Beyſpiele anzuführe º dem 27. Ar-
j Bundesacte und das den Artikel 9 : 633
je 686. des Codex Na oleon zum Grunde liegende
jne Princip aufgeſucht hätte. Jener iſt aus dem
aufrecht erhaltenen » dieſe ſind aus dem geſtürzten
jorialſyſteme ausgefloſen: Sollte der Codex Na-
j der Bundesacte definitiv zum Opfer gebracht
werden, ſo müſste man nicht bloſs einzelne Beſtim-
jngen deſſelben abändern;, Ä müſste viel wei-
Ter gehen, und das ganze Territorialſyſtem wieder
jmodificiren; dieſs Wºrº aber nichis Geringeres,
als die Vernichtung eines Elementarprincips des Codex
Napoleon- eine Ä el, zu welcher Rec. nie ra-
1hen möchte. Freylich iſt ſie in der Umgeſtaltung des
Codex Napoleon für das Groſsherzogthüm Bae Ä
folgt; allein dafür hat auch dieſer Staat ausdrücklich
Ä' jbuch nur als LandrecÄgº-
Eine ſo entſcheidende, definitive Abänderung mag
johl unter den viele" Urſachen der vor und rück-
ſchrei:enden Badenſchen Organiſation und Legislation
jcht die letzte ſey". Dem ſey indeſs wie ihm wolle:
das künftige Schickſal der Bundesacte ſcheint zu un-
ewiſs, um ihr eine Grundanſicht des Codex Napoleon
Ä Opfer darzubringen. Kec- möchte daher auch
j eine bloſse Suſpenfoº anrathen.) – III. Daſs
jAjahne des Codex Napºleº." ſtufenweiſe be-
jrkt werden dürfe, folgert der Vf, aus den bisheri-
gen Präliminarunterſuchunge"- Bey einer neuen, aus
j Volke ſelbſt hervorgegangenen Geſetzgebung,
z. B. bey der preuſsiſchen . war dieſs nicht nothwen-
jrundlage fand ſich in dem alten Zuſtande;
# ÄÄÄ iſt gerade dasjenige, was bey
- - s"
inſofern ſie der Standesherren Grundherr-
der Aufnahme des fremden, nicht aus dem vaterlän-
diſchen Rechte hervorgegangenen Codex fehlt. Ohne
über das Land alle Uebel einer Revolution zu ver-
hängen, kann man die alte Grundlage nicht plötzlich
wegſchaffen – ein neues Argument gegen die Ein- .
führung des Codex Napoleon in Maſſe. – IV. Daſs
die Einführung deſſelben mit den doctrinellen Thei-
Ien beginnen müſſe, iſt das hinreichend vorbereitete
Reſultat alles Vorhergehenden. Die noch weiter da-
für angeführten Gründe ſind prägnant, aber keines
Auszuges fähig.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
S c H ÖNE KÜN ST E.
HANNovER, b. den Gebr. Hahn: Sammlung auser-
leſener deutſcher Gedichte, zunächſt für Germaniens
Söhne und Töchter, beſonders zum Gebrauch
in den Schulen beſtimmt von Severt Friedrich Gil-
ber, Lehrer am Wittmackſchen Schul- Inſtitute
zu Otterndorf im Lande Hadeln. Erſter Theil.
1809. XII und 218 S. 8. (9 gr.)
Unter den vielen Sammlungen dieſer Art, welche
der Herausgeber der gegenwärtigen ſelbſt zum Theil
für recht ſorgfältig gearbeitet und vortrefflich er-
kennt, fand derſelbe doch keine, die er ſeinen zehn -
bis ſechzehn-jährigen Schülern als ein nothwendiges
Hülfsmittel in die Hände geben konnte. Durch die-
ſes Hülfsmittel wollte er nämlich ihren Geſchmack
verfeinern, ihre Sprache veredeln und beſonders
Declamations- und Gedächtniſsübungen veranlaſſen.
Er ſchmeichelt ſich indeſs mit der Hoffnung, daſs
auch ſelbſt Erwachſene dieſes Buch als eine kleine An-
thologie benutzen werden. In der Vorrede entſchul-
digt er die hie und da vorkommenden Abkürzungen
und Anpaſſungen einzelner Gedichte und die Auf-
nahme einiger Stücke, die eigentlich vielleicht ent-
weder gar nicht in dieſe Sammlung, oder doch nur in
den zweyten Theil derſelben gehörten, der die Elegie,
die lyriſche Poeſie, die Satire, das Epigramm u. ſ. w.
aufnehmen, und nächſtens nachfolgen Ä In dem vor-
liegenden erſten Theile iſt bloſs die hiſtoriſche Poeſie,
enthalten, welche in die beſchreibende und erzählende
eingetheilt wird. Es iſt nicht zu läugnen, daſs dieſe
Sammlung, ohne jedoch einen bedeutenden Vorzug
vor ſo vielen andern zu haben, faſt lauter Stücke ent-
hält, die von dem guten Geſchmacke und der ſorgfäl-
tigen Auswahl des Herausgebers zeugen. Die mei-
ſten dieſer Stücke ſind aus neuern Schriftſtellern ent-
lehnt, deren Namen ſowohl unter denſelben als im Re-
giſter nachgewieſen ſind. Einige derſelben ſind jedoch
nicht genannt; auch hat ſich dieſer Sammler in eini-
gen alten Dichtern umgeſehen, wovon die beyden
aufgenommenen Stücke von Triller und Richey Be-
weiſe ſind.
-WM-
- - --- - - - -
----- 419 / 506 -----
goL
2 IO. se
Nu m.
-
- - - - - - ,
--
Dienstags, den
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
13. Auguſt I 8 II.
- - -
- * - - RECHTSGE LAHR THE IT.
G1EssEN, b. Müller: Allgemeine Bibliothek für Staats-
kunſt, Rechtswiſſenſchaft und Kritik. Herausgege-
ben, von den angeſehenſten Gelehrten Deutſch-
lands u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Vorträge über den Codex Napoleon und ſeine orga-
niſche Umgebungen. In Verbindung mit andern
Gelehrten ausgearbeitet und herausgegeben von
L. Harſcher von Almendingen u. f. w.
C Fortſetzung der in Num. 218. abgebrochenen Recerſion.)
X. ritik der franzöſiſchen Geſetzgebung über Min-
derjährigkeit, Vormundſchaft und Emancipa-
tion. Auch dieſe Abhandlung verdient die höchſte
Aufmerkſamkeit. Was in Nr. 3. dogmatiſch darge-
ſtellt wurde, wird hier kritiſch gewürdigt. Eine männ-
liche Freymüthigkeit, die nichts verſchweigt, eine
von der Liebe für das Hergebrachte nicht beſtochene
Anerkennung der Vorzüge der franzöſiſchen Orga-
niſation, eine nicht affectirte Wärme des Ausdrucks,
die nur die Innigkeit beweiſt, mit welcher der Gegen-
ſtand den Vf. ergriffen hat, bezeichnen die Form die-
ſer Abhandlung. Ihr Inhalt bringt zur Sprache, was
bisher noch kein deutſcher Schriftſteller auch nur
leiſe zu berühren ſich unterſtanden hat. Sie verthei-
digt die Hoheit und Würde der väterlichen Gewalt
egen eine Grundanſicht des franzöſiſchen Civilrechts.
Ä wird der Vater vom Codex Napoleon bloſs
als Vormund betrachtet; deshalb hört die väterliche
Gewalt nicht mit dem Austritte des Sohnes aus dem
väterlichen Hauſe, ſondern mit dem Ablaufe ſeines
21ſten Jahres auf; deshalb verliert der Vater noch
weit früher den Uſusfruct am Vermögen des Kindes;
deshalb wird dem Vater nach dem Tode der Mutter
ein Gegenvormund zugeordnet. Er ſteht als Vor-
mund unter dem Familienrathe, er legt dem Sohne
Rechenſchaft über die geführte Vormundſchaft ab.
Er kann dieſer Rechenſchaft wegen, wenn er den
Sohn emancipirt, nicht einmal zum Rathgeber des
Sohnes ernannt werden, da das Geſetz den Beyſtand
des Rathgebers bey der Rechnungsablage fordert, und
der Rechnungsſteller mit dem Rechnungscontrolleur
nicht in einer Perſon vereinigt ſeyn kann. Alle dieſe
abgeleitete Beſtimmungen greift der Vf, in ihrer Grund-
anſicht an. Er zeigt, daſs der Vater durch die Ver-
einigung mit der Mutter und durch die Stiftung der
Fannilie mit dem Sohne zur anthropologiſchen Einheit
verbunden, und daſs der Sohn des Vaters fortgeſetz-
A. L. Z. 18 II. Zweyter Band.
tes Selbſt ſey. Er zeigt, daſs der Vater das Ober-
haupt der Vereinigung ſeyn und bleiben müſſe. Hat
der Vf, dieſe Anſicht gleichwohl nicht ſtreng wiſſen:
ſchaftlich begründet: ſo hat ſie ſich doch in den Sitten
aller Völker, ſo wie in jedem reinen Gemüthe, leben-
dig ausgeſprochen. Der Vf, zeigt praktiſch, daſs die
vom franzöſiſchen Rechte verfügte Vereinigung der
väterlichen und vormundſchaftlichen Gewalt die Ehr4
furcht und das Vertrauen der Kinder und die Ruhe
der Familien untergrabe, und indem ſie verdorbene
Sitten und einen Äe Familiengeiſt vorausſetze,
die Sitten noch mehr verderbe, und den Familiengeiſt
noch mehr auflöſe. Das in ſeinen Quellen aufgeſuchte
Uebel wird in allen ſeinen Schlupfwinkeln und gehei-
men Gängen verfolgt. Vielleicht hat nie ein deut-
ſcher Juriſt die Sache der echten Humanität gegen den
kalt berechnen wollenden Verſtand mit glücklicheren
Waffen vertheidigt. Bedeutungsvoll iſt das aus Cer-
vantes genommene Motto. Es ſind Worte, welche
der gemüthvolle Spanier in dem Roman los trabajos
de Perſiles y Sigismunda dem Helden deſſelben, Pe-
riandro, in den Mund legt – – „el hazer el padre
por ſu hijo, er hazer porſ mismo, porque mi hijo er
otro yo, en el qual ſe dilata y ſe continua el ſer del
padre, y aſ como es coſa natural y forgoſa, el hazer
cada uno porſ mismo, aſſilo es, el hazer por ſus hijos.“
„ Was der Vater für ſeinen Sohn thut, thut er für
fich ſelbſt: denn mein Sohn iſt mein anderes Ich, in
welchem ſich mein eigenes Leben verlängert und er-
weitert, und ſo wie es bloſses Naturgebot iſt, daſs
jeder für ſich ſelbſt ſorge, ſo iſt es auch Naturgebot,
daſs er es auch für ſeine Söhne thue." – Ä VOI“
zweyhundert Jahren niedergeſchriebene Bemerkung iſt
wohl die treffendſte Widerlegung der ganzen Theo-
rie des franzöſiſchen Rechts über die väterliche Ge-
walt. – Indem Rec. Allem beytritt, was der Vf.
über den wichtigen Gegenſtand ſagt, kann er die Be-
merkung nicht verſchweigen, daſs die Verpflanzun
der hier getadelten Lehre auf deutſchen Boden nac
und nach unter der niedern Volksklaſſe noch weit
gröſsere Uebel, als in Frankreich, erzeugen würde.
Der gemeine Franzoſe hat mehr äuſsere Bildung, und
iſt durch ſeine Reizbarkeit auch in ſeinem Innern mehr
humanifirt, als der gemeine Deutſche. Jener hat ein
zartes Gefühl für Anſtand, für die Meinung. Anderer,
für das „ qu'en dira - t - on?". Er bedient ſich nicht
leicht gegen Vater und Mutter der geſetzlichen Be-
fugniſſe, welche unter uns die rohe Begierde des ge-
meinen Haufens nur zu gerne miſsbrauchen wird. -
Es gereicht der Abhandlung zum Vorzuge, daſs durch
wenige, ſcheinbar anſpruchloſe, Modificationen die
(5) H. - - ganze
----- 420 / 506 -----
803
Fo4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ganze fehlerhafte Grundanficht des Codex Napoleon
über die väterliche Gewalt daraus vertilgt und das
Uebel in der Wurzel ausgerottet wird. – So bereit-
willig Rec. das Gute der Abhandlung anerkannt hat,
eben ſo offenherzig muſs er nun auch ihre Fehler an-
zeigen. Der Vf, holt oft zu weit aus. Sein höchſt
ſichtbares Beſtreben, zu überzeugen und deutlich zu
werden, verleitet ihn nicht ſelten zu einer ermüden-
den Wortfülle. Es finden ſich ſogar in der Abhand-
lung einige Wiederholungen. In der Sache ſelbſt muſs
Rec. Folgendes tadeln: Der Vf. ſpricht beynahe mit
ÄÄ Familienrathe, , von der richtigen
pſychologiſchen Berechnung bey der Zuſammenſetzung
der Haupt- und Gegen- Vormundſchaft, jene aus der
einen, dieſe aus der andern Linie der Verwandtſchaft
enommen, beide von einem getheilten Familiengeiſte
beſeelt, beide ſich mit wechſelſeitiger Eiferſucht be-
wachend, beide gegen einander und gerade dadurch
zum Vortheile des Schutzbedürftigen wirkend." Er
zieht den Familienrath bey weitem einem wohlgeord-
neten deutſchen Pupillen-Collegium vor. – Das Alles
ſieht in der Theorie glänzend genug aus; aber die Er-
fahrung giebt andere Reſultate. Das Inſtitut des Fa-
milienraths beruht zwar unverkennbar auf ſehr libe-
ralen Grundanßchten; aber man vergeſſe nicht, daſs
es eine unter allen Volksklaſſen gleich verbreitete
Cultur, eine rege Humanität, eine Ä Ent-
wickelung des Gemüths und des Verſtandes voraus-
ſetzt. Ohne dieſe Vorausſetzungen taugt der Fami-
lienrath nichts. Er iſt entweder ein träges und un-
beholfenes, oder von Intrigue miſsbrauchtes Werk-
zeug. Man muſs mit eigenen Augen ſehen, wie er
ſich in manchen deutſchen Ländern ausnimmt, und
dann erſt urtheilen. – Daſs die Vormundſchafts-
rechnungen erſt am Ende der Vormundſchaft abgelegt
werden ſollen, wird, wie man es erwarten konnte,
vom Vf. hart getadelt, aber die Gründe dieſes Tadels
find ihm eigenthümlich und zum Theile neu.
XI. Ueber den organiſchen Charakter des Codex Na.
poleon, oder über das Eingreifen deſſelben in Staats-
rundverfaſſung, religiöſe Geſetzgebung, Gerichtsver-
aſſung, Finanzſyſtem, Adminiſtration, Staatswirthſchaft,
Volksitten und Cultur der Wiſſenſchaft. Von dieſer Ab-
handlung wird nur erſt ein Theil, und zwar derjenige
geliefert, welcher den Zuſammenhang des Codex Na-
poleon mit Frankreichs Grundverfaſſung darſtellt. Ent-
Ä die Fortſetzung der Abhandlung ihrem An-
ange und ihrem Tite: ſo wird ſie eine der wichtig-
ſten in der deutſchen Literatur werden. In der Vor-
erinnerung giebt der Vf. Nachricht von ihrer Veran-
laſſung und von ihrem Zwecke. Der Gegenſtand der
Abhandlung nämlich iſt bey den Conferenzen zu Gie-
ſsen diſcutirt worden. Man nahm dabey auf einen
Aufſatz des Vfs Rückſicht, welcher ſich im 34ſten
Hefte des Rheinbundes S. 142 – 148. abgedruckt fin-
det. Es wurden in jenem Aufſatze die Fragen derje-
nigen Aufgaben herausgehoben, zu welchen die ge-
genwärtige Abhandlung die Auflöſung liefern ſöll.
Man erfährt zugleich, daſs die Gieſser Conferenzen
einen Ideenaustauſch über die Möglichkeit der Anpaſ-
fung des Codex Napoleon auf deutſche Staaten be-
zweckten. Man ſieht hiernach nicht ein, warum die
Conferenz- Arbeiten nicht zu der Publicität ſollten ge-
eignet ſeyn, welche der Vf. dieſer Abhandlung als
naſſauiſcher Conferenz-Commiſſarius ſo eifrig wünſcht.
Daſs die Publicität von oben herab ſollte verhindert
werden, iſt nicht wahrſcheinlich: denn die Veran-
ſtaltung der Conferenzen ſelbſt zeugt zu ehrenvoll von
der Aufklärung der Regierungen, welche ſie verab-
redet hatten. – Die Einleitung liefert vor allen Din-
en die im Rheinbunde aufgeworfenen Ä elbſt.
§Ä find mit einer Aufforderung an die deutſchen Mi-
niſterien verbunden, ſich nicht ſowohl über die inne-
ren Vorzüge und Mängel des Codex Napoleon, als
über den Zuſammenhang deſſelben mit Frankreichs
ganzem Staatsorganismus belehren zu laſſen; es wer-
den laute Klagen darüber erhoben, daſs die deutſchen
Schriftſteller dieſen Zuſammenhang miſskennen, ünd
daſs ſie das Schwierigſte, die Anpaſſung des Codex
Napoleon, geradezu für das Leichteſte erklären. End-
lich enthält der Aufſatz die Verſicherung, daſs, wenn
das deutſche Verwaltungsſyſtem nicht in ſeiner gan-
zen Grundlage revolutionirt werde, an die Einfüh-
rung des wahren Codex Napoleon nicht gedacht wer-
den dürfe. Dieſs wird nun in den erſten Kapiteln die-
ſer Abhandlung in Anfehung der Grundverfaſſung be-
wieſen. Es iſt unmöglich, denn Vf. durch eine Reihe
mühſamer und zum Theil ganz neuer Anſichten zu
folgen. Die Darſtellung iſt geordnet, die Schlüſſe ſind
beweiſend, die Reſultate unerwartet. Wer hätte z. B.
vor zwey Jahren geglaubt, daſs mit der Einführung
des Codex Napoleon die Aufhebung aller Ueberreſte
des Territorialſyſtems, die Einführung einer bloſs auf
Steuern gebautén Staatshaushaltung, die Einführung
einer Nationalrepräſentation, die Aufhebung des un-
dotirten und die Einführung eines dotirten Adels,
oder der Majorate, unausweichlich verbunden ſey?
Dieſs Alles wird aus den Grundanſichten des Codex
Napoleon ſelbſt bewieſen. Rec. glaubt nicht, daſs
ſich dagegen etwas Erhebliches werde einwenden laſ-
ſen; doch möchte wohl die Interpretation des eiften
Artikels und die daraus entwickelte Natur des fran-
zöſiſchen Indigenates ſchwerlich allgemeine Zuſtim-
mung finden. -
Ä Hauptbericht an das herzoglich - naſſauiſche
Staatsminiſterium über die die Einführung des Codex
Napoleon betreffenden Conferenzen in Gießen, und über
die Reſultate derſelben. Indeſs die Gieſser Conferenz-
arbeiten dem Publicum entzogen bleiben, bringt Hr.
O. A. R. v. A. den an ſein Gouvernement über ihre
Reſultate erſtatteten Hauptbericht zur öffentlichen
Kunde. Mit dieſem Berichte ſteht der Plan einer fuc-
ceſſiven periodiſchen Einführung des Codex Napoleon
im Herzogthume Naſſau, und ein detaillirtes Project
der Aufnahme von 1036 Artikeln in der erſten Periode
in genauer Verbindung. Die beygefügten Anlagen
ſind zum Theil abgedruckt; zuletzt folgt der #
wurf eines Einführungsedicts ſelbſt. In der Vorrede
ſagt der Vf, daſs daſſelbe den ſämmtlichen Landesdika-
ſterien zur Begutachtung vorgelegt worden ſey; daſs ein
- de-
----- 421 / 506 -----
805 - Num. 219.
§oß
- AU GUST I 81 I. º .
definitiver Bericht das Refültat dieſer Begutachtungſäm.
men, und daſs alsdann ein hochmaliger Vorträg die
letzte Ä geſetzgebenden Gewalt vorbe-
reiten werde. Deh Berichtserſtatter beruhigen dieſe
Maſsregeln noch nicht; er fordert mit Zulaſſung ſei-
hes Geuvernements alle denkende Männer der Nation
zur Prüfung des Entwurfs auf; er macht ſich feyer-
lich verbindlich, jeder von Saehkunde zeugenden Kri-
tik, in welchem Toné ſie auch abgefaſst ſeyn möge,
wiſſenhafte Aufmerkſamkeit zu widmen. Hn. Daf
aulx in Coblenz fordert er beſonders um Rüge der
etwan gegen das Materielle des Codex Napoleop be-
ngenen Fehler auf. Er bittet Hn. Hofrath Schöman
Ä , die Contracten Lehre des Codex Napoleon
der Contracten-Lehre des römiſchen Rechts gegen-
über zu ſtellen, um auch aus dieſer Vergleichung
Data zur Verbeſſerung der nicht durch organiſche
Umgebungen bedingten Beſtimmungen des Codex Na-
oleon zu ſchöpfen. Die anſpruchloſe Unbefangen-
Ä eines ſolchen Benehmens bedarf keiner Anerken-
nung; eine erzählende Anzeige iſt ihre Lobrede.- Ehe
wir auf den Inhalt des Hauptberichtes ſelbſt zurück-
kommen, müſſen wir bey einem unter Nr. 2. der An-
Ä abgedruckten Schreiben des herzoglich-naſſaui-
ſchen Staatsminiſters Freyherrn von Gagern an den
naſſauiſchen Conferenzeommiſſarius einige Augen-
blicke ſtehen bleiben. Man kann dieſes Schreiben als
eine miniſterielle Inſtruction betrachten. Es ſcheint
den Gang der Conferenz Ä zu haben. „Sollten
auch, heiſst es, die Verhandlungen keine Reſultate
liefern, ſo hat man doch wenigſtens Ideen ausgewech-
ſelt, erörtert, Ä die Steine des Anſtoſses zur
prache gebracht, erwogen und im Sinne der derma-
igen Lage von Europa und des Föderativſyſtems ge-
handelt. Deswegen hat man die Publicität leicht
nachgegeben. – Indem man Ew. u. ſ. w. zum alleini-
gen naſſauiſchen Commiſſar ernannt hat, drückte man
auch das Vertrauen zu Ihren Einſichten, Ihrer Wahr-
heitsliebe und Ihrem Pflichtgefühle aus. Dieſe Pflich.
ten begreifen nicht bloß die Pflichten zu Ihrem Gouverne-
ment, ſondern auch zur geſammten Nation, und zu den
Fürſten, die ſie regieren. – Alles reducirt ſich dahin,
daſs der Codex Napoleon mit organiſchen Inſtituten
verwebt iſt, die uns fehlen, daſs demnach aus ſeiner
unbedingten Aufnahme Verwirrungen entſtehen müſ-
ſen, denen vorzubeugen unſere Pflicht iſt, daſs wir
in unſerm Innern weder zu allen jenen Inſtituten reif,
noch zu gänzlicher Umgeſtaltung berufen ſind, ſo
daſs, wenn wir ſie einzeln vornehmen, wir von auſsen
getadelt werden könnten, und bey uns doch nichts
utes geſtiftet haben. – Dieſe §Ä Zu
löſen, iſt eben die Aufgabe oder das Problem. Wenn
nun Ew. u. ſ. w. den Beytritt anderer Staaten jetzt
oder künftig wünſchen, wenn Sie ſelbſt von ſolchen
Conferenzen erwarten, daſs die innere Ä keit
der deutſchen Nation dadurch gerettet werde; ſo har-
monirt auch das mit meinen Ideen. Würde nämlich
von der Geſammtheit oder einer groſsen Anzahl deut-
"tion, Finanz- und Juſtiz- Verfaſſung
darin entwickelten Scharfſinn, feine Harmonie mit
unferrn Standpunkte der Civiliſation anerkenne und
ihm huldige – jedoch folgendes, als mit unfern übri-
gen Einrichtungen nicht vereinbarlich daraus geſchie-
den habe, oder ſcheiden wolle; oder wenn man ſelbſt
in ſolchem Eingange und Zuſammentritte auf organi-
ſche Inſtitute zum Erſatz fönne, ſich über ihre deut-
ſche Form und Zuſammenſetzung beredete, und das
Reſultat zur Approbation dem Kaiſer und Protector
vorlegte: ſo wäre man conſequent, vereinigte Ehre
und Nationalpflicht mit der gehörigen Deferenz, ge-
wöhnte ſich an das Zuſammenhalten und ſchritte vor-
wärts. Ruhig und mit Selbſtbewuſstſeyn könnte man
denn die Gegenerklärungen abwarten." – Wie wür-
dig einer ſo edlen Sache iſt dieſe edle Sprache! Sie
känn nür der tief in den Geiſt des Problems einge-
weihte Staatsmañn führen. – Der Hauptbericht
felbſt giebt über die Gieſser Conferenzen Auskunft.
Näch vorgängigen Verhandlungen über allgemeine
Anfichten und daraus hervorgehende leitende Princi-
pien wurden alle Theile und einzelne Artikel des Co-
dex Napoleon theils mündlich, theils in ſchriftlichen
Vorträgen zergliedert und angepaſst; die wichtigſten
Beſtimmungen des neuen Gefetzbuchs wurden mit der
beſtehenden Verfaſſung und Geſetzgebung verglichen;
man ſuchte ſich über die Art der Einführung öffent-
licher, der franzöſiſchen Civilgeſetzgebung eigenthüm-
lich angehörender, Anſtalten zu vereinigen, man
ſuchte denſelben bereits vorhandene deutſche Inſti-
tute zu ſubſtituiren; man ſuchte die Doctrin des fran-
zöſiſchen Rechts, in ſo ferne ſie deutſchen Sitten und
deutſchem Nationalfinne zu widerſprechen ſchien, mit
beiden in Einklang zu ſetzen; man benutzte die in den
Geſetzgebungen von Baden und Bayern bereits vor-
handenen Vorarbeiten: ſo entſtand ein aus 170 Seiten
beſtehendes Conferenz-Protokoll, mit 53 zum Theile
ſehr voluminöſen Anlagen. – (Es iſt ſo wenig von
den Anlagen, Täls von dern Conferenz-Protokolle
dem Berichte etwas beygefügt worden; dennoch be-
zieht er ſich häufig darauf und wird; dadurch an man-
chen Stellen dunkel.) – „Alle drey Commiſſionen –
heiſst es weiter – betrachteten den Ä
als ein organiſches und doctrinelles, mit öffentlichen,
Frankreich durchaus eigenen Anſtalten innig verweb-
tes, durch Frankreichs Staatsverfaſſung, Adminiſtra-
bedingtes Civil-
geſetzbuch." – Dieſe Ä liche Üeberzeu-
Ä vom fürſtlich primatiſchen Commiſſarius
m. v. Mulzer im Ä niedergelegt.
Sämmtliche Commifſarien erklärten es für Pflicht,
dieſe Ueberzeugung zur Kenntniſs ihrer höchſten
ommittenten zu bringen. Es wurde im Schluſspro-
tokolle unter andern geſagt – „der deutſche Staat
der das franzöſiſche Civilgeſetzbuch unj
ren will, muſs vorderſamſt in feiner Organiſation Ver-
änderungen verfügen, welche der Code Napoléon als
ſchon beſtehend unterlegt. Er muſs die in dieſem
Geſetzbuche wirkenden ÄhjÄ Er
ſcher Fürſten bey dem franzöſiſchen Hofe erklärt, muſs den officier de l'état civil, den officier de police
daſs man den Codex Napoleon geprüft habe, den und den officier miniſteriel, d. h. notaire und httiſſier
auf-
----- 422 / 506 -----
807
AUGUST 18.11. 808
A. L.1Z2 Num. 219.
aufnehmen. 3: Er muſs ſeine zeitherige Gerichts-
verfaſſung und ſein Gerichtsverfahren umbilden, den
juge de paix, das tribunal de prémière inſtance mit ihren
greffers und huiſſiers, auch letzteres mit den beſonde-
Äer Präſidial- Fünctionen, eben ſo die Cour d'appel,
die plaidoiris und audience publique und vorzüglich das
miniſtère public in ſeinem ganzen Zuſammenhange bis
zum oberſten Schlußſteine, dem miniſtre de juſtice, eta-
ºbliren. Er muſs ſeine getheilten Jurisdictionsverhält-
tniſſe und ſeine Inſtanzenzahl vereinfachen, die frey-
willige Gerichtsbarkeit und die Executivgewalt von
den richterlichen Behörden trennen, für die frey Wil-
dige Gerichtsbarkeit den Notar creiren, und die Exe-
cütivgewalt in die Hände des huiſier legen. Er muſs
das cºnſeil de famille anordnen, ſein altes Ä.
fyſtem gegen die Inſcriptions- und Transforäptiens
Bücher des Hypotheken - Bewahrers umtauſchen, und
Ä zur Feſtſetzung des Datums der Ur-
kunden ſowohl, als zur Controlle des Notariates für
die Gewiſsheit des Inhaltes der Urkunden im Ä
lichen Leben das enregiſtrement etabliren. – Ohne
alle dieſe Einrichtungen iſt unbedingte Reception des
Code Napoleon nicht denkbar, wenn man nicht eine
höchſt nachtheilige Verwirrung- und unendliche Wi-
derſprüche Ä Theorie und Praxis ſchaffen
will“ – Wer wird nach einer ſo feyerlichen Er-
klärung noch einen Augenblick zweifeln, daſs es bey
der Aufnahme des Codex Napoleon auf nichts Gerin-
eres ankomme, als auf die Umgeſtaltung des ganzen
Ä Man ſagt viel zu wenig, wenn man bloſs
von dem nunmehr anerkannten Zuſammenhange des
„Codex Napoleon mit der franzöſiſchen Gerichtsverfaſ-
fung und dem gerichtlichen Verfahren redet. ...
(Der Beſchluſs folgt.)
1 : " g es c H 1 c H T E.
: HALLE u. BERLIN, in den Buchh. d. Halliſchen Wai-
- ſenhauſes: Handwörterbuch der geſammten MünE-
- kunde, für Münzliebhaber und Geſchäftsleute ver-
- faſst von Dr. Karl Chriſtoph Schmieder, Adjunct
bey der Realſchule zu Halle, und einiger Socie-
täten Mitglied. 18.11.488 S. 8. ( Rthlr 16 gr.),
- * . . - -
In einem Buche dieſer Art, das alte, mittlere und
neue Münzwiſſenſchaft, einheimiſche und exotiſche“
Münzkenntniſs umfaſst, iſt es eine nicht leichte Sache,
das zu viel und zu wenig glücklich zu ſcheiden, und
einen feſten und geraden Mittelweg nicht allein, ein-
zuſchlagen, ſondern auch darauf fortzugehn, weil der
Abwege zu viel ſind, auf die man gerathen kann; und
doch findet man hier alles das ſehr glücklich beobach-
et. Denn in der Wahl der Artikel findet man das
FÄhj und Nützliche für den Numismatiker ſowohl,
als für den Geſchäftsmann und Dilettanten glücklich
ausgeboben; und in der Bearbeitung derſelben die ge-
hörige Vorſicht, die ſich gleich weit von Geſchwätzig-
keit und von verſtandloſer Kürze entfernt. Daſs der Vf.
- -
- -
ſich nicht mehr auf Medaillén einlieſs, als er gethan
hat; und daſs er nur die eine und die andere gelegent-
lich erwähnte, war ſehr gut: denn von Medaillen al-
lein könnte man füglich auch ein Lexicon, oder viel-
mehr ein Repertorium, ausarbeiten, das für Freunde
derſelben von groſsem Nutzen ſeyn würde, weil es
bey vielen, dergleichen Stücken oft ſehr ſchwer
iſt, die Veranlaſſung dazu ausfindig zu machen, und
eben ſo ſchwer darüber nachzuſchlagen, da man ſehr
oft nicht einmal errathen kann, wo man es fuchen ſoll..
Da es die Abſicht des Vfs. war, für Münzfreunde
*
jeder Art, zu ſorgen, ſo iſt es natürlich, daſs die ge-
ringſten und die koſtbarſten, die älteſten und neuſter,
die Vaterlandsmünzen und die aus den fernften Welt-
gegenden in bunter Reihe auf einander folgen, wie es
die alphabetiſche Ordnung mit ſich bringt, und daſs
ihm der ſeltne Pfennig eben ſo wichtig ſeyn muſste
als der ſeltne Ducaten. Zweifelhafte Münzen wir
man nach den angegebenen Kennzeichen leicht prüfen
können, und ſelbſt die Aufſuchung unbekannter Mün-
zen wird, in ſofern ſie überhaupt namhaft ſind, mög.
lich, wenn man nur ungefähr ſchon weiſs, inºwel-
chem Lande fie zu ſuchen ſind, wozu die Artikel der
Ländernamen einige Anleitung geben. Beſonders find
die zwey mühſamen Blätter, welche zum Schluſfe
das hiſtoriſch-geographiſche Regiſter ausmachen, ſehe -
ſchätzbar für den Gebrauch: denn auf dieſe Art kommt
das wieder zuſammen, was durch die alphabetiſche
Ordnung aus einander gekommen war.
Daſs der Vf ſehr oft die Münzen ſelbſt, von wel-
chen er redet, vor ſich hatte, und daſs ihm ſo wohl
die Bibliothek; als atch-das ſchöne Münzkabinet des
würdigen Hm. Tribunalpräſidenten Dr. Zepernick zu
ſeiner Arbeit offen ſtand, giebt ſehr vielen Artikeln
dieſes Buchs Zuverläſſigkeit. Daſs er dieſes ſelbſ
dankbar erkenne, zeigt die Dedication.
„ Nun noch einen Beweis von dem bündigen Vor-
trage des Vfs. Oſtindien. Die Hauptmünzſtädte des
(mogoliſchen) Reichs waren: Amadabat, Agra, Be-
nares, Surate, Golconda und Bombay. Auſser den
mogoliſchen Fürſten haben auch mehrere europäiſche
Nationen für ihre dortigen Beſitzungen eignes Geld
ſchlagen laſſen, und zwar Gold-, Silber- und Kupfer-
münzen, nämlich die Portugieſen zu Goa, die Hollän-
der zu Paliacate, die Franzoſen in Pondichery und
Arcot, die Engländer in Bombay, Calcutta und Su-
rate, und die Dänen in Tranquebar. Alle dieſe ahmen
die Landesmünzen, mehr oder weniger, nach, find
aber an folgenden Zeichen zu erkennen. Die engliſch-
indiſchen Münzen find gewöhnlich mit Sternen, die .
franzöſiſchen mit einem Sichelmonde, die holländi-
ſchen mit verzogenem oVc, die däniſchen mit DOC
die ältern portugieſiſchen mit dem S. Thomas, oder
rnit einem Ä bezeichnet.
Dieſes wird hinreichend ſeyn, um auf ein Buch
Äm zu machen, das Beyfall und Empfehlung
verdient.
– - «
2
- -- - * - -
----- 423 / 506 -----
89,
220. 31.
NU n1.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, dem
- -
14. Auguſt 1 8 1 I.
- - - . .“
Rechtsgeahkt her.
-- GrEssEN, b. Müller: Allgemeine Bibliothek für Staats-
kunſt, Ä und Kritik. Herausgege-
- ben von den angeſehenſten Gelehrten Deutſch-
lands Ul- ſ. W.
- Auch unter dem Titel:
Vorträge über den Codex Napoleon und ſeine orga-
niſche Umgebungen. In Verbindung mit andern
r. Gelehrten ausgearbeitet und herausgegeben von
- L. Harſcher von Almendingen u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 219. abgebrochenen Recenſion.)
Dºrº geht nun zur Darlegung der Punkte
- über, worüber die drey Commiſſionen abwei-
chende Anſichten hegten. Es waren, wie ſich aus
der Zuſammenſtellung zeigt, weſentlich folgende:
1) Die heſſiſche und primatiſche Commiſſionen woll-
ten in der Doctrin nichts verbeſſern, und überhaupt
keine Kritik derſelben eintreten laſſen; die erſte er-
klärte ſogar Veränderungen in der Doctrin für am-
maſsend und unbeſcheiden (!!!). Die naſſauiſche be-
trachtete die Doctrin als Gegenſtand einer vernünfti
en Prüfung. – 2) Die heſſiſche Commiſſion ſchenkte
# Principien des Codex Napoleon, nach welchen
die Ehe als ein rein bürgerliches Inſtitut behandelt
wird, vollen Beyfall. Die primatiſche und naſſauiſche
Commiſſionen wollten die Ehe der kirchlichen Ge-
ſetzgebung zurückgeben. – 3) Die heſſiſche Com-
Ä wollte den Codex Napoleon als Doctrin und
als organiſche Geſetzgebung gleichzeitig einführen,
die Miteinführung der franzöſiſchen Gerichtsverfaſ-
ſung erklärte ſie für wünſchenswürdig, aber nicht für
weſentlich nöthig; dagegen erklärte ſie die Einführung
# miniſtère public, der officiers de l'état civil, der nö.
aires und des bureau coſervateur des hypotheques für
unerlaſslich. Die naſſauiſche Commiſſion trug auf
eine ſucceſſive Einführung des Codex Napoleon an, ſie
ſollte mit rein doctrinellen Theilen beginnen; das
Notariat, das enregiſtrement, das bureau conſervateur
des hypotheques, der officier de l'état civil, das miniſtère
ublic ſollten nach und nach folgen. Von einem glei-
chen Wunſche ſchien die primatiſche Commiſſion
nicht weit entfernt. – 4) Die heſſiſchen und naſſaui-
ſchen Commiſſionen wollten die erſte Inſtanz den
Obergerichten, mit Beybehaltung des ſchriftlichen
Verfahrens übertragen. Wenn dagegen die heſ-
fiſche Commiffion, auf die Errichtung eines Caſſa-
tionshofes verzichtend, die Caſſations - Behörde
den Obergerichten anvertrauen wollte, ſo hielt
A. L. Z. 1811. Zweyter Band. .
die naſſauiſche Commiſſion ſelbſt die- Einführung
einer Caſſationsbehörde für bedenklich und unwjº
ſentlich Die Anſicht der primatiſchen Commiſſion
über beide Gegenſtände wird vom Berichtserſtatter
nicht bemerkt. (Rec. hat von der Möglichkeit, die
erſte Inſtanz in die Obergerichte zu verlegen, und
dennoch, das deutſche Verfahren beyzübehalten,
keinen Begriff. Er bedauert hier nochmahls den
Abgang der Gieſser Commiſſionsacten. Sie wür-
den währſcheinlich über jene Möglichkeit Auskunft
eben. Auf jeden Fall wäre es zweckmäſsig gewe-
# wenn Hr. v. A., da er, wie man aus S.1. des
Berichts ſchlieſsen muſs, dem heſſiſchen Vorſchlage
beygetreten iſt, ſich darüber näher erklärt hätte. DÄs
deutſche erſte Inſtanzgericht dehnt ſeine Jurisdiction
über ein Amt, das franzöſiſche über einen oft zehn-
fach gröſseren Bezirk aus. Dem deutſchen Oberge-
richte iſt ein noch weit gröſserer Gerichtsſprengel ün-
terworfen. Wird dieſem die erſte Inſtanz mit Ä.
hältung des bisherigen Verfahrens übertragen, ſo
werden ihm Laſten aufgelegt, die es unmöglich wird
tragen können.) – 5) Die heſſiſche Commiſſion wollte
neben dem Codex Napoleon weder das ſtatutariſche
noch das römiſche und canoniſche Recht ſtehen laſſen.
Die naſſauiſche trug auf Beybehaltung des geltenden
vaterländiſchen Ä fremden Rechts, inſofern die
Verfügungen deſſelben neben der neuen islation
beſtehen könnten, ſo lange an, bis das Gefühl des Be-
dürfniſſes, oder der Ruf des Protectors alle deutſche
Souveraine zur Abfaſſung eines gemeinſchaftlichen,
vollſtändigen, auf den deutſchen Nationalcharakter
berechneten, dem Codex Napoleon nachgebildeten
Geſetzbuchs zuſammenrufen würde. Einen gleichen
Wunſch ſcheint die primatiſche Commiſſion därgelegt
zu haben. – Dieſs find die aus dem Berichte zuſam-
mengeſtellten Hauptabweichungen zwiſchen den ver-
ſchiedenen Anſichten. – „ Die naſſauiſche Commiſ-
ſion – fährt der Bericht fort – muſste mit Bedauern
alle Einlaſſung auf das Detail ihrer Vorſchläge von
Seiten der groſsherzoglich heſſiſchen Commiſſion ent-
behren (von Seiten der fürſtlich primatiſchen geſchah
Alles, was die Umſtände zu thun erlaubten); obgleich
fie nicht ermeſſen konnte, warum der Abgang einer
miniſteriellen Inſtruction die heſſiſche Commiſſion au-
- ſser Stand ſetzen ſollte, die naſſauiſchen Vorſchläge
aus dem Geſichtspunkte der Wiſſenſchaft und des
Staatsintereſſes zu prüfen." – (Rec: maſst ſich zwar
über die Gerechtigkeit dieſer Klage kein Urtheil an;
es ſcheint ihm aber, daſs ein Miniſterium, welches
ſich ſelbſt erſt aus dem Inhalte wiſſenſchaftlicher Ver-
handlungen inſtruiren will, ſeine Commiſſion über die
(5) I An-
sº
----- 424 / 506 -----
811
812
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Anfichten, die ſie aufzuſtellen und zu vertheidigen
habe, nicht wohl inſtruiren könne.) Indeſſen wurde
eine (in der Anlage nicht abgedruckte) miniſterielle
Inſtruction durch den Berichtserſtatter in Darmſtadt
erwirkt. Es wurde ihm in einer Note vom 12. Mai
181o. eröffnet: „ daſs die Mittheilungen conferenziell
oder ſchriftlich fortgeſetzt werden könnten." Ob die-
fes wirklich geſchehen ſey, zeigt der am 29. Juni 181o.
erſtattete Bericht nicht.
Nun folgt der Plan der Einführung des Codex
Napoleon im Herzogthume Naſſau ſelbſt. Als Ein-
leitung wird eine vergleichende Ueberſicht der in
dieſem Lande eingeführten Verfaſſung mit derjenigen
Verfaſſung vorangeſchickt, welche der Codex Napo-
leon vorausſetzt. Das Nämliche geſchieht in An-
fehung der Doctrin. Die Differenzpunkte werden
nur in allgemeinen Geſichtspunkten dargelegt. Die
Vergleichung enthält nichts auffallend Neues, aber
ſie iſt doch Ä wichtig. Sie ſetzt den deutſchen
Staats- und Geſchäftsmann mit wenig Mühe, ſo zu
ſagen, au fait. Denn was hier von der Verfaſſung
eines Landes geſagt wird, gilt, bis auf wenige Aus-
nahmen, von allen nicht neu umgemodelten deutſchen
Ländern. Man fieht das Alte und Neue vor ſich, man
überſieht mit einem Blicke, was abgeändert werden
muſs. Der Staatsmann kann ſich das leitende Princip
der Abänderung ſelbſt ſchaffen. So ſehr wir die
Kürze und die Geſichtspunkte billigen, nach welchen
die Vergleichung ſyſtematiſch durch alle Zweige der
Adminiſtration Ä Wort in weiteſten Sinne genom-
men) und des Civilrechts hindurchgeführt wird –
das Ganze füllt kaum ſechzig ſehr kurze Paragra-
phen – ſo hätten wir doch mitunter mehr Vollſtän-
digkeit gewünſcht. So iſt z. B. die franzöſiſche Ad-
miniſtration im engen Sinne des Worts zu dürftig
dargeſtellt. Man erfährt nichts vom Präfecturrathe,
von den Präfecturbureaux, vom Chef de diviſion, vom
Generalſecretär der Präfectur. Dieſs wäre doch nö-
thig geweſen, um das Hauptprincip der franzöſiſchen
Adminiſtration im Gegenſatze des Hauptprincips des
deutſchen Verwaltungsſyſtems recht lebhaft heraus-
zuheben. Eben ſo unvollſtändig iſt die Darſtellung
des franzößſchen Finanzſyſtems. Man erfährt z. B.
nichts vom Principe der Ä und indirecten, der
Mobiliar - und Immobiliar - Beſteuerung. Die civil-
rechtliche Vergleichung iſt vollſtändiger, aber doch
auch nicht umfaſſend genug: z. B. bey der Servituten-
lehre. Die mur mitoyen Ä Art. 653. bis 673. wird
anz unrichtig unter die Realſervituten gerechnet.
Ä würden dieſe und andere Mängel umſtändlicher
rügen, wenn nicht die Arbeit bloſs informativ wäre,
und wenn ſie nicht mehr nach den Regeln eines Ge-
fchäftsvortrages, als einer wiſſenſchaftlichen Abhand-
lung beurtheilt werden müſste. – Der Referent kömmt
nun §. 74. auf die vom Codex Napoleon vorausgeſetz-
ten organiſchen Anſtalten - und auf ihre Einführung,
Nachbildung und Subſtitution zurück. Bey jedem In-
rung eines Caſſationshofes abſtrahirt der Vf, gänzlich.
Er zeigt, daſs ſie nicht allein nicht räthlich, ſondern
rein unmöglich ſey. Dem ellhofe ſoll das Ober-
appellationsgericht, dem Tribunal de première inſtance
das Obergericht, dem Friedensgerichte das Amt ſub-
ſtituirt werden. Der Referent erklärt ſich nun zwar
näher über den ſchon vorhin von uns getadelten Vor-
ſchlag, die Attribute der deutſchen FÄ erſter
Inſtanz den Obergerichten Ä Er meint, es
müſſe nur in den Fällen geſchehen, in welchen der
Codex Napoleon der Tribunäle erſter Inſtanz, aas-
drücklich erwähnt, in allen andern Fällen ſollen die
deutſchen Aemter Gerichte erſter Inſtanz bleiben.
Aber auch gegen die Ausführbarkeit dieſes Vorſchlags
hegen wir vielerley, Bedenken. Einmal iſt der Vor-
ſchlag ſelbſt gegen den Geiſt der Sache. Er zerſtückt
Ä was die franzöſiſche Gerichtsverfaſſung
naturgemäſs verbindet. Die geringfügigſte Sache
müſste, ſobald ſie einen MijÄ betrifft, beym
Obergerichte, und die wichtigſte, wenn ein Volljäh-
riger belangt wird, beym Amte angebracht werden;
dagegen hätte umgekehrt der Minderjährige in der
wichtigſten Sache nur zwey, der Volljährige dagegen
in einer weit unwichtigeren Sache drey Inſtanzen.
Zweytens würden die Obergerichte ſo mit Arbeit
Ä, daſs man entweder ihre Mitglieder ver--
mehren, oder den Geſchäftsgang abkürzen müſste.
Der nämliche Einwurf trifft auch den §. 82. darge-
legten Vorſchlag, die Präſidialfunctionen des Codex
Napoleon den Directoren der Obergerichte zu über-
tragen. – Zweckmäſsig ſcheint der § 83. gemachte
Antrag, nicht den deutſchen Gerichtspedell un
Amtsdiener in einen Huiſer, ſondern umgekehrt den
Huiſſer des Codex Napoleon in einen deutſchen Ge-
richtspedell zu verwandeln, ſo, daſs das Weſent-
liche der Function des dem Richter ſelbſt wie-
der zufiele. Aber auch hier möchten wir den Hn.
Referenten an ſeine eigenen Worte erinnern: „ der
Punkt wo die Reform in der Organiſation ſtillſtehen,
und wo dieſe von der Hand der Zeit und dem Rufe
des Weltgeiſtes einen neuen Schwung erwarten muſs,
findet Ä an dem Scheidewege, wo die Eigenthüm-
lichkeiten des deutſchen gerichtlichen Verfahrens von
den Eigenthümlichkeiten des franzöſiſchen gericht-
lichen Verfahrens ih unverkennbaren Contraſten ſich
trennen." – Dies iſt eine groſse Wahrheit, welche
in dieſem Vortrage hoch genauer hätte entwickelt
werden können. – Gegen dasjenige, was § 84. über
die Art der Einführung des officier de l'état civil, des
Familienraths, des Notariats, des Enregiſtrements, der
Hypothekenkammer und endlich des Juſtizminiſte-
riürns geſagt wird, iſt wenig zu erinnern. Indeſſen
beziehen ſich alle dieſe Vorſchläge auf die in der
Gieſser Conferenz gehaltenen Vorträge. So lange
man dieſe nicht kennt, kann man über das Ganze
nicht gründlich urtheilen. Zuletzt legt Referent von
§ 92. an Vorſchläge über die ſucceſſive Aufnahme ein-
ſtitute wird die Frage begutachtet, ob es nachzuhil-- zelner Titel und Artikel des Codex Napoleon und
den, oder durch beſtehende Einrichtungen zu er- der dabey nöthigen proviſoriſchen und definitiven
ſetzen, oder ganz zu umgehen ſey. Von der Einfüh- Subſtitutionen und Modificationen ſelbſt dar.
Zur
Aus-
----- 425 / 506 -----
- - -
813
8I4
Num. aao. August 181r.
-
! --- -
Auswahl zeigen ſich drey Wege. Der Codex Napo:
leon kann einmal als ein Ganzes mit der Doctrin und
Organiſation zugleich aufgenommen werden. Man
kann zweytens mit einzelnen organiſchen Anſtalten be-
innen und die Doctrin folgen laſſen. Man kann
rittens mit rein doctrinellen ÄÄgen anfangen,
und nach einem aus der Doctrin ſelbſt ſich entwickeln-
den Bedürfniſſe organiſche Inſtitute nach und nach
folgen laſſen. Den erſten Weg hält Referent § 93.
für ganz unmöglich, ſo lange nicht alle deutſche
Regierungen, über eine einförmige Einführung des
Codex Napoleon vereinigen. Der zweyte empfiehlt
fich durch eine glänzende Auſſenſeite, hat aber auch
eben ſo Vieles en fich. Wenn man organiſirt, ſo
muſs man vor allen Dingen Menſchen haben, welche
in die neue Organiſation paſſen; die Menſchen müſ-
ſen, was ſie thun ſollen, nicht erſt langſam, und auf
Koſten der Unterthanen lernen, ſondern ſchon im
Voraus gelernt haben. Solche Menſchen fehlen aber
dem naſſuiſchen Staate. (Nach Rec. Anſichten dürfte
daſs in ſämmtlichen deutſchen Staaten der Fall ſeyn).
– Ueber den dritten Ausweg äuſsert ſich Hr. v. A.
mit folgenden Worten: „Durch die vorläufige unver-
rückte Beybehaltung der jetzigen vollſtändigen Organi-
ſation wird alle Desorganiſation und Anarchie verhiitet –
durch die einſtweilige Einführung einer an das Alte eng
ſich anſchlieſsenden Doctrin werden die Staatsdiener mit
der neuen Geſetzgebung nach und nach bekannt gemacht
– durch die Miteinführung einer auf Inſtitute hinwir-
kenden Theorie wird das Bedürfniſs, die Iſtitute ſelbſt
aufzunehmen, geweckt. Die fortſchreitende Aufnahme der
Inſtitute wird wieder die Doctrin beleben; die Inſtitute
1eerden zu einer Zeit eingeführt, wo die Staatsdiener
ſchon durch die Praxis genöthigt worden ſind, die Doctrin
kennen zu lernen und Erziehungsvorurtheile abzulegen.
Endlich wird auch der Zeit auf dieſem Wege nicht vor-
gegriffen. Er empfiehlt ſich zugleich von der pädagogi-
ſken und von der politiſchen Seite." – ach dem
Plane des Referenten zerfällt hiernach die Einführung
des Codex Napoleon in Perioden. Für die erſte Pé
rode werden 1036. Artikel vorgeſchlagen, nämlich
*) Artikel 1–6. 2) Art. 516–7io. 3) Art. 711–717.
4) Art. 1 o7–1362. 5) Art. 137o – 1386. 6) Art.
582 - 2058., 7) Art. 2071 – 2091. 8) Art. 2219–
228-,- Alle dieſe Artikel werden nach folgenden
Geſichtspunkten angepaſst: „I. Es giebt darunter –
ſagt der Referent –Seen und Ä welche dem
ganzen der franzöſiſchen conſtitutionellen, adminiſtra-
veº ºder gerichtlichen Verfaſſung angehören, und
Äeſem Ganzen ihre Erläuterung oder Ergänzung
finden Kann man nun jenes Ganze auf das Herzog
thum Naſſau nicht übertragen, ſo muſs durch Erläu
Ä oder Ergänzungen nachgeholfen werden,
Äsfinden ſich in den vörgeſchlagenen Artikeln Be
Ä auf eizelne organiſche Anſtalten, welche
Änzöſiſchen Verfaſſung eigenthümlich, entwe-
Ä Sº "icht, oder nicht vorerſt zur iſolirten Auf-
Äm Herzºgthume geeignet ſind. Hier ſind ana.
°8 Vaterländiſche Inſtitute nach feſten Principien zu
ſubſtituiren; die Art ihrer Wirkſamkeit iſt zu beſtim-
men. III. Es zeigen ſich in mehreren Artikeln Be-
ziehungen auf die Eigenthümlichkeiten des franzöſ-
ſchen gerichtlichen Verfahrens, deren Aufnahme durch-
aus auſser dem Plane der ganzen Geſetzgebungsre-
form liegt. Dieſe Artikel müſſen nach den Eigen-
thümlichkeiten des deutſchen gerichtlichen Verfah-
rens modificirt werden. IV. Es finden ſich Artikel
und doctrinelle Sätze, welche fich ausdrücklich, oder
ſtillſchweigend auf noch nicht in dieſer erſten Periode
einzuführende Titel und Theile des Codex Napoleon
beziehen. Sie ſind referentia ohne die relata. Entwe-
der müſſen ſie ſuspendirt, oder proviſoriſch durch
das gemeine Recht ergänzt oder die Relation ſelbſt
eingeſchoben werden. Endlich giebt es rein doctri-
Ä Beſtimmungen, welche nach einer ſorgfältig zu
motivirenden Anſicht, ohne das Privatrecht irn Her-
zogthume Naſſau in einen unvollkommnern Zuſtand
zu ſetzen, nicht können aufgenommen werden. Sie
find nach rein legislativen Rückßchten zu modifici-
ren." – Nach dieſen fünffachen Rückſichten wer«
den nun Modificationen vorgeſchlagen. Es iſt uns un-
möglich dem Referenten in das einzelne zu folgen.
Der Zuſammenhang des Codex Napoleon mit Ä
Enregiſtrement wird ſehr anſchaulich herausgehoben.
lm § 122 werden eine Menge Artikel entwickelt,
deren Zuſammenhang mit der Function des Huiſſier
und des Notars man bisher auch nicht entfernt ver-
muthet hat. Dahin gehört die citation en justice –
das commandement – die ceſſion und die damit verbun-
dene ſignification ou acceptätion du transport paraete
authentique – die Ä – die fommation pour
enléver une choſe dile lorsqu'elle eſt une choſe certaine –
die ſaiſe – arrét – die oppoſition – die execution –
der ſequeſtre judiciaire, von welchen die Artikel 1242.
I244. 1257. 1258 1259. 1264-1298. 1690.944. 196I-
1962. 1963. 1978. 2244.2246. reden. Alle hier vorge-
ſchlagene Modificationen ſcheinen uns zweckmäſsig.
Weniger hat uns Hr. v. A. da befriedigt, wo er die
Doctrin des Codex Napoleon tadelt. So ſcheint uns,
daſs er bey der Kritik des Artikels 1583. nicht genug
Rückſicht darauf nimmt, daſs der bloſse Vertrag nur
das Eigenthum in Hinſicht des jenſeitigen Contrahen-
ten, mithin nicht in Hinſicht d Dritten überträgt,
und doch iſt die ganze Kritik auf die Vorausſetzung
des Gegentheils gebaut. – Die in der erſten Periode
unvermeidlichen organiſchen Veränderungen beſchrän-
ken ſich darauf, daſs die Aufnahme des acte authen-
tique den Gerichten übertragen und das enregiſtrement
dürch eig gerichtliches Praeſentatum vertreten wird.
Dadurch ſoll auf der einen Seite die Beſchränkung
des Zeugenbeweiſes organiſirt, und auf der andern
das Notariat proviſoriſch entbehrlich gemacht werden.
Zu dieſem Zwecke wird mit dem Gerichtsprotokolle,
wenn es einen acte authentique darſtellt, die Executiv-
oder die Rechtskraft, verbunden. – (Indeſs bleiben
drey Bedenklichkeiten übrig, welche Hr. v. A. nicht
wegräumt, und welche ſeinen Vorſchlag auch nicht
einmal als proviſoriſch tauglich darſtellen. Einmal iſt
der Richter überhaupt nicht zur Vertretung des fran-
zöſiſchen Notars geeignet. Dieſer iſt der KÄ
- Er

----- 426 / 506 -----
815
816
A. L. Z.Num. 220., AUGUST 181 r.
der Vertraute der Parteyen. Der Richter aber kann
darf ſeiner Ä nach beides nicht feyn.
Ä werden Notariats - Urkunden gewöhnlich
innerhalb dem Ä des nämlichen Gerichtsvoll-
zogen, unter welchem ſie aufgenommen worden ſind.
Iſt aber der Richter ſelbſt der Inſtrumentant, ſo ver-
einigt er in einer Perſon die controllirte und die con-
trollirende Behörde. Ja er wird ſogar, wenn über
die Frage, ob das Inſtrument ſeiner Form nach gül-
tig ſeyn kann, Streit entſteht, Richter in eigener Sa-
che. Drittens werden, die ohnehin nur zu ſehr be-
ſchäftigten Aemter durch die neue Laſt vollends über
laden. Doch dieſen letzten Einwurf hat ſich Hrv. A.
ſelbſt ſchon gemacht: er ſagt daher § 137. die durch
Annahme ſeines Vorſchlags herbeygeführte groſse Er-
weiterung der jurisdictio voluntaria werde in kurzer
Zeit das Bedürfniſs rege machen, ſie von der juris-
dictio neceſſaria zu trennen.) – Zuletzt folgt noch
unter Anlage 6. der Entwurf eines Einführungsge-
ſetzes. Es enthält alle im Vortrage umſtändlich mo-
divirte Modificationen. Die Sprache iſt bedacht und
gedrängt. Es iſt wohl nur ein Redactionsfehler, wenn
die §. 109. vorgeſchlagene Modification des Artikels 197.
in dieſem Geſetzes - Projecte nicht wiederholt wird.
Ohne Zweifel wird die Erfahrung und der theo-
retiſche Scharfſinn noch Vieles entdecken, was zur
Verbeſſerung des Geſetzes-Entwurfes dient. So ſehr
auch Rec. den Gedanken der ſuceſfiven-Aufnahme und
der Modification des franzöſiſchen Civilgeſetzbuches
in pädagogiſcher und politiſcher Hinſicht billigt; ſo
wenig entgehen ihm doch alle Schwierigkeiten, wel-
che mit der forſchreitenden Verbindung des Fremd-
artigen mit dem Einheimiſchen der Natur der Sache
nach verknüpft ſind. Er glaubt auch an dem Einfüh;
wungsprojecte ſelbſt, ſo weit es ſich über einen Theil
des bloſs Doctrinellen des Codex Napoleon umſtänd-
lich verbreitet, nicht unerhebliche Mängel entdeckt
zu haben. Der Raum dieſer Blätter erlaubt es nicht,
dieſe Mängel hier zur Sprache zu bringen; vielleicht
aber erklärt ſich Rec. darüber in einer beſonderen
Abhandlung. Auf jeden Fall verdient die patriotiſche
und beſcheidene Unbefangenheit » mit welcher Hr. v. A.
die öffentliche Kritik gleichſam oto:irt, ungetheil-
ten Beyfall. Indem die herzoglich naſſauiſche Regie-
rung einer ſolchen Provocation Ä giebt ſie
allen Regierungen Deutſchlands, welche ſich noch
nicht über die Art der Aufnahme des Codex Napo-
leon erklärt haben, ein von innerer Kraft, vom ho-
hen Bewuſsſeyp wahrer Regentenpflicht und von reinem
deutſchem Sinne zeugendes Beyſpiel.
-
- *
- - - - - Äd Agogik.
STUTTGART, b: Metzler: Die königl. Würtemberg
ſchen Verordnungen in Schulſachen für evangeliſch-
lutheriſche Kirchen- und Schullehrer zur Erleichte-
rung ihrer Amtsführung in einem alphabetiſchen
Ä dargeſtellt von M. Phil. Heinrich schler,
Äritendenten und Stadtpfarrer in Fj
ſtadt. 18io. 57 S. 8. m. Täbej. (36 Kr) »
Die Würtembergiſchen Schulen haben ſich ſchon
lange vortheilhaft ausgezeichnet, wie nicht j dia
"icht geringe Anzahl auch auswärts überall ges
ſuchter und angeſtellter Gelehrten, die aus den hö-
Ärº Bildunganſtalten ausgiengen, ſondern auch je
ºdung des Volkes in den niedern Schulen beweiſj.
Was die weiſe Regierung des Landes dafür gethj
und welche Mittel und Sorgfalt ſie dafür von jeher j
gewendet hat, davon giebt die vorliegende Schrift den
ſichtbarſten Beweis. Wenn es über Schwierigkei-
ten hat die allmählig erſchienenen Verordnungen über
einen Gegenſtand leicht zu überſehen, ſo verdient ihre
Sammlung und regelmäſsige Zuſammenſtellung um fa
mehr Dank, je wichtiger derſelbe iſt. Seho hatten
dieſes für die kirchlichen Verordnungen in Warej
berg Hartmann und Reuchlin getban, Hr. Sch. liefert
hiezu durch die die Schulſachen betreffenden einen
ſchätzbaren Nachtrag. Nicht nur die Kirchen und
Schullehrer des Landes ſelbſt aber, welchen dieſe
Sammlung zunächſt beſtimmt iſt, werden ſich in ih-
rem Wirkungskreiſe dadurch ſehr erleichtert finden,
ſondern auch auswärtigen Schulfreunden werden dia
darin ertheilten Nachrichten willkommen feyn. Rec.
glaubt daher hier nur darauf aufmerkſam machen zu
müſſen, da eine Beurtheilung landesherrlicher Ver-
ordnungen hier doch nicht an ihrem Orte wäre. Der
Sammler hat dieſelben überall nur im Auszuge mitge
theilt, immer aber auch Tag und Jahrszahl ihrer Aus-
fertigung zu leichterer ÄÄ in den Pfarr - Re-
giſtraturen oder frühern gedruckten Sammlungen mit
beygefügt. Nºch wäre zu wünſchen geweſen, daſs er,
weil jene ſelbſt manchem Inländer, z. B. in den neu hin
zugekommenen Ländern, abgehen und von dieſen, wie
z. B. von der Cynofura Eccleſ der alten Kirchenordnun
u: ſ.w. kaum ein Exemplar mehr zu erhalten iſt, Ä
über manches weniger kurz gefaſst und beſonders die
ältern Verordnungen, welche durch neuere aufgehoben
wurden, oder ſonſt eine Einſchränkung litten, genauer
bezeichnet hätte. Wenn unter andern den Geiſtlichen
vorgeſchrieben wird, daſs ſie nicht nur wöchentlich
zwey mal die Schule viſitiren, ſondern noch auſserdem
auch wöchentlich zwey Stunden den Religionsunter-
richt darin ertheilen Ä was ſchon bey dem Land.»
geiſtlichen eine ſtrenge Forderung iſt, ſo wird wenig.
ſtens in der Stadt, wo die Geiſtlichen oft mehrere Sch.
en zu viftiren haben, und durch macherley andre Ge-
Ä ihre Zeit oft beſchränkt ſehen, eine billige
achficht ſtatt finden, wie auch in Stuttgart wir.
lich der Fall ſeyn ſoll. Auſserdem wird es auch man.
cher erniedrigend finden, daſs der Geiſtliche dabey
unter die Controlle des Schullehrers geſetzt iſt, der
jedesmal deſſen Schulbeſuch durch ſeine Unterſchrift
im Schuldiario bezeugen muſs.
---
----- 427 / 506 -----
817 - -
Num. 22 I. " 8IF
r
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 15. Auguſt 181 1.
- - - - - - - V –
INTELLIGENz des Buch- und KunstHANDELs.
– I. Neue periodiſche Schriften.
- Von -
Neueſten Sournal der Erfindungen, Theorieen und Wi-
derſprüche in der geſammten Medicin
iſt des erſten Bandes 4tes Stück in allen Buchhandlungen
zu haben. Preis 9 gr. Sächſ oder 40 Kr. Rheiniſch-
z Inhalt. Nachricht an die Leſer. Ausführlichere
Aufſätze. I. Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der
Naturgeſchichte. Fortſetzung II. Ueber die Fort-
ſchritte der phyſiſchen Medicin in der neueſten Zeit.
Fortſetzung. III. Bemerkungen über die Wirkung des
rhus radicams auf der Haut. Kürzere Aufſätze und Be-
merkungen. Notizen über Gior. Raſori und Bonda Sy-
ſtem des Contraſtimulus. Intelligenzblatt. Recenſionen
enthaltend. -
Des zweyten Bandes
Preſſe.
Gotha, im Julius 181 1.
erſtes Stück iſt unter der
Juſtus Perthes. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Wingolf, nach Klopſtock. Von 7. A. Martyni-Taguna.
Erſtes Lied, geſungen bey Reinhard's Geneſung.
Dresden, im Junius 18 1 1. 2 Bogen in gr. 4.
Mit Erläuterungen. -
Dieſs iſt der Anfang von einer Folge Lyriſcher Ge-
fänge, die, auserſehen zu einer gleich edlen Beſtim-
nung, als Klopſtock's unter demſelben Namen berühmt
gewordene Lieder-Reihe, von Zeit zu Zeit, im Ver-
Jage der Walther'ſchen Hofbuchhandlung zu Dres-
den erſcheinen werden. Die geſammte Einrichtung
des obigen Probeſtücks wird den Wünſchen der zahl-
reichen Verehrer des allgemein geachteten Herrn Ober-
Hofpredigers Dr. Reinhard, wie man hofft, entſprechen.
Es iſt durch alle Buchhandlungen für 6 gr. zu haben.
Albius, Tibullus, et Lygaamus, codicum ope emen-
dati a 7. H. Voß. Heidelberg, Mohr et
Zimmer. 8. 36 Kr.
Daſſelbe mit einem Commentar vom 7. H. Voß.
Ibicd. 8. 4 Fl.
Unter den römiſchen Dichtern ſind wohl wenige,
die das Gemüth mehr anſprächen, als Tibullus ; aber
auch wenige wurden durch Miſsgriffe der Herausgeber
A. L. Z. 18 I. Zweyter Band.
- 3
- -
ſo verunſtaltet. Den herrlichen Elegiker wieder her-
zuſtellen, ſo weit dieſs in einer ſpätern Zeit möglich,
konnte ſchwerlich jemand mehr Beruf haben, als der
geiſtvolle Ueberſetzer deſſelben. Herr Hofrath Voß
hat die verſchiedenen Ausgaben, beſonders die von
Scaliger, und 1 1 Handſchriften zu ſeiner Edition be-
nutzt, vieles auch durch eigne Conjecturen verbeſſert,
und ſo den erſten durchaus lesbaren Text geliefert.
Die zahlreichen Anmerkungen ſind theils erläuternd,
theils kritiſch, und Tibullus iſt nun auch den Schülern
e
zugänglich gemacht.
Commiſſions - Bücher
- - der - - -
Johann Chriſtian Hermann'ſchen Buchhandlung
- in Frankfurt am Main, -
zur Ofter - Meffe 1 8 1 1.
Annalen, neue theologiſche, und theologiſche Nach-
... richten, hersausg. von Dr. L. Yachler, für 1811, 8.
-
-
Neue Verlags - und
5 Rthlr., oder Pränum. 4 Rthlr. Sächſ
Beauvoiſin's, 7. E., Nachrichten über den Hof des tür-
kiſchen Sultans, ſein Serail, ſeinen Harem, die kai-
ſerl. Familie, ſein Militär und ſeine Miniſter. Nebſt
einem hiſtoriſchen Ä über die mahomed. Re-
'ligion, ihren Cultus und ihre Prieſter. Nach der
4ten Ausgabe des franzöſ. Originaltextes frey über-
ſetzt; mit authentiſchen Noten begleitet u. herausg.
_ von Keßler. 3. 16 gr.
Berger, 3. M., Verſuch eines prakt. Unterrichts in den
Anfangsgründen der deutſchen Sprache, init beſtän-
diger Anwendung auf die Orthographie; zunächſt
für Sehulen, aber auch zum Privatgebrauch nützlich.
In zwey Theilen bearbeitet. gr. 8 20 gr.
Böcklin, von, Kern deutſcher Haus- u. Feldwirthſchaft,
für die Jugend in Realſchulen. 8. 5 gr. - "
Böckmann, Dr. C. JW, phyſicaliſche Beſchreibung der
Geſundbrunnen und Bäder Griesbach, Petersthal
und Antogaſt im Kinzig Kreis des Groſsherzogthums
Baden. Mit 3 Kpfrn. gr. 8. 1 Rthlr.
– - Verſuche über die Erwärmung verſchied. Körper
durch die Sonnenſtrahlen. Eine von der Königl. So-
cietät der Wiſſenſchaften zu Göttingen gekrönte
- Preisſchrift. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Hänle, C. H., Abriſs der Geometrie und Mechanik für
Pädagogien und mittlere Klaſſen der Gymnaſien,
nebſt einer Probe geometr. Geiſtesgymnaſtik nach
: Peſtalozzi und Ladomus. 8. 12 gr.
(5) K
Häu-
----- 428 / 506 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Häuſer - Steuerordnung, Groſsherzog. Badiſche» - mit
6 Beydagen gr: 8: 4 #“ .. ,-... , - . -
Hoorn, P. G., Diſſertatiode iis, quae in partibusmem-
bri praeſertim oſſeis, amputatione vuleratis. "-
anda ſunt. Gum tabulis aeneis. 4 maj.- Rthlr: 8 gr-
Horſ, G. K., für Religion, Chriſtenthum und Menſchen-
geſchichte. Erſtes Bändchen. 8. 20 gr.
– – die Religion in ihrer erhabenen Würde. Für
denkende und gebildete Leſer. 8 29 gr.
Kopp, Dr. 3. H., Jahrbuch der Staatsarzneykumde.
3ter Jahrg. Mit 2 Kpfrn. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
– – ausführliche Darſtellung und Unterſuchung der
Selbſtverbrennungen des menſchlichen Körpers, in
gerichtlich - mediciniſcher und pathologiſcher Hin-
ſicht. 8. 8 gr. -
Leonhard, C. C, Taſchenbuch für die geſammte Mine-
ralogie, mit Hinſicht auf die neueſten Entdeckum-
gen 5ter Jahrgang. Mit Kupfern und Karten. 8-
1 Rthlr. 12 gr. - - -
Mühlen, C. 3. P. von, weitere Ankündigung einiger
neuen geographiſchen Karten, abſichtlich eingerich-
tet zum Gebrauch beym fortgeſetzten Unterricht in
der Erdbeſchreibung und Weltgeſchichte, Wle auch
eines zweyten Schulbuchs der Geographie nach ei-
mer ganz neuen Lehrart 82 gr., . -
– – Äweytes Schulbuch der Geographie. Erſte Stück
. 16 gr. * - - - - - - -
- * Än, ſowohl zum erſten, als auch zum zwey-
ten Schulbuch, erſtes Stück, zu gebrauchen. Nr. 1
bis 6. 1 Rthlr. 12 gr. Einzeln à 6 gr. - -
TRitter, C., Europa, ein geographiſch-hiſtoriſch-ſtatiſt.
Gemälde, für Freunde und Lehrer der Geographie,
für Jünglinge, die ihren Curſus vollendeten, bey
jedem Lehrbuche zu gebrauchen 1 und 2ter Theil.
Wohlfeilere Ausgabe. 8. 2 Rthlr.
Sinclair, Wahrheit und Gewiſsheit. 3 Bände. gr. 8.
7 Rthhr. . . - -
Sonntag, 7. P.: Handbuch für Staatsſchreiber, Thei-
1ungscommiſſarien und Anntsreviſoratsſcribenten im
Gröſsherzogthum Baden. Nach dem Code Napoleon,
als Badiſches Landrecht und der übrigen Badiſchen
Geſetzgebung bearbeitet. gr. 8. 2 Rthlr.
Bey J. L. schrag in Nürnberg iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Harles, Ch. Fr., de Arſeniciuſ in Medicina. 8.
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Dieſes, bey vielen Aerzten (wie ehemals das Opium
a. a. m.) übel berufene, laut hier angeführter That-
ſachen in manchen der ſchwierigſten Krankheiten ſo
Ä, erraſchend wohlthätige Heilmittel findet an dieſem
„nz alter Gründlichkeit abgefaſsten Werke den bered-
eſten, und zugleich unbefangenſten, Vertheidiger.
Mit je nem Scharfſinn, den der Name des würdigen
Veräſſe's ſchon hinreichend beurkundet, wird n die
Wirkungsart des Arſeniks hier eingegangen, und hier-
aj die Krankheitsfälle, in denen er ſich heilſam be-
jef, und die Gröſse der Gaben mit einer. Vorſicht
und Sicherheit ausgemittelt, und alles aus der Fülle
eigener und fremder Erfahrung ſo einleuchtend beſtä-
tigt, daſs bey gründlichen Studium dieſes für jeden
denkenden Arzt unentbehrlichen Werkes an Miſsbrauch
fernerhin ſchwerlich zu denken iſt.
---- Burda ch's, Dr. K. F., Literatur der Heilwiſſenſchaft,
2ter und letzter Band. 62 Bogen. gr. 8. Preis
2 Rthlr. 18 gr. Sächſ. oder 4 Fl. 56 Kr. Rhein.
Gotha, bey Juſtus Perthes.
Mit dieſem zweyten Bande iſt nun die Literatur der
Heilwiſſenſchaft vollendet. Der Recenſent des erſten Ban-
des in der Allgemeinen Literatur-Zeitung (1810. Nr. 333.
S. 755.) ſagt: „Die Literatur, welche hier erſcheint,
iſt ohne alles Bedenken die reichſte, zuverläſſigſte, ge-
wählteſte und vorzüglichſte, die wir ſeit Hallers Zeiten
erhalten haben." Ein anderer Recenſent in der me-
diciniſch - chirurgiſchen Zeitung (18 10. Nr. 48. S. 381.)
ſchlieſst die Anzeige von demſelben mit dem Wunſche,
„ daſs beſonders die jungen Aerzte ſich dieſes Lite-
raturwerk als Handbuch empfohlen ſeyn laſſen!“
In der Creutz'ſchen Buchhandlung in Magde-
burg iſt erſchienen:
Lehrbuch über die Geſetze und die Verfaſſung des König-
reichs Weſtphalen, zunächſt für Schulen, zugleich
zum Gebrauch für Nichtjuriſten. 8. 14 gr. In Par-
tien für Schulen 12 gr. -
Wir enthalten uns jeder Anpreiſung dieſes Buches,
da das Bedürfniſs eines ſolchen Werkes ſchon längſt
lebhaft empfunden worden iſt. Die klare einfache Dar-
ſtellungsgabe des Hrh. Verfaſſers läſst uns eine freund-
liche Aufnahme der Schrift erwarten. -
Die Gruneuer nach franzöſiſchen und weſtphäl. Ge-
ſetzen, nebſt einem Protokoll über die Abſchätzung
des ſteuerbaren Einkommens einer Gemeinde. Ein Hand-
buch für Maires, Steuer-Einnehmer u. ſ.w. von
YY L. Bucher. 8. 6. gr.
Der bisherige gute Abſatz dieſes durchaus prakti-
ſchen Büchelchens berechtigt uns zur Fmpfehlung deſ-
ſelben allen mit dem Steuerweſen beſchäftigten Per-
ſonen.
-
In der Montag - und Weiſs'ſchen Buchhandlung
in Regensburg iſt ſo eben erſchienen und durch
alle gute Buchhandlungen zu erhalten:
Jullien's, M. A., Verſuch über die beſte Methode,
die Zeit, als erſtes Mittel zum glücklichen Leben,
gehörig anzuwenden. Zumächſt für junge Leute
von 15 – 25 Jahren. Nach der zweyten vermehr-
ten u. verbeſſerten Auflage ans dem Franzöſiſchen
überſetzt von Dr. 7.A. Schultes. 8. Preis 1 Rthlr.
16 gr. Sächſ. oder 2 Fl. 30 Kr. Rhein.
Gegenwärtiges Werk, welches an der Kaiſ. Uni-
verſität zu Paris als Elementarwerk vorgeſchrieben iſt,
- -- CJ-
----- 429 / 506 -----
821 Num. 221.
822
AUGUST I 81 1.
erlebte ſehr bald nach ſeiner Erſcheinung zwey Auf-
lagen. - Es iſt zunächſt für Aeltern und Erzieher, und
- für junge Leute beſtimmt, die ihre auf Lyceen und Uni-
verſitäten erhaltene Bildung durch genaue Selbſtbeob-
achtung und gewiſſenhafte Benutzung der Zeit vollen-
den wollen. „Man hat bisher bey uns mehr über Zeit
und Raum ſpeculirt, als über die vortheilhafteſte Be-
nutzung der erſteren reiflich nachgedacht, und die
Wichtigkeit der äuſserſten Sparſamkeit im Benutzung
der Zeit der Jugend fühlbar gemacht. Vorliegendes
Werk wird allerdings eine ehrenvolle Stelle neben den
Werken Campe's und Franklin's einnehmen, und auf
mehrere aus dem Edleren unſerer gegenwärtigen Ju-
gend eben ſo vortheilhaft wirken, als jene, von vielen
bey ums leider bereits vergeſſene, Werke vortheilhaft
gewirkt haben. -
Vorher iſt in obiger Buchhandlung erſchienen:
Eckſchlagsr's, Aug., Herzog Chriſtoph, der Kämpfer.
Eine Tragödie. 8. à 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Gemeiner's, # T., Darſtellung des alten Regensburgi-
ſchen und Paſſauiſchen Salzhandels. Ein Beytrag
zur vaterländiſchen Handelsgeſchichte. gr. 4. 3 10.
à 8 gr. od. 3o Kr.
Henke, Dr. Eduard, über den Streit der Strafrechts-
theorieen. Ein Verſuch zu ihrer Verſöhnung. Nebſt
einer literariſchem Beylage. 8. à 9 gr. od. 36 Kr.
Auch ſind daſelbſt folgende neue Commiſſions-Ar-
tikel zu haben, die aber nur auf gewiſſe Beſtel-
lung verſandt werden, nämlich:
Geſpräche, franzöſiſche und deutſche, ein Mittel, durch
praktiſche Anweiſung Anfängern im Franzöſiſchen
das Sprechen zu erleichtern. 9te verbeſſerte und
vermehrte Original-Ausgabe. 8. 31 1. à 16 gr. oder
I HI.
Hoffmann, 3. M., die Freyheit des Staatsdieners von
den perſönlichen Staatslaſten überhaupt, und der
Kriegs - Einquartierungslaſt inſonderheit. 8. 810.
Geh. à 5 gr. od. 2o Kr.
Sammlung zerſtreuter Blätter für angenehm -lehrrei-
che Lectüre vom Jahr 181o. 4. Geh. à 1 Rthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. 24 Kr.
Werner's , Dr. 3. A.,
Recht der Todesſtra
24 Kr.
Ä Gedanken über das
em. gr. 8. 810. á 6 gr. oder
Auguſti, 3. C. Jº, und Y M. L. de Yette Commem-
tar über die Schriften des Alten Teſtaments. 3tem
Theils 2te Abtheilung. Die Pſalmen. Heidel-
berg, bey Mohr u. Zimmer. gr. 8. 2 Rthlr.
16 gr. oder 4 Fl.
- Oder:
Commentar über die Pſalmen, von Y M. L.
cle Wette.
Daſs den beiden würdigen Verfaſſern dieſes neuen
Bibel - Commemtars weder der Geiſt, noch der Buch-
ſtabe der heiligen Bücher fremd ſey, dieſs haben ſis
bereits durch ihre mit allgemeinem Beyfall aufgenom-
mene Ueberſetzung des Alten Teſtaments dargethani.
Der gegenwärtige Commentar über die Pſalmen wird
dieſs noch weiter beurkunden. Die Bemerkungen ſind
theils hiſtoriſch erläuternd, theils exegetiſch, theils
betreffen ſie die Technik des Versbaues und das Gram-
matiſche der Sprache. Ueberall offenbart ſich neben
einer Fülle reifer Gelehrſamkeit ein tiefempfänglicher
Sinn für den heiligen Geſang des Orients, welcher nur
vom religiöſen Gemüthe ganz begriffen werden kann.
Der Theolog ſowohl als der gebildete Bibelleſer wer-
den bey dem Verf, reiche Nahrung finden.
- -
Handlungs - Reiſen
beſonders für Jünglinge, zur Kenntniß der Induſtrie
und des Handels der Staaten, herausgeg. von S. G.
Meisner. Zweyter Theil, enthaltend Nord-Ame-
rika und Schleſien. 8. Berlin, bey den Gebrüdern
Gädicke. 18 gr. Cour. od. 1 Fl. 24 Kr. Rhein.
Die Reiſe durch Schleſien, welche dieſer Theil
mit enthält, macht ihn vorzüglich intereſſant. Der
erſte Theil enthält Portugal und Schweden, und koſtet
ebenfalls 18 gr.
So eben iſt erſchienen und
gen zu haben: -
Sprengel, C., Obſervationes botanicae in floram Ha-
lenſem. Mantiſſa IIdº. 8. Halle, Kümmel.
Druckpap. 4 gr., Schreibpap. 5 gr.
Zerrenner, C. C. G., der weſtphäliſche Kinderfreund,
ein Leſebuch für Volksſchulen. 8. Halle, Küm-
m el. 20 Bogen ſtark. Preis auf Druckpap. 6 gr.,
Schreibpap. 12 gr., Schweizerpap. 1 Rthlr.
in allen Buchhandlum-
In der Joh. Benj. Georg Fleiſch er'ſchen Buch-
handlung in Leipzig ſind erſchienen, Oſter-
meſTe 181 1 :
Schulze, G. L., Sonnen - Syſtem, ſo wie es jetzt be-
kannt iſt, für Lehrer und Schüler. Mit 2 Kupfern.
gr. 8. 12 gr. -
Seltenreich, M., Predigt - Entwürfe über die gewöhm-
lichen Sonn-, Feſt- und Apoſteltags - Evangelien
und Epiſteln durchs ganze Jahr. 8 und 9ter Band-
8. á 1 Rthlr.
– – Predigt - Entwürfe über die bibliſchen Stellen,
worüber im Jahr 1811. in dem Königreich Sachfen.
gepredigt werden ſoll. 1 u. 2ter Bd. 8. à 1 Rthlr.
Buch, das goldene, für Kinder, welche guten und ge-
ſitteten Menſchen beygezählt zu werden wünſchen-
: 8. 2o gr. -
Götzinger, M., Predigten für Stadt- und Lamd- Fami-
lien über alle Sonntags- und Feſt - Evangelien des
Jahres. gr. 8. 2 Theile. 3 Rthlr, -
- Has-
----- 430 / 506 -----
823 A. L. Z. Num. 22r.
AUGust 1811. 824
Hauſchild, 3. Fr., Anleitung zur Wechſelkunde, nebſt
den nöthigen Erklärungen der bey den Wechſel-
geſchäften gebräuchlichen Kunſtausdrücke. 8. 18 gr.
Heinrich, D. F., Predigten über die Vorſehung Gottes,
nach Anleitung aller Sonn- und Feſttags-Evange-
- lien durch das ganze Jahr. 2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr.
Völker-Gallerie, kleine, für Kinder, in unterhalten-
den Erzählungen von den Sitten, Meinungen, Ge-
bräuchen und Kleidungen fremder Nationen. Mit
- 24 colorirten Vorſtellungen. 2ter Theil. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Auch unter dem Titel: -
Schilderung der vornehmſten Völker aller Weltheile,
oder Abenderzählungen eines Vaters unter ſeiner
Familie, von den Sitten, Gebräuchen und Gewohn-
heiten fremder Nationen.
III. Au ct i on e n.
Dem 9ten Sept. d. J. und folgende Tage ſoll all-
hier eine Auction von Büchern aus allen Wiſſenſchaften
gehalten werden. Commiſſionen übernehmen im porto-
Freyen Aufträgen die Herren: Hofr. Bruns, Dr. Weg-
ſcheider, Hofr. Pfäff, Prof. Lange, Auctions - Commiſ-
ſarius Friebel, Buchhalter Ehrhardt in der Expedition
der Allgem. Literatur - Zeitung; in gleichen die Anti-
quarien: Hnn. Lippert, Mette, Weidlich, Schwie und
Frau Schuchardt, bey welchem auch der Catalogus zu
haben iſt.
T Halle, den 13. Aug. 181 1.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Die Inſectenſammlung eines berühmten Entomo-
logen, des im J. 1810. in Bremen verſtorbenen Dr.
A. Norwich, iſt für einen angemeſſenen Preis zu ver-
kaufen. Selbige umfaſst alle Klaſſen des Fabrici-
ſchen Syſtems, und die Summe der vorhandenen Ar-
ten und Varietäten (welche letztere aber nur dann auf-
enommen, wenn ſie ausgezeichnet und inſtructiv
ſind) beläuft ſich auf 8256, worunter Eleutherata 4439,
Ulonata 176, Rhyngota 351, Gloſſara 612, Piezata 968,
Antliata 463 u, ſ. w. Sie ſind in vier ſauber gearbeite-
ten Schränken mit Auszügen, welche durch Glasdeckel
verſchloſſen werden, mach Fabric'ſcher Ordnung auf
das ſauberſte aufgeſtellt. Jedes Inſect befindet ſich in
gleicher Höhe mit dem andern an ſeiner Nadel gehörig
ausgebreitet, und trägt am Fuſse der Nadel, auf einem
Blättchen Papier mit zierlicher Einfaſſung, ſeinen Na-
men, auf deſſen richtiger Beſtimmung der verſtorbene
Beſitzer, durch eine gute Bibliothek unterſtützt, die
gröſste Sorgfalt verwandte. Vielen Gattungen ſind die
aus einander gelegten Mundtheile als Gattungskenn-
zeichen, auf ein Blättchen Papier geklebt, vorange-
ſetzt. Uebrigens enthält die Sammlung, auſser den
meiſten deutſchen, eine groſse Menge nordamerikami-
ſcher und ſüdfranzöſiſcher, auch ſonſtiger ausländi-
ſcher, zum Theil ſehr ſeltner, Arten, und iſt in jeder
Rückſicht auf das beſte conſervirt. Man beliebe ſich
in frankirten Briefen an Ge. Henr. Norwich in Bremen,
oder an den Herrn Hofrath und Profeſſor Köppen in
Landshut zu wenden.
–-
Der Baumgärtnerſchen Buchhandlung in Leipzig
finde ich für nöthig, auf die in der N. Jugendz. d. J. –
Intelligenzbl. Nr. 15. unter der Rubrik: Ein halber
Nachdruck, erlaſſene Anzeige, das in letzter Oſter-
Meſſe unter dem Titel:
Friſche und eingemachte Judenkirſchen u, ſº w.
von mir herausgegebne Büchlein betreffend, hiermit
Folgendes zu erwiedern:
» Sie glauben, ich hätte den gröſsten Theil obiger
Kirſchen aus dem, im vor. Jahre in Ihrem Verlage er-
ſchienenen, Judenfreunde von Judas Aſcher entlehnt,
und halten es für Schuldigkeit, den reſp. Beſitzern des
letztern ſolches bekannt zu machen, damit ſie nicht
durch den Nachdruck getäuſcht werden! – Ich kann
Ihnen dagegen als ehrlicher Mann die Verſicherung ge-
ben, daſs ich Ihren Judenfreund nie in Händen gehabt
habe, und noch bis dieſen Augenblick nicht kenne; –
und wäre Ihre Anklage auch in der That gegründet:
ſo würde ich dennoch wenig Notiz davon nehmen, in-
dem doch unein Werkchen ſeinem Titelentſprechen, und
auch einige eingemachte Kirſchen enthalten muſste! –
Dieſe letztern entlehnte ich aus den beliebteſten Anek-
doten-Almanachen, und der auſserordentliche Beyfall,
mit welchem meine Judenkirſchen aufgenommen wor-
den, iſt mir Beweis genug, daſs ich eine kluge Aus-
wahl getroffen habe, und hat mich veranlaſst, auch be-
reits das zweyte Heft der Preſſe zu übergeben, welches
zur Mich. Meſſe d. J. erſcheint. – Uebrigens erhelet
aus Obigem, daſs mein Herr College, der gute Judas
Aſcher, zufälliger Weiſe gerade einige Anekdoten be-
liebter Schriftſteller gewählt, die auch ich bey Bear-
beitung meines Werkchens benutzte – und die er Ih-
nen für eigne Arbeit übergab – und Sie glauben nun
in meinen Judenkirſchen. Ihren Nachdruck nachgedruckt
zu ſehen!! - Doch wollen wir uns hierüber in keine
weitern Streitigkeiten einlaſſen: denn ich bin über-
zeugt, daſs Sie's ſo böſe nicht gemeynt, und viel-
leicht (?) nur Ihrem Judenfreund durch dieſe Anzeige
von neuem ein wenig auf die Beine helfen, oder gerade
noch ein leeres Plätzchen in Ihrer Jugendzeitung fül-
len wollten!!"
Buxtehude, am 1ſten des Heumonats 1811.
Polyear pur Krit telmann.
----- 431 / 506 -----
835 -
- * 22 2. -
826
- - - C - N U m.
*.
–
: -- TT – - – – z" » :
4 – – – -- «+ + 9-rºrr-rx +- r. Arr ++ r» “r--+- r -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
z- - - TT TT . . . - , – TFT
„ . . . – –T–++ –--+- – reg,
- - - - - - - -
Donnerstags, den 15. Auguſt 181 . - - - :
- - - - - - - - - ----- = - *-- -- - . . . * -
- - - - - - – - - – - - - ... - - - -
L - - - - * . . . -- C. - - v.
u – L 1 - - - - - - - - - - -
ARz Ne Y GE LA HRT H E 1 T, . den kann, und daſs die in ihr enthaltenen Bemerkun.
1 .. : " " T 7 TT T. jj _ .. n. gen. Rathſchläge, Warnungen uſw. die Beherzi:

KopENHAGEN, b.-Brummer: Phyſisk Medicinske Be-
-stragtninger over Köbenhavn. Stadens Bºböeret
1. egjede Äf (Phyfifch-mediciniſche Betrachtungen
über Kopenhagen. Den Bewohnern der Stadt
gewidmet von) Dr. Henrich Callifen, Etatsrath
1 hd Generaldirecteur der chirurgiſchen Akade-
:: mie zu Kopenhagen. Erſter Theº 807-XXu.
-- 65o S. Zweyter Theil. 1809. XXXII ü.691 S.
: gr. 8. (6 Rthlr. 8 gr.) -
" : " , º 1: . . .“
D Ausarbeitung dieſer erſten mediciniſchen To-
pographie, welche Dänemark aufzuweiſen hat,
onnie nicht wohl in die Hände eines Mannes fallen,
der zu Ä Arbeit in Beziehung auf Kopenhagen
mehr innern und äuſsern Beruf gehabt hätte, als der
ehrwürdigé Callſe: deſſen vieljähriger ufenthalt in
der Reſidenz, deſſen ausgebreiteter Wirkungskreis
Ä Ärzt, deſſen halbhundertjährige ſchriftſtelleriſche
Verdienſte in ſeinem Fache, und deſſen allgemein an-
erkannter ſcharfſinniger und richtiger Beobachtungs-
geiſt chon im voraus die vörtheilhafteſten Erwartun-
gen von einem fölchen Werke aus ſeiner Fe er er-
wecken. Auch wird ſich kein ureingenommener
Leſer in dieſen Erwartungen getäuſcht finden. Eine
etwas ausführliche Anzeige dieſer Schrift wird in die
en Blättern um ſo willkommner ſeyn, da ſie nicht
nur bis jetzt die Einzige in ihrer Art iſt, ſondern da
ihr Inhalt zugleich für den Dänen, wie für den Aus-
# er, für den Kopenhagener, wie für jeden, der die
jfſchmediciniſchen Betrachtungen, welche ein hell-
jeñkender, weit erfahrner und einſichtsvoller Mann
über eine groſse und volkreiche Stadt anſtellt, zu
ſchätzen weiſs, ein gleich groſses Intereſſe hat. Möge
der Vf, nicht ganz frey zu ſprechen ſeyn von den Vor-
würfen ſich hier und da wiederho und ſº feinen
Bemerkungen zuweilen über die auf dem Titel vor-
geſteckten Grenzen hinaus in ein fremdes Gebiet ſich
Ä zu haben; möge ſeine Schrift, die nicht den
Aerzten bloſs, ſondern allen Bewohnern Kopenha-
jens gewidmet iſt, und worin eben um deſswillen
# ulärität in Form und Materie Haupterforderniſs
jer Zweckmäſsigkeit und Brauchbarkeit war nicht
igentlich als Gewinn für die gelehrte mediciniche
Ä anzuſehen ſeyn: Rec. iſt dennoch über-
zeugt, daſs ſie ſo, wie ſie iſt von Aerzten und von
Ä mit groſsem Nutzen geleſen werden
wird; daſs ſie inſonderheit einer mediciniſchen Orts-
olizéy, die für gute Winke zu nothwendigen Ver-
Ä en Empfänglichkeit hat, ſehr wichtig wer-
A. Z. i811 Zweyter Band. “
# aller verdienen, denen i
hrphyſ ches Wohl und
Wehe nicht gleichgültig iſt. phyſiſ -
eſ -
- - - - - - - -
In der Einleitung (S. 1–34.) ſtellt der Vf. einige
ällgemeine Beträchtungen an über die phyſiſche Stärke
und Schwäche des Menſchen, h ºde dann von den
Ä ñwirkungen, wel-
che die Sgne die Luft, Ä
Ä des Körpers und der Seele
und deren Entwickeing zur Vollkömmenheit haben,
zeigt darauf ſowohl welche Vorheile, als welche
Mängel aus dem Zuſammenleben vieler Menſchen in
groſsen Städten für ihren phyſiſchen Zuſtand entſprin-
gen, und verbreitet ſich endlich über den mannſchfa-
figen Nutzen den man ſich von mediciniſchen Topo-
graphien, dergleichen Ä und Fräſk-
reich von ihren wichtigſten Städten beſitzen, woran
es aber in des Vfs Väteränd bisher gänzlich gebrach,
verſprechen dürfe. Das Ganze zerfällt hierauf in
XIV. Hauptabtheilungen, aus denen Rec. das, was
ihm einer allgemeineren Aufmerkſamkeit werth zu
ſeyn ſcheint, äushebt, Ä I. Lage, Gr e.
Bauart und Straßen von openhagen (S. 5–7j
Manches von dieſem ei Hänn aus Wºrps
Köbenhavns Beſkriveſe (ſ. A. Z. Erg: B. Nr. 44
18o9.) als bekannt vorausgeſetzt werden. Die Stadt
kann noch immer für das, was ſie in ältern Zeiten
wirklich geweſen zu ſeyn ſcheint, für eine Inſel gel:
ten; indem ſie nur in einer Länge von 2oo Ellen an
das feſte Land von Seeland grenzt, dagegen in einem
Umfange von 12 6oo Ellen, theils vom Meere, theils
von Ländſeen umgeben iſt. Ihre Häuſerzahl beläuft
ſich auf 3299. In manchem Hauſe wohnen 2 und
mehrere Familien. Die vielen breiten Straſsen, die
2 Markt und öffentlichen Plätze, der Roſenburger
und der botaniſche Garten u. ſw. tragen zur Reinig-
keit der Luft bey; nicht ſo die Kirchhöfe, die zum
Theil noch immer zu luftverderbenden Begräbniſs-
plätzen dienen. Der viele, mit Thon vermiſchte,
gelbe Sand, der, verordnungswidrig, häufig zum
§Äej gebraucht wird, iſt für Augen, Naſe,
Hals und Lungenſchädlich. Auch die zur Wohnung
eingerichteten Keller, deren es unter ſo vielen Häu
ſern giebt, ſchaden durch ihre Feuchtigkeit, Unrein-
lichkeit, verdorbene Luft u. ſ. w. Mit der neuen,
dünnen, Bauart, die beſonders ſeit der letzten gro1sen
Feuersbrunſt 1795. ſtatt fand, iſt der Vf. mit Recht
unzufrieden; weil dadurch Gicht und Rheumatismen,
die ohnehin das Climamit ſich führt, noch allgemei-
(5) L - ner,
----- 432 / 506 -----
827
828
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ner, als bisher, werden können. Gleichwohl hält
Hr. Callſen, da keine groſsen Moräfte und Sümpfe
in der Nähe der Stadt die Luft verderben, Kopen-
hagen für eine der geſundeſten Städte in Europa:
wogegen ſich wohl mancher gegründete Zweifel er-
heben lieſse. – II. Volksmenge von Kopenhagen
(S. 74–80.). Im J. 1769., wo die erſte Volkszäh-
lung vorgenommen wurde, hatte Kopenhagen 70,495
Einwohner. Seitdem hat die Population jährlich ſo
zugenommen, daſs man im J., 1806. überhaupt 8739,
und im J. 1806. 97,438 Einwohner zählte. Fürs Jahr
1807. ſchlägt der Vf die ganze Volkszahl auf 100.000
an. III. Das Kopenhagener Clima (S. 81 – 132.). Der
Hauptcharakter des däniſchen Climas: Unbeſtändig-
keit, iſt das Gepräge, welches allen vier Jahrszeiten
- aufgedrückt iſt. er Normann, Finn- und Grönlän-
der findet den Winter in Kopenhagen weit beſchwer-
icher, als in ſeinem Vaterlande. Die Urſache iſt,
weil eine heftigere Kälte bey Windſtille und heller
Luft erträglicher iſt, als die gelindere Kälte mit Wind
und feuchtem Nebel. Aus einer S. 94. mitgetheilten
Tabelle über die Veränderungen des Thermometers
in den Jahren 1768 – 1797; ergiebt es ſich, daſs in j
nem Zeitraume von 2 -
die Grade unter dem Gefrierpunkte zu den Graden,
welche Wärme ausdrücken, ſich verhalten wie 2 zu
25. Die Mitteltemperatur des ganzen Jahrs iſt + 6, 17“.
iös Mittelhöhe des Barometers iſt in Kopenhagen
27 Zoll R.; der niedrigſte Standpunkt 25, und der
Ä 29 Zoll. Die Zahl der Regentage iſt im Ja-
nuar 12, Februar Io, März 10, April 8; May 8, Ju-
nius 8, Julius 12, Auguſt 15. September 9, Octo-
ber 11, November 9, December 8. – Die vielen
Nebeltage Ähöfen und nach einer Mittelzahl
gerechnet. Näch der Unbeſtändigkeit iſt der Haupt-
zug des Climas Feuchtigkeit. Seit den letzten 26 Jah-
ren war die höchſte Zahl der Regentage jährlich 193,
die geringſte 113. Der Winter hatte 36 Nebeltag
mehr, als der Sömmer. Im Sommer ſind Weſt- und
Süd-, im Winter Nord- und Oft - Winde die herr-
fchenden. Orkane ſind ſelten, Stürme häufiger; ver-
änderliche Winde am gewöhnlichſten. Die kalten,
trocknen FÄ verurſachen oft Krankhei-
ten und Epidemien; deſto angenehmer und geſunder
ſind die ſchönen Herbſttage: Die Winter ſind meiſt
lang, kalt, feucht und neblich. „ Das alte Sprich-
wort läſst ſich noch immer auf uns anwenden, nach
welchem wir 8 Monate Winter, 2 Monate Frühling,
Monate Herbſt und = 0 Sommer haben" (S. 115.).
Ein Franzoſe, der ſich lange in Kopenhagen aufgehal-
ten hatte, antwortete auf die Frage: wie er das Clima
finde? „ſo! ſo! 3 Monate machet es kalt, 9 Monate
Winter." Inzwiſchen möchte Rec., nach ſeiner Er-
fahrung, eher den Frühling, als den Sºnner aus
den Köpenhagener 4 Jahrszeiten auſtreichen: indem
es mit ünter ſehr heiſse Tage und Wochen giebt, wo-
égen der Frühling fäft nur an den langen Tagen zu
Ärkennen iſt. – Gewittertage geht es nach einer
Mittelzahl jährlich nur ſieben. Nordlichter ſind in
jeuern Zeiten ſeltener, als ſonſt, und bleiben ohne
- 34 -
- {
ahren nach einer Mittelzahl
Erfolg für die Witterung. – Gicht und Verkältun-
gen ſind vom Keller bis in die Palläſte die gewöhnli-
chen Krankheiten und eine natürliche Folge des un-
beſtändigen feuchtkalten Climas. – IV. Ueber die
Keinlichkeit und das Zufällige, vom Clima unabhängige,
Yerderben der Luft (S. 133 – 236.). „Ob wir uns
gleich in Anſehung der Reinlichkeit mit den Hollän-
dern und Engländern nicht vergleichen können, ſo
übertreffen wir hierin, doch die meiſten andern Natio-
nen in Europa." Zwar hat die Badeluſt und mit ihr
die Ä. in neuern, Zeiten - zugenommen;
doch fehlt es in Kopenhagen, trotz der ſchönſten Ge-
legenheiten, welche die Lage der Stadt darbietet, an
einer zweckmäſsigen Badeanſtalt für jedermann. Ein
eben ſo groſser Mangel iſt es, daſs die Armen wohl
mit Almoſen, Eſſen und Trinken, aber nicht mit
Kleidung, Linnen, und den Mitteln, dieſes zu reini-
gen, verſehen werden. – Kein körperlicher Fehler
iſt in Kopenhagen gewöhnlicher, als ſchlechte Zähne;
wovon die Urſache in allerley diätetiſchen Fehlern
und der Unvorſichtigkeit beym Reinigen der Zähne
zu ſuchen iſt. – Zur Beförderung der häuslichen
Reinlichkeit unter den Armen hat (wie S. 166. ge-
rühmt wird) der Admiral Winterfeld eine Subſcription
eröffnet, um öffentliche Gebäude zu errichten, worin
Dºrfige für eine geringe Miethe Wohnung u. fw.
erhielten; 18 Familien Ä inri
J. 1807. mit guten und geſunden Zimmern verſehn.
Gegen den Gebrauch des vielen Streuſandes, wodurch
die Unreinlichkeit nur verdeckt, nicht verhindert
wird, und der der Geſundheit ſo nachtheilig iſt, ei-
fert der Vf, mit Recht. Die Stadt Kopenhagen hat
zu allen Zeiten den Ruf verdient, daſs ſie ſchmutzige
(ſkidne ) Straſsen hat; und doch verurſacht die Reini-
ung der Straſsen einen jährlichen Aufwand von 34,215
wird für die Erlaubniſs, die Straſsenreinigen und den
Koth zum Dünger benutzen zu dürfen, etwas beträcht-
liches bezahlt.) Kurz nach der groſsen Feuersbrunſt
1795. wurde in einer anonymen Schrift auf eine ver-
beſſerte, weniger koſtſpielige, das Verderben der
Luft verhindernde Einrichtung bey Reinigung der Pri-
vete angetragen; aber abgleich eben dann als der
Stadt neu aufgebaut wurde: ſo blieb doch der Vor-
ſchlag faſt ganz unberückſichtigt. Nach einer zu-
verläſſigen Berechnung des Vfs. wird allein beym all-
emeinen Hoſpitale, wo man dieſen vernünftigen Vor-
# befolgte, hierdurch jährlich eine Ausgabe von
nahe an 300 Rthlr. geſpart: Wenn in irgend einem
Falle die Polizey einen Machtſpruch thun ſollte, ſo
wäre es in dieſem: wo man dem lieben Schlendrian
Geſundheit, Annehmlichkeit und groſse Geldſummen
aufopfert. – Nicht weniger verderblich iſt das Be-
rºben der Todten unter die Lebendigen, das zwar in
ſÄn in neuern Zeiten ſich ſehr gemindert hat,
aber im Einzelnen doch noch fortdauert; und welches
der Vf. mit Fug und Recht durch ein beſtimmtes Ver-
bot (S. 26) gänzlich abgeſchafft wiſſen will. Ihm
ſcheint es aber nicht bekannt geweſen zu ſeyn, daſs
wirklich auf ein ſolches Verbot von dem Kirchen-
- col-
thlrn.! (In andern groſsen Städten, z. B. Straßburg,
*
----- 433 / 506 -----
829 Num. 222.
830
AUGUST 18 I I.
collegium einer nahmhaften (Ä Gemeine in
Kopenhagen in Beziehung auf dieſe Gemeine vor we-
nig Jahren höhern Orts angetragen worden iſt. Ver-
Ä Das Kirchencollegium einer andern (franzö-
ſchen) Gemeine wollte ſich nämlich das durchs Al-
ter geheiligte Recht, die Stadt- Luft durch Leichname
aus ſeiner Gemeine zu verpeſten, ſchlechterdings nicht
nehmen laſſen; und da nun beide Gemeinen denſel-
ben Stadtkirchhof im Gebrauch hatten: ſo blieb alles,
ihres auſserhalb der Stadt bereits angekauften Tod:
tenhofes ungeachtet, fein beym Alten. Wie viel
würde Kopenhagen nicht zur Verbeſſerung der Luft
und zur Verſchönerung der Stadt gewinnen, wenn
einmal ſämmtliche innerhalb ihrer Mauern befindliche
Todtenhöfe, die einen Raum von 156,oo9 Quadrat-
Ellen einnehmen, in freye Plätze, Gärten, Spatzier-
gänge u. ſ. w. umgewandelt würden! Mit einem al-
habetiſchen Auszug aus allen noch geltenden, die
Ä und öffentliche Reinlichkeit betreffenden,
Verordnungen beſchlieſst der Vf, dieſen intereſſanten
Abſchnitt. V. Das Waſſer in Kopenhagen (S. 237 –
369.). Mit 5Ä Ausführlichkeit und einer bis
ins kleinſte Detail gehenden Genauigkeit, die eine
ſeltne Localkenntniſs der Stadt und ihrer nächſten
Umgebungen verräth, verbreitet ſich hier der Vf.
über einen für Kopenhagen allerdings ſehr wichtigen
Gegenſtand. Kopenhagen liegt ſo zu ſagen mitten im
Waſſer; und doch iſt die Herbeyſchaffung einer für
Ioo,ooo Menſchen und ihr Vieh hinlänglichen Menge
friſchen und geſunden Waſſers, in Ermangelung eines
durch - oder in der Nähe flieſsenden Stromes, eine
nichts weniger, als leichte, Aufgabe. Zwar hat die
Stadt gegen 5oo Brunnen, von denen aber faſt un-
brauchbar, oder doch nicht in erwünſchtem Zuſtande
find. Ohne die nahe bey Kopenhagen befindlichen
Landſeen, den Sortedams-, Peblinge - St. Hörgens-
und eine Menge kleinerer Seen, deren Waſſer durch
Rinnen nach Ä. Stadt geleitet, in die verſchiedenen
Quartiere derſelben vertheilt und mittelſt der Spring-
brunnen den Einwohnern zugeführt wird, würde Ko-
penhagen durch Waſſermangel zu Grunde gehn.
Aber ſchon in Friedrichs IV. Zeiten waren die meiſten
dieſer Seen ſo mit Moder und Schlamm angefüllt,
daſs eine allgemeine ſehr beſchwerliche und koſtſpie-
lige Reinigung derſelben groſses Bedürfniſs war. Sie
wurde in den J. 1727 – 1729. vorgenommen. Dieſem
Monarchen verdankt der Peblinge und Sortedams -
See ihre reguläre Figur, ihre verkleinerte Oberfläche
und gröſsere Vertiefung, und als Folge hiervon eine
Ä Verwachſung, als alle andere Seen haben..
an ſieht jetzt in der Nähe dieſer Seen Gärten und
Bäume auf Plätzen, wo der Vf. vor 5o Jah-
Än ſelbſt noch mit Böten gefahren war (S. 264.).
Aber ſeit Friedrichs IV. Regierung ſcheint ſich die
Sºrge für das Waſſer der Ä der Be-
hörden oft entzogen zu haben. Dieſs zeigt die
ºdeckung der Seen mit Schilf und Moder, ſo
Ä die jährliche Verminderung ihres Waſſervor-
raths. Erſt ſeit 1806. haben die Vorgeſetzten mit
°" Eifer dieſe wichtige Angelegenheit betrie-
se -
ben. Die Vorſchläge, welche der Vf. in dieſer
Hinſicht thut, verdienen die ernſthafteſte Beher-
zigung derſelben um ſo mehr, da in den neue-
ſten Zeiten ſchon wirklich die Klagen über Waſſer-
mangel und unreines, verdorbnes Waſſer nicht ſel-
ten waren. – Die Waſſerrinnen von gebranntem Thone,
welche (nach S. 299.) der Hr. Juſtizrath Friſch zu Ko-
penhagen verfertigen lieſs, ſcheinen um ihres gerin-
gen Preiſes willen und in anderm Betrachte, bey ſo
weitläufigen Waſſerleitungen, als Kopenhagen nöthig
hat, wenn fie, des Froſtes wegen, tief genug liegen,
vorzüglicher ſeyn, als Rinnen von gegoſſenem Eiſen,
dergleichen der Vf, zu Paris, Verſailles u. ſ. w. und
bey der durch 1400 Eiſenrinnen gehenden Waſſerlei-
tung zu Marburg geſehen hat. Jener bedienten ſich
ſchon die Römer, und in Wien, London ſind ſie allge-
mein im Gebrauch. Beide Arten aber ſind den höl-
zernen, die noch immer in Kopenhagen ſtatt finden,
weit vorzuziehen. VI. Wahrungsmittel in Kopenhagen
(S. 37o – 5o7.). Die Fleiſchſpeiſen ſind in # 31-
gen, wie in ganz Dänemark, j beliebteſten und dem
Clima angemeſſenſten Speiſen. Seit einigen Jahren
hat auch der Genuſs des Pferdefleiſches vieſ Liebhaber
in Kopenhagen gefunden, welches auf verſchiedene
Weiſe zubereitet und von dem Vf. für ein geſundes
und wohlſchmeckendes Nahrungsmittel gehalten wird.
Sollte aber deſſen allgemeinem Gebrauche nicht die
Theurung des Pferdes, beſonders wenn es noch jung
und geſund iſt, im Wege ſtehn? – Die über ein
Jahrhundert unverändert gebliebenen Fleiſchtaxen gel-
ten nur noch für ſchlechtes Fleiſch; das Gute über die
Taxe zu bezahlen, findet niemand befremdend. Fi-
fche hat man weder in der Menge, noch von der Güte,
wie ſolches von der Lage der Stadt zwiſchen lauter
Meeren und friſchen Landſeen zu erwarten wäre.
Amak, Ä eine Inſel, hat faſt gar keine Fiſcher.
Vorurtheile und eine fehlerhafte Behandlung der ge-
fangnen Fiſche ſchaden dieſem Nahrungszweige. In
Anſehung der Producte des Pflanzenreiches hat übri-
gens die Inſel Amak ſeit Chriſtians II. Zeiten bis auf
den heutigen Tag den Namen der Kopenhagener Spei-
fekammer geführt und verdient. Den Kartoffeln, im
J. 1758. von dem Ä Lüders zu Glücksburg zuerſt
in Dänemark eingeführt, redet der Vf. ſehr das Wort,
und widerſpricht dem Vorurtheile, als ob junge oder
unreife Kartoffeln ſchädlich wären. Das Brod iſt in
Kopenhagen ſelten ſo gut, als anderwärts; wovon
dem Clima und dem Bau des Roggens (auch wohl
dem Heitzen der Backöfen mit Torf und Steinkoh-
len?) die Schuld beyzumeſſen iſt. Ein ganz eigenes
Nationalgericht der Dänen beſteht in einer Miſchung
von gekochtem Aepfelnuß mit Schafsmilch; wovon
man, obgleich dieſes Gericht gewöhnlich als Deſert
nach einer guten Äst genoſſen wird, keine
ſchädliche Wirkung ſpürt. Butter wird wohl
nirgends ſo verſchwendet als in Kopenhagen und ganz
Dänemark. Man erhält ſie meiſt aus den Herzog-
thümern und von Seeland. Gute Käſe gehören zur
Seltenheit, woran nicht die Beſchaffenheit der Pro-
ducte, ſondern Mangel an Kenntniſs und Ä
ElS
----- 434 / 506 -----
831
832
A. L. Z. Num. 222. AUGUST 181 1.
fleiſs die Urſache iſt: zum Beweiſe dienen Brusºns und
Selbys vortreffliche Schweizer - und engliſche Käſe.
Waſſer wird, weil das gute ſelten iſt, wenig getrun-
ken; deſto mehr Bier. Durch Abſchaffung der
Brauerzunft und Biertaxe iſt in Kopenhagen eben ſo
wenig, als in Hamburg, das Bier beſſer geworden.
Eine Urſache des ſchlechten Biers beſteht darin, daſs
man in Kopenhagen das Malz mit heiſsem Waſſer nur
übergieſset, nicht, wie anderwärts, kocht. In des
Vfs Wunſch, daſs man niemand die Braugerechtig-
keit bewilligen ſollte, ehe er von ſeiner Braugeſchick-
lichkeit hinlängliche Proben abgelegt, ſtimmt gewiſs
jeder ein, der den groſsen Schaden kennt, welcher
durch ungeſundes Bier geſtiftet wird; aber auch den
Bierverfalſchungen ſollte durch empfindliche Strafen
entgegen gewirkt werden. Eine der heilſamſten Fol-
gen hiervon würde dieſe ſeyn, daſs dem übermäſsi-
gen Brannteweintrinken geſteuert würde, welches in
Kopenhagen, wie faſt allenthalben, ſtatt findet, und
deſſen vielſeitige Schädlichkeit Hr. C. weitläufig zeigt.
Der Vorſchlag (S. 459.), die Abgaben von dem Brann-
teweine zu erhöhen und durch deſſen höhern Preis
den Gebrauch deſſelben zu vermindern, würde wohl
nur dann wirken, wenn man eben ſo ſehr die Abga-
ben von dem Biere verminderte, und für geſundes,
wohlſchmeckendes Bier ſorgte: wie dieſes z. B. in
England geſchieht. Wie ſtark die Branntweincon-
ſumtion in Kopenhagen iſt, ſieht man ſchon daraus,
daſs ſich die Zahl von allerhand Brannteweinſchen-
ken ſeit wenig Jahren von 300 bis zu 20ce vermehrt hat:
ſo, daſs jetzt der 5oſte Mann in Kopenhagen ein Brann-
teweinſchenker iſt. Ungleich weniger iſt der Wein
dem Miſsbrauch ausgeſetzt; auch befinden ſich in der
Stadt nicht über 3oo Weinhändler. – Kein Getränke
iſt in Kopenhagen ſo allgemein, als Kaffee und Thee.
An Kaffee wird nach einer Mittelzahl ungefähr 1 Mil-
lion Pfund jährlich verbraucht. Thee wird in der
Regel zweymal täglich getrunken. Daſs Kaffee und
Thee (den Zucker nicht gerechnet) der Stadt Kopen-
hagen jährlich etwa 500,ooo Rthlr. koſte, konnte der
Vf., als er ſchrieb, wohl ſagen; jetzt, und ſeit dem
Kriege mit ÄÄÄ ſchwerlich die zweyfache
Summe aus. Treffend iſt die Beſchreibung eines Mit-
tagsmahls in Kopenhagen S. 476 u. ſ.w. „Mit vie
Ernſt und Feyerlichkeit gehen die Gäſte (gegen 5 Uhr
Nachmittags) zu Tiſch, wobey die Rangordnung ſo
ut, wie möglich, jbaj Ä, beſonders wenn
amen zugegen ſind. Feſtlich iſt der Anblick ei-
ner reich beſetzten, ſtark erleuchteten, wohl deco-
rirten Tafel. Wirth und Wirthin nehmen ihre Stell
am Ende der Tafel ein, um auf die gehörige Ord-
Ä bey einer ſolchen Feyerlichkeit zu ſehen. Eine
enge von Gerichten, auf däniſch, franzöſiſch, eng-
liſch italieniſch, indianiſch u. ſ. w. zubereitet, Ä
den Regeln der verfeinerten Kochkunſt einer jeden
Nation, werden zwiſchen den verf hiedenen Acten
dieſer Feyerlichkeit umher getragen u. f. w. Dieſen
Schwarm von Gerichten begleitet, auſser den Tiſch.
wein (guten Medok), eine Menge anderer, franzöſi-
Ä ortugieſiſche, ungariſche, Rhein-
weine, Mladera, Ä Cypern, Samos, Sy-
rakus, Caps weine u, ſw. Die Feyerlichkeit wird
eſchloſſen mit einem Deſert von Torten, Kuchen,
Obſt, Confect, Krem, Gelee, Eis u. ſ. w. – Nach
der Mahlzeit wird Kaffee, und als ein Corrigens, ein
Glas Martinique u. f. w. gegeben." – Wahr iſt es,
aſs es der Däne eher im Eſſen, als im Trinken über-
treibt; keine Trunkenheit, nicht einmal ein hoher
Grad von Luſtigkeit, zeigt ſich bey ſolchen Schmauſen:
und ſehr lobenswerth iſt es, daſs das anderwärts hie
und da noch ſtatt findende Zunöthigen zum Eſſen ode
Trinken in Kopenhagen als ein Verſtoſs gegen Ä
gute Ordnung und Lebensart betrachtet und gänzlic
vermieden wird. – Der Vf. eifert mit Recht gegen
den in Kopenhagen noch üblichen Gebrauch der Ku-
pfer und Meſſinggefäße zur Zubereitung und Aufbe-
wahrung der Speiſen. Das Werzinnen derſelben beu
nicht allem Schaden vor. Wie in Schweden, Ä
fie der Vf, durch obrigkeitlichen Zwang auch in Dä-
nemark, auſser Gebrauch geſetzt: Eiſengefäſse mit
Email überzogen, werden empfohlen. - -
(Die For t.ſetzung folgt.)
* . . .
L I T ERA R I SC H E
I. Lehr an ſtalten.
Bayreuth.
Z dem gewöhnlichen Oſterexamen, welches in die-
ſem Jahre auf dem dortigen illuſtren Chriſtian-Erneſti-
miſchen Collegium gehalten wurde, lud der Hr. Conſi-
ſtorialrath ºnd erſter Profeſſor Dr. Degen mit einem
Programm ein, betitelt: De invocatione poética jusque
origine et uſt. Partie. I. (44 S. 8.). In dieſen erſten
Stück wird die... Entſtehung und allmählige Ausbil-
- -
- - - - - - – --
--- --
NACH RICHT EN.
- - - - - -
dung der dichteriſchen Anrufung, nebſt deren An-
wendung auf einzelne Fälle aus den Charakter der er-
ſten und älteſten Dichterwelt abgeleitet und erklärt.
Beyſpiele der Anrufungen ſelbſt werden im zweyten
Stücke folgen. -
- ". . . -
II. Beförderungen.
Im May d. J. erhielt Hr. Wettengel, Director in
Breckerfeld im Herzogthun Berg, die philoſophiſche
E )
Doctorwürde von der Facultät zu Leipzig
L
-
– F – - . . . . . . . . - - -
----- 435 / 506 -----
833 N U m.
2 23. 834
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
>
A RZ NEY GE LAHR THE IT.
KopENHAGEN, b. Brummer: Phyſisk- Medicinske Be-
tragtninger over Köbenhavn. Stadens Behoere ti-
legnede äf (Phyfiſch-mediainiſche Betrachtungen
über Kopenhagen. Den Bewohnern der Stadt
gewidmet von) Dr. Henrich Calliſen u. f. w.
. (Fortſetzung der in Num. 222. abgebrochenen Recenſon)
VII. Kºzz. Charakter, Sitten und Gewohnheiten
der Kopenhagener (S. 5o8 – 617.). Wenn
es überhaupt ſchwer iſt, eine treffende Charakteriſtik
der Ä einer groſsen Stadt zu liefern: ſo hat
dieſes in Anſehung der Kopenhagener ſeine vorzüg-
liche Schwierigkeit. Nicht nur, daſs hier auſser den
Eingebornen ſo viele Holſteiner, Schleswiger: Nor-
-männer, Jütt- und Fyhnländer und andere däniſche
Inſulaner wohnen, auch die Menge von Deutſchen,
Engländern, Franzoſen, Holländern u. ſ. w., welche
fich von Jahr zu Jahr hier niederlaſſen und in däni-
ſche Familien heyrathen, verurſacht eine ſolche Mi-
ſchung, daſs an Charaktereinheit hier vielleicht we-
niger, als in irgend einer andern groſsen Stadt von
Europa zu denken iſt. Der Vf, hält ſich in den Be-
merkungen dieſes Abſchnitts nur an einzelne hervor-
fechende Züge, und entgeht ſo den Schwierigkeiten
einer vollkommen treffenden Charakteriſtik. Die
Kopenhagener ſind im Ganzen genommen nicht von
ſtarkem Körperbau, nicht von groſsem Wuchſe, nicht
von ausgezeichneter Stärke, ſie haben meiſt helles
Haar, hellblaue Augen, bleiche Geſichtsfarbe, einen
etwas vollen Leib. Unter dem ſchönen Geſchlechte
findet man griechiſche Profile, Feuer und Leben in
edlen Geſichtszügen, eine reine Haut, weiſse und ge-
ſunde Zähne, ein richtiges Verhältniſs der ganzen
Leibesbildung nicht oft; aber noch viel weniger Kar-
rikaturen: deſto mehr ſolche weibliche Geſchöpfe, de-
ren Geſichtszüge Reiz, Anmuth, Gutmüthigkeit aus-
drücken, und das reichlich erſetzen, was dem Ideale
einer vollkommnen Schönheit abgeht. (S. 51o.) Ur-
banität, Wohlthätigkeit und Mitleid, Wärme und Er-
gebenheit für Vaterland und Regierung, guter geſun-
der Verſtand, eine nicht gemeine Kenntniſs fremder
Sprachen, beſonders der lebenden, ſind Hauptzüge in
dem Charakter der Kopenhagener. Selten kommt
man in eine Geſellſchaft, wo man nicht, auſser der
Landesſprache, deutſch, engliſch, franzöſiſch, oft
auch hölländiſch, italieniſch, fpaniſch reden hörte.
Auch ſind die Reſidenzbewohner von Neugier und
Eitelkeit ſelten frey. – Ueber die in Kopenhagen
eit 39 Jahren (von 1777–1806.) geſchloſſenen Ehen
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Freytags, den 16. Auguſt I 8 1 1.
wird S. 532. ff. eine Liſte mitgetheilt, woraus erhellt,
daſs die Zahl derſelben im Verhältniſs zu der ver-
mehrten Volksmenge beſtändig abgenommen hat. Es
wurden nämlich von 5 zu 5 Jahren copulirt: 4814-
5405.49oI-4477. 4922.5142. Paar. Ungern vermiſste
ec. hier eine Tabelle über die in eben dieſer Zeit
gerichtlich getrennten Ehen; die übergroſse Zahl der-
ſelben läugnet der Vf. nicht, und urtheilt über die
Urſachen davon ſehr richtig. „In ältern Zeiten er-
regten Eheſcheidungen, wenn ſie zuweilen vorfielen,
eine allgemeine Aufmerkſamkeit; jetzt ſind ſie nichts
Auffallendes mehr." Die Uebel, welche aus der Ver-
führung junger Mädchen, der allzufrühen und öftern
Befriedigung des Geſchlechtstriebes, der Onanie, dem
Junggeſellenleben heyrathsfähiger Männer u. ſ. w. ent-
ſpringen, werden mit ſtarken, aber treffenden, Far-
ben abgemalt. In letzterm Betrachte wünſcht der
Vf, daſs der Nachlaſs der Hageſtolzen (Peberſvende)
dem Staate zufallen, und daſs von ihnen, wie einſt in
Rom geſchah, und noch in Nordamerika geſchieht,
ein jährliches Uxorium zur Auferziehung älternloſer
und unehlicher Kinder bezahlt werden möchte. Wenn
es S. 561 heiſst: „Unter den vielen Familien, welche
ich als Arzt auf meiner langen praktiſchen Bahn ge-
kannt habe, erinnere ich mich einer einzigen, wel-
che unter der Bedingung häuslicher Ordnung, Spar-
ſamkeit, gemeinſchaftlicher Arbeitſamkeit drücken-
den Mangel ſollte gelitten haben, weil die Kinderer-
ziehung koſtbar war"; – ſo konnte der Vf. zu Ko-
penhagen und im Jahre 1806. die Wahrheit ganz auf
ſeiner Seite habe.r; jetzt hingegen möchte es wohl in
Kopenhagen, wie faſt allenthalben unzählbare Aus-
nahmen von dieſer Regel geben, und die angegebenen
Bedingungen ſelten die einzigen ſeyn, welche den Va-
ter einer zahlreichen Familie gegen Nahrungsſorgen
ſchützen können. – Auch über Religioſität, als Mit-
tel, Leben, Geſundheit, Wohlbefinden zu bewahren,
ſagt Hr. C. viel Wahres; klagt aber auch, daſs dieſes
Mittel in Kopenhagen je mehr und mehr ſeine Kraft
verliere, veralte und unbenutzt bleibe. „Vergleichen
wir die Zahl der Communikanten vor 20 bis 30 Jah-
ren mit der, die nun Statt findet, ſo macht ſie, der
beträchtlichen Volksvermehrung zum Trotze, kaum
noch die Hälfte aus." Die S. 567 mitgetheilte Com-
munikantenliſte von den Jahren 1797 bis 1806. dient
zum unumſtöſslichen Beweiſe. – Groſse Verbrechen
find in Kopenhagen ſelten; deſto häufiger alle Arten
von Diebſtählen. – Ueber die Kleidertracht in Kopen-
hagen herrſcht die Mode mit einer ſo unbeſchränſten
Gewalt, und nach ſo ſonderbaren Launen, daſs ihr
ſelbſt die Eitelkeit oft untergeordnet iſt. Durch die aus-
(5) M. führ-
----- 436 / 506 -----
s3s
836
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fahrliche Beſchreibung derſelben wird man an das
out comme chez nous erinnert. – Zu den gewöhn-
lichten Vergnügungen in Kopenhagen gehören das
Schauſpiel, der Tanz, die Maskerade, das Karten-
ſpiel, Schlittenfahren und beſonders die häufigen
Spatzierfahrten nach dem nahe gelegenen Thiergar-
ten, auch der Anblick des Seiltanzens, der Kunſtrei-
terey, groſser Feuerwerke, u. f. w. – So weit war
diefes Werk abgedruckt, als das Bombardement der
Engländer die Stadt Kopenhagen „aus einer der glück-
lichſten in eine der unglücklichſten Städte von Europa"
verwandelte. In einem Nachtrage (S. 619–65o.) wer-
den die damit verbundenen traurigen Begebenheiten,
nebſt ihrem Einfluſs auf Leben und Geſundheit, er-
zählt. Neues hat Rec. in dieſer Erzählung nicht ge-
funden; ſie ſteht aber in dieſer Ä Topo-
raphie von Kopenhagen nicht am , unrechten Orte.
Ä würdige Vf, mit ſeiner Familie gehörte glücklicher
Weiſe zu denen, welche bey dieſen Scenen des Schre-
ckens und des Elendes unmittelbar nicht litten.
Zweyter Theil. VIII. Ueber die zum Schutze des
Lebens und der Geſundheit abzuweckenden Anſtalten in
Kopenhagen (S. 1–202.) Nach einigen allgemeinen
Betrachtungen über die Zuführung fremder Krank-
heiten und Krankheitsſtoffe, die Nothwendigkeit me-
diciniſcher Polizeygeſetze, den Zuſtand der Quaran-
taineanſtalten in Dänemark in älterri und neuern Zei-
ten, die Entſtehung und den Fortgang der Peſt in Ko-
enhagen in den J. 17 o. 171 ., die Spuren des gel-
Ä Fiebers in dem Seequaeſthauſe zu Kopenhagen
1788. und 1799. u. f. w., zeigt der Vf, wie groſs das
Bedürfniſs einer genauen und beſtimmten Verordnung
ſey, um peſtartige Krankheiten eben ſo von der
Ländſeite her abzuwehren, wie ſolches von der See-
ſeite her durch die Quarantaineanſtalten geſchieht.
Gegen Pferde- und Hornviehkrankheiten giebt es
ſtrenge Verordnungen von 1778. und 1788. Nicht ſo
egen anſteckende Menſchenkrankheiten. Denn die
erordnung vom 17. Apr. 1782. berückſichtigt nur
die Bedürfniſſe des Landvolkes und iſt überall ſehr
unvollkommen; dagegen fehlt es gänzlich an einer
enauen und beſtimmten Verordnung, welche die Be-
Ä leiten könnte, wenn eine heftige anſteckende
Krankheit in volkreichen Städten ausbrechen ſollte,
die nöthigen Anſtalten zu treffen und die Ordnung,
wonach, und die Art, wie ſolche auszuführen wären,
vorzuſchreiben. Sehr intereſſante Nachrichten ent-
hält dieſer Abſchnitt über die Abwehrung der Men-
fchenblattern und die Einimpfung der Kuhblattern. Ein
Beyſpiel davon, daſs geimpfte Menſchenblattern ihre
anſteckende Kraft nicht verlieren, wird S. 57. erzählt.
Der Landphyſicus Svendſon auf Island verſchickte
im J. 1798 durch einen Bauer Blatternmaterie, in
einer Entfernung von 1o Meilen, zum Impfen. Den
Bauer plagte die Neugier, zu wiſſen, was die Schach-
tel, die er trug, enthalte. Er öffnete ſie unterwegs
und fand zu ſeiner Verwunderung nichts, als eine
leere Flaſche mit einigen Fäden. Er zerbrach die
Flaſche und brachte die Stücke nebſt der Schachtel an
den beſtimmten Ort. Acht Tage hernach bekam er
- -
die Blattern, wovon viele andere, die ſich nicht
impfen laſſen wollten, angeſteckt wurden und mehre-
re derſelben ſtarben. – Gegen die Kuhpocken-
impfung hegte unſer Vf. anfänglich Miſstrauen, das
ſich aber ſehr bald in die vollkommene Ueberzeugun
von dem wohlthuenden Einfluſſe der Vaccine Ä
Menſchen wohl, ſteigende Ä und National-
kraft verwandelte. Die erſte Kuhpockenmaterie,
welche Prof. Viborg aus England erhielt, und womit
Dr. Scheel das erſte Kind in Kopenhagen impfte,
ſchlug nicht an. Bald nachher erhielt Etaatsrath De-
koningk aus London Materie auf einer Glasplatte, wo-
mit Prof. lWinslöw. d. 6. Jul. 18oo. ein Kind des Hn.
Puerari mit dem beſten Erfolge impfte. Hiervon
wurde die Materie bis auf dieſen Tag erhalten und
in- und auſserhalb Dänemark weit und breit verbrei-
tet. Vom 14. Oct. 18o1. datirt ſich die erſte dieſen
für Dänemark ſo höchſt wichtig und wohlthätigge-
wordenen Gegenſtand betreffende königliche Verord-
nung. Es wurde eine königliche Vaccinationscom-
miſſion niedergeſetzt und nichts unterlaſſen, wodurch
die Einwohner der Hauptſtadt und des ganzen Lan-
des der Hennerſchen Wohlthat theilhaftig werden konn-
ten. Der Vf. theilt alle deſshalb erſchienenen königl.
Reſcripte,. Placate, Decrete mit und verbindet mit
ihnen ſämmtliche von der Vaccinations-Commiſſion
von Jahr zu Jahr eingegebene Berichte von der Art,
wie ſie den königl. Befehlen nachgekommen und von
dem erwünſchten Erfolge ihrer Bemühungen. Man
kann dieſe Actenſtücke als eine treue undyollſtändige
Geſchichtserzählung der Entltehung, des Fortganges
und der Ä der ÄÄÄ
fung in Dänemark anſehen, und die Genauigkeit und
Ausführlichkeit, womit die Commiſſion ihre Berichte
abfaſste, macht dieſe zu einer lehrreichen Lectüre, be-
ſonders da, wo die Vaccination noch nicht ſo bekannt,
oder nicht mit dem Ernſt, der Thätigkeit und Be-
harrlichkeit betrieben worden iſt, wie in Dänemark.
Der Commiſſion, welche ihre Wirkſamkeit nicht auf
Länemark, Norwegen und die Herzogthümer ein-
ſchränkte, ſondern zugleich über die Faeröerinſeln,
über Island, Grönland, Tranquebar und die weſtin-
diſchen Däniſchen Inſeln ausdehnte, ſind von den Jah-
ren 18o2. bis 18o8. überhaupt 1 11,722. Individuen ge-
meldet worden, unter denen 54,813. durch Aerzte,
22,556. durch Geiſtliche und Schullehrer, 5794. durch
andere, mit dem beſten Erfolge vaccinirt wurden.
Welcher Staat, auſser England, liefert eine verhältniſs-
mäſsig gleich groſse Ä durch die Vaccine gerette-
ter, oder gegen Verunſtaltung geſchützter Menſchen?
Aus einer beygefügten Liſte erhellt, daſs in den Jah-
ren 1749. bis 1798. allein in der Stadt Kopenhagen
12,23 I Menſchen an den Blattern ſtarben; welche alle
durch die Vaccine hätten gerettet werden können;
wogegen ſeit die Vaccinationscommiſſion in Thätig-
keit iſt, nämlich vom J. 1802. bis 18o8: kaum 149
Menſchen an den natürlichen Blattern in Kopenhagen
ſtarben. Und ſelbſt unter dieſen war es bey vielen
zweifelhaft, ob die Angabe der Urſache ihres Todes
richtig war. Jetzt ſind in Kopenhagen ſolche Anſtal-
----- 437 / 506 -----
837
838
Num. 223. August 181r.
ten getroffen, daſs, wenn etwa die natürlichen Blat-
tern hier oder da ausbrechen ſollten, eine Verbreitung
derſelben ganz unmöglich iſt. Rec. ſtimmt von ganzem
Herzen in den Wunſch des Hn. Vfs., daſs der Eifer
für dieſe gute Sache nie erkalten möge. – Mit glei-
cher Ausführlichkeit werden, von S. 153. an, dieje-
nigen Anſtalten beſchrieben, welche in Kopenhagen
zur Rettung Ertrunkner und Lebloſer ſtatt finden. In
einer volkreichen Stadt, wie Kopenhagen, die von
Waſſer faſt umgeben iſt und wo die Neigung zum
Selbſtmorde ſo oft ſich zeigt, find dieſer Art Anſtalten
von vorzüglichem Nutzen. Und doch iſt man mit
Entwerfung derſelben in Dänemark nur langſam zu
Werke gegangen. Erſt von den Jahren 1770. und 1772.
datiren ſich die erſten dieſen Gegenſtand betreffenden
Befehle. Hensler in Altona und Herholdt und Kaft in
Kopenhagen haben das Verdienſt, durch Schriften die
Aufmerkſamkeit des Publikums auf denſelben gelenkt
und zugleich die beſten Mittel, ſcheinbar Ertrunkene
zum Leben zu bringen, bekannt gemacht zu haben.
Im J. 1798. vereinigte ſich eine Privatgeſellſchaft zu
dem ſchönen Zwecke, Ertrunkene zu retten. Sie hat
ſich durch ihre Anweiſung, durch Vertheilung der
Rettungswerkzeuge und Belebungsmittel in viele
Gegenden der Stadt und der Vorſtädte, und durch
viele wohlgelungene Verſuche, Scheintodte zu retten,-
ſehr verdient gemacht. Bis 18oI. wurden dadurch 43
Menſchen gerettet. Zur Ueberwindung mancher
ihrer Wirkſamkeit im Wege ſtehender Hinderniſſe
wünſcht der Vf. mit Recht eine wirkſame Direktion,
die nicht bloſs aus Aerzten, welche ohnehin mit Ge-
fchäften ſchwer belaſtet ſind, ſondern auch aus andern
fürs Gute thätigen Männern beſtände. – IX. Ueber
die Kindererziehung in Kopenhagen (S. 203–4oo.) Die
vorausgeſchickten ſummariſchen Bemerkungen über
die Wartung und Pflege der Kinder vor und bald nach
der Geburt verdienen beſonders von Schwangern,
Müttern und Amnen beherzigt zu werden, auf deren
Rechnung es groſsentheils kommt, wenn die Sterb-
lichkeit im zarten Kindesalter ſo groſs iſt, und wenn
es beſonders in neuern Zeiten der todtgebornen Kinder
ſo viele giebt. Des Vfs. Vorſchriften ſind nichts we-
niger, als neu; aber leider! iſt die Befolgung derſel-
ben in Kopenhagen, wie an andern Orten, noch ſo
ſelten, oder mangelhaft; dabey tragen ſie ſo ſehr das
Gepräge ihres vorurtheils freyen, erfahrnen, Kenntniſs-
reichen Vfs., daſs man dieſem Abſchnitte die weiteſte
Verbreitung wünſchen muſs. In dem einzigen J. 1807.
betrug die Zahl der Todtgebornen allein in Kopen-
hagen 66, wozu aber zum Theil wohl die Schreckens-
auftrittte des Bombardements manches beytrugen.
In ganz Dänemark, Norwegen und den Herzogthü-
mern, wo jährlich zwiſchen 7oooo und 77.ooo Kin-
der geboren werden, kommen jährlich über 3000
Kinder todt zur Welt. – Die muſterhafte Einrich-
tºg in Stockholm, nach welcher alle, die Ammen-
Plätze ſuchen, ſich auf einem ſogenannten Annen-
Fºtoir melden müſſen, wo ihre phyſiſche und mora-
liſche Tauglichkeit unterſucht Ä und ſie, wenn
* brauchbar befunden werden, in tabellariſcher
Form in ein dazu eingerichtetes Protokoll eingetra-
gen werden, ſo, daſs wer einer Amme bedürftig iſt,
ſich nur auf dieſem Comtoir zu melden hat, und
ſicher ſeyn kann: eine taugliche und geſunde Amme
zu erhalten, wünſcht der Vf. auch in Kopenhagen, wo
das Selbſtſtillen wegen Schwächlichkeit und, Bequem-
lichkeit der Mütter in Abnahme kommt, eingeführt zu
ſehen. Wichtig iſt die Bemerkung, daſs ſeit jener Ein-
richtung in Stockholm die veneriſchen Krankheiten da-
ſelbſt ſich merklich vermindert haben (S. 246.) Zu den
vermeidlichen Gefahren für die Geſundheit neugebor-
ner Kinder zählt der Vf, den Gebrauch der Wiege, die
Kindertaufe in der Kirche, eine lange anhaltende
unveränderte Lage des Körpers u. ſ. w. Eine un-
ſchätzbare Wohlthat für unglückliche Mütter und
hülfloſe Kinder iſt das Geburts- und Pflegeſtift, deſſen
Entſtehung zwar ſchon in das Jahr 1756 fällt, das
aber erſt im J. 1785. durch die groſse Wohlthätigkeit
der Königin Sjuliane Marie zu einer ſelbſtſtändigen An-
ſtalt für arme Gebärende und ihre Kinder erhoben
wurde. Obgleich hier die Sterblichkeit unter den
neugebornen Kindern nicht ſo groſs iſt, als in ähn-
lichen Anſtalten anderer groſser Städte (wie z. B. in
dem Findelhauſe zu Paris, wo von 7ooo Kindern, die
es ungefähr jährlich aufnimmt, nach 10 Jahren ſchon
652o geſtorben zu ſeyn pflegen:) ſo klagt doch der
Vf, darüber, daſs auch hiervon 11,863 Kindern,
welche ſeit 16 Jahren in dem Geburts- und Pflegeſtift
zu Kopenhagen geboren, und der öffentlichen
Wartung und Pflege überlaſſen wurden, 1378 Kinder
ihr 6tes Lebensjahr nicht erreichten, oder daſs, die
todtgebornen und gleich nach der Geburt geſtorbe-
nen abgerechent, der achte Theil derſelben in dem
zarten Kindheitsalter ſtarb. Eine jährliche genaue Be-
kanntmachung von dem Nutzen dieſer wohlthätigen
Stiftung und den Schickſalen der von ihr auf das
Land zur Pflege ausgeſetzten Kinder, wird S. 216 ge-
wünſcht. – Der Vf, rühmt übrigens mit Recht die
beträchtlichen Fortſchritte, welche in neuern Zeiten
und beſonders ſeit dem Anfange des 19ten Jahrhun-
dertes in Kopenhagen, eine verbeſſerte phyſiſche Er-
ziehung der Jugend überhaupt, und eine zweckmä-
ſsige Gymnaſtikinſonderheit, gemacht hat. Dem Prof.
Nachtegal gebührt die Ehre, der Erſte geweſen zu
ſeyn, welcher in Kopenhagen ein gymnaſtiſches Inſti-
tut, ausſchlieſsender Weiſe zu Leibesübungen be-
ſtimmt und mit aller zum gymnaſtiſchen Unterricht
erforderlichen und ſichern Maſchinerie verſehen, er-
richtete. „Dieſe Uebungen, heiſst es S. 302, fanden
vorher in geringerer Vollkommenheit nur in den mi-
litäriſchen Inſtituten des Land- und See- Etats ſtatt."
Der groſsen Verdienſte, welche ſich der würdige
Hofprediger Chriſtiani durch ſein Erziehungsinſtitut,
in welchem aller Art gymnaſtiſche Uebungen auf
eine muſterhafte Art getrieben wurden, ſchon ſeit
dem J. 1792, und alſo lange vor Nachtegal, um die
Gymnaſtik in Kopenhagen erworben hat, ſcheint
fich der Vf. nicht erinnert zu haben. Jetzt hat
dieſes Erziehungsinſtitut Ä und auch das
Wachtegaſche gymnaſtiſche Inſtitut iſt mit allem Zube-
hör
----- 438 / 506 -----
839 A. L. Z. Num.
AUGUST 18.11. 84Q
223-
die
hör durch das Bombardement im J. 1807. zu Grunde
gerichtet worden. - Auch durch allerley Waffen-
Ähungen und vorzüglich die faſt allgemein verbreitete
und mittelſt ausgeſetzter Preiſe ſehr. beförderte
Schwimmkunſt wird in Ko enhagen für die phyſiſche
Erziehung der Jugend trefflich geſorgt. Deſto lauter
ſind die Klagen, welche der Vf. mit andern, über die
Vernachläſsigung des Religionsunterrichts und der
Religionsübungen in K. für Kinder führt, und die dem
bravÄn Manne S. 319. die Aeuſserung abnöthigen:
„Meine Leſer mögen es einem Greiſe verzeihen, wº
j aufmerkſam auf eigne und fremde Erfahrung» der
Meynung iſt, daſs eine frühzeitige Erweckung der
jeijöſen Gefühle ein vorzüglich wichtiges Mittel iſt,
Ä und das Wohl der Jugend für die Zu-
jnft zu befördern. In unſerm raffinirten (?) Reli-
gionsſyſteme giebt es ja vieles, welches ſelbſt in ei-
jemreifern Älter und bey gröſserer Entwickelung
j Verſtandesfähigkeiten mehr durch Glauben, al
durch den Verſtand angenommen werden muſs;
jſ. w. Das übrige dieſer Abtheilung enthält des Vfs.
ſehr vernünftige Grundſätze über die intellectuelle,
jraliſche und religiöſe Bildung der Jugend, nebſt
einer ausführlichen Beſchreibung ſämmtlicher in Ko-
enhagen blühender Schul- und Bildungsanſtalten für
Ä und Mädchen, die aber Rec. als aus andern
Schriften bekannt vorausſetzen darf. S. 367 werden
zwey Bildungsanſtalten für Erwachſene, die zwar
beycle dem Handwerksſtand gewidmet, aber dabey we-
ſeitlich von einander verſchieden, auch ganz von ein-
ander unabhängig ſind, für Eine genommen: „Oder
doch mit Ä verwechſelt; das eine iſt Seſkabet
j Söndagſkolernes Fremne, das andere Seſkabetti
Haandvaerkſtanders Foraedling – deren letzte, ihrer
Tjenz und Wirkſamkeit nach, ein weit höheres
Ziel verfolgt, als die erſte, die ſich nur auf die Nach-
jfe verſäumter Handwerksleute, im Schreiben,
Äjhnen, Singen u. ſ.w. einſchränkt - ,Der öf-
jen Schulen, die S. 380, als in Kopenhagen im
J.808. beſtehend aufgeführt werden.» find nicht
weniger als 112, unter denen Rec. doch noch die
MäÄhenſchule in Adalgaden bey Madam Klein und
je Knaben - und Mädchenſchule in Aabenrate bºy
Ä. Catechet Heger vermiſst. X. Sorge für die Ar-
j in Kopenhagen. (S. 40-449.). Aus der geº-
jSeitezahl, welche dieſer Abſchnitt im Ver-
gleich mit andern einnimmt? ſchlieſse man nicht
jf einen geringen Grad der Sorge für die Armen in
Kopenhagen. Es geſchieht, hier ſº vieles für ſie, als
j nur erwarten kann. Aber der Vf. hat ſich: da
j Armenweſen in Kopenhagen aus Baerens Penia
ja. Schriften ohnehin bekannt iſt, mit Recht
jr Kürze befliſſen. – Die jetzige Armenverſor-
gungsanſtalt in Kopenhagen beſteht erſt, ſeit dem J.
jrfie hat bisher viel Gutes gewirkt. Gleich-
wöl iſt die Zahl der Armen, die ſchon im J. 1806.
9,300 Menſchen betrug, durch den Krieg ſo ver-
mehrt worden, daſs ſie jetzt weit mehr, als den zehn-
ten Theil der Einwohner in ſich ſchlieſst. Durch das
Bombardement 18o7. verloren allein 7,ooo Menſchen
ihre Wohnung, und es meldeten ſičh bey der zur
Hülfe der Verunglückten niedergeſetzten Commiſſion
2,138 erwachſene und 2,424 Kinder, welche alle Hülfe
fuchten. Die Noth wurde deſto gröſser, da das Ar-
menweſen in jener Schreckenszeit ſelbſt viele Häuſer
und anderes Eigenthum verlor. – Der Vf. wünſcht,
das die Lenkung des Armenweſens der alleinigen und
ungetheilten WÄ eines einzigen, ausge-
zeichnet thätigen und fürs Gute betriebſamen Man-
nes (z. B. eines Ove Malling) zum deſto einfacheren
und kraftvolleren Gange deſſelben möge überlaſſen
werden. – Intereſſant iſt die Beſchreibung, wie die
Fuden in Kopenhagen ihre Armen verſorgen, die, faſt
ohne Capital, gleichwohl durch die edle und ruhm-
würdige ÄÄ der Gemeinde ihre Armen
ſo wohl verſorgen, daſs kein hoher Grad von Armuth
unter ihnen Statt findet, und daſs die Betteley unter
dieſen 19oo Menſchen etwas unerhörtes iſt. Geſellſchaf
ten ſind es hauptſächlich, durch welche ſie die Bedürf-
niſſe für die Armen zuſammenbringen. Solche Geſell-
ſchaften ſind: 1) die Geſellſchaft zum Unterhalt einer
jüdiſchen Freyſchule; 2) die Holzgeſellſchaft; 3) die
rodgeſellſchaft; 4) die Fleiſchgeſellſchaft; 5) die Braut-
geſchenkegeſellſchaft; – auſserdem noch 2o Geſell-
ſchaften zur Unterſtützung von 2o Wittwen. Beſon-
ders zeichnen ſie ſich durch ſchnelle Hülfe aus. – Das
Schickſal der Gefangenen in Kopenhagen iſt ſeit der
von den humanſten Grundſätzen zeugenden Verordnung
vom 5. Apr. 1793. ſo erträglich und die Behandlung
derſelben ſo mild, daſs Howard, wenn er jetzt die dä-
niſchen Gefängniſſe beſuchte, nicht mehr zu einer ſo
ſchreckhaften Beſchreibung derſelben Anlaſs finden
würde, als er noch im Jahre 1784. fand. Die Sclaven
(d. h. zur Kettenſtrafe verurtheilte Verbrecher) wer-
den menſchlich behandelt, und das ſogenannte Kinder-
haus hat drey Gradationen von Gefängniſſen, nämlich
das Verbeſſerungshaus, das Zuchthaus und das Ras-
pelhaus: wodurch die Züchtlinge der verſchiedenen
Grade gehörig von einander getrennt leben. Man
ſorgt für ihre Pflege, Reinlichkeit und Geſundheit;
ſelbſt Bäder ſind für ſie eingerichtet. Das mit der Ar
menanſtalt verbunden geweſene, ſeit 1807. aber zer-
ſtörte, Zwanghaus (hauptſächlich für Müſſiggänger
und Bettler) hatte in ſeiner Einrichtung viele Aehn-
lichkeit mit dem muſterhaften Zwangshauſe in Phila-
delphia. Als wichtige Verbeſſerung wünſcht Hr. C,
Ä man ſolche, die ihre Gefängniſsſtrafe überſtanden
haben, nie aus dem Hauſe entlaſſen möchte, ohne
daſs ſie anſtändig gekleidet wären, und ohne daſs
man wüſste, auf welche Art ſie künftig ihren Unter-
halt verdienen werden: auch müſsten fie noch eine
Zeitlang unter Polizeyaufſicht bleiben. -
- (Der Beſchluſs folgt.)
----- 439 / 506 -----
s4
842
- Z ET NU m. 224. -
* * * *
* -
2 : . . . sir T- – T- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEfTUN
-
-
- ...“ . * se-seº-, den
- - - –
. . . . . . . . . . . . -
AxzNexgeahntueir.
Korentages, b. Brummer: Phyſsk Medicinske Be-
ts tragtninger over Köbenhavn. Stadens-Beboere ti.
- 2 legnede af (Phyfiſch mediciniſche Betrachtungen
- über Kopenhagen. Den Bewohnern der Stadt ge-
- widmet von) Dr. Henrich Callſen u. f. w.
Ä (ºfſ der in nur 223 abgebrºchenen Reeeſe)
KI. as Medicinalieeſen in Kopenhagen (S. 44I -
A-” 533.). Die Stadt Kopenhagen hat zwey öf-
fentliche Ärj Anſtalten in der Heilwiſſen-
ſchaft; die mit der Univerſität verbundene mediciniſche
Facultät, und die von ihr getrennte und 1785- geſtif-
tete chirurgiſche Akademie. Auſser dieſen Ä
che Geburtsſtift, die Veterinärſchule und den botaniſche
Garten. Ueber alles dieſes enthält dieſer Abſchnitt
ſehr leſenswerthe Nachrichten. – Die Facultät be-
ſteht aus zwey ordentlichen und drey auſserordentli-
chen Profeſſoren. Die Lage jener iſt, da ſie kaum
einige hundert Rthlr. Beſoldung haben, und da die
Cöllegia faſt nichts einbringen, nicht ſehr ermun-
fernd. Die mediciniſchen Studenten müſſen das ex-
amen artium, ex. philologicum und ex. philoſophicum
überſtanden haben. Die Collegia werden in däniſcher,
das Facultätsexamen in lateiniſcher Sprache gehalten.
Wer dieſes glücklich beſtanden hat, iſt dadurch zur
Praxis in der Medicin und Chirurgie, aber noch nicht
zur Doctor-Promotion berechtigt: hierzu muſs erſt
öffentlich prolicentia diſputirt werden. - Unter der
Akademie ſtehn alle öffentliche chirurgiſche Angele-
genheiten. Dieſe hat zum Flor der Chirurgie ſeit
I785. vieles beygetragen; Vorhin widmeten ſich ihr
ſelten Jünglinge von Cultur und Erziehung; jetzt iſt
es damit beſſer. Das Barbierweſen und der damit ver-
bundene Zunftzwang iſt gänzlich von ihr getrennt,
und ſie iſt in Ä und Norwegen zum verdien-
ten wiſſenſchaftlichen Rang mit ihrer jüngern Schwe-.
ſter, der Medicin, erhoben. „Es iſt ein Phänomen
(S. 447.), daſs die Chirurgie in zwey Königreichen
die gebührende Ehre, Achtung und Ä
von der Medicin genieſst; und daſs ſie dagegen in
dem Herzogthümern, die doch unter derſelben Regie-
rung ſtehn durch das Bartſcheeren und Zunftweſen
hera Ä wird und von der Medicin abhängig
iſt. Die Urfäche iſt, daſs dort die Chirurgen kein
wichtiges Civilamt erhalten und die Militärämter mit
den Eleven der Akademie beſetzt werden. Den hol-
teiniſchen Chirurgen bleibt alſo nichts übrig, als das
Barbierweſen, vwelches zur mediciniſchen und chirur-
giſchen Praxis keinen Zutritt hat."
4. L. 2. 181i. Zweyter Band.
Die Akademie hat
- - -
-
G
-
- - - . . ." :
-
7. Auguſt 18 I 1.
3 Profeſſoren, 2 Adjuncten, 1 Lehrer der Chemie
ünd 4 Reſervechirurgen, unter welche ſämmtlich die
verſchiedenen Vorleſungen vertheilt ſind. Auſser der
mediciniſchen Pathologie und Therapie, werden alle
Wiſſenſchaften, welche den Ä Arzt bilden,
ſowohl bey der Facultät, als bey der Akademie dop-
pelt geleſen. Mangelhaft findet der Vf. nur den Un-
terricht, welcher den ge-hrten, literariſchen, philo-
ſophiſchen Arzt bilden könnte. Die Anatomie Ä
Chirurgie werden in däniſcher und deutſcher Sprache
geleſen, und das Examen der Akademie berechtiget
eben ſo, wie das der Facultät, zur chirurgiſchen und
mediciniſchen Praxis. Die Zahl der médiciniſchen
Studenten iſt gewöhnlich 8, die der chirurgiſchen da-
gegen 13o. Der Grund iſt die weit gröſsere Zahl vo
chirurgiſchen Aemtern im Vergleich mit den eigent-
lich mediciniſchen. In den J. 1786 bis 1808. wurde
55 Mediciner, 290 Chirurgen: 63 Apotheker, un
524 Wehemütter von der Facultät und Akademie exa-
minirt. – Ueber das Verhältniſs zwiſchen der Chi-
rurgie und Medicin ſagt der Vf, ſehr richtig: die
Gränzen zwiſchen beiden laſſen ſich nicht beſtimmen.
Die Heilwiſſenſchaft, welche ſo vieles dazu beyträgt,
die Maſſe des Elendes, worunter die Menſchheit ſeuf-
zet, zu vermindern, iſt ihrer Natur nach unzertrenn-
lich. Der Arzt, er nenne ſich nun Chirurg oder Me-
dicus, muſs mediciniſche und chirurgiſche, theoreti-
ſche und praktiſche Kenntniſſe mit einander verbin-
den. Zieht die Natur keine Linie zwiſchen innern
und äuſsern Krankheiten, ſo darf es die Kunſt auch
nicht. Die Trennung zwiſchen zwey ſo genau ver-
bundenen Wiſſenſchaften würde für das Studium
nachtheilig und für die Kranken verderblich ſeyn
(S. Ä Auch iſt dem Rec. in Kopenhagen nie,
wohl aber anderwärts, der Fall vorgekommen, daſs
es ein Medicus unter ſeiner Würde gehalten hat, eine
chirurgiſche Operation in Häuſern vorzunehmen,
wo er Hausarzt war. Die mediciniſche Doctorwürde,
deren Erlangung bisher nicht ſchwer genug war, ſoll
zufolge des königl. Befehls vom 16. December 1808.
nur Männern ertheilt werden, welche ſich „durch
Gelehrſamkeit, Schriften oder ausgezeichnete Amts-
Ä dazu qualificirt gemacht haben." Der Vf,
einer der älteſten promovirten Aerzte im Staate,
wünſcht, daſs durch genaue Befolgung dieſes Befehls
der ehrwürdige Doctortitel Ä zu ſeiner ur-
Ä Würde erhoben werden möge. – Das
Ä in Kopenhagen iſt eine der ausgezeichnete-
ſten Lehranſtalten nicht nur in Dänemark, ſondern
in ganz Europa. Das 175o. geſtiftete Geburtshaus
legte dazu den Grund, iſt aber ſeitdem merklich er-
(5) N wei-
----- 440 / 506 -----
843 Allo. LITERATUR - zEITUNo
* *
- - 644
weitert und in jedem Betracht vervollkommnet wor- alle, welche die Heilwiſſenſchaft ſtudiren, einen Cur-
den. Es begreift nun das eigentliche Geburtºff: eine ſº ber, die Hausthierkrankheiten hären müſsten
Lehranſtalt # eburtshelfer beiderley Geſchlechts und bey ihrem Exameh darüber geprüft würden. –
und ein Pflegeſtift für verlaſſene Kinder in fich. In Der botaniſche Garten, der im J. 1752. von Oeder an-
jenem werden ezahlende und andere ÄÄ befindet ſich ſeit 1778 bey dem Schloſſe
aufgenommen, und von , den erſten wöchentlich Charlqttenburg. . Er hat ſeine eigne Direction, deren
3 Rthlr. 2 Mk. bis 21 Rthlr: bezahlt. Wie ſehr die Präſes der Herzog von Auguſtenburg iſt. Seine vor-
Zahl der Aufgenommenen ſeit 20 Jahren zugenom- treffliche Bücherſammlung beſteht jeiſt aus o. Ät.
men hat, erhellt aus einer Liſte, nach welcher im lers und Wahls Bibliotheken. An lebenden Pflanzen -
J. 1788. überhaupt 704, nämlich 139 bezahlende und zählt er jetzt über 7000 verſchiedene Arten; welche
65 nichtbezahlende – dagegen im J. 1808 über- nun, ſo wie die Bibliothek und mehrere hätzbare
aupt 1116, nämlich 488 bezahlende und 628 nichtbe- Herbarien, von allen Studirenden öffentlich benutzt
zahſende Wöchnerinnen aufgenommen wurden. Die werden können. Sie ſind nach dem Linneifchen Sy-
Totalſumme aller in dieſen 2 Jahren aufgenommenen fteme geordnet, und den zunehmenden Flor des Gar-
iſt 20,426, worunter an Bezahlenden 7,264 unverhei- tens kann man aus Hornemanni Enumeratioplanta-
rathete, 44 Verheirathº an Nichbezahlenden Ämºrt botanici Hafnienſis etc. und deren Ä I-
I1,52o, unverheirathete und i185 verheirathete Wöch- ten erſehen. – Für eine Stadt von dem mfañge
nerinnen waren. Es ſtarben von dieſen 403, meiſt und der Population, wie Kopenhagen mit den Vor-
an dem faſt jährlich herrſchenden epidemiſchen bös ſtädten, ſind 9 Apotheken ſehr wenig; dieſs hat aber
artigen Wöchnerinnenfieber., – lñ der Lehranſtalt die gute Folge, daſs ſie ſich ſämmtlich in blühenden
erhalten ſolche, die meiſt ſchon examinirt und alſo Umſtänden befinden. Unter den durch die Verord-
der Theorie der Geburtswiſſenſchaft, kundig ſind, nung vom 1. April 1796 feſtgeſetzten Vorſichtsregeln
praktiſche Anleitung. Sie bleiben 4 bis 5 Monate beym Verkaufe des Giftes iſt dieſe auffallend, Faſs
ohne Bezahlung in dem Stifte; auch Ausländern wird der Apotheker kein Gift verkaufen ſoll ohne ſchrift-
dies, wenn Plätze vorhanden ſind, geſtattet. In dem liches Verlangen „verſehen mit der Beſcheinigung des
Zeitraum von 1788–1808 wurden hier 225 Candida-Predigers;" warum ſoll dieſer hier die Stelle des Arz-
ten, wörunter 38 Ausländer, und 498 Wehemütter tes vertreten? „ Doch iſt es bey uns auch nichts un-
unterrichtet. Die Anzahl der in eben dieſer Zeit hier gewöhnliches, daſs Gift zu ökonomiſchem Gebrauch
gebornen Kinder iſt: 20,556, worunter 2,527 todge- in Gewürzbuden verkauft wird "(S. 5o6.); gegen wel-,
Ä 3,419 von ihren Müttern wieder mitgenom- chen Miſsbrauch der Vf, eifert. Zur nähern. Beſtim-
mene, und 14.614 von ihren Müttern zurückgelaſſene mung der Grenzen und Rechte zwiſchen den Apo-
Kinder. – Die Veterinärſchule wurde 1773 errich-thekern und Krämern bedarf es, obgleich dieſel-
tet, und es wurden darin Vorleſungen für Cavallerie- ben für einzelne Orte und in einzelnen Stücken
officiere, Unterofficiere und königl. Bereiter gehal- durch 36 Mandate feſtgeſetzt werden, noch einer al-
ten. Dieſe Anſtalt iſt nachher ſehr erweitert mit gemeinen und auf das Ganze anwendbaren Verord-
einer Schmiede, einem Krankenſtalle für 24 Pferde nung – Ueber das freundſchaftliche Verhäjſs
und der Wohnung für einen Schmied und 16 Schola welches unter den Aerzten wechſelſeitig herrſcht
ren vermehrt worden. Seit 1784 beſitzt ſie des Prof. fagt der Vf, viel Schönes; ſo, daſs das ekannte: „ eſ.
Abildgaards ſchätzbare Bibliothek, Naturalien - und enim Medicus, ſ quodaliud, animal invidum" keine
Inſtrumentſammlung. – Die Zahl der Studirenden Anwendung auf die wahrhaft liberal denkenden
beläuft ſich gewöhnlich auf 5o; und beträgt über- Aerzte in Kopenhagen leidet. XII. Herrſchende Kraj
haupt ſeit Errichtung der Schule 514, worunter 30 heiten in Ä (§ 534 - 596.). Nur die Krank-
Ausländer waren. Sie hat bis 808: in die däniſchen heiten ſelbſt, nicht die Heilart derſelben wird je
Staaten von Finmark bis an die Ufer der Elbe 15o beſchrieben weil das letzte für Kundige überflüſſig,
geprüfte Thierärzte entlaſſen. Anfänglich heilte man für Unkundige unzulänglich ſeyn Ä Dóch fin-
nur kranke Pferde, jetzt alle Arten von Hausthieren. det man hier eben ſo, wie in dem Abſchnitt über je
Im J., 1808. befanden ſich 2828 Pferde, 286 Kühe, phyſiſche Behandlung der Kinder, für die gewöhnli-
35 Schafe, , 3o1 Schweine, 247 Hunde, 16 Katzen cheren Fälle manches gute Hausmittel empfohlen und
und 22 Stück Federvieh daſelbſt in der Cur. Durch die Fälle, wo die Zuziehung des Arztes erforäj
des Prof., Viborgs jährlich erſcheinende Beobachtun- lich iſt: genau angegeben. Üieſe Krankheiten fj.
gen, welche in , Veterinärfache gemacht worden, unter Kindern: Gelbſucht, Mundflechte, Du chfall,
wird dieſe Anſtalt, auch auswärtigen Thierärzten Augenentzündung, Krampf, Zahnarbeit, Ä.
nützlich. Sie hat ihre eigne aus fachkundigen Män- krankheit, Würmer u. ſ. w. Ferner: Entzündj-
nern beſtehende Direction. Ihr Verdienſt, auſser der krankheiten, Halsentzündung, Typhus, kaltes Fie-
MBildung geſchickter Thierärzte, beſteht auch darin, ber, rheumatiſche Fieber, Gicht, Catarrhkrankhei-
daſs durch ſie gute Geſetzgebungen zur Veredlung der ten, Schwindſucht und zehrende Bruſtkrankheit, Feh-
Hausthiere veranlaſst, die Behandlung des Hornvie- ler in den Verdauungswerkzeugen, Schlag, Nerven-
hes verbeſſert und anſteckenden Thierkrankheiten krankheit, alte Beinſchaden, Froſt in Ä und
entgegen gewirkt wird u. ſ. w. Wünſchenswerth Füſsen, Krätze, Bruchſchaden, venerij Krank-
wäre es, daſs, wie in Wien, ſo auch in Kopenhagen heiten u. f. w. Eine oder die andere epidemiſche Krank-
- heit,
----- 441 / 506 -----
§45
846
. . . Num. 2a. AUGUST I 8 I I.
*-
2 . - - T " --- .''. - - .“
it, die ſich meiſt nach den Jahreszeiten richten, als
afern, Scharlachfieber, Keuchhuſten, Gallen - und
chleimfieber, Nerven- und Faulfieber u. ſ. w. herrſcht
faſt beſtändig in Kopenhagen. Seit 50 Jahren hat
aber der Blutfluſs Ä zu den ausgebreiteten Epide-
mien gehört. Recht intereſſante Bemerkungen über
die (übertriebene) Furcht vor dem Tode und über den
Selbſtmord beſchlieſsen dieſen Abſchnitt. Zunehmende
Irreligioſität, oder doch die ſo ſehr gelähmte Kraft
des Religionsglaubens hätte als Eine Ä zweyer
ſo verſchiedener Uebel genannt werden können. So
wie ohne Gott für den Sinnlichen der Tod das Furcht-
barſte iſt, was er denken kann: ſo iſt ohne Gott für
den hoffnungslos Leidenden das Leben die unerträg-
lichſte Laſt, die er nicht ſchnell genug los werden
kann. Wie ſehr die Neigung zum Selbſtmord ſeit 2o
Jahren in Kopenhagen zugenommen, ſieht man aus
einer Liſte S.575., nach welcher in den J. 1785 bis
1805. die Zahl # bekannt gewordenen Selbſtmörder
bloſs in dem Civilſtande von 5 zu 5 Jahren in folgen-
der Progreſſion ſtieg: 181. 209. 222., 267. Rechnet
man zu dieſen noch die, welche aus der Garniſon und
aus dem Seeetat ſich entleibten, ſo wie die Vielen,
deren, Selbſtmord von ihren Verwandten verbqrgen
ehalten wurde, nebſt den andern, deren Körper die
Ä des Meeres oder der Landſeen verbarg: ſo iſt
es nicht zu viel, mit dem Vf. (S. 584.) anzunehmen,
daſs allein in Kopenhagen jährlich gegen 1oo Mlen-
fchen ſich ſelbſt entleiben, oder daſs unter tauſend
Einwohnern jährlich Einer zum Selbſtmörder wird:
und daſs folglich Kopenhagen in dieſem Betrachte
der Stadt Löndon, wo der Selbſtmord unter al-
len Orten des ganzen Erdbodens am allgemeinſten
feyn ſoll, beynahe an die Seite geſetzt werden kann.
Auſser den Haupturſachen dieſes ſchrecklichen Uebels,
nämlich falſchen Religionsbegriffen, ſchwärmeriſcher
Liebe und übertriebenem Ehrgefühl, werden als mit-
wirkende Urſachen unglückliche Ehen, ſchwärmeriſche
Romane und Schauſpiele, Nahrungsſorgen und drik-
kende Armuth angegeben; wozu noch, wie Rec. glaubt,
das ungünſtige Ölima, die dicken, feuchten Nebel im
Herbſte, und die ſchneidenden, kalten, bruſtveren-
genden Nord: Oftwinde im Frühjahre gezählt werden
müſſen. Reiflich durchdacht ſind übrigens die Mit-
tel, welche der Vf. Predigern und Aerzten empfiehlt,
um, ſo viel an ihnen iſt, durch ihre gemeinſchaftli-
chen Bemühungen dieſem einreiſsenden Uebel entge-
en zu wirken. – Die Duelle, welche der Vf, ſehr
Ä als eine Art von Selbſtmord betrachtet, fal-
len in Kopenhagen zwar öfter vor, als man wünſchen
möchte; find aber doch unter dem See-Etat, den Bür-
gerlichen und den Studenten, deren es doch in Ko-
penhagen über 1ooo giebt, faſt ohne Beyſpiel. Ge-
wiſs ein ſeltnes Lob für eine Univerſität. XIII. Kran-
kenpflege in Kopenhagen (S. 597 – 626.). Den erſten
Rang verdient hier das Friedrichs Hoſpital, welches
unter Friedrich V. in den Jahren 1752 – 1757. gebaut
wurde. Es hatte im J. 1808. überhaupt 227 arme und
123 bezahlende Kranke, welche letztere von 1 Rthlr.
bis zu 1o Rthlr. wöchentlich bezahlen. Sein medici-
niſches Perſonale beſteht aus 2 Oberärzten, 1 Medi-
cus» I Ä: nebſt einem Reſerve- Medicus und
Chirurg, 3 mediciniſchen und 3 chirurgiſchen Candida-
ten, I Apotheker und einem Badſtubenaufſeher. Auſser
dieſen iſt es 2 jungen Studirenden erlaubt, als Vo-
lontäre in der Krankenbehandlung ſich zu üben. Die
Sterblichkeit im Hofpital Ä ſelten mehr, als „s
der Patenten, jährlich. Der Vf. nennt das Hoſpitai
z, eine Pflanzſchule, für den gröſseſten Theil unſerer
künftigen Aerzte, welche nachher in alle däniſche
Staaten zerſtreut werden." Das Seequäſthaus, deſſen
urſprüngliche Beſtimmung es iſt, die im Kriege ver-
wundeten und andere Kranke des See-Etats in Cur
und Pflege zu nehmen, und von welchem der Vf.
über 20 Jahre Mitdirector war, iſt von Chriſtian V.“
erbauet und nach und nach ſo erweitert und verbef-
ſert worden, daſs es jetzt 1ooo Kranke aufnehmen
kann. Das erſte im J. 18o6. angelegte neue See- Etats-
kºſpital hat Raum, Betten und Inventarium für 44
Männer, 48 Weiber und Kinder, nebſt zwey Stuben,
jede für 2o abgeſonderte Kranke. Die Garniſon hat
kein allgemeines Hoſpital, ſondern jedes Regiment
ſein beſonderes Krankenhaus. Das allgemeine Hoſpi.
tal des Armenweſens hat ſeit ſeiner verbeſſerten Verfaſ-
fung von den Wohnungen der Almoſenempfänger ab-
geſonderte Stuben für 300 Kranke. Im J. 18o., wo
zum erſten male, ſeit die Vaccine in Kopenhagen ein-
§Ä war, eine bösartige Blatternepidemie in der
tadt ſich auszubreiten anfeng, wurden alle Blattern-
kranke in dieſes Hofpital gebracht; wodurch dieſem
Uebel ſo geſteuert wurde, daſs überhaupt nur 48
Kranke ſtarben. Es wird von 1 Oberchirurg, 1 Ober-
arzt, 1 Unterarzt, 4 Candidaten, 2o Warte - ünd 2
Wachfrauen bedient. Das St. Hans-Hoſpital war,
ehe es durch das Ä Bombardement zu Grunde
gerichtet wurde, für 274, unheilbare Kranke, 73
Wahnſinnige, 174_veneriſche Kranke eingerichtet;
jetzt wird es nach Biſtrupgaard, 4 Meilen von Kopen-
Ä verlegt. Mit dieſem und dem vorhergehenden
ſtehen noch einige kleinere, als das Vartow -, das
Abel- Catharinen-Hoſpital unter der Leitung des Ar-
menweſens. Von der vorzüglichen, für Krankenhäu-
ſer ſo feltenen und doch ſo nothwendigen, Reinlich-
keit und Ordnung in den meiſten dieſer Hofpitäler iſt
Rec. ſelbſt oft Zeuge geweſen. XIV. Mortalität in Ko-
enhagen (S. 627 – 691.). Da die jährlichen Todten-
iften von Kop. nicht genau und zuverläſſig genug ſind,
ſo wünſcht der Vf., daſs es den Glöcknern zur Pflicht
Ä werden möchte, fich vor der Anzeige der
terbefälle ſorgfältig davon unterrichten zu laſſen,
von welchem Geſchlechte und Alter der Verſtorbene f
war und an welcher Krankheit er geſtorben: wie ſol-
ches z. B. in Schweden geſchieht. So finden ſich von
den J. 1805 – 1807. mehrere angeführt, die an den
Kinderblattern geſtorben ſeyn ſollen; ob es gleich ge-
wiſs iſt, daſs dieſe Krankheit in jenen Jahren nicht in
Kopenhagen ſtatt hatte. Aus einer beygefügten Liſte
von den Jahren 1797–18o8. ergiebt ſich, daſs die
Krankheiten, welche in dieſen 12 Jahren die meiſten
Menſchen mitnahmen, waren: Lungenſucht, Fieber,
Faul-
----- 442 / 506 -----
847
848
A. L. Z. Num. 224. AUGUST I 8 1 1.
- - V - - - - - -
er, Menſchenblattern (vom J. 1797 – 1802.
ÄÄ dieſe Todesurſache aus dem Wege
räumte), Schlag, Schwindſucht und Waſſerſucht.
Es ſcheinen aber in dieſer Liſte Fehler eingeſchlichen
zu ſeyn: ſo iſt es z. B. unglaublich, daſs die Zahl der
neugébornen Todten im Jahr koo. 356 und Är
so gar 441 geweſen ſeyn ſoll; wogegen dieſe Ru-
jk in den J. 805. und 806. ganz leer eblieben iſt.
Äuch in der folgenden Liſte über ſämmtliche in den
Jahren 1729 bis 18o8. jährlich Geborne und Verſtorb-
je finden ſich bedeutende Irrthümer. So ſteht z. B.
jom J. 1801. Geborne 3185, Geſtorbne 4542. Mehrzahl
der Gebornen 1357. Vom J. 1892. Geborne 3262» , Gº-
ſorbene 3262 Mezah er eborº 53 erhellt
aber aus dieſer Liſte, daſs die verbeſſerte Kranken,
Kinder- und Armenpflege von J. 777. an: einen ſehr
jerklichen Einfluſs auf Verminderung der Mortali-
tät gehabt hat; indem von dieſer Zeit an die Zahl der
Gebornen die der Verſtorbenen meiſt überſteigt; wo-
egen es in den 25 Jahren von 1750 bis 775., in der
ÄÄ der umgekehrte Fall war und die Zahl der Ver-
ſtorbenen die der Gebormen oft um I2oo, 1500, 2200
ja 2700 überſtieg –, Auch über die Behandºg er
Sterbenden und Geſtorbenen werden in dieſem Abſchnitte
ſehr beherzigungswerthe Verhaltungsregeln gegeben,
und beſonders gegen die in den Häuſern der höhern
und vermögenden Stände ſtatt findende üble Gewohn-
heit gewarnt, die Krankenſtuben ſo mit Menſchen zu
überfüllen, daſs dadurch die Leiden der Sterbenden
nothwendig vermehrt werden müſsten. „Zu dieſem
fehlerhaften Verhalten gehört auch das allzu ſchnelle
Wegnehmen der Hauptkiſſen unter dem Kopfe eines
eben Verſtorbenen; das übereilte Herausnehmen aus
- -
* - . "
:
- -
-
L IT E RA R I S C H E
Am 7. April ſtarb zu Belgrad Doſithei Obradovitſch,
Senator und Miniſter des Cultus und der auswärtigen
Angelegenheiten, der ſich um die Serviſche Nation
durch Verbeſſerung der Erziehung, und durch Schrif-
ten ſehr verdient gemacht hat, im 72ſten Jahreſ. A.
Am 19. Julius ſtarb zu Regensburg Dr. Joh. Jak.
Kohlhaas, erſter Stadtphyſicus zu Regensburg und Prä-
ſes der daſigen botaniſchen Geſellſchaft, im 64ſten Jahre.
bekannt durch ſeine Anleitung zur Bildung echter
Wundärzte u. a. Schriften.
: Am 28. Julius ſtarb zu Wien Heinrich Edler v. Collin,
wirklicher Hofrath der k. k. Hofkammer, Finanz und
Commerzſtelle, Ritter des Leopoldordens, Vf. des be-
rühmten Trauerſpiels: Regulus, im 39ſten J. ſ. A.
*
dem Bette und Legen deſſelben auf ein Bret, in eine
kalte Stube und dergl. Zur Verhütung des Leben-
digbegrabenwerdens wünſcht der Vf. wöhl eingerich-
tete Leichenhäuſer. Löblich iſt es, daſs man in Ko-
penhagen ſelten vor dem vierten, fünften, oft erſt
nach dem ſechsten, ſiebenten Tage nach erfolgtem
Tode zu begraben, pflegt. Deſto tadelhafter iſt das
im Einzelnen immer noch fortdauernde Begraben der
Todten in der Nähe der Lebenden und innerhalb der
Mauern der Stadt. „Es ſcheint nicht, ſagt der Vf.
(S. 691.), daſs es uns vorbehalten iſt, dieſe Unord-
nung unter uns gänzlich abgeſchafft zu ſehen." -
Den erſten Theil dieſer Schrift ziert des Vfs. zum
Sprechen getroffenes Bruſtbild. Der väterliche Ton,
worin die ganze Schrift verfaſst iſt, des ehrwürdigen
Vfs. geſunder Verſtand, reife Erfahrung, beſonnenes
Alter, moraliſcher und religiöſer Sinn, wovon faſt
auf jeder Seite Spuren ſich finden, macht dieſes Buch
zu einer eben ſo unterhaltenden, als lehrreichen
Lectüre. Auch iſt die Sprache ſo rein däniſch, daſs
man darin den gebornen Holſteiner nicht erkennt.
Sollte die Schrift, welches doch die dermalige miſs-
liche Verfaſſung des deutſchen Buchhandels nicht
vermuthen läſst, einen deutſchen Ueberſetzer finden:
ſo könnte durch Auslaſſung verſchiedener Wieder-
holungen, vieler dem Ausländer entbehrlicher Ver-
ordnungen, Liſten u. ſ. w. viel Raum gewonnen wer-
den: – Möge des Vfs. Aeuſserung in der Vorrede,
nach welcher dieſe Schrift die letzte Frucht ſeines li-
terariſchen Fleiſses ſeyn würde, nicht in Ä
gehn. Möge er noch lange als Menſch, Bürger un
Schriftſteller wirken!
-
N A c H R 1 c H T E N.
II. Berichtigungen. . . . . . .
An den Vf der Recenſion in Nr. 65. der Ergänzungs-
blätter d. J. -
Bey Gelegenheit der Beurtheilung des v. Her-
mayr ſehen Archive für Hiſtorie, Geögraphie u. ſ. w.
ſagt Recenſent: der Verfaſſer des Aufſatzes, die Fug-
ger, ſcheine Thurmſchieamb in Engels Geſchichte des
ungariſchen Reiches nicht gekannt zu haben. – Er
beliebe S. 4 des erſten Heftes vom Allgemeinen hiſtoriſchen
Archive, welches ich mit Prof. Köthe herausgebe, nach-
zuſchlagen, wo er Thurmſchwamb als Quelle aufgeführt
finden wird. In Texte ſelbſt z. B. Kap. 4. S. 2o. ſind
ja die von Thurmſchwamb gegebenen Nachrichten ſchon
benutzt.
Danzig, Julius 18 11. H. K. Dippold, Dr. u. Prof.
----- 443 / 506 -----
849
85o
N U m. 225.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 19. Auguſt 181 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) PARIs, in d; Kaiſ. Druck: Pºſe Impériales. Etat
général des Poſtes et Relais de EmpÄrags
äreſſé par Ordre du Conſeil d'Adminiſtration,
ſuivi de la Carte géométrique des Routes des ſer-
vies en poſte avec déſignation des relais et des di-
ſtances pour l'an 18 o. 250 S. 8. in roſenfarbe-
nem Umſchlag geheftet, nebſt Karte. 4 Francs.
2) MüNcHEN, b. Hübſchmann Poſthandbuch für das
Königreich Bayern. 181o. VIII u. 344 S. 8. -
(MüNCHEs): Poſtkarte von Bayern, entworfen
auf Befehl Sr. Majeſtät des Königs von dem Kön.
Bayriſchen Ingénieur Géographe des ſtatiſtiſch-
topographiſchen Bureau A. v. Coulon. 181e.
- 4) Cassk: Geſetz - Bulletin des Königreichs Weſt-
phalen, Nr. 37. Königliches Deºret vom 30. Sept.
181o, eine neue Organiſation der General- Ver-
waltung der Poſten, Extrapoſten und des Poſt-
fahrweſens betreffend.
Seit vielen Jahren erſcheint in Frankreich alljährlich
ein officieller Poſt - Etat nebſt einer Karte, und
wenn man die neuern, beſonders den hier anzuzei-
enden vom J. 181o, mit den älteren vergleicht: ſo
eht man mit Vergnügen, daſs dieſes Poſtbuch, in-
dem es durch die Vergröſserung des Reichs einen
gröſsern Umfan erhalten müſſen, auch an Ordnung
und Schönheit der Karte ſo ſehr gewonnen hat, daſs
man nun, wie die franzöſiſche Poſt-Einrichtung über-
haupt, alſo auch dieſes Poſtbuch zum Muſter empfeh-
len kann. In der ehemaligen Liſte générale des Ä
de France, von welcher Rec. die vom J.774. vor ſich
liegen hat, waren die Poſt - Routen ziemlich, bunt
durch einander geworfen; und obgleich ein nach den
Städten, von welchen ſie ausgingen, geordnetes al-
phabetiſches Verzeichniſs angefügt war: ſo hatte man
doch oft Mühe, das zu finden, was man ſuchte. Die
ältere Karte iſt aber ohne allen geographiſchen Werth.
Sie zeigte nur die Gränz-Poſten, wohin die franzö-
fiſchen führten, und dieſe nicht immer: denn man
findet darauf weder Kehl, noch Baſel. Nicht einmal
die gröſseren Ströme, der Rhein, die Rhone, die
Garonne ſind angedeutet. Die neuere Karte geht öft-
lich und ſüdlich bis Breslau, Wien, Neapel, zeigt
den Lauf aller, nur einigermaſsen bedeutenden, Flüſſe,
und die Gränzen der franzöſiſchen und italieniſchen
Departements. Zahlen weiſen auf das alphabetiſche
Verzeichniſs derſelben, und ſtatt eines fortlaufenden,
die Relais verbindenden, Striches wird die Straſse
durch deutliche kleine Striche angedeutet, die zu-
4. L. Z. 1811. Zweyter Ä
gleich die Zahl der Poſt-Lieues zeigen. – Der Poſt-
Etat enthält, nebſt einem Kalender, Auszüge derje-
nigen die Poſten betreffenden Verordnungen, welche
den Reiſenden intereſſiren. Dann folgen die Poſt-
Routen in zuey Abtheilungen. Die erſte giebt in
174 Numern alle von Paris ausgehenden in älphabe-
tiſcher Ordnung. Die kleinen Neben-Routen (Com-
munications) ſind bey den Haupt-Routen mit ange-
geben. In der zweyten Abtheilung findet man von
Nr. 175 – 275. die Straſsen, welche andere Städte des
Reichs unter ſich oder mit groſsen deutſchen Städten
verbinden, z. B. von Maynz und Straſsburg nach Ber-
lin, München, Wien u. ſ.w. Den Schluſs macht ein
vollſtändiges Regiſter aller Relais-Orte und der Seiten-
zahlen, wo ſie zu finden ſind. – Daſs im Innern al-
les auf das Genaueſte angegeben iſt, verſteht ſich von
ſelbſt, weil dieſer Etat der officielle Maſsſtab der ge-
genſeitigen Verbindlichkeiten der Poſt - Officianten
und der Reiſenden iſt. Rec. iſt es nur einmal wider-
fahren, daſs ein Poſtmeiſter ſich mehr zahlen laſſen,
als der Etat beſagte, und zwar auf der Gränze von
Coblenz nach Naſtede, wo man ſich ſtatt der S. I76.
beſtimmten vier Poſten fünf zahlen läſst. Bey den aus-
wärtigen Poſten darf man freylich dieſe Zuverläffig-
keit nicht erwarten; doch ſind die Unrichtigkeiten,
die Rec. bemerkt hat, gröſstentheils durch neuerliche
Veränderungef, und vorzüglich dadurch entſtanden,
daſs man bald da, bald dort eine halbe, auch wohl
eine ganze Meile mehr bezahlen muſs, als ehemals.
Nur einen Irrthum anderer Art hat Rec. auf der
Route nach Berlin (S. 2o7.) gefunden, wo die Ent-
fernung von Belitz nach Potsdam 2? Poſten angege-
ben iſt, da es doch nur ſo viel Meilen oder 1 Pöſten
ſind. – Bisher war der Preis des Poſt- Etat auf dem
Titel angezeigt. Im J. 18.10. iſt es nicht geſchehen,
deswegen hat man ihn auch in den Provinzen zu 5
und 6 Francs bezahlen müſſen.
. . Es wäre ſehr angenehm für die Reiſenden, wenn
Ä Staat von mittlerer Gröſse einen ſolchen officiel-
en Etat der inländiſchen Poſten hätte. Vielleicht
würden dann auch die Poſtordnungen, die in man-
chem deutſchen Staat ſehr gut ſind, aber, wenn ſie
auch in den Expeditions-Stuben angeheftet ſind, doch
den wenigſten Reiſenden bekannt werden, beſſer be-
folgt. Wenigſtens könnte man dem Reiſenden, was
auch kein unerhörter Fall iſt, nicht mehr abnehmen,
als er zu zahlen hat. Bisher hatte, ſo viel Rec. be-
kannt iſt, kein deutſcher Staat etwas Aehnliches.
Das Königreich Bayern geht auch hier, wie beyman-
chen andern löblichen Anſtalten, mit einem guten
Beyſpiel vor. – Das Bayeriſche Poſthandbuch iſt zwar
(5) O nicht,
----- 444 / 506 -----
85 I
852
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
icht, wie das Franzöſiſche, von der Ober-Poſtbe;
Ä geſtempelt, noch hat Rec. in demſelben irgend
Etwas gefunden, das bezeuge, daſs es offéielſey,
es iſt ihm dieſes jedoch von glaubwürdigen Reiſenden
verſichert worden. Uebrigens beweiſt die ganze Ein-
richtung deſſelben, daſs man dabey nicht bloſs die
Abſicht hatte, den mit Poſt Reiſenden die ihnen nö-
thigen Nachrichten in die Hände zu geben, ſondern
alles das zu ſammeln, was auf die Bayeriſchen Poſt-
Einrichtungen Bezug hat. Hiernach müſs es alſo auch
beurtheilt werden. – Den Anfang macht die Genea-
logie des Königlichen Hauſes, ihr folgt die Conſtitu-
tión des Königreichs B. vom 1. May, 1808. Dann
bis S. 256. alle auf das Poſtweſen ſich beziehenden
Verordnungen, nicht im Auszug, ſondern ganz mit
Eingang und Unterſchrift. Nur die Zoll- und Mauth-
Ordnung iſt im Auszug mitgetheilt. Die Ä
wegen Ä des Poſtperſonals iſt ſogar durc
einen ſaubere" Ä erläutert, der die fünf ver-
ſchiedenen Stickereyen darſtellt. Den Schluſs dieſer
Mittheilungen macht (S. 260.) eine Meilen-Tabelle,
die das Verhältniſs, der europäiſchen Meilen gegen
einander zeigen ſoll. Für den Reiſenden kann ſie
zwar um des willen keinen Werth haben, weil die
Poſt - Entfernungen nirgends, wenigſtens in Deutſch-
land und Frankreich nicht, nach ſolchen Meilen, wie
ſie hier angegeben werden, beſtimmt ſind: doch würde
ſie den wenigen Raum, den ſie hier einnimmt, wohl
verdienen, wenn nur die Angaben durchgehends rich-
tig wären. Sie ſind es aber nicht. Um ſich davºn
zu überzeugen, darf man nur (S; 262.) das Verhält-
niſs der engliſchen und italieniſchen Meile zur deut-
ſchen prüfen. Oben wird die italieniſche Meile zu
1ooo, die engliſche zu 868 Schritten angegeben. Dieſe
wäre alſo um +”, kleiner, als jene. Nach derſelben
Seite unten ſollen 4 italieniſche M. einer deutſchen,
und 11 engliſche drey deutſchen gleich ſeyn. Hiernach
wären 12 italieniſche Meilen 1 1 engliſchen gleich, und
dieſe alſo gröſser, als jene, was der erſten Angabe
widerſprechend und offenbar unrichtig iſt. Es ſoll
wohl heiſsen: 14 engliſche; und Rec. würde es für
einen Druckfehler halten, wenn er nicht denſelben
Fehler ſchon in mehreren Gothaiſchen Kalendern be-
merkt hätte. Dieſs macht es wahrſcheinlich, daſs
beide aus derſelben unrichtigen Quelle geſchöpft ha-
ben. Von S. 263–321. findet man 112 Poſt - Routen,
gröſstentheils von München ausgehend» alphabetiſch
geordnet. Die Neben- Routen ſind nicht in einem ei-
genen Abſchnitt, was uns bequemer ſcheint, ſondern
bey der Haupt-Route von München angezeigt. Vor-
züglich aber befremdete Rec. der Mangel an Vollſtän-
digkeit, den er zu bemerken glaubte; ſo hat er z. B.
die doch ſehr beſuchte Straſse von Nürnberg nach Re-
ensburg nirgends gefunden. – Ein anderer ſehr auf-
Ä Miſsſtand iſt es, daſs man gegen die erſten
Grundſätze der Arithmetik ganz verſchiedene Gröſsen
addirt hat: deutſche Poſten von 4, franzöſiſche von
2 Poſtſtunden. Dieſs iſt bey allen Reiſe - Routen in
das Innere von Frankreich: Lyon, Nancy, Paris u.
ſ. w., geſchehen. In dem franzöſiſchen Etat iſt bey
allen deutſchen Routen bemerkt, daſs hier von Poſtes
d'Allemagne, compoſées de 4 Lieues die Rede ſey, und
wo beiderley Poſten zuſammen zu ziehen waren, hat
man zwey franzöſiſche Poſten auf eine deutſche redu-
cirt, z. B. S. 205. die franzöſ. Poſten von Mainz nach
Hattersheim. – Obgleich in der Schweiz bekanntlich
keine Extra-Poſten find: ſo werden doch im Baveri-
ſchen Poſthandbuch Poſt- Reiſerouten nach Bern, Lau-
ſanne und in andere Städte der Schweiz mitgetheilt, und
in dieſen faſt durch die ganze Schweiz, nämlich von
Baden an, die Entfernung nach franzöſiſchen Poſten
angegeben. Dieſs ſcheint um ſo unzweckmäſsiger,
weil die franzöſiſchen Poſten zwar immer von 2 Pöſt -
Lieues, dieſe aber, ſelbſt im Innern von Frankreich,
fo verſchieden ſind, daſs ſie unmöglich einen richti-
gen Maſsſtab für einen andern Staat abgeben können,
und man in der Schweiz ſelbſt nie nach franzöſiſchen
Poſten rechnet. Bey allen Angaben, die fremde Staa-
ten betreffen, erwartet und fordert Rec. mehr Ge-
nauigkeit von ſeinem Landsmann, dem Deutſchen,
als von Franzoſen, vorzüglich aber in dem, was
Deutſchland betrifft. Ungern hat er daher geſehen,
daſs ſich in die Angabe der Reiſerouten, auſser Bayern,
manche Fehler eingeſchlichen haben, die wohl leicht
hätten vermieden werden können. Rec. will hier der
Unrichtigkeiten nicht erwähnen, welche durch die
ſeit einigen Jahren vermehrte Meilenzahl entſtanden
find, z. B. S. 279. daſs man zwiſchen Rodach und
Hildburghauſen Poſt, nicht bezahlt; S. 285. und
32o. zwiſchen Wisbaden und Hattersheim 1#, nicht
1 ; S. 316 zwiſchen Weimar und Jena 1 , nicht
1 Poſt. – Auf der Route nach Berlin zahlt man ſchon
ſeit vielen Jahren von Treuenbrizen nach Belitz
Poſt, nicht 1; von Belitz nach Potsdam 1#, nicht
1 , wie S: 268. angegeben iſt. S. 283. iſt die erſte
Route nach Kaſſel ganz unrichtig. In Wernshauſen
war nie ein Ä für Extra - Poſten. Man fährt
und fuhr jederzeit von Meiningen gerade nach Salzun-
gen. Wer über Vach nach Kaſſel will, fährt nicht
über Biſchhauſen, ſondern über Melſungen. Wer
über Eiſenach nach Biſchhauſen gekommen, wech-
ſelt ſchon ſeit 2o und mehreren Jahren in Helſe,
1 Meile von Kaſſel, 3 von Biſchhauſen, nicht in
Lichtenau, wie hier angegeben wird. S. 276. geht
die gewöhnliche und beſſere Poſtſtraſse von Košur
nach Gotha nicht über Ilmenau, ſondern über Meſ
ningen und Schmalkalden. Von Saalfeld nach Uhl-
ſtädt wurden ſo wenig, als von da nach Jena jemals
14 Poſt bezahlt, wie hier, (S. 280.) angegeben wird,
ſondern von Saalf. nach Uhlſt. 1 , von da nach Jena
1 . Von Karlsruhe nach Raſtadt ſoll (nach S. 312.)
1 Poſt ſeyn; es ſind aber 1#. Als Rec. dieſen Weg
zum letzten Mal im J. 1809. machte, wurde in Ettlinº
gen, 1 Meile von Karlsruhe, gewechſelt. Dieſs wird
enug ſeyn, um das gefällte Urtheil zu rechtfertigen.
Ä officieller Auszug dieſes Poſthandbuchs, welcher
alle inländiſchen Poſtrouten, und von den Poſtord-
nungen das enthielt, was den Reiſenden zu wiſſen
nöthig, würde dieſen gewiſs ſehr willkommen feyn.
Die doppelten drey - und vierfachen Routen nach Lón-
don,
-
----- 445 / 506 -----
853
854
Num. 225. AUGUST I 81 L.
don, Petersburg, Stockholm und Conſtantinopel wür-
den die meiſten gern entbehren. - -
Die oben Nr. 3. angezeigte, ſauber geſtochene
Karte iſt mit dem Stempel der K. Bayer. Poſtdirection
bedruckt, aber keine bloſse Poſtkarte von Bayern:
Sie zeigt, nebſt den Flüſſen, auch die Gebirge und
eht nördlich bis Eiſenach, Gotha, Jena und Alten-
urg, weſtlich bis Heidelberg, Schafhauſen, ſüdlich
bis Mayland, Venedig, Trieſt, und öſtlich bis Mölk
und Grätz. -
Von dem unter Nr. 4. angezeigten Königl. Weſt-
häliſchen Decret, die neue Poſt-Organiſation betref-
end, gehört hieher nur der 2te Artikel: Von Be-
förderung.der Extrapoſten u. ſ. w. und deren Tarif,
zu unſerm Zweck. Man hat hier offenbar die fran-
zöſiſche Poſt-Einrichtung zum Muſter genommen und
nur nach den Localitäten modificirt. Die Taxe für
Extra-Poſtpferde iſt für die Meile 1 Franc 6o Cent.»
in Frankreich für die Poſt nur 1 Fr. 50 Cent., aber
in den mehreſten Gegenden des Königreichs Weſt-
halen iſt auch die Poſtmeile noch gröſser, als es die
meiſten franzöſiſchen Poſten, beſonders im Innern,
find. -
Gern würde Rec. noch Etwas über die Abwei-
chungen der neuen deutſchen Poſt - Ordnungen von
den franzöſiſchen und den Geiſt beyfügen, der in die-
ſen und jenen herrſchend ſcheint, wenn er nicht fürch-
ten müſste, zu ausführlich für viele Leſer geweſen
zu ſeyn. Alſo nur dieſes noch. Die neuen franzö-
ſiſchen Verordnungen ſcheinen mehr den Reiſenden,
die deutſchen gröſstentheils mehr die Poſt-Offician-
ten zu begünſtigen. Dahin deutet ſchon dieſes, daſs
man in Frankreich von einem Ende des Reichs zum
andern mit eigenen oder Mieth-Pferden reiſen kann,
ohne eine Abgabe zu entrichten, da man hingegen in
Deutſchland, wo nicht von eigenen Pferden, welches
auch zuweilen der Fall iſt, doch von Lehnpferden
faſt überall eine Abgabe entrichten muſs; aber es iſt
auch in Frankreich das Reiſen mit Extrapoſt durch
Verminderung der geſetzlichen Zahl von Pferden, die
man nach den älteren Verordnungen nehmen muſste,
weniger koſtbar; in Deutſchland hingegen iſt es, auch
das erhöhete Poſtgeld ungerechnet, in den meiſten
Gegenden durch die vorgeſchriebene Zahl von Pfer-
den koſtbarer geworden. – Sonſt wurden im gan-
zen ſüdlichen Deutſchland, ſo wie noch jetzt in einem
Theil deſſelben und im Königreich Sachſen, vier Per-
fonen, die nicht zu ſchwere Bagage hatten, in einer
Batarde oder Coupé auf guten, nicht zu bergigten
Wegen, es mochte Chauſſée ſeyn oder nicht, überall
mit drey Pferden gefahren. Nach der ſonſt billigen
neuen Bayeriſchen Verordnung müſſen zwey bis dre
Perſonen auch ohne Koffer vor eine Batarde oder
Coupé auf unchauſfirten Wegen vier Pferde nehmen.
Welch ein Unterſchied gegen Frankreich, wo drey
Perſonen mit einem Coupé oder Batarde durch das
Ä Reich mit drey Pferden gefahren werden, wenn
er Wagen eine Limonière (Gabel) hat, und vier Per-
ſonen in einem ſolchen Wagen, auch wenn er keine
Limonière hat, nie mehr als vier Pferde zu nehmen,
oder zu bezahlen haben. – In den franzöſiſchen Poſt-
Ä ſcheint nichts überſehen zu ſeyn. Beyje-
dem Relais iſt es angegeben, wo der Reiſende ſtatt
zweyer Pferde, drey, oder an einem dreyfpännigen
Wagen das vierte nehmen muſs. Dieſs letzte findet
jedoch auf ſehr wenig Poſten, und nur wo die Ge-
birge ſehr hoch und ſteil ſind, Statt. Auch da, wo
in den höchſten und ſteilſten Bergen Ochſen vorge-
ſpannt werden, iſt der Preis beſtimmt. Kein Wagen-
meiſtergeld, kein Schmiergeld wird dem Reiſenden
abgefordert. Er wird überall auf das ſchnellſte be-
dient, kein Poſtillon hält unterwegs an, was in
Deutſchland, aller Verbote ungeachtet, ſo oft ge-
fchieht, und nirgend kann der Reiſende, der auf Ä
Poſtſtraſse bleibt, übernommen werden. Verläſst er
ſie aber, ſey es auch, um den kleinſten Umweg zu
machen, dänn iſt er ganz der Willkür der Poſtmeiſter
ausgeſetzt, die in ſolchen Fällen zuweilen ſehr unbil-
lig Ä Es hat daher dem Rec. die Kön. Bayeriſche
Verordnung vorzüglich wohl gefallen, nach welcher
die Poſt an jeden nicht über 6 §Ä entfernten Ort
fahren muſs, dafür aber auf den Seiten wegen mehr
an Poſtgeld nehmen darf. Auch billigt er die aus-
drückliche Aufhebung des Grundſatzes, daſs der Rei-
ſende mit eben ſo viel Pferden weiter fahren müſſe,
als er gekommen. Es giebt Poſten, die auf der einen
Seite hohe Gebirge oder tiefen Sand, auf der andern
einen ebenen feſten Weg haben, und dem, der von
der ebenen Seite kommt, ein oder zwey Pferde mehr
aufdringen, indeſſen fie den, der über die Berge
kommt, mit eben ſo viel Pferden weiter zu fahren
nöthigen, was doch eine offenbare Unbilligkeit iſt.
Der Befehl, in der Regel zur rechten Hand auszuwei-
chen, verdient gleichfalls allgemeine Nachahmung.
PÄDAGOGIK.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Methodenlehre für
Lehrer in den gemeinen Volksſchulen zum Gebrauch
bey dem Unterricht in dem hieſigen Schullehrer-
Seminario, von $. Ph. Bender, Inſpector und Di-
rector des Schullehrer-Seminarii zu Idſtein. 181 o.
178 S. 8. (45 Kr.) : ,
Mit anſpruchsloſer Beſcheidenheit liefert der Vf.
mit dieſer Schrift auch ſeinen Beytrag zur Beförde-
rung der groſsen Angelegenheit, welche jetzt ſo viele
Köpfe und Hände in Bewegung ſetzt. Wenn aber
jeder, welcher bey dem allerdings unvollkommenen
Zuſtand unſerer Schulen unſchwer einige Mängel und
Gebrechen entdeckt, nun an ihnen zum Ritter wer-
den zu können glaubt, und mit neuen Planen und
Verbeſſerungsvorſchlägen das Heil der Welt herzu-
ſtellen verſpricht: ſo verdient derjenige, welcher auch
an dem Alten nicht alles verwerflich findet, und, ohne
das Kind fammt dem Bade auszuſchütten, auch das
ſchon vorhandene Gute nur recht zu gebrauchen lehrt,
um ſo weniger gleichgültig überſehen zu werden, je
gröſsere Schwierigkeiten ſich überall allen verändern-
den
----- 446 / 506 -----
855
AUGUST 18.11. 856
A. L. Z. Num. 225.
den Neuerungen entgegen ſetzen, die, ohne den auf
der natürlichen Abneigung des gröſsten Theils der
Menſchen dagegen gegründeten Widerſtand in An-
ſchlag zu bringen, ſo oft durch den Mangel an der
nöthigen Berückſichtigung der äuſsern Verhältniſſe
das Verſprochene nicht leiſten, oder wenigſtens der
Bewährung durch längere Erfahrung ermangeln. Ohne
daher blinde Anhänger des Alten zu ſeyn, verpflich-
tet uns doch bey der fortdauernden Gährung in dem
Gebiete des Unterrichts und Schulweſens ſelbſt die
Sorge für das Beſte deſſelben zur Behutſamkeit, um
nicht jeden Vorſchlag ſogleich zur wirklichen An-
wendung brauchbar zu halten, und das Beſtehende
durch fej wechſelnde Neuerungen wankend zu
machen, womit auch das Urtheil und Verfahren
der angeſehenſten Männer im Schulfache überein-
ſtimmt, und was Böttiger's unlängſt öffentlich ab-
elegte Erklärung, daſs er als Oberconſiſtorialrath in
Weimar nie zur Abſendung eines Lehrjüngers an die
Peſtalozziſche Anſtalt gerathen habe, aufs neue beſtä-
tigt. Wir machen es daher auch Hn. B. nicht zum Vor-
wurf, daſs er in ſeiner Methodenlehre auf die ver-
ſchiednen neuern Vorſchläge und Verſuche im Schul-
unterricht nicht Rückſicht nahm, da es ihn nur zu
einer weitläuftigen Polemik geführt haben würde, ſie
alle einzeln näher prüfend zu würdigen und zu wider-
legen, was zu der Lehre ſeiner Methode, denn von
mehrern iſt nicht die Rede, allerdings nicht gehörte.
Daſs aber ſeine Seminariſten darum auch gar nicht ein-
mal von Peſtalozzi, Ä Olivier und andern Stiftern
neuer Unterrichtsmethoden bey ihm etwas hören, wol-
len wir deswegen nicht glauben, da deren Verdienſte
ihm ſelbſt nicht unbekannt ſind, und eine ſo einſeitige
Beſchränkung vorzüglich bey erſt zu bildenden Schul-
lehrern nachtheilig werden könnte, indem ſie dadurch
zu einem ungünſtigen Miſstrauen gegen die Kenntniſſe
oder den guten Willen ihres Vorſtehers veranlaſst
werden könnten. Seine Schrift wird aber auf dieſe
Weiſe vorzüglich ältern Schullehrern nützlich wer-
den, die das, was ſie bisher trieben, hier nur auf
beſſere Art treiben lernen, was, da ſie doch immer
noch die gröſsere Zahl ausmachen, gewiſs ſchon Ge-
winn genug wäre. Des Vfs. Vortrag iſt einfach und
deutlich, und ohne zu weitläuftig zu werden, hat er
doch nichts Wichtiges übergangen. In der Einleitung
handelt er von der Methode überhaupt, und nennt
die beſte „die, welche den Eifer der Kinder am ſtark-
ſten belebt und unterhält, ihnen die Beſuchung der
Schule ſo angenehm macht, daſs ſie aus eigenem An-
trieb ſich einfinden, und ſich nichts davon abhalten
laſſen, und (die) am leichteſten zu dem geſuchten
Zweck führt, wobey jedoch der Lehrer ſich nicht an
eine, die er angenommen hat, ſo feſt binden dürfe,
daſs er jede Abänderung aufgäbe," was ſchon be-
weiſt, daſs der Vf. die ſeine nicht ausſchlieſsend, wie
ſo manche andre die ihre, gleichſam für die allein
ſeligmachende angeſehen wiſſen will. Nach den all-
gemeinen Regeln handelt er nun 1) von der Lehrart
bey dem Leſen, wozu er noch das Buchſtabieren bey-
behält; 2) von der Beſchäftigung und Uebung des
Gedächtniſſes, worauf er viel Gewicht legt; 3) vom
Schreiben, wobey weder die erſten Verſuche in Sand,
noch mit Quadraten gemacht werden; 4) vom Rech-
nen, mit nützlicher Ermunterung, es in Schulen wei-
ter zu treiben, als bisher; 5) vom Gebet und Geſang,
ſchön und nachdrücklich; 6) von der Schulzucht, die,
wie es Peſtalozzi auch erſt eingeſtand, körperliche
Züchtigung nicht ganz entbehren könne; und endlich
7) von den Pflichten und der Amtsklugheit des Leh-
rers, mit nützlichen Warnungen.
LITE RA RI s c H E
I. Beförderungen und Belohnungen.
In Julius ward von der Gemeinde zu St. Stephani in
Bremen das durch den Tod des verſt. Dr. Iken erledigte
Primariat dem Hm. Dr. Kieſſelbach, bisherigem zwey-
ten Prediger, ertheilt; zur zweyten Stelle aſcendirte
Hr. Paſtor Müller; die dritte Stelle blieb unbeſetzt.
Der König von Sachſen hat Hn. Prof. Harl in Er-
langen für deſſen vollſtändiges Handbuch der Staatswirt-
ſchºfs- und Finanz-/Wiſſenſchaft mit einer groſsen gol-
denen Medaille zu belohnen geruht. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die ſchon öfter von Patrioten Norwegens in Vor-
ſchlag gebrachte Errichtung einer beſondern Univer-
N A CH R I C H T EN.
ſität für dieſes Reich wird jetzt mit Eifer durch eine
Subſcription betrieben; ſchon waren in der Mitte des
Julius zu dieſem Behufe einmal für immer 1oo,ooo, und
am jährl. Beyträgen 22o Rthlr. gezeichnet.
Das unter der Aufſicht des Kupferſtechers Lahde
für den verſtorbnen Profeſſor Tode verfertigte Denk-
mal aus Kalkſtein iſt vor Kurzem auf dem Aſſiſtenz-
kirchhofe aufgeſtellt worden; es beſteht aus einem
dreyſeitigen Altar, mit dem Aeſkulapſfabe der Leyer
und einer Inſchrift; auf demſelben liegt ein Kranz von
Eichen- und Lorbeerlaub. -
Am 18ten Jun. wurde auf der ſchwed. Univerſität
zu Lund, wo Linné den Grund zu ſeinen Studien legte,
in dem daſigen Naturalienkabinette die Büſte dieſes
Ä Naturforſchers aufgeſtellt und durch eine Rede
es Prof. Retzius eingeweiht. -
----- 447 / 506 -----
857 - NU m.
22 Ö.
858
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
20. Auguſt 181 I.
TECHNOLOGIE.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Dr. S. F Hermb-
ädts, königl. geh. Raths u. f. w., Anleitung zur
praktiſch - ökonomiſchen Fabrication des Zuckers,
und eines brauchbaren Syrups aus den Runkelrü
ben, ſo wie zur anderweitigen Beºutzung derſelben.
Auf Befehl des Departements für die Gewerbe
und den Handel im hohen Miniſterio des Innern
ausgearbeitet. 18. 1. XIV, (X.) u. 98 S. 8. Mit
5 Kupfert. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf. betrachtet die Fabrication des Runkel-
rüben - Zuckers' ganz eigentlich als ein land-
wirthſchaftliches Gewerbe, indem ſie als ſolches auch
mit vorzüglichem Vortheil betrieben werden kann,
dagegen ſie in volkreichen Städten, nie einen ſolchen
Nützen abzuwerfen fähig iſt, da die Runkelrüben,
welche der Landwirth ſelbſt baut, in Städten gekauft
werden müſſen, und die Verwendungen der Rückſtän-
de zu Branntewein und zur Viehmaſt, hier nicht ſo be-
quem als auf dem Lande, mit andern Geſchäften ver-
bunden werden können. Dieſe Anleitung iſt übri-
ens aus den zwölfjährigen Erfahrungen des Vfs. ge-
Ä wie derſelbe ſolche zum Theil ſchon in den
neuen Schriften der Geſellſchaft naturforſchender
Freunde in Berlin, Il. 1799. 324., als auch nachher
im Archiv der Agricultur- Chemie, 1V.437., bekannt
machte, nachdem von dem Vf. bey einer Probe im
Groſsen, 1500 Pfund Rohzucker verfertigt worden,
welche in 3 verſchiedenen Rafinerien die Gleich-
heit mit dem indiſchen Rohzucker bewies, ſo wie
auch nach jenem Verfahren, weitere Fabricationen in
Berlin, Schleſien, Warſchau, in Erfurt und Magde-
burg, mit den glücklichſten Reſultaten, begleitet
waren. Das Verfahren hiebey iſt inzwiſchen nicht
van Achard, Lampadius, Fuch, Göttling und andern
Chemikern entlehnt, ſondern es zeichnet ſich
durch Einfachheit, Leichtigkeit in den dabey vor-
kommenden Arbeiten, und durch Wohlfeilheit in
der Wahl der Hülfsmittel, ſo wie auch durch Sicher-
heit in dem glücklichen Erfolge aus, indem er ſich
bloſs des gebrannten Kalkes uud der Milch bedient,
wo andere theurere Hülfsmittel an Schwefelſäure,
Blut, Eyweiſs und Kreide nöthig haben. Zugleich
zeigt der Verfaſſer, daſs die Verfertigung des Runkel-
rüben Zuckers, bey wieder eintretenden freyem Han-
del mit dem indiſchen Zucker beſtehen könne, ſo
lange von dieſem das Pfund nicht unter 3 Groſchen
falle, und jener einheimiſche Zucker ſo auf dem
Lande fabricirt werde. - - - - - - -
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
-
In der Abhandlung ſelbſt werden im erſten Ab-
ſchnitte die verſchiedenen Spielarten der Runkelrüben
beſtimmt, wo auſser der Beta altiſſima als der gröſsten,
die durchaus weiſsen, die weiſse mit gelber, oder
auchrother Schale, und letztere auch weiſs, mit
rothen Ringen durchwachſen angenommen werden.
Einige von ihnen wachſen auch über der Erde empor,
andere aber nicht, wovon ſich aber noch nicht
ausmachen läſst, in wie weit es nur etwas zufälliges
ſey. Die Runkelrüben haben einen überaus ſüſsen,
zuckerartigen Geſchmack, welcher aber mit einer
eigenen Schärfe verbunden iſt, daſs er ſtark auf den
Gaumen und Schlund wirkt. In warmer Luft ge-
trocknet verlieren jene Rüben 75 – 8o Pf. von wäſ-
ſerigen Theilen, und nach der chemiſchen Unter-
ſuchung auf naſſem Wege beſtehen ſie aus Zucker
Schleimzucker, Pflanzeneyweiſs, mehlartigem Mark
verſchiedenen ſalzartigen Materien, und faſeriger Sub-
ſtanz,... nebſt riechbaren und ſcharfſchmeckenden, in
der Wärme flüchtigen Stoffen. Die Schale ſcheint
Ä faſt ganz aus Pflanzeneyweiſs und Faſerſtoff
zu beſtehen, und enthält noch einen ätzenden Stoff,
welcher mit einem dem Lakritzenſafte ähnlichen
Schleimzucker verſehen iſt. Geſchälte und vom Keim
befreyte Runkelrüben gehen auf einem Reibeiſen zer-
rieben, einen flüſſigen Brey über, der ausgepreſst
einen ſüſsen Saft giebt, welcher aber eine brennende
Ä zurückläſst. Im Sieden ſcheidet er den
Eyweiſ ſtoff als einen grauen Schaum ab, wird nach-
hér lichte Ä und giebt gehörig eingedickt, ei-
ºen zuckerreichen Syrup, aus welchem bëy weiterm
Eindampfen ſich ein gelbbrauner Zucker in kleinen
Kryſtallen abſetzt, wobey er klebrig iſt, und auf dem
Gaumen eine Empfindung von Säure zurückläſst. Die
Schalen auf gleiche Art behandelt geben einen dun-
kelbraunen dem Lakritzenſaft ähnlichen Syrup. Rü-
ben mit Waſſer oder Dämpfen gekocht, verlieren
gröſstentheils ihre Schärfe, aber der ausgepreſste und
eingedickte Saft, iſt ſehr ſchleimig und giebt keinen
Zucker, daher es auf ein beſonderes Verfahren an-
kommt den Zucker aus den Runkelrüben gehörig zu
gewinne. Der zweyte Abſchnitt giebt die angemeſ.
ſenſten Regeln den Änbau der Runkelrübenšej.
fend, wo in dem Falle, daſs dieſe Rüben zum vieh.
fuer dienen ſollen, Bodn und Dung ziemlich gleich-
gültig, find; für die zur Zucker: Gewinnung beſtimm-
ten, aber beſtehen die tauglichſten Ländereien aj
ſandigem Thon - oder Lehmboden, mit vorwalj
dem Thone und hinlänglichem Gehalt an Humus
wobey dieſer Boden auch mit Kalk oder Miejei
durchſetzt ſeyn kann. Runkelrüben, welche in
(5) P der
----- 448 / 506 -----
859
86o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der dritten Frucht oder auf Brachland gebaut wer-
den, fallen zwar kleiner als die auf friſchgedüngtem
Boden aus, find aber reicher an Zuckergehalt als
ſolche, welche auf gepferchtem Boden gezogen wor-
den, und wenig oder keinen Zucker, ſondern ſal-
eterartige Salze, oder als der mit Pferdedung verſetzte
Ä wo die Rüben ebenfalls wenig Zucker und
dagegen ſalz und ſalpeterſaure Salze enthalten. Die-
jenigen Runkelrüben, welche von Ländern mit Horn-
viehdung gewonnen worden, geben zwar Zugker,
der Saft enthält aber viel phosphor-äpfel - und ſalz-
faures Ammoniak, nebſt ſalzſaurem Kali, welche
Salze ſchwer abzuſcheiden ſind. Unter den oben be-
merkten Abänderungen der Runkelrüben liefern die
weiſsen von Schale und Fleiſch die gröſste Menge
von Zucker. Der Boden für ſie muſs zwey Mahl tief
epflügt werden, wo ſie alsdenn entweder durch Aus-
äen, oder durch Auslegen der einzelnen Samenkör-
ner, oder durch Ausſetzung junger Pflanzen gezo-
en werden können. Das Ausſäen geſchieht nach
elem Verſchwinden des Schnees im März oder April,
wo der Samen in Furchen dünne ausgeſtreut wird,
worauf die übrigen zu häufigen jungen Pflanzen aus-
ezogen werden, ſo daſs ſie 1–1 Ä von einander
zu ſtehen kommen. Bey dem Auslegen der Samen
werden ſolche nach der Schnur 1 Fuſs von einander
gelegt, und diejenigen, welche nicht aufgehen, durch
beſonders gezogene Pflanzen erſetzt. Sollen die Run-
kelrüben aber überhaupt aus Pflanzen gezogen wer-
den, ſo muſs man ſolche nicht eher verſetzen, bis
ie Wurzeln die Dicke eines Federkiels erreicht ha-
ºben, wo ſie entweder kurz nach oder vor einem Re-
gen zu ſetzen ſind. Nach Thaer ſoll es den Pflanzen
ehr vortheilhaft ſeyn, wenn die Wurzeln bey dem
Setzen, in einen Brey von geſchlemmten Lehm, mit
flüffigem Dung und Waſſer eingetaucht werden. Im
der Folge reinigt man nun die Pflanzen von dem Un-
kraute mit einer flachen Hacke oder einem Hacken-
pſuge, und iſt das Behacken beſonders nöthig, wenn
die Runkelrüben ſtark über die Erde hervor zu wach-
ſen ſtreben. Das Kraut der Runkelrüben, kann ohne
Nachtheil für den Zuckerertrag 1 – 2 Mahl abge-
blattet, und zu Hórnviehfutter, ſo wie auch getrock-
net zu ſchlechtem Rauchtaback benutzt werden. Der
dritte Abſchnitt handelt von der Aernte und dem Auf-
bewahren der Runkelrüben. Mlan läſst ſolche nicht
über dem October über der Erde, um ſo mehr da ſie
hernach keinen weitern Zuckergehalt gewinnen, und
leicht zur Fäulniſs geneigt ſind. Um ſie möglichſt
von Erde zu befreyen, werden ſie am beſten bey
trockener Witterung eingeärntet und mit Hacken
oder Spaten ausgehoben. Nachdem ſie in den Scheu-
nen getrocknet von Erde gereinigt, und von den
Kronen - und Wurzelfaſern befreyet worden, werden
letztere nebſt den verkrüpºelten und zum Theil fau-
len Runkelrüben verfüttert, jene aber am ſicherſten
in Kellern, und in deren Ermangelung in Gruben,
welche man mit Bretern und Dung bedeckt, ver-
wahrt. Der Ertrag der Runkelrüben, wenn man ſie
in friſch gedüngten Aeckern zur Fütterung baut,
kann auf einen Magdeburgiſchen Morgen zu 180
Rheinl. Quadr. Ruthen zu oo – 12o Berl. Scheffel,
und von der rothen Abänderung nach Thaer an 240
Scheffel gerechnet werden; im ſandigen Lehmboden
in der Brache aber, wo ſie zur Zuckergewinnung ge-
Ä werden, iſt ihr Ertrag nur ungefähr 8o– oo
Scheffel. Im vierten Abſchnitt werden die zur Zu-
ckerfabrication erforderlichen Geräthſchaften be-
ſchrieben. Der Arbeits Platz muſs bey ſtarker Kälte
kein Gefrieren der Rüben und des ausgepreſsten Saf-
tes derſelben befürchten laſſen, und entweder geheizt
werden können, oder man muſs einen Keller hierzu
wählen. Die ganze Einrichtung erfordert, I) einen
Reibeapparat, 2) eine Vorrichtung zum Waſchen der -
Rüben, 3) eine Preſſe, 4) eine kupferne Klärungs-
Ä welche 5 Fuſs lang, 4 Fuſs tief und j Fuſs
reit iſt, und wozu auch ein anderer gewöhnlicher
Keſſel dienen kann. 5) Zwey kupferne Abdunſtungs-
Pfannen, von 4 Fuſs Länge, 3 Fuſs Breite, und 15
Zoll Tiefe, oder von 3 Fuſs Länge, 1 Fuſs 9 Zoll
Breite und 11 Zoll Tiefe. 6) Zwey groſse Schaumkel-
len von verzinntem Blech, 7) ein hölzerner Seiger-
bottig mit doppeltem Boden, 8) mehrere Klärungs-
bottige in Geſtalt abgeſtumpfter Kegel, 9) hölzerne
Spatel von verſchiedener Gröſse. 10) Ä
und Spitzbeutel von Leinwand, und Flanell, 11) flache
irdene Schalen, 3 Zoll tief, und 15 Zoll im Durch-
meſſer, 12) irdene Zuckerhutsformen, 13) eine Heiz-
kammer zum Abdunſten, 14) Wagen uud Gewichte.
Zu den Hülfsmaterialien gehören 1) gebrannter Kalk,
# abgerahmte Milch, und 3) eiſenfreyer magerer
Thon. Der fünfte Abſchnitt handelt von der Ver-
arbeitung der Runkelrüben auf Zucker. Da mit dem
Februar dieſe Rühen ihre Grundmiſchung dergeſtalt
zu verändern anfangen, daſs ſich der kryſtallißrbare
Zucker in Schleimzucker verwandelt, ſo kann die
Zuckergewinnung von der Aernte an, nur bis Ende
Januars dauern. Die hierbey vorkommenden Arbei-
ten beſtehen 1) in dem Waſchen der Runkelrüben,
welches im Kleinen in hölzernen Wannen, im Gra-
ſsen aber in beſondern Waſchapparaten geſchehen
kann, wie die 1 Tafel 1 – 3 Fig, zeigt, wo die Rü-
ben in eine Trommel aus Latten, zwiſchen welche
das Waſſer in ſolche eintreten kann, gelegt, und
durch die Bewegung derſelben in einem mit Waſſer
erfüllten Kaſten, vermittelſt der Kurbeln, gewaſchen
werden. Die Trommel läſst ſich nachher auf eine er-
höhte Unterlage über einen Zuber heben, wo ſie aus-
geleert und wieder mit neuen Rüben gefüllt wird.
2) Das Zerreiben der Runkelrüben geſchieht im Klei-
nen mit einem etwas groſsen Reibeiſen, mit welchem
ſchon 3 – 4 Scheffel in einem Tage von einer Perſon
zerkleint werden können. Im Gröſsern kann man
ſich der von Frank angegebenen Maſchine 2. Tafel
1 – 1o Fig. bedienen, wo die Rüben in einem Behäl-
ter, unter wärts durch eine mit gezahnten Schneiden
verſehene, und durch Rä erwerk bewegliche Scheibe,
zerſchnitten werden, ſo wie auch den von Schulz in
Berlin verfertigten Reibeapparat benutzen, bey wel-
clem die Rüben, nach der 3. Lafel 1 – 3 Fig, durch
- einen
----- 449 / 506 -----
861 - -
862
Num. 226. AUGUST 1 8 1 1.
einen Trichter auf ein cylindriſches ſchiefgeſtelltes
und durch Räderwerk bewegliches Reibeiſen fallen;
und mit welchem eine Perſon täglich 10 – 12 Scheffel
zu verarbeiten im Stande iſt. Mit Pferden oder Waſſer
läſst ſich dieſe Maſchine auch einrichten, daſs täg-
lich 2o – 24 Scheffel oder Centner zu Brey verwan-
delt werden. Der erhaltene Brey muſs nun zur Ver-
hütung der Säuerung, ſobald als möglich unter die
Preſſe, wozu 3) ſchon eine gemeine Weinkelter dient,
- und in deren Ermangehung die Schraubenpreſſe von
Frank 4. Tafel 1 – 5 Fig- ſo wie die Hebelpreſſe von
May 5. Tafel 1 an? Fig. empfohlen werden. Hier
muſs der Brev ſo ſtark zwiſchen Tüchern ausgepreſst
werden, daſs die Maſſe ſo trocken als möglich zu-
rückbleibt. Aus 1 Centner Rüben erhält man 37 –
6o Pfund an Saft, welcher mehr oder weniger trüb,
graugelb, ſehr ſüſs und klebrig iſt, und im Halſe ei-
nen unangenehmen brennenden Reiz zurückläſst.
4) Dieſer Saft wird nun in den Klärkeſſeln zum Sie-
den gebracht, wo ſich der Eyweiſsſtoff mit andern
Unreinigkeiten als ein weiſsgrauer Schaum abſchei-
det, Ä mit dem Schaumkellen weggenommen
wird. 5) Da ſich nun in dem Safte auſser ſchleimigen
Theilen ein Gehalt von Ammoniak befindet, welcher
mit Aepfel- und Salzſäure verbunden iſt, ſo dient
nunmehr das Sieden der Flüſſigkeit mit gelöſchtem
Kalk, zur Zerlegung jener Salze, indem ſich die Säu-
ren mit der Kalkerde vereinigen, und das Ammoniak
auf ſolche Art verflüchtigt wird. Die nöthige Menge
des Kalkes wird am ſicherſten durch Zerlegung ei-
ner geringen Menge der Flüſſigkeit beſtimmt, indem
die Erſchöpfung des Ammoniaks, ſich durch den Ge-
rauch des Curcuma-Papiers angeben wird. 6) Der
auf ſolche Weiſe gereinigte Saft kommt nun zu 24
Stunden auf den jÄ - Bottig, wo ſich der
Schlamm noch abſcheidet, die Ägj eine helle
weingelbe Farbe bekommt, und durch die überein-
ander befindlichen Hähne abgezogen werden kann.
7) Zur Abſonderung der noch in dem Safte enthalte-
nen gummiartigen und ſchleimigen Theile, bringt man
den Saft in den Klärungskeſſel, wo zu 15 Quart deſſel-
ben 1 Quart abgerahmte Milch gut zuſammengemiſcht,
nachher ins Sieden gebracht, und nach der Gerin-
nung der Milch durch einen Spitzbeutel geklärt wird.
8). Auch kann in dem Falle, daſs der Saft einen Beyge-
fchmak oder übeln Geruch haben ſollte, ſolcher vor der
Behandlung mit der Milch mit ausgebrannten Kohlen
eine Stunde lang gekocht werden, wo auf 1 Quart
2 – 3 Loth von feinem Kohlenpulver geſetzt worden.
9) Die Abdampfung dieſes Saftes Ä nun in
der Abdampfungspfanne bey 60 – 70° Reaum., wo
man ſehr das eigentliche Sieden und Umrühren der
Flüſſigkeit verhüten muſs, da es der Kryſtalliſirung
nachtheilig ſeyn, und der Syrup auch einen brennz-
lichen Geſchmack erhalten würde. In der Confiſtenz
eines dünnen Syrups füllt man ihn auf ein reines Faſs,
wo er 24 Stunden bleibt, um den äpfelſauren Kalk
als einen braunen Bodenſatz abzuſetzen, und rein
durchfichtig und hellbraun zu werden. 1o) Der mit
dem äpfelſauren Kalk noch vermengte Syrup kann
am kürzeſten geſchieden werden, wenn man den Bo-
denfatz mit einer dem Volumen nach gleichen Quantität
kalten Waſſers verdünnt, und zu jedem Quart eine
obere Theeſchale voll abgerahmter Milch ſetzt, und
dieſe wohl umgerührte Maſſe ins Sieden bringt, wo
der gerinnende käßge Theil der Milch auch den äpfel-
ſauren Kalk bindet, und bey dem Durchfeigen der
Maſſe durch einen Spitzbeutel von Molton in ſolchem
zurückbleibt, die ablaufende klare Flüffigkeit aber
den Syrup enthält, welcher dem vorigen beygefügt
wird. 1i) Dieſe Menge von dünnem Syrup wird nun
zur Erhaltung des Rohzuckers in das Abdunſtungs-
zimmer gebracht, welches leicht zu erwärmen ſeyn
muſs, und mit ſteinernen, oben mit gegoſſenen eiſernen
Platten verſehenen Feuerkanälen, geheizt wird, in
der Mitte aber Repoſitorien zur Stellung irdener Ab-
dunſtungsſchalen erhält. Zur Abdunſtung des Syrups
in dieſen Gefäſsen wird das Zimmer auf 40° Réaum.
erhizt, und wenn ſich kryſtalliniſche Rinden von Zu-
cker bilden, bringt man ſolche mit einem hölzernen
Spatel nieder, und vermengt ſie mit dem übrigen Sy-
rup, welches Verfahren ſo oft wiederholt wird, bis
die ganze Maſſe körnig kryſtalliniſch geworden iſt,
und in der Kälte auch völlig erſtarrt. Nachdem ſie
nun auf dem Feuerkanal wieder in flüſſigen Zuſtand
Ä worden, bringt man die Maſſe in die Zucker-
utformen, welche nach der Füllung 16 – 24 Stunden
ſtehen bleiben, worauf der Syrup eine hellbraune ſehr
poröſe Maſſe bildet, welche noch mit Syrup und
Schleimzucker verbunden iſt. Um dieſe zu ſcheiden
müſſen die gefüllten Zuckerhutformen in dem Abdun-
frungszimmer bleiben, da nach Oeffnung der Spitzen
jener Formen Syrup und Schleimzucker abflieſsen,
und der Zucker eine hellere Farbe und mehrere Fe-
ſtigkeit erhält, in der Kälte aber nicht kryſtalliſiren,
fondern eine zähe, klebrige Maſſe liefern würde.
12) Nach dieſer Abſcheidung des braunen Syrups
wird nun der Zucker mit feuchtem Thon bedeckt,
und zwar von 1 –2 Zoll Dicke, worauf man ihn in
eine kühlere Temperatur bringt. Indem nun der
Thon ſeine Feuchtigkeit dem Zucker abgiebt, und
dieſes mit dem Syrup und Schleimzucker aus den
Spitzen der Formen abflieſst, trocknet der Thon
ſelbſt ein, und verliert ſeinen Zuſammenhang mit
dem Zucker, ſo daſs er leicht abgenommen werden
kann. Man belegt ihn dann ſo lange mit friſchen
feuchtem Thon, bis der ablaufende Syrup hellgelb zu
werden anfängt, und läſst ihn nachher noch ſo lange
in der Form, bis nichts mehr abflieſst, wo er alsdenn
ſeines Volumens verloren hat, und nun Rohzucker iſt,
welcher ſeine gelbe Farbe, ſo wie ſeinen Beyge-
ſchmack, mehr oder weniger verloren hat. 13) Von
dem bey dem letztern Verfahren erhaltenen Syrup,
iſt nun der erfte unreiner als cler zuletzt abgefloſſene.
Jener läſst ſich nun zu einem ſchlechten Zucker von
gelber Farbe bearbeiten, welcher dem Oſtindiſchen
leich zu ſetzen iſt. Der hierbey abermahls erhal-
ene Syrup heiſst nun Melaſſe, und wird zu einem
rumartigen Branntwein benutzt. Die letztern reinen
Syruparten, auf die obige Art behandelt, geben #
Il OC
----- 450 / 506 -----
863 A. L. Z. Num. 226.
864
AUGUST 181 1.
noch eine bedeutende Menge von gutem Zucker, und
der hier bey dem Decken mit Thon wieder gewon-
nene Syrup kann nun entweder zu Branntwein oder,
nach einer weitern Kryſtalliſation mit den erſtern Sy-
rupen benutzt werden. Uebrigens läſst ſich aber auch
ſchon bey Bearbeitung des erſten Syrups deſſen Ab-
Äunſtung in Schalen erſparen, indem man ihn auch
in einem Keſſel durch gelinde Wärme zum Körnen
bringen kann, wo er ſogleich in die Formen zu gie-
ſsen iſt. Im ſechſten Abſchnitte wird noch von der
Fabrication des bloſsen Runkelrüben- Syrups gehan-
delt. Dieſe erfordert unbedingt das Schälen jener
Rüben, da das ſchleimartige, den? Lakritzenſafte ähn-
iche, Weſen in den Schalen, den Syrup ungeniesbar
machen würde. Da auch eine Frau in einem Tage
o – 12 Centner Rühen ſchälen kann, welches Ge-
ſchäft ſelbſt Kinder beſorgen können, ſo bleibt dieſes
wohl der geeignetſte Weg für dieſe Arbeit. Der aus-
gepreſste Saft von ſolchen geſchälten Runkelrüben iſt
jmer viel reiner, farbeloſer und durchſichtiger, als
von den ungeſchälten » und ſollten auch keine andern
als jene zu der Zuckerbereitung gewählt „werden.
Bey der Behandlung des Saftes mit dem Kalk iſt die
Vorſicht nöthig, nicht zuviel von ſolchem zuzuſetzen,
da der Syrup einen widrigen Geſchmack davon be,
kommt, und muſs man bey einer Probe nur ſoviel
Kalk zuſetzen, bis blaues Ä nur noch
ſchwach geröthet wird, ohne daſs urcumapaper
jräunlich werde. Nach dieſer Reinigung mit Kalk
kommt der Saft auf den Klärbottig» und wird nach
der Abziehung von dieſem mit Kohle, und dann mit
abgerahmter Milch behandelt. Die übrigen Arbei-
j, bis zur gehörigen Eindickung, find wie die obi-
j, und erhält man einen klaren, durchſichtigen,
jörj Syrup, von zuckerreichen, Geſchmack,
jelcher auf Fäſſer gefüllt wird. Die Ausbeute des
Äjkelrüben-Zuckers auf den Centner» wird in dem
ſiebenten Abſchnitt zu 2# Pf. und des Syrups auf 6 Pf.
angegeben. Der achte Abſchnitt handelt von den Ne-
benprodukten bey dieſen Benutzungen der Runkel-
j. Es dienen nämlich ) die Blätter zu Futter, und
giebt ein Mlagdeburger Morgen» wenn die Runkel-
jben 18 Zolle von einander ſtehen, im Mittel an
60 Ctn.grüner Blätter» welche getrocknet 5 Ctr.
ausmachen, und anderm Heue gleichzuſchätzen ſind.
Auf Speichern getrocknet, können ſie mit gemeinem
jÄback zu Rolltaback dienen, und wird der Ctr.
Äthl. von den Tabacksfabriken bezahlt. 2) Der
Ä rückbleibende Syrup vom Rohzucker, giet
j 1 Pf. # Quart guten Branntwein, und für 2 Pf.
- kelrüben 2. Quart. Um ihn zu Rum
Ä II12 Il ## Fäſſern auf jedes berl.
Ä §Loth ausgeglühte Kohlen, Loth gepulver-
tën Salpeter und Quentchen concentrirte Schwefel-
ſäure zu, und rollt das zugeſ undete Faſs 4 Wochen
jch herum, worauf dieſer geklärte Weingeiſt
geben bey
noch einmahl abgezogen wird. Der Rückſtand von
Kohle, welcher in den Fäſſern übrig bleibt, bekommt
nach Abſonderung derſelben einen Zuſatz von Lutter
aus den erſten Deſtillationen, mit dem er auch abge-
zogeh wird, und wovon der Rückſtand für Schweine
und Rindvieh ein nährendes Getränk giebt. 3) Die
ausgepreſsten Runkelrüben, welche Zucker, Schleim-
zucker, mehlartige Theile und Ey weisſtoff enthalten,
ehöriger Preſſung keinen vortheilhaften
Ertrag von Branntwein. Läſst man ſie aber noch ein-
mal mit der Hälfte Regenwaſſer auspreſſen, ſo kann
der Rückſtand zu Viehfutter dienen; die ausgepreſste
Flüſſigkeit füllt man aber auf Fäſſer, und hält ſolche
ſo lange an einem mäſsig warmen Ort, bis die Maſſe
in eine ſaure Gährung überzugehen anfängt, wo ſie
mit einem ſauren Fermente aus 2 Pf. ſauerin Roggen-
brºde und 8berl. Quart ſtarkem Bier oder Honigeſfig
auf ein Qxhoft, iñgeheitzte Zimmer auf Lager ge-
bracht wird. Hat nun der Eſſig die gehörige Stärke
erhalten, ſo bringt man ibn auf Weinfäſſer, welche
mit ſiedendem Fftig wiederholt ausgeſpült worden
ſind, und wo der Eſſig alsdann liegen bleibt, und die
Güte zwiſchen Wein- und Biereſſig erhält. 4) Die ab-
eſchnittenen Kronen und kleinen Wurzeln der Run-
Ä können verfüttert, oder auch zu Branntwein
benutzt werden, von welchen man aus 1 Ctr. 4 berl.
Quart erhalten kann. Die Runkelrüben allein auf
Branntwein benutzt, geben 5–6 Quart Branntwein.
Im neunten Abſchnitt wird ein ungefährer Ueberſchlag
des Ertrag über die Fabrikate des Zuckers und sy
rups aus Runkelrüben geliefert, nach welchem die
Runkelrüben an ſich 74 Rthl. 12 gr.
für 8o Ctr. in ihren Produkten be-
tragen, die Koſten der Zucker-Ge-
winnung aber 43 – 15 –
3o Rthl. 2o gr.
ergeben, bey welchen aber der Betrag der Kronen
und Wurzeln zu Futter und Branntwein, und der
Rückſtand der Rüben zu Eiſig nicht mit bemerkt iſt.
Im zehnten Abſchnitt wird die Verfahrungsart des
Vfs. mit der vom Hrn. Achard verglichen und im
eilften Abſchn. die Anwendung des Alauns als Klä-
rungsmittel näher geprüft, von welchem, nach dem
Vf, dem ausgepreſsten Safte der Rankelrüben auf
ein Quarti Quentchen zugeſetzt werden kaun, und
wodurch der Saft viel klärer als von Schwefelſäure
ausfällt. Um ihn aber nachher von dem behaltenen
Alaun zu befreyen, kann dieſes mit Kreide oder zer-
fallenem Kalk geſchehen, den man ſo lange hinzuſetzt,
bis das Lackmuspapier nicht mehr geröthet wird,
worauf man den Gyps abſcheidet. Inzwiſchen bleibt
dieſe Ä5 doch inmer theurer, als die oben an-
egebene. er zwölfte Abſchn. enthält die Beſchrei-
ung der ſchon angezeigten Maſchinen, welche in
ſaubern Kupfern dargeſtellt ſind.
daher ſich an reinem Gewinn
- - - - - - - -
----- 451 / 506 -----
865 N U 111.
227.
866
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 21. Auguſt 18 I I.
---
MATHE MAT I K.
1) FLoRENz, b. Molini, Landi und Comp.: Tables
abrégées etportatives du Soleil, calculées pour le
Mléridien de Paris, ſur les Obſervations les plus
récentes, d'après la Théorie de Ml. La Place,
par le Baron de Zach. 1809. 67 S. gr. 8.
2) Eben d., b. Denſelben: Tables abrégées et porta-
tives de la Lune, calculées pour le Méridien de
Paris, d'après la Theorie de M. le comte La Place,
et d'après les Conſtantes et les Coëfficiens de M.
Bürg, par le Baron de Zach. 1809. 8o S. gr. 8.
e mehr die aſtronomiſchen Wiſſenſchaften in neue-
rer Zeit an Vollkommenheit, die Theorieen an
ſcharfſinniger Entwicklung gewonnen haben, eine
deſto gröſsere Menge von Gleichungen erhielten auch
unſere aſtronomiſchen Tafeln: ſo daſs Sammlungen
derſelben, welche ehemals nur wenige Seiten füllten,
jetzt zu ganzen Bänden angewachſen ſind. Der rech-
nende Aſtronom, ſo ſehr er auch den Zuwachs von
Laſt fühlt, die jene Erweiterung der Wiſſenſchaft ihm
auflegt, wird deswegen keine die Vortheile dieſer
Erweiterung aufopfernde Abkürzung des Calculs ſich
erlauben. Nicht eine Abkürzung dieſer Art, ſondern
bloſs Zuſammendrängung der zum Calcul nöthigen
Hülfsmittel in den möglichſt engen Raum iſt es auch,
was man als nächſten Zweck dieſer Tables abrégées
anzuſehen hat, die, wenn ſie auch in der einen Rück-
ficht ein wenig mehr zu rechnen geben, in der andern
wiederum die Rechnung erleichtern. Das Bedürfniſs
aſtronomiſcher Tafeln, die ein Minimum des Raums
einnehmen, fühlen insbeſondere reiſende Aſtronomen,
Seefahrer, und wer mit geographiſchen oder geodä-
tiſchen Unternehmungen viel beſchäftigt iſt. Man
war daher ſchon lange darauf bedacht, hauptſächlich
die logarithmiſchen Tafeln durch Handausgaben-zum
Gebrauch auf Reiſen bequemer zu machen; dahin ge-
hören die Verſuche von La Caille, La Lande, Callet,
Lambert, Vega und andern. In einer ähnlichen Ab-
ficht gab der verdiente, die Aſtronomie auf alle Art
fördernde Vf. zuerſt die Sonnentafeln in dieſer com-
pendiariſchen Form heraus, und lieſs, als dieſe unge-
heilten Beyfall erhielten, einige Zeit nachher auch
die Mordstafeln in der nämlichen Geſtalt folgen.
1) Abgškirzte Sonnentafeln. – In der erſten Aus-
Ä Gotha 1792 füllten die Sonnentafeln des Frey-
errn von Zach 50 Seiten 4; die zweyte Ausgabe von
894., in welcher manches zuſammengezogen iſt, ent-
hält 23 Quartſeiten, und die neuen Sonnentafeln von
Delambré, welche das Bureau des Longitudes 1806.
A. L. Z. 1811. Zweyter Band,
in Paris herausgegeben hat, 92 Quartſeiten. Das wë-
fentliche aller dieſer Sonnentafeln, die der Aſtronom
und Geograph täglich zur Hand nehmen muſs, und
die, auſser der Länge der Sonne, auch noch ihren
Abſtand von der Erde, ihre Abweichung, gerade
Aufſteigung, Halbmeſſer, ſtündliche Bewegung, und
auſserdem die Zeitgleichung, Schiefe der Ecliptik,
Mittagsverbeſſerung, Verwandlung der mittlern in
wahre und Sternzeit, Länge und Breite der vornehm-
ſten Sternwarten in Europa, Refraction, u. ſ. w. fin-
den lehren, hat der Vf. in der Florenzer Handausgabe
auf I7 S.8. zuſammengedrängt. Mehr zu rechnen
giebt es allerdings bey dem Gebrauche dieſer Tafeln,
als bey den gewöhnlichen gröſsern: aber dazu hat
z. B. der reiſende Aſtronom auch mehr Muſse, da
ihm nicht ſo viele Rechnungen, wie dem an einen ge-
wiſſen Ort gebundenen und täglich beobachtenden zu
machen obliegt, des ökonomiſchen Vortheils, den
der wohlfeilere Preis ſolcher abgekürzten Tafeln man-
chem verſchafft, hier nicht zu gedenken. Etwas we-
ſentliches von dem was die zweyte gröſsere Ausgabe
der Sonnentafeln des Vfs. enthält, vermiſst man in
dieſer kürzern Ausgabe nicht; auch von den zahlrei-
chen Gleichungen der Sonne ſind nur einige wenige
weggelaſſen, deren Gröſstes keine ganze Secunde be-
trägt, und deren Summe, nicht über 3 Secunden ge-
hen würde. Auſserdem haben die kürzeren Tafeln
noch den beträchtlichen Vortheil vor den gröſseren,
daſs alle Störungsgleichungen additiv eingerichtet ſind,
mit Bemerkung der abzuziehenden Conſtante: es iſt
bekannt, wie viele Bequemlichkeit dieſs dem Rechner
gewährt. Sonſt beſteht das Unterſcheidende der neuen
Tafeln hauptſächlich in der Art, wie die mittlere
Länge der Sonne ſammt den verſchiedenen Argumen-
ten, und dann, wie die Mittelpunktsgleichung, und
die Entfernung von der Erde beſtimmt wird. Mitt-
lere Länge und Anomalie der Sonne, nebſt den eilfº
Argumenten, giebt der Vf, nur für vier Epochen,
nämlich für die Jahre 1603, 1703, 1803 und 19O3.
Für ein dazwiſchen fallendes Jahr findet man die Epö-
chen ſo: man dividirt die Anzahl Jahre zwiſchen der
Tafelepoche und dem gegebenen Jahr mit 4, multipli-
cirt den ganzen Quotienten mit den Zahlen einer Ta-
fel, welche die Bewegungen der mittlern Länge, der
Anomalie und der übrigen Argumente für 4 Juliani-
ſche Jahre enthält; andere Tafeln geben an, was man
wegen des Reſts hinter dem ganzen Quotienten zu ad-
diren hat. Den gegebenen Monatstag reducirt man
auf laufende Tage des Jahrs, macht aus dieſen Tagen
eben ſo viele Grade, und ſubtrahirt von dieſen Gracen
eine Anzahl Secunden, die man durch Addirung des
(5) Q - Log-
----- 452 / 506 -----
867
868
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Log der Grade zu zwey beſtändigen Logarithmen ent-
weder für die mittlere Länge oder für die mittlere Ano-
malie erhält: zuletzt findet man auch noch die Bewe-
gung für Stunden, Minuten, Secunden durch Addi-
tion eines beſtändigen Logar. und die Bewegung der
Argumente für Tage, Stunden, Minuten durch eine
beſondere Tafel. Die J. 1600, 16oI, 16o2, 17oo, 17oI, 17o2
u. ſ. w. erfordern beſondere Vorſchriften. Um die
Mittelpunktsgleichung zu berechnen, addirt man zur
mittlern Sonnenanomalie zuerſt einen Hülfswinkel,
den eine eigene Tafel mit eben dieſem Argument an-
iebt; zu dem Log. Sinus der ſo verbeſſerten Anoma-
je wird noch ein conſtanter Ä addirt; die Summe
giebt den Log. der Secunden der Mittelpunktsglei-
chung, und eine andere Conſtante, zu obigem Log.
Sinus addirt, den Log, der Lecunden ihrer Secularän-
derung. Ganz auf dieſelbe Weife durch einen Hülfs-
winkel und durch conſtante Log. wird auch die ellip-
tiſche Entfernung der Erde und deren Secularänderung
hergeleitet. Auch die Tafeln für die Breite der Sonne
und ihre Einwirkung auf Declination und gerade Auf-
ſteigung findet man hier vollſtändig. Die ſtündliche
Bewegung der Sonne iſt nicht bloſs in der Länge, ſon-
dern auch in der Abweichung und geraden Aufſtei-
ung angegeben. Selbſt alle zur Verwandlung der
#Ä in mittlere Sonnenzeit, und umgekehrt, nö-
thigen Elemente ſind durch eine ähnliche Einrichtung,
wie oben bey, der mittlern Länge, in zwey kleine Ta-
feln blofs auf einer einzigen
drängt. Zuletzt findet man noch auf drey Seiten allge-
meine und ſehr ausführliche Tafeln theils für die Mit-
tagsverbeſſerung, theils für die Refraction und ihre
barometriſch - thermometriſche Verbeſſerungen, nach
der neueſten Theorie von La Place und den conſtanten
Gröſsen von Delambre und Carlini; auch die von Car-
lini vorgeſchlagene Verbeſſerung der Refraction gegen
Norden, die aber noch genauerer Unterſuchungen
bedarf, wird man hier, Ä vergebens ſuchen. Auf
die Tafeln folgt eine Anleitung zur Erläuterung und
zum Gebrauch derſelben, worin einige Punkte noch
weiter ausgeführt und Zuſätze gegeben werden. Den
Beſchluſs macht eine Sammlung von gewiſſen in der
Aſtronomie, Geodäße und Schifffahrtskunde häufig
vorkommenden Formeln und numeriſchen Werthen:
darunter beſtändige Logar. für die Kreisrechnung, für
die Anzahl Tage des tropiſchen und ſideriſchen Jahrs,
für die Erde als Sphäroid betrachtet, für die gegenſei-
tige Verwandlung verſchiedener Arten von Meilen,
für die Ausdehnung der Metalle bey dem Zuſatze von
+ 1° Reaumur, für Verwandlung des Mètres in alt
Pariſer Maſs und umgekehrt. Auch hier hatte der Vf.
den Zweck im Geſichte, den reiſenden Beobachter
mit manchen ihm unentbehrlichen Notizen auszurü-
ſten, die, in ſehr verſchiedenen Schriften zerſtreut,
ſonſt mit Mühe zuſammen geleſen werden müſsten.
Vielleicht wäre für die nämliche Abſicht noch die Zu-
gabe einiger andern Formeln, z. B. wie aus Stern-
und Sonnenhöhen die Zeit, und aus Circummeridian-
höhen die Polhöhe zu finden, nebſt einer Formel für
barometriſche Höhenmeſſungen angemeſſen geweſen:
ctavſeite zuſammenge-
/ -
doch der Vf, muſste ſich einmal eine gewiſſe Grenze
ſetzen. – In der Anleitung S. 4o. u. 41 zeigt der Vf,
wie man die Zeitgleichung theils auf die gewöhnliche
Art durch den in Zeit verwandelten Unterſchied der
mittlern Länge und wahren Rectaſcenſion der Sonne,
theils auch, ohne die letztere zu kennen, bloſs durch
den Unterſchied der mittlern und wahren Sonnenlänge,
mit Addirung einiger Conſtanten, welche die Re-
duction der Ecliptik auf den Aequator enthalten,
berechnen kann. In dem nach beiden Methoden be-
rechneten Beyſpiel aber hat der Vf, ſowohl S. 40. als 41.
unterlaſſen, zur mittlern Sonnenlänge, ehe noch von
ihr die wahre Rectaſcenſion abgezogen wurde, vorher
die Nutation der Rectaſcenſion zu addiren; die Nuta-
tion iſt hier beträchtlich, und macht in der Länge
+ 17“, 7 in der Rectaſcenſion + 16“, 2 demnach in Zeit
über eine Secunde. Auch fordert die vom Vf. gege-
bene Formel für die Correction wegen der Schiefe der
Ecliptik, daſs der Proportionaltheil o“, o62 das Zei-
chen – hätte bekommen ſollen, da der Unterſchied in
der Schiefe der Ecliptik auch – hatte; Bemerkun-
gen» die Rec. hier blöſs mit Hinſicht auf weniger ge-
übte Leſer beygefügt nat.
2) Abgekürzte Mondstafeln. Bey den Mondstafeln
ſtellen ſich Ä der groſsen Menge von Gleichungen,
die der Ort des Mondes fordert, noch weit mehr
Ä als bey den Sonnentafeln in den Weg,
wenn auf der einen Seite die Rechnung ſo viel Ä
erleichtert, und auf der andern doch o genau als mög-
lich geführt werden ſoll. Der Vf, hat dieſe Aufgabe
auf eine ſolche Art gelöſt, daſs er beide Zwecke Ä
gut zu vereinigen gewuſst hat, und daſs ſeine Tafeln,
Zumal bey dem engen Raume, den ſie als abgekürzte
Tafeln einnehmen (ſie füllen bloſs 33 Octavſeiten) doch
ſowohl in Anſehung der Bequemlichkeit als der Schärfe
der Rechnung vor allen bisher erſchienenen Ausgaben
eigenthümliche Vorzüge beſitzen, wie aus der nähe-
ren Darſtellung ihrer Form und ihres Inhalts erhellen
wird. Den Tafeln ſelbſt hat der Vf. eine Einleitung
vorangeſchickt, welche die Grundlage, auf der fiebe-
ruhen, d. h. alle die Formeln, wornach ſie berechnet
ſind, in der gröſsten Vollſtändigkeit umfaſst. Unter
den Längengleichungen des Monds findet man hier zu-
erſt die zwey Laplaceſchen, nämlich die Secularglei-
chung, und eine andere (équation ä longue période ),
die eine Periode von 184 bis 185 Jahren hat; alscann
folgen, auſser den bekannten 28 nach Bürg's Coëffi-
cienten neu beſtimmten Gleichungen auch noch 14 klei-
nere Gleichungen der Länge, welche die Theorie an-
zeigt, und deren numeriſcher Werth von Birg aus
mehr als 1ooo Beobachtungen entwickelt worden iſt.
Dieſe 14 Gleichungen, wovon nur zwey zwiſchen zwey
und drey Secunden, die 12 übrigen aber keine ganze
Secunde in ihrem Maximum betragen, und welche
daher in Birg's Tafeln weggelaſſen worden, ſind hier
zum erſtenmal in Tafeln gebracht; ihre Summe, wenn
fie alle auf Eine Seite fielen, was freylich, theoretiſch
betrachtet, ſehr unwahrſcheinlich iſt, würde 12 Secun-
den ausmachen. Der Vf. hat dieſe Gleichungen auf
das Beyſpiel einer von ihm berechneten Mondlänge für
- den
----- 453 / 506 -----
869
870
Num. 227. AUGUST 1811.
den 25. September 1797. angewendet, und ihre Summe
+4“,o gefunden; dieſs Beyſpiel ſcheint doch anzuzei-
en, j es für ſehr ſcharfe Rechnungen nicht über-
üſſig ſeyn dürfte, dieſe 14 Gleichungen, die vom Vf.
alle ſehr bequem in einer kleinen Tafel mit fünf Co-
lumnen dargeſtellt ſind, mitzunehmen, da der Zufall,
wie überall, ſo auch für den Aſtronomen doch öfters
einzelne Fälle herbey führen kann, die man nach dem
Wahrſcheinlichkeitscalcul wohl nicht erwartet hätte.
Die Grundepoche, auf welcher die Tafeln des Vfs.
beruhen, iſt die Epoche von 18o2., nach Bürg's Ur-
ſchrift mit der mittſern Länge für den Pariſer Meridian
7 Z, 24°, 24, 22“, I mittl. Anomalie 3 Z., 17°,40, 37“,7
und dem Knotenſupplement o Z., 5°, 23“, 43“, 2 ſammt
der jährlichen Bewegung in der Länge 4 Z., 9“, 23, 4“,
993 in der Anomalie 2 Z, 28°, 43', 19“, o9 und der
Ä des Knoten – 19°, 19', 43“, 36- Das Bureau des
Longitudes hat in den Epochen der Urſchrift von Bürg
einiges geändert; die Pariſer Ausgabe der Bürgſchen
Mondstafeln hat daher für 1802. in der mittlern Länge
“ weniger, in der mittl. Anomalie 38“,6 mehr und im
§j lemente des Knoten 1“, 4 mehr als oben: der Frh.
v. Zach hingegen glaubte Gründe zu haben, die Bürg-
ſchen Epochen unverändert bey zu behalten. Für die
Breite des Monds ſind in der Einleitung 23, und für deſ-
ſen Parallaxe 2e Gleichungen zuſammen geſtellt; die
Coëfficienten aller dieſer Gleichungen jf diejenigen,
welche La Place theoretiſch beſtimmt hat. La Place und
Delambre, auch Bürg ſelbſt ſind der Meinung, daſs
durch die Theorie der Schwere dieſe Coëfficienten
weit ſchärfer beſtimmt werden können, als empiriſch
durch Conditionsgleichungen. Nur die Conſtante der
Breite für deren erſtes Argument =5°, 8“, 40“, 8 iſt
nach Bürg aus den Beobachtungen beſtimmt, hingegen
für die Parallaxe die Laplaceſche Conſtante 57, o“ (ſtatt
der von Bürg empiriſch gefundenen 57“, 1“) beybehal-
ten worden: die theoretiſchen und empiriſchen Be-
rechnungen der letztern Gröſse ſchwanken noch zwi-
ſchen 56, 59“ und 57“, 1“. Auch von den Formeln der
findlichen Bewegung des Monds in Länge und Breite,
die man ſonſt nirgends geſammelt findet, giebt die Ein-
leitung eine vollſtändige Ueberficht; es ſind 24 Glei-
chungen für die Länge, ſammt 14 Gleichungen der
zweyten Ordnung, und 12 Gleichungen für die Breite,
ſammt 2 Gleichungen zweyter Ordnung. – Unter den
Gleichungen erſter Ordnung für die Bewegung in der
Länge muſs für Nr. XI. geleſen werden: Nr. XV.;
dieſe Gleichung ſollte alſo erſt hinter XV. ſtehen. Zu
den fünf kleineren mit arabiſchen Ziffern bezeichne-
ten, aber von dem Vf. nicht in Tafeln gebrachten Pa-
allaxengleichungen (Einleit. S. IX.) fehlt noch eine
ſechste, die von Bürgin der Mon. Córreſp. B.X.S. 239.
angeführt wird = + o“, os cos (2 A“ + Ä“ B). – In
den Bezeichnungen der Argumente, Einleit. S. IV. iſt
Ä für den angehenden Rechner nicht gleichgültige,
Yenn ſchon dem Kenner nicht zum Anſtoſs gereichende
Verwechslung vorgefallen; ſtatt A = Mittlere Sonnen-
Äg° - mittlere Mondslänge, muſs es umgekehrt hei-
fsen: A = Mittlere Mij änge – mittl. Sonnenlänge,
"d eben ſo muſs auch der Ausdruck für A“ und Ä
verkehrt gefaſst, und immer von der Mondslänge die
Sonnenlänge, nicht jene von dieſer, abgezogen wer-
den. – Was die abgekürzten Tafeln ſelbſt betrifft, ſo
lehrt der Vf, für die mittlere Länge, für Anomalie
und Knotenſupplement des Monds die Epochen unge-
fähr auf die nämliche Art finden, wie öben bey der
mittlern Sonnenlänge in den Sonnentafeln; nur haben
die mittlern Bewegungen des Monds für Monate,
Tage, Stunden u. ſ. w. hier ihre eigenen Tafeln.
Auch die Laplaceſche Gleichung mit der Periode von
184 Jahren iſt in einer beſondern Tafel aufgeführt,
und zur leichtern Beſtimmung der Seculargleichun
ſind beſtändige Logarithmen gegeben. (Die Forme
für die erſtere Gleichung, wodurch Bürg ſo glück-
lich war, die mit älteren Beobachtungen ſonſt unver-
einbare mittlere Bewegung des Monds zu reguliren,
hat in der Einleitung S. V. das Zeichen – 14“ ſtatt + 14“.
Daſs + das richtige Zeichen iſt, folgt nicht nur aus
andern Schriften, wo dieſe Gleichung erwäht wird,
ſondern auch aus der Tafel VII. bey dem Vf. ſelbſt,
und aus ſeiner Berechnung des Beyſpiels S. 22. Nach
einer Anmerkung S. 3. der Tafeln, müſste die Secu-
Ä der Länge und Anomalie des Monds
nach 17oo poſitiv, und vor 17oo negativ feyn: aber die
urſprüngliche Formel, Einleitung S. V., ſetzt bloſs ,
oder die Anzahl Jahrhunderte vor 17oo als negativ
voraus, und da das Quadrat einer negativen Gröſse
ein poſitives Product giebt, ſo muſs demnach auch
vor 17oo das erſte und zugleich beträchtlichſte Glied
der Seculargleichung dennoch poſitiv bleiben; nur das
zweyte ungleich geringere Glied giebt wegen der drit-
ten Potenz von i eine negative Gröſse: allein, wenig-
ſtens ſo lange die Excentricität der Erdbahn abnimmt,
das heiſst, mehrere Jahrtauſende vor und nach 17oo,
wird immer die Summe der beiden Glieder, deren
Coëfficient jedoch nicht immer einerley Werth be-
hält, eine poſitive Gröſse geben.) – Auſserdem,
daſs dieſe neuen Mondstafeln durch Einführung von
14 neuen Mondgleichungen vollſtändiger als die bishe-
rigen ſind, iſt auch die Berechnung nach ihnen ſehr
vereinfacht und bequemer gemacht dadurch, daſs die
verſchiedenen Argumente, ſtatt wie bisher im Sexa-
geßmalſyſtem, durchaus im Decimalſyſtem ausge-
drückt, insbeſondere, daſs dieſe Argumente in ein-
zelne Tafeln gebracht ſind, aus denen bloſs ihre Epo-
chen und mittleren Bewegungen genommen werden,
ftatt daſs ſie ſonſt für jeden Fall einzeln mit Mühe be-
rechnet werden muſsten, daſs dadurch gröſstentheils,
und, wenn man will, gänzlich der Gebrauch der Son-
nentafeln bey einer Mondsberechnung wegfällt, und
endlich, wie dieſs bereits in der Ä Ausgabe der
Bürgſchen Mondstafeln der Fall iſt, daſs alle die vie-
len für jeden Ort des Monds erforderlichen Gleichun-
# durchaus additiv eingerichtet ſind. Für die Be-
timmung der Mittelpunktsgleichung hat der Vf. auf
ähnliche Weiſe, wie in den abgekürzten Sonnentafeln,
einen Hülfswinkel berechnet. Bey mehreren Argu-
menten der Länge trat die beſondere Schwierigkeit:
ein, daſs der Ä. Ort der Sonne hätte bekannt ſeyn
ſollen, da doch die zur Bildung der Argumente be-
- ſtimm-
----- 454 / 506 -----
871 A. L. Z. Num, 227.
AUGUST 1 81 r. 872
- Tafel bloſs ihren mittlern Ort angeben
Ä der Vf, lehrt dieſer Schwierigkeit, theils
mit Zjiehung ſeiner portativen Sonnentafeln, heis
je diëfelbigen, begegnen. Raum, auch #
jrch unter anderem erſpart worden? daſs der Vf.
Gleichungen der Länge, Breite und Parallaxe, die
jlig, oder ſehr nahe einer Y Coéficienten hätten,
in Eine Tafel, nur unter Aufſchrift verſchiedener
Argumente, zuſammenzog. Für ſtündliche Bewe-
gung in Länge und Brºº giebt die Einleitung nicht
je Formeln an, ſondern es ſind, auch wirklich
jführlichen Tafeln der ſtündlichen BÄºg
in dieſer Ausgabe enthalten.» wodurch ihre Vollſtan-
digkeit und ihr Wern noch mehr erhöht wird.
(Hätte nicht, auch vielleicht noch kurze Anweig
egeben werden können, wie "a" die ſtündliche Be-
Ä für Parallaxe und Durchmeſſer des Monds zu
jen hat?) – Mit den Bürgſchen Tafeln, die
jes Longitudes in Paris 1806 herausgegº
jen ſind, und bekanntlich einen doppelten
Preis des Nat. Inſtituts erhalten haben, ſtimmt dieſe
Handausgabe des Frh. von Zach in der Länge bis auf
die kleinen Abänderungen in der Epoche von 18o2.
jf die in der Pariſer Ausgabe fehlenden
jneren Gleichungen: noch genauer, um auch in den
Epochen, ſtimmt ſie mit der Ä der Bürgſchen
Tjerein, welche Oltmanns im V Supplement
bj zu den Berliner aſtron: Jahrbüchern geliefert
hät, nur daſs auch hier jene Gleichungen fehlen, bey
j'pÄläe einige ganz kleine Gleichungen hinzu:
efügt, und der Coëfficient der Gleichung von 184
Ä 1o“,5 ſtatt 14“ geſetzt iſt. – Die abgekürz-
Än Tafeln des Vf, haben vºn § 48-º. noch eigene
nicht unwichtige Zuſätze erhalten, die zwar mit ih-
nen nicht unmittelbar in Verbindung ſtehen, aber
jh auf angewandte Mondsrechnung ſie beziehen.
Zuerſt giebſt der Vf Tafeln fürº mittlern und
wahren Neu- und Vollmonde, mit Regeln begleitet,
wodurch ſich die ekliptiſchen unter denſelben erken-
jen laſſen; die Argumente ſind nach dem Decimaſy-
ſtem, die Gleichungen additiv eingerichtet; im mitt-
j Conjunctionen und Oppoſitionen des Monds in
jahre zu verwandeln, braucht Än für die Ä
j, für die letztern neun in Tsfº gebrachte Glei-
chungen. Die hier gelieferten Tafeln haben ganz die
Einrichtung, auch eben ſo viele Gleichungen, wie
diejenigen, die Lamert nach den Elementen der er-
ſten Ausgabe der Mayerſchen Mºnzfe. berech-
net, und in ſeiner ekliptiſchen Tafe (Berlin 1765.),
in der Berliner Sammlung aſtronomiſcher Tafeln
erſter Band, am vollſtändigſten in den Beyträgen zum
Gebrauche der Mathematik, im zweyten Theſe mitge-
theilt, und die nachher Oberreit nach den Elementen
der zweyten Ausgabe der Mayerſchen Tafeln (Lon-
don 177o.) verbeſſert, und in das Leipziger Magazin
für Mathematik 1788. zweytes Stück eingerückt hat.
LOer Vf. hat Lambert's Gleichungen im zureyten Theile
der Bºyträge unverändert in dieſer Handausgabe bey-
behalten, und nur die Epochen der mittlern Con-
junctionen geändert; für den Zweck, den Tafeln die-
ſer Art erfüllen ſollen, die wahren Neu- und Voll-
monde auf etwa eine Viertelſtunde genau anzugeben,
haben ſie immer hinreichende Genauigkeit. Aehnli-
che Tafeln, die auch im Mittel auf 10 Minuten ge-
nau ſeyn ſollen, lieferte Carouge in der Connaiſſance
des tems pour l'an IX. S. 317. – Auf die Neu- und
Vollmondstafeln folgen, eben ſo wie im Anhange zu
den Sonnentafeln, aber in einer ungleich gröſseren
Ausdehnung, mehrere geſammelte Formeln und Me-
thoden für verſchiedene Arten aſtronomiſcher Rech-
nungen, die gleichfalls den Mond betreffen. Es ſind
Formeln für Länge und Zenitabſtand des Nonagefimus,
und die gerade Aufſteigung der Mitte des Himmels,
für die Parallaxen der Höhe, Länge, Breite, gerade
Aufſteigung und Abweichung des Monds und die
Veränderung ſeines ſcheinbaren Halbmeſſers, auch
für die Parallaxenrechnung ohne Nonagefimus; um-
gekehrt, wie aus der ſcheinbaren Länge und Breite
des Monds ſein wahrer Ort zu finden iſt; Reduction
der im Meridian oder nahe an demſelben angeſtellten
Mondsbeobachtungen; verſchiedene Methoden, ſchein-
bare Abſtände des Monds von der Sonne oder einem
Fixſtern in wahre zu verwandeln, auch wie ſich dabe
auf die ſphäroidiſche Geſtalt der Erde Rückſicht neh-
men läſst; hiezu gehört eine Refractionstafel, deren
Argument wahre, nicht ſcheinbare Höhe iſt, von
o°, 3o“ unter dem Horizont bis zu 30° Höhe über den-
ſelben berechnet; Ausdrücke, um den Mittagsunter-
ſchied zweyer Oerter aus berechneten und beobach-
teten Monddiſtanzen herzuleiten; eben dieſen Mittags-
unterſchied durch die Methode der Mlondsculminatio-
nen zu finden; aus der Länge und Breite zweyer Ge-
ſtirne ihren wahren Abſtand unter einander zu be-
rechnen; Gauß allgemeine Methode (Mon. Correſp.
B. II.) das Oſterfeſt ohne Epakten nach leichten arith-
metiſchen Vorſchriften für den Julianiſchen und Gre-
gorianiſchen Kalender zu beſtimmen. -
--
, LITE RAR I S C H E
B e för der ungen.
D. bisherige Hr. Oberforſtrath Georg Lucleig Hurtig
zu Stuttgart hat von Sr. Alajeſtät dem Konge von Pren-
ſsen den Ruf als Staatsrath und Director einer in Bern
NA C H RICHT EN.
zu errichtenden Forſt - Akademie, welche mit der dor-
tigen Univerſität in Verbindung ſtehen ſoll, mit einem
Gehalte von 3ooo Rthln., freyer Wohnung und Vergü-
tung der Reiſekoſten, erhalten, dieſen Ruf angenom-
men, und iſt bereits nach Berlin abgegangen.
- -
----- 455 / 506 -----
873 - -
874
N um.
22 Z.
MEINE LITERATUR - ZEITUNG
ALLGE
Donnerstags, den 22. Auguſt 1 8 1 1.
- - -
ERDBE SCHREIBUNG.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Topographiſche
Anſichten, Ä auf einer j in die Levante,
von Joſeph v. Hammer. 18 : 1 Alph. 1 Bog. 4.
Geheftet in gelbem Papier - Umſchlag. n. 1o Kpf.
u. 4 Karten u. topogr. Umriſſen. (3 Rthl. 16 gr.)
-
De berühmte Freund und Kenner des Orients,
Hr. Joſeph von Hammer, von deſſen Reiſe durch
den Archipelagus nach der Levante und andern Bey-
trägen zur Beförderung des oriental. Studiums Rec.
bereits in der Beurtheilung des perſ romantiſchen
Gedichts Schirin (A L. Z. 8 o. No. 96.) und in der
Beurtheilung der Fundgruben des Orients (A. L. Z.
1810. No. 183. 184. 304. und 18 - No. 4. 42.43)
Anzeige gethan hat, will, laut der Vorr (S. 1 – VII.)
in den vorliegenden, mit lateiniſcher Schrift geruck-
ten, topogr. Anſichten keine eigentliche Reiſebeſchrei-
bung liefern, und weicht hierdurch den hohen An-
forderungen aus, welche der gebildete Leſer an den
gebildeten Reifenden macht. Er liefert vielmehr ſei
ñem Plane gemäſs nur einzelne ſchöne, zu dem Auf-
bau eines vollendeten Ganzen geſammelte, Bruch-
ſtücke. Was er hier mittheilt, und was er nicht
mittheilen kann oder will, ſagt er ſeinen Leſern ſelbſt.
Zu aſtronomiſchen und phyſiſchen Beobachtungen
war der Vf, weder mit den gehörigen Vorkenntniſſen
noch mit den noth wendigen Hülfsmitteln ausgerüſtet.
Die Mittheilung hiſtoriſcher und politiſcher Beyträge,
die er von manchen wichtigen Begebenheiten, denen
er als Theilnehmer beywohnte, geben konnte, wird
ihm durch ſeine Dienſtverhältniſſe unterſagt. Ohne
Begleiter und ohne Inſtrumente konnte er auf ſeiner
in keinem wiſſenſchaftlichen Zwecke unternomme-
nen Reiſe nur im Durchfluge Anſichten der Oertlich-
keit auffaſſen, die er hier getreu, wie ſie ihm erſchie
nen, wie ergiebt. Sie enthalten über ziemlich be-
kannte Gegenden dennoch manches Unbekannte.
Der Vf. iſt der erſte Deutſche, der in dem berühm-
ten von Franzoſen und Engländern über Troja's Ebne
eführten Proceſſe als Augenzeuge auftritt, und was
er geſehen und gefunden, erzählet. Wie er mit Ho-
me in der Hand den heiligen Boden Ilions beſchritt,
durchging er auch, mit den Geſchichtsquellen vor
Augen, auf Rhodos den Umfang der gleichnamigen
vormals der Religion geweihten Veſte. Dort hat er
durch die Richtung von Höhen und Strömen die La-
e der Stadt, des Schlachtfeldes und des Hafens, hier
urch Beſichtigung der Wälle und Baſteyen die Sam-
melplätze der Zungen, die Vertheidigungspoſten der
A. L. Z. 18i. Zweyter Band.
Ritter beſtimmt und ausgemittelt, und Notizen gelie-
fert zur Terrainkenntniſs dieſer berühmten Belagerun-
gen alter und neuer Zeit. Auf Cypern glückte es ihm
dem erſten Reiſenden, die Ruinen von Amatkus j
Alt Paphos, und in dem Schutte derſelben die Mauern
der alten hochverehrten Venustempel dieſer beiden
Städte aufzufinden. Durch ein cypriſches Fieber
dem Tode nahe gebracht, fand er Geneſung und Wie-
der erſtellung an der Küſte Karamania's, wo er zu
Telmiſſos lange genug Ruhe und Muſse genoſs, um
im Gewühle man nichfaliger Grabmale Ordnung und
Ausgang aus dem Labyrinthe gemiſchter Monujmente
des Todes zu finden. Auch den Tempel von Perin-
thos hat er zuerſt beſchrieben, doch kann er von die-
fer Halbinſel und von der Inſel Chios nur wenig er-
zählen, weil er in beiden nur 12 Stunden verweilte.
Eben ſo viele Tage hielt er ſich in Haffa auf; Rück-
chten, die ihn täglich vor das Thör und das Lager
führten, verhinderten ihn aber zugleich, das nur 12
Stunden entfernte Ä zu beſuchen. Unter den
geſammelten 7o Inſchriften (S. 157 – R4.) befinden
ich,7 in unentzifferten Alphabeten. Rec. wird am
Schluſſe ſeiner Beurtheilung auf dieſe Inſchriften zu-
rückkommen. Einer der Inſchriftſteine, welcher die
Entdeckung des „Venustempels von Alt Paphos im
heutigen Dorfe Kukla und den bisher nicht bekann-
ten Beynamen Eupator, des cyprilchen Ptolomäus
beurkundet, befindet ſich im k. k. Antikenkabinet'
zu Wien , nebſt einem andern, aus den Mumien-
güften von Sſakárº hingeſchafften mit Hierogly-
Ä bedeckten Grabſteine. Von Aegypten, wo er je-
en Stein hergeholt, und von Conſtantinopel, von wo
ſeine Reiſe aus und wohin ſie zurück ging, hat der
Vf, geſchwiegen. Von Conſtantinopel üm deswillen,
weil es, ungeachtet aller bekannten Beſchreibungen
des alten und neuen Byzanz ein eignes Buch erfordert
haben würde; von Aegypten, weil nach den ſchon er.
ſchienenen oder eben erſcheinenden Beſchreibungen
ägyptiſcher Dinge, was er davon hätte ſagen können,
nur überflüſſig geweſen wäre. Engländer und Fran-
zoſen, ſagt er, ſind hierin den Deutſchen weit zuvor.
gekommen, wie z. B. namentlich Hr. Clarke, wel-
chen der Vf. die Nachricht, daſs in Silhadſcher ſich
Ruinen befinden, und zugleich die Vermuthung mit-
Ä; daſs es die von Sſais ſeyn möchten. –
it dieſen Hr. Clarke beſuchte der Vf, die eben ge-
nannten Ruinen ſelbſt, und fand er daſelbſt, indem er
die Stuffen der dortigen Moſchee um wenden lieſs,
die ſchöne jetzt in Cambridge befindliche Ifis - Statue,
welche er Hrn. Clarke überlaſſen muſste, weil er zur
Fortſchaffung kein eignes Boot hatte, und ihm Hr.
(5) R Clarke
----- 456 / 506 -----
875
-
876
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Clarke das ſeinige dazu verweigerte. – Was der Vf.
ſonſt von ägyptiſchen Ä iſt theils in
des Ritters vöm Willſon's und Dr. Wittmanns Werken
bereits enthalten, oder wird, aller Vermuthung nach,
im Texte des in Paris erſcheinenden Prachtwerkes
über Aegypten noch ausführlicher beſchrieben ſeyn.
Wirklich hat er, ſeinem eignen Geſtändniſs nach, in
Paris die meiſten der von ihm in Cairo (Qähira) ge-
ſammelten kufiſchen Inſchriften bey Hr. Marcel weit
genauer und ſchöner gezeichnet geſehen, als dieſes
ihm ſelber möglich war. -
Rec. will nun den Inhalt dieſer ſchönen topogra-
hiſchen Anſichten kürzlich muſtern, damit die Le-
er von ſelbſt in Stand geſetzt Ä mögen, über die
Brauchbarkeit der Arbeit zu urtheilen. Der Vf. er-
zählt überall in dem ihm gewohnten blühenden Stil,
der ſich oft zur poetiſchen Proſa, ja zuweilen zur
Dichtung ſelbſt erhebt. Bey dieſem Feuer der Schreib-
art gewinnt wenigſtens die Ausdauer des Leſers bey
ſolchen Erörterungen, die ihrer Natur nach etwas
trocken ſeyn müſſen. - - -
I. S. 1 – 3. Herakleia, das thraciſche (ehemals
Perinthos). Der Vf, eröffnet hier, wie überall auch
feine übrigen Abſchnitte, mit einer ſich auf den Ge-
genſtand beziehenden Stelle aus Griechen oder Latei-
nern, im Original und in deutſcher metriſchen Ueber-
ſetzung gegeben. Hier iſt die Stelle aus Tzetzes Chil.
III. v. oö. genommen. Heraklea oder Perinthos heutzu-
tage Eregli. Ruinen eines alten Tempels daſelbſt.
Hierzu in der am Ende des Werkchens angefügten
Inſchriftenſammlung die Kopie von zwey Ä
und einer römiſchen Inſchrift. II. S. 4–48. Tro-
ja's Ebne. Stelle aus Virgil (Aen) III. 11. Et cam-
pos ubi Troja fuit, und das Gefild wo Troja einſt
war. Mit Homer und mit der von Kauffer verfer-
tigten Karte Le Chevalier's in der Hand beginnt des
Vfs. Wendung nach dem alten Ilion. Der erſte muſs
ihm jede merkwürdige Stelle gegenwärtig halten, der
letztere mittelſt eigner Anſicht dieſelbe beſtimmen
helfen. Die Züge womit der mädniſche Sänger die
Oertlichheit auszeichnet, die Scenen, womit er ſie
belebt, werden hervorgerufen, und dann wird vom
mitprüfenden Auge erforſcht, ob die Natur des Bo-
dens mit der alten Beſchreibung, ob die Beſchreibung
neurer Reiſenden mit der Natur des Bodens überein-
kömmt. Wird dieſe Uebereinſtimmung, bemerkt
der Vf. richtig, in ſo weit ſie, ungeachtet der Ver-
wüſtungen der Zeit und der Barbaren, noch ſichtbar
feyn kann, zwiſchen dem Lande und dem Texte der
Ilias wirklich gefunden, ſo ſteht die Ueberzeugung,
daſs die Beſchreibung Homers ein treues Gemälde
der ganzen Gegend f, - ficher, und der Einwurf,
den die neuen Beſtreiter der Exiſtenz des alten Ilions
von den Widerſprüchen des Dichters hernehmen, iſt
zernichtet. – Die genannte Karte, gut nachgefto-
chen, iſt hier als erſte Kupfertafel beygefügt. Die
Beweisſtellen aus Homer ſind überall nach der belieb-
ten Voſsiſchen Ueberſetzung beygebracht. Es gehört
zu dieſem Abſchnitt auch eine Ä
die ſich S. 160 findet. Die vorkommenden Erörte-
* - -
rungspunkte ſind: Lager der Griechen; der Schiffs-
ugal; das Grab des Ajas; das Grab des Achilles; der
Skamandros; die Quelle des Skamandros; das Schlacht-
feld; die Villa Iliorum; das That Thymbra und die
Ruinen bey dem Dorfe Halileli; die Hügel Kalliko-
lone ; Alt - Ilion, , ſkäiſches Thor und dreymaliger
Kreislauf des von Achilles verfolgten Hektor vor der
Stadt, die Lage der ſchwächſten Seite der Stadt, wo
der Feigenhügel gelegen war, der Hügel Batika, die
Akropolis, des Hektors Grab, und andre Grabhügel
dieſer Gegend (Pallaſt des Priamos, Hektors Haus,
Alexanders Wohnung u. f. w.), herrliche Ausſicht des
Lokals, Fluſs Simois und des Skamandros Quelle. Al-
les iſt ſehr deutlich und ſchön, nach des Rec. Ueber-
zeugung auch durchaus richtig, dargelegt, und iſt
auf allen Fall ein trefflicher Beytrag zur Erklärung
des homeriſchen Textes und der chevalieriſchen Karte
in einzelnen Berichtigungspunkten." Die Leſer fin-
den einen Reichthum an Bemerkungen und Erläute-
rungen, welche fie in den gelehrten Schriften, die
wir bisher über denſelben Gegenſtand beſitzen,
theils nicht in dem leichten Zuſammenhange und in
demſelben Lichte antreffen, theils vergeblich ſuchen.
Zugleich gewährt die Schrift des Vfs. mehrere Er-
gänzungen zu der Geſchichte der ältern und neuern,
in jenem Lokal angeſtellten, Nachforſchungen und
gemachten Entdeckungen. , S. 21. vom trojiſchen
Schlachtfelde. Der Vf. macht hier über den auf der
Karte bezeichneten Hügel, den Le Chevalier Thros-
mos oder die gemeinſame Grabſtätte der Griechen
nennt, eine Bemerkung über dieſe Benennung und
über die homeriſche Stelle: „Fjenſeits hielten die Trojer
geſchaart auf dem Hügel des Ä (Il. Geſ. 20. v. 3.
der Vf, vergiſst dieſe Nachweiſung). Es ſcheint, ſagt
der Vf., aus der Bedeutung, in welcher das Wort
Seºauo; heute im Munde der Neugriechen gang und
gäbe iſt, daſs es kein Hügel geweſen ſey. Seºauo;
nennen ſie jeden Veſtungscavalier oder gemauerten
hohen Thurm, der ſich über ein Bollwerk erhebt.
So z. B. in den Dardanellen und auf Rhodos. Homers
Igº.ago; mag alſo wohl auch ein ähnlicher gemauerter
Thurm geweſen ſeyn. Vielleicht hieſse es alſo rich-
tiger: Henſeits hielten die Trojer geſchaart bey dem
Thurme des Feldes. Rec. zweifelt daſs dieſe Berichti-
ung des Vfs. Beyfall finden werde. Die neugriech.
Ä des Worts Sgoauo; iſt, da in keinem der
alten Schriftſteller, ſo weit es Rec. bewuſst iſt, eine
Spur derſelben vorkömmt, wahrſcheinlich eine wirk-
lich ſpät entſtandne abgeleitete Idee; auch kann ſie
nicht einmal, wie man ſiehet, in der Stelle des Ho-
mer ſo wie ſie modificirt iſt, gebraucht werden, ſon-
dern muſs erſt eine dritte Bedeutung des Worts er-
zeugen. Mit Recht dagegen verbeſſert der Vf. S. 31. f.,
geſtützt auf die von feinem Vorgänger Le Chevalier
u. a. ſchon beygebrachten triftigen Gründe der Un-
möglichkeit eines Kreislaufes um die Stadt, die Ue-
berſetzung der Stelle Homers Il. Gef. 22. v. 165. Es
muſs, verglichen die vorhergehenden v. 143 – 148 in
Rückſicht der Erforderniſs des Lokals der Stadt,
heiſsen: Alſo kreiſeten ſie dreymal vor Priamos Ä
. - - - nic t
----- 457 / 506 -----
877 - Num. 228. AUGUST I 8 I I. - 878
nicht am Priamos Veſte. S. 40. „ Le Chevalier und Mor- Werkchens gegebenen Sammlung von Inſchriften,
rit haben die Beſchreibung der Ebne von Troja ſo achtzehn grichiſche Inſchriften. S. 73. iſt eine ſauber
umſtändlich ausgeführt, und Homers topographiſche geſtochne Kupfertafel, welche den Umriſs von der
Wahrheit wider Bryants Träume ſo gründlich verfoch- Feſtung Rhodos zur Zeit der Belagerung durch Sſoli-
ten, daſs ſpätern, durch kein gefärbtes Glas ſehen- män darſtellt. S. 78. werden Ä einer Kupfertafel
den, Reiſenden nichts übrig bleibt, als daſſelbe Zeug- noch einige Abbildungen von Vorſtellungen in Basre-
niſs der Wahrheit zu unterſchreiben. ... und wenn lief mit Wapentafeln der ſchon erwähnten Ritter, auch
leich Bryant unter einigen ſeiner Landsleute, welche die Abbildüng von drey mit griechiſchen Inſchriften
# Ebne in dieſem Ä beſucht, Nachbeter und verſehenen alten griechiſchen Altären mitgetheilt.
Vertheidiger gefunden: ſo iſt doch noch keiner der- S. 83. findet ſich eine kurze Nachricht von einer rei-
ſelben wider die unumſtöſslichen Beweiſe, welche für chen türkiſchen öffentlichen Manuſcripten Biblio-
unſere Anſicht ſtreiten, als ſiegreich aufgetreten." thek, die nahe bey der Moſchee in der Ober-Stadt
Hierauf folgt ſchlieſslich eine Widerlegung derer, ſtehet. . Beyläufig, wenn der Vf. Kamehle ſtatt Ka-
welche den Simois und Skamandros mit einander meele ſchreibt, ſo wünſcht Rec. nicht, daſs er Nach-
fchlechterdings verwechſeln wollen, durch 7 völlig folger erhalte. – V. S. 91 – 117. Makri das alte
überzeugende Gründe. Denn die vorgegebene und Telmiſſos. Die bekannte Stelle aus Diod. Sic. lib.
hier zur Gnüge widerlegte Verwechſelung des Simois XVII. (den Königsberg, in welchem die Gräber der Kö-
und Skamandros iſt einer der vornehmſten Einwürfe nige ſind, betreffend) zum Denkſpruch. Seitdem Graf
der Nachbeter Bryants, welche, der von Le Chevalier Choiſeul Gouffier die Sarrkophagen der Ebne und die
und Morrit aufgeſtellten Thatſachen ungeachtet, die Gräber am Berge zu Telmiſſos durch die Bemerkungen
Irrthümer Woods und Pope's wieder aufwärmen, und Zeichnungen ſeines maleriſchen Werks von neuem
und Homer durch Strabo, der nie an Ort und Stelle berühmt gemacht; ſeit dem er die Aufmerkſamkeit
geweſen, der Unwahrheit zeihen wollen. Auch die auf die augenſcheinliche Aehnlichkeit dieſer Felſen
andern Scheingründe dieſer Homeroklaſten, ſagt der Grüfte mit den Gräbern der Könige nächſt Perſepolis
Vf., widerlegen ſich, und noch leichter, durch die hingelenkt hat: iſt Makri's Beſuch für Jedermann,
eigne Anſicht an Ort und Stelle, und bey einiger Be- dem des Morgenlandes und inſonderheit Perſiens Ge-
trachtung. – Dieſs wird von S.44–47 gezeigt, in- ſchichte und der dortigen Gräber der Könige nicht
dem der Vf, ſich die Mühe nimmt, auf die vornehm- gleichgültig ſind, von bedeutender Wichtigkeit. Des
ſten jener Scheingründe insbeſondre zu antworten. Vfs. Schilderungen erläuteren die Nachrichten des
S. 48. ſchlieſst der Vf: den Abſchnitt, ganz im Sinn Grafen und find ein nicht unwichtiger Beytrag, ins-
des Rec., welcher auch an ſeinem Theile keinem ein- beſondre auch in Rückſicht der Vergleichung der
zelnen Philologen, er liefre die Werke Homers in Gräber zu Perſepolis und Nakſchi Ruſtam in Perſien.
Ueberſetzung oder Prolegomenen dazu, ein Monopol. Aus allem ſcheint hervorzugehen, das Telni/ſos
der Kenntniſs griechiſcher Antiquität zugeſtehen von Griechen bewohnt, und von Perſern beherrſcht der
kann: „ dem Ende des verfloſſenen Jahrhunderts war Sitz ihrer Sſatrapen geweſen, welche um den Hof-
es vorbehalten, nebſt andern ehrwürdigen Meynungen - ſtaat des Königs ſowohl im Leben als im Tode nach-
und Wahrheiten auch (überhaupt) den Glauben an Ilion zuahmen, die Gräber von Perſepolis in ihre Provinz
und Homeros untergraben zu wollen. Die Grundve- übertrugen, und ſo wie die Könige in hohen Grab-
ſten, welche das ausgehende achtzehnte Jahrhundert palläſten ruhen wollten. Der Vf, giebt auch S., 10.
erſchüttern und zerſtören wollte, ſoll das beginnende 111. 112. einen guten Aufſchluſs über die Verſchloſ-
neunzehnte durch vermittelnde Wahrheitsliebe wieder ſenheit der perſepolitaniſchen Grabmäler. Die Gräber
befeſtigen." – III. S. 49 – 6o. Chios. Stelle aus (am Berge der Gräber zu Telmiſſos) hatten urſprüng-
Lucan. VIII. v. 195. Die Erörterungspunkte dieſes lich keinen Aufweg, ſondern die hie und da kümmer-
Abfchnitts find: die Inſeln Imbros und Samothrakos, lich eingehauenen Felſenſtafen, auf denen man jetzt
Tenedos, Lemnos, Lesbos, und Chios. Die vollſtän- mit Lebensgefahr hinaufklimmt, wurden in ſpäterer
digſten und neueſten Nachrichten von der jetzigen Zeit eingehauen, um den Zugang möglich zu machen,
Beſchaffenheit und Verfaſſung der Inſel und Stadt und die höchſten angefangenen aber nicht vollendeten
Chios, und von dem Charakter, der Kleidung und Gräber, wo es nichts zu erbrechen, nichts zu ſuchen
den Sitten der Einwohner; zugleich die dort befind- gab, ſind noch zur Stunde gänzlich unzugänglich.
lichen durch die Sage ſanctionirten homeriſchen An- Ä iſt klar, daſs man hohe Gerüſte anlegen
tiquitäten. S. 59 heiſst es: Sollte Homer hier nicht ge- muſste, theils um die Arbeit zu beginnen und zu vol-
boren ſeyn, ſo war doch gewiß dieſe Gegend ſein Lieb- lenden, theils um die Reſte der Verſtorbenen zu be-
lingsaufenthalt. IV. S. 61 – 90.- Rhodos. Stelle aus graben, und den offen gelaſſenen Eingang mittelſt
Pindar Olymp. VII. (Z. 23–27., der Anf der erſten der in den ſteinernen Leiſten befindlichen Steintafel
Epode). Auch die im dieſem Abſchnitte gelieferten zu verſchlieſsen. Nachdem der angelegte Kitt zu
Bemerkungen und Nachrichten ſind anziehend. Für Stein, und das Gerüſte abgebrochen war, ward Ein-
die Heraldiker finden ſich hier zwey Kupfertafeln gang und Aufgang auf dieſe Weiſe bis zur Unmög-
beygefügt, welche Abzeichnungen vieler Wapen der Ä erſchwert. Die Beobachter, die bisher Per-
ehemaligen Rhodiſer - Ritter (Jöhanniter-Ritter) ent- ſepolis beſucht, können nicht begreifen, wie die
halten, und für den Antiquar in der am Ende des Gräber geſchloſſen wurden, und nehmen daher zu
- SlLEIT
----- 458 / 506 -----
879 A. L. Z. Num. 228.
AUGUST I 81 I. 880
ſehe Maſſe bildete.
- der beyden folgenden ungereimten Voraus-
Ä dº Ä daſs nämlich das Grab von
oben herab gegraben, dann wieder auf eine unſchein-
bare Art verſchloſſen, und nie gegen auſsen geöffnet
eweſen ſey; oder daſs die Alten ein Geheimniſs be-
aſsen, lebendigen Stein ſo nachzuahmen, daſs der
Äu die Oeffnung aufgelegte Steinbrey mit der Zeit
zu Felſen erhärtete, und mit demſelben ein und die-
Das letzte iſt wenigſtens halb-
wahr, und da die äussre Anſicht und die innere
jchtung der Gräber von Telmiſos und erſepo-
js mit einander übereinſtimmt: ſo iſt es höchſtwa ir-
ſcheinlich, daſs die letzten auf eben dieſelbe Art, W]68
je erſten, mit einer vorgeſchobenen und verkitteten
Steintafel geſchloſſen worden ſeyen, und daſs die Ent-
jng der von den Reiſebeſchreibern aufgeworfenen
Zweifel weniger in der Natur der Sache liegt, als
jari, daſs ſie die in den Stein gehauenen Fugen.»
worin die Steintafel rollte, welche beym Einbrechen
natürlich zerſchlagen ward, nicht bemerkt haben. –
ZÄ dem Abſchnitt gehört, a) die KupÄafel F 96
Äſicht des Schloſſes bey Makri von der Weſtſeite. b) zu
§ 4 die Kupfertafel. Felſengrab in der Form eines
griechiſchen Sarcophag' c) S. 114. Kupfert. altes Fel-
jengrab in Berge bey Telmiſas und Kupfert Sarº-
phag in der ºhne von Telmiſſos; d) in der Inſchrift-
jmlung die Kopien von achtzehn griechiſchen Grab
ſchriften. VI. S. 118 – 120. FP (in Paläſtina, heut
U
Y . Stelle aus Övid Metamorph. VII. S.
Är? ypros Eft Amathus, eſ ceſa mihi Pº-
phos.
jathus und das hohe Paphos ſind mein. Virgil.
Aus dieſem ſehr reichhaltigen Beytrage zur geographi-
ſchen, ſtatiſtiſchen, und antiquariſchen Kenntniſs des
alten und neuen Griechenlandes würde ſich, ohne
viel Aufwand des Raums, ſchwer ein Auszug machen
laſſen. Auſser ſechzehn griechiſchen Inſchriften, die
am Ende des Werks in der Inſchriftenſammlung ko-
pirt ſtehen, gehört hierzu S. 142. die Kupfert. Weg
von Baffa nach Kukla d. i. von Neu- nach Aſt Paphos
mit den Ruinen beyder dieſer Städte; S. 15o. die Kup-
fert. Kukla oder die Ruinen von Alt Paphos; und S.
151. die Kupfert. Abbildung des aus den Ruinen der
Stadt Alt - Paphos ins k. k. Antikenkabinet geſchafften
Inſchri/tſteins, und Grundriß des alten Tempels von
Amathus. S. 157 – 184. folgt zuletzt die beyge-
fügte Inſchriftſainmlung. Die ſämmtlichen Inſchrif-
ten ſind von dem Vf, zugleich in die griechiſche Cur-
rentſchrift entziffert und mit deutſcher Ä
verdollmetſcht, ſo daſs die metriſchen Stücke auc
wieder in Verſen gegeben ſind. Hier und da ſind gute
philologiſche und kritiſche Noten beygefügt, welche
nach der Anzeige der Vorrede S. VI. dem gelehrten
Visconti gehören. Den Beſchluſs dieſer Inſchriftfamm-
lung in fünf Ordnungen (der Inſchriften von Hera-
klea, Perinthos, Troja, Rhodos, Telmiſſos und Cy-
pern) macht eine ſechſte Ordnung S. 185 – 188. von
verſchiedenen Orten geſammelte ungedruckte (griech.)
Inſchriften, und zuletzt noch eine ſiebente Ordnung
in zwey Kupferplatten, S. 189. 19o. Sieben Inſchrif-
ten in noch unentzifferten (griech.) Alphabeten die
ſechſte iſt phäniciſche Inſchrift (aus der Grabhöhle bey
Alt- Paphos). - -
LITERAR 1 scH E AN z E 10 E N.
Univerſitäten.
Berlin.
D, des Königs Majeſtät mittelſt allerhöchſter Cabi-
netsordre vom 25ſten v. M. zu beſtimmen geruhet ha-
ben, daſs bey der hieſigen Univerſität künftig,
) der erſte Lections-Curſus, oder die Winter-Vor-
leſungen an dem Montage, der zunächſt auf den
- 14. October folgt; der zweyte Lectionscurſus oder
die Sommer-Vorleſungen aber am nächſten Mon-
tage, nach dem 8. April, alljährlich anfangen,
und
L2) der erſte Lehreurſus an dem auf den 20. März
zunächſt folgenden Sonnabend; der zweyte hinge-
-
Ä am erſten Sonnabend nach dem 17. Auguſt
chlieſsen ſoll;
ſo wird dieſe Feſtſetzung allen denen, welche die hie-
ſige Univerſität beziehen wollen, vorzüglich den
Aeltern und Vormündern der ſtudierenden Jugend
mit dem Hinzufügen hierdurch bekannt gemacht,
daſs, wie überall, darnach die in dem jedesmaligen
Lectionscatalog angekündigten Vorleſungen bey allen
Facultäten, ſo auch die nächſten Winter-Vorleſungen
pünktlich den 21. October anfangen werden,
Berlin, den 10. Auguſt 1811.
Rector und Senat der Univerſität.
-
----- 459 / 506 -----
881
229.
Num.
882
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
. . . - Donnerstags, den 22. A«guſ 81 .
*
INTELLIGENz des Buch- vºn KunstHANDELs
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der Andre äiſchen Buchhandlung zu Frank-
furt am Main iſt erſchienen:
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen, V07“-
züglich in den rheiniſchen Bundeſtaaten. Zweyten
Bandes zweytes Stück. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr.
I m h a lt.
I. Noch eine Beantwortung der Frage: Sollten denn
die Biſchöfe nicht durch eine öffentliche Proclama-
-- tion den Clerus von der Verbindlichkeit, das Bre-
vier zu beten, losſprechen ?
II. Bemerkungen über die Anwendbarkeit des franzö-
ſiſchen Reichsconcordats auf deutſche Staaten.
III. Rechtsgutachten über die Frage: ob ein aufgelöſter
katholiſcher Stifts- oder Kloſtergeiſtlicher, wenn er
zur proteſtantiſchen Religion übergeht oder heira-
thet, das Recht zu der ihm ausgeworfenen Stifts-
oder Kloſterpenſion behalte, oder nicht? -
IV. Meine Anſichten über die Beſteuerung der Seel-
ſorger. -
V. ÜÄachung über das Weſen der Schwarziſchen
Erziehungslehre.
VI. Verordnungen, Recenſionen und Miscellen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Fries, 3. G., Syſtem der Logik. Ein Handbuch für
Lehrer und zum Selbſtgebrauche. Heidelberg,
bey Mohr und Zimmer. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
oder 5 Fl. –
Deſſen Grundriſs der Logik. Ein Lehrbuch zum Ge-
brauch für Schulen u. Univerſitäten. Ebend. gr. 8.
12 gr. od. 48 Kr-
Dieſes vortreffliche Handbuch iſt nicht, wie die
meiſten, eine etwas umgeformte Wiederholung des
ſchon vielfach Vorhandenen, ſondern ein neues Lehr-
gebäude derjenigen Wiſſenſchaft, ohne welche keine
andere eine architektoniſche Geſtalt gewinnen kann.
Voran ſchickt der Verf. eine anthropologiſche Einlei-
tung, ohne welche die Logik weder gelehrt, noch be-
griffen werden mag, und auch hier ſind manche gang-
bare Irrthümer enthüllt und manche ſchiefe Begriffe
berichtigt worden. Streng ſcheidet aber der Verf. den
anthropologiſchen Theil von dem demonſtrativen, und
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
nitz iſt erſchienen und in allen
in dieſem Theile findet ſich reicher Gewin -
Wiſſenſchaft. Auch iſt dem Verf. eine Ä
Klarheit eigen, wodurch ſein werkſich beſonders zum
Selbſtſtudium empfiehlt. Der Grundriſs, wej
dem Syſtem vorgedruckt iſt, iſt ein compendiariſcher
Auszug aus dem gröſseren, und ein treffj
faden zu Vorleſungen. -
In der Maucke'ſchen Buchhandlung in Chem-
gen zu haben: guten Buchhandlun-
Bildungsbriefe für die Jugend. Als Uebung im Stil und
# angenehmen Unterhaltung von Kai Binn j
16 gr. - -
Anerkannt iſt der Mangel an guten Briefmufern.
Gegenwärtige ſollen zu deſſen Abhülfe beytragen. Sie
ſind in einem leichten, "Untern, ungezwungenen
und unterhaltenden, doch nichts weniger als kindi-
ſehen. Tone geſchrieben; der Stoff dazjäbejj
wirklichen Vorfällen, kleinen Reiſen, Familienbege-
benheiten u. dgl. hergenommen. Lehrer werdj
Schulübungen ſie gewiſs mit dem gröſsten Vortheil Ä
brauchen. Aber auch ohne dieſe Pädagogiſche Rück-
ſicht Ä ſie Ä Kindern und Erwachſenen,
eine angenehme Unterhaltung gewähren. Mi
Recht kann man ſie daher Ä n. Mit er
Für die Beſitzer der Levana von Jean Paul.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt erſchienen:
Wörterbuch zu 7e am Paul's Levana oder Erziehungs-
lehre, ein nothwend. Hülfsbuch für alle, welche
dieſe Schrift mit Nutzen leſen wollen, von Karl
Reinhold. Neue wohlfeile Ausgabe. 1811. 8.
I4 gr. - * -
Gewiſs darf ich hoffen, daſs man dieſ
Auflage dieſelbe Aufnahme ſchenken j Ä
fich die erſte erfreuete: denn ein gründlicher, dabey
aber kurzer und bündiger, Commentar zu der Lej
der noch überdieſs die Würdigung von Jean Paul feb.
erlangt hatte, wie es einige Zeilen der vorredej
Wºrterbuchs zur Genüge darthun, muſs den meiſj
Beſitzern der Levana eine ſehr willkommene Erſchei-
nung ſeyn. Ich rechne auf die Theilnahme des gebil-
detem Publicums um ſo mehr, da ich den Preis dieſer
neuen Auflage um ein Beträchtliches vermindert habe.
(5) S . Am.
----- 460 / 506 -----
v883
884
ALLG. LITERATUR-zeitung
-,
- Anzeige für Leihbibliotheken.–-–
- Räthſelhafte, der, oder die beiden Alten von G, Ber--
v, - zrand. 2 Bde. Neue wohlfeile Ausgabe. 5 :
1 Rthlr. 18 gr. - - - - - - -
Dieſer Roman, deſſen Verfaſſer als angenehmer
Erzähler hinlänglich bekannt iſt, fand bey ſeiner Er-
ſcheinung 1809. den verdienten Beyfall. Um fo ange----------------------
nehmer wird daher Vielen die Anzeige ſeyn, daſs der
Ankauf deſſelben mich in den Stamd ſetzt, ihm ſtatt des
bisherigen Preiſes von 3 Rthlr. 18 gr. lie-
fern zu können. - -
Adonide, oder Liebe und Schein, von 3. D. G. Schmiedt-
gen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Mit Vergnügen zeige ich die Frſcheinung eines
meuen Romans dieſes beliebten Erzählers an, und ent-
halte mich aller weitern Empfehlung.
Rthlr. für 1
Lycurg und ſeine Geſetzgebung. Ueberſetzt aus Plutarch
und mit Anmerkungen begleitet vom A. Yetrengel,
Doctor der Philoſophie und Director in Brecker-
feld. 8. 12 gr.
Unter allen Werken des griechiſchen Alterthums,
die der wahren Heldengröſse, der aufopfernden Geiſtes-
oheit mit Würdigung und Nachdruck das Wort reden,
konnte der Herr Verfaſſer obiger Schrift nicht leicht
eine zweckmäſsigere, als dieſe, wählen, um ſeine
Zeitgenoſſen, beſonders in Hinſicht auf Vaterlandsliebe
und Aufopferung, die leider von dem allgewaltigen
Strome herzloſer Selbſtſucht ganz verſchlungen zu Ä
fcheinen, einen Spiegel vorzuhalten, der ihnen jene
Ä ſchneidenden Contraſte mit ihren
Mängeln ſebendig ## Schon in dieſer Beziehung,
aber auch in Betreff ſeiner reinen, ſchönen, wohl-
lautenden Sprache, wie ſeiner trefflichen und lehrrei-
chen Anmerkungen, die vorzüglich mit über den Geiſt
der Geſetzgebung ſich verbreiten, kann ich dieſes
Werk dem gebildeten Pnblicim mit allem Rechte en-
pfehlen, und zuverſichtlich hoffen, daſs es jedem Leſer
von Bildung eine eben ſo genuſsreiche und belehrende
Unterhaltung gewähren, als es auf Gymnaſien mit ent-
ſchiedenem Nutzen gebraucht werden wird, da der
würdige Verfaſſer denn Urtexte, ſo viel als der Genius
der deutſchen Sprache erlaubte, treu geblieben iſt.
-
So eben iſt erſchienen: . - - - -
Die vorteilhafteſte Benutzung der Früchte, oder die beſte
und mannigfaltigſte Ante'endung d.rſelben fär die Haus-
haltung, von A. A. Ciºlet de Vaux. Deutſch heraus-
Ä von 7. G. Klett, der Leipz. Oekonom. Ge-
cllſchaft Ehrenmitglied u. ſw., mit einer Abbil-
dung und Beſchreibung eines ökonomiſchen Eisbe-
hälters, den man in jedem Hauſe bequem anbringen
kann. 8. - - -
Eine Ueberſicht des reichhaltigem Inhalts dieſes
nützlichen Werkes findet man in dem allgemeinen Be-
nachrichtigungs- Blatte, welches bey uns unentgeld-
*. „
E> l Il.
--- ---- --zahlt nur 16 gr.-------
, und des Keuchhuſtens. gr. 8.
- - ich ausgegeben wird. Der Subſcriptionspreis dieſes
Werkchºſs iſt, noch bis Michaelis dieſes Jahres mit
18 gr. offen, nächher tritt der Ladenpreis von 1 Rihlr.
Wér ſich bis dahin an uns felbſt poſtfrey wémdet,
. Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig-
2: Neue Verlag - Beker,
- - - welche *
bey Friedrich Chriſtian Wilhelm Vogel
'“ in Leipzig . . .
in der Jubilate - Meſſe 1811 erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben ſind:
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend, enthaltend
Vaterlandsgeſchichte. ioter Band. Mit 8 Kupfern.
In einem farbigen Umſchlag gebunden. 8. 2 Rhlr.
Dafſelbe ohne Kupfer, unter Äej Titel: Geſchichte
der Deutſchen für die Jugend. 1otes Bändchen. 8.
1 Rthlr. 4 gr. -
Bröder's, C. G., praktiſche lateiniſche Grammatik, cum
lect. lat. 8te verbeſſerte und vermehrte Original-
ausgabe: gr. 8: 16 gr, ,
– – lectio es latinae delectandis excolendisque pue-
rorum ingeniis accommodatae. Editio octava äuct.
et emendatior. gr. 8. .
4 gr. -
– – kleine lateiniſche ömmatik, mit leichten
Lectionen für Anfänger. 9te verbeſſerte Original-
auflage. r. 8. 8 gr. - - -
Handbuch zur Frklärung des neuen Teſtaments für Um-
gelehrte. 1ſten Bandes iſte Abtheilung. 2te durch-
gängig neu bearbeitete Auflage. gr. 8. Rthr: 4 gr.
Jageminn', C. G., italieniſche Sprachlehre, zum Ge-
brauch derer, welche die italieniſche Sprache gründ-
lich erlernen wollen. Aufs neue durchgeſehen von
Phil. Jac. Flathe. 3te vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Keilii, Dr. Karl Aug. Theoph., Elementa Hermeneuti-
ces Nov. Teſt. latinae reddita. 8. 16 gr.
Krug's, Wilh. Tr., naturrechtliche Äbjängen , oder
Beyträge zur natürlichen Rechtswiſſenſchaft. 8.
I 2 gr. h -
Löbenſtein Löbel's, Dr. Ed. Ludw., Erkenntniſs und Hei-
lung der häutigen Bräune, des Millarſchen Aſthma
2o gr.
Longos des Sophiſten, Daphnis mit Chloe, Griechiſch
und Deutſch durch Franz Paſſow. 12.
Druckpap. 2 Rthlr.
Velimpap. 2 Rthlr. 12 gr. - - -
Meleagri Gadareni Fpigrammata tamquam ſpecimen no-
vae recenſionis Anthologiae graecae cum obſerva-
tion. criticisedidit. Fr. Gräfe. 8 maj. - ,
Charta impreſſ 1 Rthr. 4 gr. - -
Charta ſcriptoria 1 Rthlr. 8 gr. /
Charta membranacea 1 Rthlr. 16 gr.
Pfiff's, Dr. C. H., Syſtem der Materia nedioa, mach
chemiſchen Principien mit Hinſicht auf die ſinnli-
chem Merkmale und die Verhältniſſe der Arzney-
mittel. 1ſten Theils 2te Abtheilung. Arzneymittel
- - S . . . . . . mit
----- 461 / 506 -----
885-
886
Num. 229. AUGUST I 8 I I.
mit potenzirten Grundſtoffen fixerer Natur. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Salzmann', Chr. Gotth., Unterhaltungen für Kinder
und Kinderfreunde. 1ſter Band. Neue, durchaus
umgearbeitete und verbeſſerte, Auflage. Mit 1 Kpfr.
r. 1 2. I 8 gr. -
sej, Ör. Hijr. Aug., und M. Heinr. Wohlf Rehkopf
Für Prediger. Eine Zeitſchrift zur Bildung der Re-
- ligioſität durch das Predigtamt. Erſter Band in drey
Heften. gr. 8. Broſchirt 1 Rthlr. »2 gr.
Sintenis, W. F., Gedichte. Erſte Bändchen. Mit 1 Kpfr.
Velinpap. 1 Rthlr.
Druckpap. 16 gr:
Trommsdorff's, 3. Barth., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Chemiſten. 19ten Bandes
2tes Stück, mit 1 Kpfr., und 2often Bdes 1ſtes St.,
mit 1 Kpfr. 8. 2 Rthlr., 18 gr.
T Fšr Fov, 'I a « « x ov xx ' 0 v» ov, SxóA« si; Aux-
Pgovx. Lectionibus edit. Sebaſtianae variis in Lyco-
phronis Aexandram praemiſlis et recenitis. Ad ſup-
plendam et abſolvendam editionem Reichardianam.
tribus Codd. MSS. Vitebergenſi, unoque Cizenſi
nunc primm collatis emendavit, notis, cum Georg-
Frid. Tryllit ſchii, tum ſuis, illuſtravit, ſcholiis ni-
mor, nonduin editis auxit, commemtarios Meurſii
et Potter addidit et indicibus inſtruxit uberrimis M.
Chr. Gottfr. Müller. - Vol. 8 maj.
In Charta impreſſa 8 Rthlr.
In Charta ſcriptoria 1o Rthlr.
Tzſchirner, Dr. Heinr. Gottl., Briefe, veranlaſst durch
Reinhard's Geſtändniſſe, ſeine Predigten und ſeine
- Bildung zum Prediger betreffend. 8. 18.gr.
Wagener’s, Joh. Dan., Anleitung zum praktiſch-rich-
tigen Gebrauch der ſpaniſchen Grammatik, als 2ter
Theil deſſen ſpaniſchen Sprachlehre. gr. 8: 18 gr.
– – Reflexiones ſobre eleſtilo epiſtolas de lengue ca-
ſtellona. gr. 8- 18 gr.
Weber's, Dr. Fr. B., theoretiſch - praktiſches Handbuch
der gröſsern. Viehzucht. 2ter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
2O 2".
zwjör Chriſt., Unterſuchungen über die Naturlehre
der Seele. gr. 8. 2 Rthr.
/Werner's, A. G., kleine Sammlung mineralogiſcher,
berg - und hüttenmänniſcher Schriften. 1ſtes Stück.
gr- 8- 20 gr.
Bey Gottfried Baſſe in Quedlinburg ſind zur
Leipziger Oſter-Meſſe d. J. folgende neue Bücher
erſchienen, und um beygeſetzte Preiſe in allen
ſoliden Buchhandlungen zu haben: -
Almathologie, proſaiſche. Fnthaltend Frzählungen
von Langbein, Lafontaine, Schreiber, Rochlitz, Rein-
beck und St. Schütz. 8. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Artur, der ſchöne Murmelthierführer, oder das ein-
ſame Waldhaus in den Vogeſen. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Beyſpielſammlung von edlen Thaten und Niederträch-
tigkeiten, aus dem Leben guter und böſer Menſchen
neuerer Zeit. Eine Lectüre für die elegante und nicht
elegante Welt. 3 Bde. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
V.
Bilder edler und unedler Weiblichkeit, in Geſchichten
tugendhafter und nichtswürdiger Weiber, aus den
Zeiten der Griechen und Römer. Fine Lectüre für
Deutſchlands edle Töchter. 16. Geh. 20 gr.
Cramer, Dr. Fr., der Roſenkranz. 16. 16 gr.
Funke, C. Ph., Gallerie der merkwürdigſten Römer,
von Romulus bis auf Nero. Ein unterhaltendes und
lehrreiches Leſebuch zum Schul- und Selbſtunter-
richt für die Jugend. Herausgeg, von Dr. M. F. L.
Jacobi. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Judenkirſchen, friſche und eingemachte. Eine Samm-
lung von Anekdoten, Schmurren und lächerlichen
Charakterzügen noch lebender und verſtorbener Ju-
den. Allen in Deutſchland wohnenden Iſraeliten
gewidmet von Polycarpus Krittelmann. Mit 1 Kpfr.
16. Geh. 16 gr. - *
Kögel, 3. G., der wohlerfahrme Tabaksſaucenfabrikant,
oder Anweiſung, nicht nur alle möglichen deutſchen
Tabake durch Saucen ſo zu verbeſſern, daſs ſie den
beſten ausländiſchen Tabaken völlig gleich kommen,
ſondern auch ſehr viele Arten andrer Blätter, als
ſaure Kirſchblätter, Weinblätter, Kartoffelblätter,
Huflattigblätter und viele andere ſo zu ſauciren,
daſs ſie dem beſten inländiſchen Tabak an Ge-
ſchmack und Geruch nichts nachgeben. Für Kauf-
leute und Fabrikanten dieſes Products. 8. 6 gr:
Kupferſtichſammlung nach Originalgemälden von Ra-
phael, welche im Palais von Farmeſine zu Rom auf-
bewahrt wurden, und jetzt nach Paris geführt wor-
den ſind. In VII Blättern, ord. Bogengröſse. Schreib-
pap. à 3 Rthlr., Schweizer - Velin á 3 Rthlr. 12 gr.
Meineke, 7. H. F., allgemeines Repertorium für alle
Kanzelbedürfniſſe der Prediger, an Sonn- und Feſt-
tagen, über die Perikopen, Matthäus, Jakobus, Sa-
lomon; Gnomen, Faſten - und andere Texte. I. Ban-
des 1 u. 2te Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Nagel, Dr. 7. F. G., Poeſieen. 8. 18 gr. -
Neumann, Dr. Fr., der praktiſche Kinderarzt. Oder
Darſtellung aller Kinderkrankheiten und Erkennt-
miſs derſelben, nebſt ſichern Mitteln, ſie bey ihrem
Entſtehen zu unterdrücken, und beym Fortgange
ſicher zu heilen. 8. 6 gr. - -
Deſſen Rathgeber für ſchwangere Frauenzimmer. Oder
wie muſs das Verhalten derſelben während der
Schwangerſchaft, der Geburt und dem Geſchäft des
Säugens in körperlicher und gemüthlicher Hinſicht
beſchaffen ſeyn, um leicht zu gebären, und ihre
und ihres Kindes Geſundheit zu erhalten und zu be-
feſtigen ? 8. 12 gr.
Deſſen Taſchenbuch für junge verheirathete Frauenzim-
mer, oder die ſich verheirathen wollen. Eine An-
weiſung, wie ſie ſich während der Schwangerſchaft,
bey und nach der Geburt und während dem Ge-
ſchäft des Säugens verhalten ſollen. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Derſelbe, über die Erziehung der Kinder in den erſten
Lebensjahren, in phyſiſcher und moraliſcher Hin-
- ſicht. Ein Hülfsbuch für alle Mütter, denen das
Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt. 8. 12 gr. R
S-
----- 462 / 506 -----
-887 A. L. Z.
AUGUST I 8 I I. 888
Num. 228.
Recueil de contes intereſſans, choiſis des meilleurs au-
teurs françois. Pour l'amuſement de la jeuneſſe,
par L. Mercier. 8. 12 gr.
Ruolph, der Barde von Seleucia, oder die Geheim-
niffe der alten Felſenburg. Eine romantiſche Er-
zählung aus dem Mittelalter. Mit 1 Kpfr. 8. 22 gr.
Neuere und neueſte Verlags - Artikel bey H. A. Rott-
II13 Il Il
Hermſtädt's Grundriſs der theoret. und experimentel-
len Pharmacie. 3ter Band (als Leitfaden zum Selbſt-
unterricht in der Materia medica), und erklärender
Commentar der zwey erſten Bände, mit einem voll-
ſtändigen Regiſter über das ganze Werk. Zweyte,
durchaus umgearbeitete und verbeſſerte, Auflage. 2 Rthlr.
12. gr. Das ganze Werk koſtet auf ordinär Papier
7 Rihlr. 12 gr., und auf feinem, 1o Rthlr. 12 gr.
Klproth Beyträge zur chemiſchen Kenntniſs der Mine-
ralkörper. 5ter Band. Mit einem vollſtändigen Re-
giſter über alle 5 Bände. 2 Rthlr. Das complete
Werk koſtet 10 Rthlr. 12 gr., und auf feinem Papier
16 Rthlr. - -
Karſten, Dietr. Ludw. Guſtav, mineralogiſche Tabellen,
jit Rückſicht auf die neueſten Entdeckungen aus-
gearbeitet und mit erläuternden Anmerkungen ver-
Ä Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Fol.
2 Rthlr. 16 gr. 4 -
Fiſchers Handbuch der pharmaceutiſchen Praxis. Zweyte
Auflage. Nach dem Tode des Verfaſſers vom Geh. R.
Hermſtädt durchgeſehen und verbeſſert herausgege-
ben. 2 Rthlr. I 2 gr. -
Barthez Abhandlungen über die Gichtkrankheiten.
2 Bände. Mit Anmerk. vom Prof. Biſchoff 3 Rthlr.
16 gr. Holländ. Pap. vorzüglich ſchöner Druck 4 Rthlr.
16 gr.
Aj neueſte Entdeckungen und Erläuterungen
Äs der Arzmeykunde, ſyſtematiſch dargeſtellt. Vom
19ten Jahrhundert. ? Bände. 4 Rthlr. 16 gr..
Hufland's guter Rath an Mütter über die wichtigſten
Punkte der phyſiſchen Erziehung der Kinder. Mit
Kupfern. 1 Rthlr. 2 gr
Siling's Leben. 5 Bände: Mit Kupſern und Vignetten,
von Chodowiecki und Lips, nebſt Porträt vom Hof-
ratl jung. Neue Original-Ausgabe. 5 Rthlr. 2ogr.
Wilken, Fr., rerum ab Alexio I. Joanne, Manuele et
Alexio II. Commemis Romanor. Byzantin. Impera-
toribus geſtarum libri IV. Heidelberg, Mohr
et zimmer. 8 maj. 6 F. od. 4 Rthlr.
Bekanntlich hat dieſe Abhandlung von dem Kai-
ſerlichen Inſtitut in Paris den Preis erhalten. Der Ge-
genſtand umfaſst eine der intereſſanteſten Perioden
jder reichen, aber faſt ganz vernachläſſigten, Ge-
ſichte der Byzantiniſchen Kaiſer. Den Verf. hatten
früher ſchon ſeine Forſchungen über die Geſchichte
der Kreuzzüge auf dieſen Gegenſtand geführt, und
ſeine genaue Bekanntſchaft ſowohl mit den morgen-
ländiſchen als abendländiſchen Schriftſtellern über den
hier erörterten Zeitraum, ſeine freyere und höhere
Anſicht der denkwürdigſten Begebenheiten des Mittel-
alters und ſeine würdige Art der Darſtellung muſsten
ihm gerade auf dieſem Theile des hiſtoriſchen Gebietes
eine groſse Ueberlegenheit über ſeine Mitbewerber ge-
ben. Am Gediegenheit und innerer Fülle dürften nur
wenige der neueren hiſtoriſchen Schriften mit der ge-
genwärtigen einen Vergleich aushalten.
von Loſſius moral. Bilderbibel ſind die erſten
4 Bände mit 126 Bogen ſchön gedruckten Text und
59 von den beſten Meiſtern geſtochenen Kupfern in
gr. 8. complet geliefert worden. Dieſe vier Bände ſind
bey mir, dem Verleger, noch um den Prämum. Preis
von 14 Rthlr. Sächſ. oder 25 Fl. 12 Kr. Rhein. für die
gute, und von 1o Rthlr. Sächſ od. 18 Fl. Rhein. für die
ord. Ausgabe, und zwar mit ganz untadelhaften ſchö-
nen Kupferabdrücken, zu erhalten. Der noch feh-
lende 5te Band enthält zum Beſchluſs des Werks die
Geſchichte des Neuen Teſtaments, ebenfalls mit 15 gehalt-
vollen ſchönen Kupfern, und die erſte Lieferung wird
eheſtens ausgegeben werden.
Gotha, im Julius 181 1. Juſtus Perthes.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
N a c h r i c h t.
Es gehen von Zeit zu Zeit, von Liebhabern des
in unſerm Verlage herauskommenden Allgem. deutſchen
Gartenmagazins, welche ſpäterhin als Abonenten an-
getreten ſind, und ſich gern dieſes ſchätzbare Werk
completiren möchten, Anfragen ein, ob ſie, zu Er-
leichterung des Ankaufs, nicht die vorigen Jahrgänge
um einen wohlfeilern Preis erhalten könnten. Wir
wollen ihnen und allen künftigen Abonenten in die-
ſem Stücke möglichſt gefällig ſeyn, und alle die noch
vorräthigen wenigen ältern Jahrgänge um zwey Drit-
tel des Ladenpreiſes überlaſſen. Die fünf erſtern Jahr-
gänge der Jahre 1804 bis 1808. koſten bekanntlich
à 6 Rthlr. - - - - - - 3o Rthlr.,
die 2 letztern von 1809 u. 1810. à 9 Rthlr. 18 Rthlr.
Summa 48 Rthlr.
Dieſe wollen wir nun für 32 Rthlr. Sächſ. oder 57 Fl.
36 Kr. Rhein. baare Zahlung ablaſſen, wenn ſich die
Liebhaber unmittelbar an uns ſelbſt wenden.
Weimar, im Julius 1811.
H. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
----- 463 / 506 -----
889
250.
Num.
890
Freytags, den
ALLGEMEINel TERATUR zEITUNG
23. Auguſt 1 8 1 1.
/
-
- GES C H I C H TE,
WEIMAR, auf Koſten d. Vfs. und LEIpzIG in Com-
miſſion b. Märker: Chronik des Fürſtl. Hauſes
der Reußen von Plauen, von Friedrich Majer,
* Fürſtl. Reuſs-Schleitziſchen Rathe, correſpon-
direndem Mitgliede der Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften in München. 18.11.198 S. 8.
(1 Rthlr.) - 2
em hiſtoriſchen Publicum muſs es allerdings an-
genehm ſeyn, nunmehr auch eine Geſchichte
von einem Lande zu beſitzen, welches, wenigſtens in
diplomatiſcher Hinſicht, bisher noch ſo wenig be-
kannt war und deſſen Geſchichte und Verfaſſung, be-
ſonders des Mittelalters, ſchon längſt im Zuſammen-
hange dargeſtellt zu werden, verdient hätte. „ Hr.
M. Ä daher mit vollem Rechte nicht nur auf den
Dank ſeiner Landsleute, ſondern auch auf den Beyfall
aller derjenigen Anſpruch machen, denen es um Er-
weiterung und Aufklärung der deutſchen Special. Ge-
ſchichte zu thun iſt. Vieljähriges Ä
Sammlungen brauchbarer Materialien, beſonders
aber eine, mit ſorgfältiger Kritik verbundene, Be-
nutzung einiger tauſend gedruckter und ungedruck-
ter Urkunden und Actenſtücke, haben ihn in den
Stand geſetzt eine vollſtändige diplomatiſche Ge-
ſchichte dieſes Fürſtlichen Hauſes zuſammen zu ſtellen,
die er erſt künftig in vier mäſsigen Octav-Bänden zu
liefern gedenkt. Die gegenwärtige Chronik iſt nur
als ein Äuszug aus jenem gröſsern Werke zu betrach-
ten und enthält, nach dem gewöhnlichen, in unſern
Tagen eben nicht zu empfehlenden Chronikenſtil, die
merkwürdigſten und wichtigſten Data zur Reuſsi-
ſchen Geſchichte, die Hr. Maus ſeiner reichhaltigen
Materialien Sammlung – ohne jedoch wenigſtens die
edruckten Quellen anzuzeigen – in chronologiſcher
Ä zuſammgetragen hat. Die ungedruckten Ur-
kunden mehr als 5oo an der Zahl, die beſonders für
das Haus Sachſen wichtig ſind, ſollen dereinſt dem
Hauptwerke beygefüget werden. Der Plan, nach
welchem die Geſchichte ſelbſt bearbeitet worden, iſt
fehr zweckmäſsig. Das Ganze beſteht aus zwey Bü-
chern, davon jedes in mehrere Abtheilungen und Pe-
rioden zerfällt, je nachdem es die verſchiedenen Län-
dertheilungen und die daraus entſtandenen Linien
nothwendig machen. Denn es wird nicht leicht ein
kleines Land in Deutſchland ſeyn, deſſen Beſitzer ſich
ſo oft vertheilet haben als die Reuſse von Plauen.
Aber eben dieſe wiederholten Theilungen und beſon-
ders die in ihrem Hauſe von jeher gebräuchliche Ein-
A. L. Z. 18II. Zuveyter Band.
heit des Namens der Stammglieder, die ſeit dem
12ten Jahrhundert bis auf die neueſten Zeiten den
Namen Heinrich führten, macht ihre Geſchichte und
Geſchlechtsreihe um ſo verwickelter, weil es oft
ſchwer wird, zwiſchen Vater und Sohn eine richtige
Gränzlinie zu finden. In der Einleitung entwickelt der
Vf. zuförderſt den Urſprung des ÄÄ Ge-
ſchlechts, deſſen Urväter die Dynaſten von Gleiſsberg
waren, denen K. Heinrich die Aufficht über die beſieg-
ten Sorben - Wenden anvertraute. Einer von ihnen,
Namens Ekbert, erbauete zu Anfang des 12ten Jahr
hunderts das Schloſs l/Weida, von welchem er, nach
damaliger Sitte, ſich den Geſchlechtsnamen beylegte.
Seit dem J. 1143, wo Henricus de Wida in méhrern
Urkunden vorkommt, erhebt ſich erſt die Geſchichte
zur diplomatiſchen Gewiſsheit. Seine drey Söhne er-
ſcheinen im J. 1296 unter dem Voigtstitel, den man
ohne Bedenken, für eine damalige Reichswürde er-
klären kann; doch war damit kein Amt mehr ver-
bunden, weil ihre Vorfahren den gröſsten Theil des
Voigtlandes als freyes Eigenthum (??) an ſich ger
bracht hatten. Merkwürdig iſt es, daſs dieſe drey
Herrn in der Urkunde vom J. 1206 unter drey ver-
ſchiedenen Geſchlechts - Namen auftreten, und der
eine ſich von Weida, der andere von Plauen und der
dritte von Gera nannte. Sie hatten ſich alſo ſchon
damals in drey Hauptlinien vertheilt. Wenn aber
Hr. M. in der nämlichen Urkunde den Beweis zu fin-
den glaubt, daſs die Stadt Hof mit dem dazu gehöri-
# Regnitzlande ganz Eigenthum der Familie der
oigte geweſen und die Herzoge von Meran oder
die Grafen von Orlamünda daſelbſt nichts beſeſſen,
hätten; ſo kann ihm Rec. darin nicht ganz unbe-
dingt beypflichten, weil ſich der Meraniſche und Or-
lamündiſche Anſitz in jener Gegend diplomatiſch
nachweiſen läſst. -
Mit dem erſten Buche beginnt nun eigentlich die
Geſchichte, in Hinſicht Ä die vorhin bemerkte
drey Hauptlinien. Da die Weidaiſche im J. 1532, un
die Geraiſche im J. 155o erloſch, ſo wird in dieſem
Buche ausſchlieſslich von ſelbigen gehandelt. Die
erſte Abtheilung erzählt die Begebenheiten der
Voigte und Herrn zu Weida, 1) im Beſitz der alten
Stammherrſchaft Weida vom J. 1206 bis 1427, und
f nach Veräuſserung derſelben vom J. 1427 bis 1532.
ie Geſchichte dieſer Linie liefert weiter nichts merk-
Ä als daſs ihre Stammglieder die Stadt Hof
und das Land Regnitz an Burggraf Friedrichen zu
Ä und die Herrſchaft Weida an die Landgra-
fen von Thüringen verkauften. Dahingegen erwar-
ben ſie von den Burggrafen zu Meiſsen 145 die Herr-
(5) T - ſchaft
----- 464 / 506 -----
891
894
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fchaft Wildenfels, die aber nach ihrem Ausſterben
1532. von den Grafen von Schwarzburg Ä
wurde. Die zweyte Abtheilung beſchäftiget ſich in
zwey Perioden, mit der Geraiſchen Linie, als: 1) vor
der Zerſtörung der Stadt Gera vom J. 1206 – 145o,
und 2) nach der Zerſtörung derſelben, vom J. 145o
– 155o, wo ſie ebenfalls ausſtarb. Ihre Lande wur-
den, unter Begünſtigung des Kaiſers, vom Burggraf
Heinrich zu Meiſsen widerrechtlich in Beſitz ge-
If Onnnnen. - -
Das zweyte Buch Ä nun die Geſchichte der
noch übrig gebliebenen Ä Linie, die im J. 1206.
egründet wurde. Sie theilte ſich im J. 1307. wieder
in zwey Zweige, die mit dem Namen der ältern, und
jüngern Linie bezeichnet werden. Einer jeden derſel-
ben hat der Vf. eine beſondere Abtheilung gewidmet
und das merkwürdigſte aus urkundlichen Quellen vor-
getragen. Zur Ueberſicht dieſer, durch die ſpäterhin
wiederholten Ländertheilungen, verwickelten Ge-
ſchichte, wollen wir, nach Anleitung der Inhaltsanzeige,
nur die Rubriken bemerken, aus welchen der Plan die-
fer hiſtoriſchen Schrift hervorgeht. Erſte Abtheilung:
die Voigte von Plauen vor der Haupttheilung vom H.
1206 – 1307. Zweyte Abtheilung: die Voigte und Herrn
von Plauen der ältern Linie, welche im J. 1426. das
Burggrafthum Meiſsen mit dem dazu gehörigen
Schloſſe Frauenſtein und der Herrſchaft Wildenfels an
fich brachte und nachher beträchtliche Länderſtücke
in Böhmen erwarb. Ihre Geſchichte zerfällt in zwey
Perioden, als: 1) vor Erlangung der Burggräflichen
Würde zu Meiſsen, vom J. 1307–1426, und 2) als
Burggrafen von Meiſsen, vom J. 1426 – 1572, wo
dieſe Linie ausſtarb.
. Dritte Abtheilung, die und Herrn von Plauen
der jüngern Linie, oder die Reuſsen von Plauen. Der
Stifter dieſer Linie machte den von ſeinem Vater an-
Ä Beynamen: der Ruſſe oder Reuſse, in
einem Hauſe erblich; um ſich dadurch von der ältern
Linie, deren Stifter ſich Böhme nannte, zu unterſchei-
den. Der Urſprung dieſer Benennung kam daher, weil
ſeine Mutter, Maria, die Tochter eines Böhmiſchen
Fürſten war und die Mutter derſelben gleiches Na.
mens, aus einem Ruſſiſchen Fürſtenhauſe abſtammte.
Dieſe Abſtammung gab Anlaſs, daſs er den Beyna-
men der Kuſſe, ſein älterer Bruder aber, wegen des
Vaterlandes ihrer Mutter, den Namen Böhme führte.
Die Begebenheiten dieſer ältern Linie, von welcher
das noch jetzt blühende F. Haus der Reuſsen von
Plauen abſtammt, begreift wieder zwey Perio-
den, nämlich: 1) die Ä von Plauen vor der Haupt-
theilung vom J. 307 – 1564, und 2) nach der Haupt-
theilung wodurch die ältere, mittlere und jüngere Li-
nie gegründet wurden. Die Mittlere erloſch im
J.166; aus der ältern hingegen gieng, durch die
Theilung vom J. 1596, das Burgiſche und Greitzer
Haus hervor. Jenes ſtarb im J. 164o. aus, und dieſes
theilte ſich 1625. in die Unter- und Obergreitzer Spe-
callinie. Beyde nahmen 167. den gräflichen Titel
ai. Nach der im J. 1768. erfolgten Erlöſchung des
Untergreitzer Hauſes fielen deſſen Lande an die noch
blühende Obergreitzer Linie, welche 1778. in Reichs-
fürſtenſtand erhoben wurde und 18o7. dem Rheini-
ſchen Bunde beytrat. Aus der jüngern Linie der
Reuſsen von Plauen entſtanden im J. 1647. abermals
drey abgetheilte Häuſer, nämlich das Geraiſche,
Schleitzer und Lobenſteiner. Erſteres erloſch im J. 1802.
und deſſen Lande fielen an die zwey noch übrigen
Häuſer, von welchen ſich das Lobenſteiner bereits
im J. 1678. in die Lobenſteiner und Ebersdorfer Spe-
ciallinien vertheilt hatte. Dermalen beſitzen ſie,
nebſt dem Greitzer Hauſe, den angefallenen Gerai-
ſchen Landestheil in Gemeinſchaft, und ſind ebenfalls
Mitglieder des Rheiniſchen Bundes. Der mittlern Ge-
ſchichte dieſes fürſtlichen Hauſes fehlt es zwar nicht
an merkwürdigen Ereigniſſen die über deſſen vorma-
lige Verhältniſſe und über die Schickſale der beträcht-
lichen Lande, die es in der Vorzeit inne hatte, man-
- ches Licht verbreiten: Je mehr ſich aber die Ge-
ſchichte deſſelben den neuern Zeiten nähert, je mehr
verlieret ſie an Intereſſe, weil die Kürze, womit fie
der Vf. noch zur Zeit behandelte, ihm nicht erlaubte
in ein näheres Detail einzugehen. Doch bleibt fie
für erweiterte Genealogie dieſes F. Hauſes, immer
von Werth. - - - - -
-
REGENsBURG, b. Auguſtin: Auswahl einiger für
die Geſchichte und zur Kenntniſs der ältern Bayeri-
ſchen Landesverfaſſung vorzüglich wichtigen Ur-
kunden, aus dem Urkundenvorrath des vormals
biſchöfflichen Regensburgiſchen Archivs, mit ei-
nigen Anmerkungen erläutert. 1811. 28 S. 4.
In der voranſtehenden Zueignung hat ſich der Vf.
Karl Theodor Gemeiner unterzeichnet. Er iſt hoch-
fürſtl. Primatiſcher Geh. Archivar zu Regensburg,
und hat ſich dem Publicum als einen trefflichen Ge-
ſchichtsforſcher empfohlen. Auch die gegenwärtige
Schrift giebt uns hiervon einen angenehmen Beweis.
Sie verbreitet beſonders über die Bayeriſche Geſchichte
und Staatsverfaſſung des Mittelalters ungemein viel
Licht. Die hier zum erſtenmal bekannt gemachten ge-
machten Urkunden von den Jahren 1294, 1295 und
1296, betreffen die Verpfändung und Veräuſſerung ge-
willer Grafſchafts- und Hofmarks-Gerichte, Ä
die Herzoge Otto, Ludewig und Stephan von Bayern
an das Hochſtifft Regensburg verkauften. In der Ur-
kunde werden 6e ausdrücklich als reichslehnbare
Gerichte bezeichnet, daher denn auch der Verkauf
derſelben vom deutſchen König Adolph im Jahre 1296.
förmlich beſtätigt wurde. Die noch am Schluſſe
des 13ten Jahrhunderts beſtandene Reichslehenseigen-
ſchaft der Bayeriſchen Grafengerichte verdient alle
Aufmerkſamkeit, und veranlaſste Hn. G. darüber ei-
nige Bemerkungen zu machen, die für die Aufklä-
rung der alten ſtandesrechtlichen Verhältniſſe nicht
unwichtig ſind. Er zieht daraus die Folge, daſs alle
Ä in den Ländern, die Ä dem Caro-
lingiſchen Scepter unterworfen waren, urſprünglich
in Reichslehenverbande ſtanden und daſs die Caro-
linger und ihre Nachfolger die Grafſchaften, Gnd Ä
- II)
----- 465 / 506 -----
893
894
s: 2 1 Num. 236. A.AUGUST 18.11.. ..
hin auch die Gäugerichtsbarkeit) den Grafen in erſter
Hand verliehen hatten. Im 12ten Jahrhundertfiengman
an, von der urſprünglichen Verfaſſung ſich nach und
nach zu entfernen. In den deutſchen Herzogthümern
waren die Herzoge ſchon frühzeitig zur Belohnun
ihrer Dienſte, mit zwey, drey und mehrern Grafſchaf-
ten beliehen worden, und bald fiengen ſie an, nach ihrer
Convenienz, bald dieſe, bald jene ihrer Grafſchaften,
anz oder Theilweiſe, in die zweyte und dritte Hand
ommen zu laſſen. Die groſsen und mächtig gewor-
denen Grafen, die, nachdem die Grafſchaften erblich
eworden, durch Erbſchaften und Heirathen im Be-
tz mehrerer Grafſchaften gekommen waren, ahmten
hierin den Herzogen nach und verliehen - die Ge-
richte zu Afterlehen. Die Herzoge hatten ohnedieſs,
als Beſitzer der Grafſchaften, vor den übrigen Grafen
keine Vorrechte. – In der zweyten Bemerkung ver-
wirft Hr. G. die Meinung der meiſten Geſchichts-
ſchreiber, welche die Grafen als unterwürfige Va-
ſalen der Herzoge auftreten laſſen. Nach Anleitung
der Urkunden ſind ſie als unmittelbar, von dem
Reichshaupe in den Provinzen aufgeſtellte Beamte
und Nationalrichter zu betrachten. Ä der Perſon des
Grafen hatte jede Grafſchaft ihren eignen Richter,
Rent- und Polizeybeamten, der Ä dem
Monarchen verantwortlich war. Nur in militäriſcher
Hinſicht ſtanden ſie in einiger Berührung mit den
Herzogen. In allen übrigen Rückſichten waren die
Grafſchaften von den Herzogen ganz unabhängig, und
bildeten ſo viel einzelne Territorien als Ä
in einer Provinz geweſen waren. Jede Grafſchaft
hatte ihre Ä Mauth - und Zollſtätten, und
nachdem die Bayeriſchen Grafen dieſe und andere
Regalien (bey der Auflöſung der Gauverfaſſung)
in ihr Eigenthum verwandelten, gelang es ihnen
um ſo leichter die Landeshoheit zu erringen. –
Ferner zeigt der Vf., daſs in jenen Zeiten, wo die
alten Gräflichen Häuſer florirt haben, an den
Landſchaftlichen Verein nicht zu denken gewe-
ſen, und daſs der Urſprung deſſelben zuerſt in die
letzten Decennien des i3ten Jahrhunderts falle, wo
das Grafen Regiment, im alten Sinne des Worts, ſeine
Endſchaft erreicht habe. – Drittens ziehet Hr. G.
aus der Adolphiniſchen Urkunde vom J. 1295. die
- daſs die allgemeine Vereinung von der unter
zur Reichsſtadt, ganz ungegründet ſey. Die dorti-
en Burggrafen waren noch im J.1185, wo ihr Ge-
Ä ausſtarb, in voller Uebung der richterlichen
Gewalt, die vermöge Erbrechts und mittelſt kaiſer-
licher Belehnung an die Herzoge von Bayern über-
gieng, von welchen noch länger als ein Jahrhundert,
nach der vorgeblichen Erhebung, Regensburgs zu
Reichsſtadt, allda die nämlichen Gerechtſame ausg
übt wurden. – Die vierte Bemerkung betrifft die
Urſprung der hofmärkiſchen oder Ä
richtsbarkeit in Bayern. Aus der mitgetheilten Ver-
kaufsurkunde der dortigen Grafſchaftsgerichte vom
J. 1295, ergiebt ſich, daſs die Biſchöfe zu Regens-
burg ſchon vor dem käuflichen Erwerb eine Art von
Ä ausgeübt haben, daſs aber von
Seiten des Herzogs ihnen ſelbige nicht zugeſtanden
worden. Durch dieſen Widerſpruch wird eine be-
rühmte Streitfrage berührt, ob die Pratrimonialge-
richtsbarkeit ein von der Landeshoheit abgeleitetes
Recht geweſen, und ob die Hofmarksbeſitzer in
Bayern ſchon vorher ſich eine gerichtliche Cognition
in den Händeln ihrer Grund- und Hofmarks unter-
thanen haben anmaſsen können? Nach der Theorie
des Vfs. beſtanden dieſe Gerechtſame Ä theils
in einer Art bürgerlichen Strafrechts des Familienva-
ters über die Familienglieder, oder des Hofmarksherrn
über ſeine Hofgehörige, theils in einer Aufſicht über den
ganzen Güterbezirk, die man dem Hofmarksherrn,
als Familienhaupte (wir würden lieber ſagen, als eigent-
lichem Grundherrn), zugeſtanden hatte. Die niedere
Gerichtsbarkeit, deren ſich der Biſchof zu Regens-
burg und andere kleinere Hofmarkherrn ſchon im
13ten Jahrhundert rühmten, war daher ſicher eine
Ausartung des uralten patriarchaliſchen häuslichen
Rechts, das ſich mit der fortſchreitenden Zeit un-
merklich erweitert und zuletzt eine Art förmlicher
Gerichtsbarkeit angenommen hatte. – Schon durch
das wenige, was wir bisher aus dieſer reichhaltigen
Schrift bemerkt haben, wird ſich hoffentlich der Ken-
ner von dem Forſchungsgeifte des Vfs. überzeugen
und mit uns in den Wunſch einſtimmen, daſs es
ihm recht bald gefällig ſeyn möchte, die (S. 15) ver-
ſprochene Ä Ä Staatsrechts der alten Baye-
riſchen Grafen, Ä Monumenten und
ändern Urkunden, ins Publicum zu bringen. - - :
Folge
K. Fej I. geſchehenen Erhebung, Regensbur - . . .
- - - s - g» ge - - urg z" . . . - sº i.
– A 2 – - - -
- - - - - --
- . . . - - - - - - - - - - - - - -
- L IT E RA RI SCHE NA C H RI C H T EN. - "a“ - - -
- -- - - - - - - - - - - - - - - ic) - - - 5
Univerſitäten und Akademien ne ruiert ist ſºººº
- Univerſitäten und Akademien. . . . . . Rektor der Univerſität Hr. Geh, Jºſtizrath Schmalzei
. . . " - - - en. - , , ,s Rede über das Ä taate hielt.
B erlin.
- - - ----
---
Am 3. Auguſt feyerte die Univerſität das höchſterfreu-
liche Geburtsfeſ des Königs, ihres Stifters, durch eine
Verſammlung im groſsen Hörſaale, vor welcher der
Zur Feyer eben dieſes glücklichen Tages hielt am
8. Aug. die königl. Akademie der Wiſſenſchaften eine
öffentliche Verſammlung.“ Der Secretär der mathe-
"mätiſchen Klaffe eröffnete die Sitzung mit einer auf den
Zweck des Tages und des Inſtituts gerichteten Anrede.
Der
-
----- 466 / 506 -----
895
896
A. L. Z. 2 Num. -230. AUGUST 1 81 1.
Der Secretär der phyſikaliſchen Klaſſe gab die
Anzeige zweyer Preisfragen für das Jahr,83: Die
erſte betrifft eine durchgängige Prüfung des von Ä
gen Naturforſchern eingeführten Begriff der Polarität,
Ä die Charaktere, wodurch dieſer Begriff ſich
von allen übrigen unterſcheidet, mt genügender Klar-
heit und Vollſtändigkeit aufgeſtellt werden; es ſoll
durch eine rein factiſche Deduction nachgewieſen
erden, ob ih der That gewiſſe Plaenomene e leb-
joen Nätur nach dieſem ſo harakteriſiren Geſetze
ſatt finden, ohne daſs man ſie auf irgend en andres
bereits anerkanntes Naturgeſetz zurückführen könne;
es ſoll insbeſondre die Anwendung des Begriffs Pola-
rität auf Thätigkeiten der organiſchen Körper enºr
eben ſo ſtrengen Prüfung unterworfen werden. Dieſe
jze Unterſuchung ſoll ein empiriſch geführt werden,
Änd unabhängig von allen Ä Meynungen
jr das Grundweſen und die abſolute Exiſtenz der
ate ! ! E. - - n
M Die zweyte Preisfrage aus der Ellertſchen Stif.
tung betrifft die chemiſche Analyſe der Dammi-
JErde. - - Hu -
ſollen die nähern Beſtandtheile der Humus mit mög
- - # ſer Genauigkeit beſtimmt eerden es ſoll vorzüglich
augemittelt werden, ob der Humu ei verſiedee che-
miſche Conſtitution hat nach der Verſchiedenheit der or
ganiſchen Körper, aus deren Verweſun er entſtand, und
im Fall dieſe Verſchiedenheit in der Tat ſtattfindet, ſoll
nachgewieſen werden, welchen Einfluſs dieſe Heterºgeni-
rät in der Grundmiſchung de Humus auf die ſpecificen
Eigenſchaften der nähern Beſtandtheile der Vegetabilien
hat. -
Der Secretär der näthematiſchen Klaſſe Ä
an, daſs die bey derſelben eingegangnº Schrift über
ÄIhre polation mit dem Motto, Cerrº fant ºmnia lege
ihre Ä. nicht verdient habe Die Klaſſe
legt daher eine neue Preisfrage vor. Sie Ä.
eine gründliche Unterſuchung über die Größe der jähr
. . #### Ä, durch Vergleichung
der neuſten Beobachtungen mit den ältern, beſonder auf
- -
der Mitte des vorigen Jahrhunderts und zwar inden
a öſe ſowohl aus den Aenderungen der gera:
Ä ## der Abweichung der Sterne ableite
clie dabey zum Grunde # Beobachtungen kritiſch
ſichtet, auf die eigenthümlichen Bewegungen der Sterne
Rückſicht nimmt, oder ſie in Folge Ä Ä.
juer beſtimmt, um den Werth der geſtimmten Größe
innerhalb ſo enge Gränzen zu bringen, als es die Natur
dieſer Unterſuchung zuläſe. -- 4 : . V.
Der Secretºr der philoſophiſchen Klaſſe nahe
bekannt, daſs für die aufgegebene Frage das Verhält-
miß cler Einbildungskraft Z11/- Gefühl betreffend 11U1 /
Eine nicht befriedigende Antwort eingegººn ſey,
die den Preis nicht erhalten könne. Die Klaſſe ſtellt
daher für das Jahr 83- folgende Frage auf. - -
Welchen Einfluſs hat die Carteſianiſche Philoſºphie auf
die Ausbildung des Spinosiſtiſchen Syſtems gehabt, und wei.
ehe ſind die Berührungspunkte, die beyde mit einander
haben. . . - -
Hr. Dr. Bieſter las ſeine Unterſuchung: Waren die
erſten Bewohner der Qſeeküſte Slaven oder Deutſche?
Hr. Staatsrath und Ritter Hufeland eine ſkitzirte
Geſchichte der Geſundheit des Menſchengeſchlechts und phy-
Jiſche Charakteriſtik des jetzigen Zeitalters in Verglei-
chung der Vorwelt. v
Hr. Geheimerath Hermbſtädt über Organismus und
Leben. -
Hr. Prof. Bode legte einen Entwurf der Bahn eines
ſchon in dieſem Frühjahre in Frankreich beobachteten
Kometen vor, welcher bey ſeiner Rückkehr von der
Sonne zu Ende dieſes Monats wieder erſcheinen, und
einige Monate ſichtbar bleiben wird.
« - – - - - - - - - - z
- - Ha 6. -
In Abweſenheit des Hn. Kanzler und Rektor
Niemeyer, welcher im vorigen Monate in Geſellſchaft
des Hn. Canonicus Lafontaine eine Reiſe nach dem
-
ſüd-öſtlichen Deutſchland und Oberitalien angetreten
hat, iſt dem Hn. Prof. Maaſ das Vicerectorat übertraf
gen worden:
Dem verdienſtvollen Ordinarius des Juriſtenfacultät
Hn. D. und Prof. Yolrär, welcher eine ſehr gefähr-
liche Krankheit unter Beſorgung ſeiner Aerzte, beſon-
ders des würdigen Hn. Pröf. Özondy glücklich über-
ſtanden hatte, iſt von dem für die Ehre Änd Aufnahme
der Univerſitäten im Königreich Weſtphalen unermüde
thätigen Generaldirector des öffentlichen Unterrichts
Hº: Baron v. Leiſt, in einem für ihn ſehr ehrenvollen
Schreiben in Anerkennung ſeines bisherigen groſsen
Amtseifers und raſtloſen Thätigkeit ausdrückjch zu
Pflicht gemacht worden, ſeine ÄÄÄ und Geſchäfte
nicht eher als nach vollkommener Wiederherſtellung
ſeiner Kräfte wieder anzufangen.
s - Rom.
Sr. Maj. der Kaiſer der Franzoſen, König von Ita-
lien hat durch ein Decret d. d. St. Clout d 27. Jul.
beſchloſſen in Rom eine Akademie der Kaiſer. Uj.
verſität im Collegium della Sapienza zu errrichten,
auch werden zwey Lycea geſtiftet, eins im Collegio
oman9, das andre im damaligen Jeſuiter Collegij.
Auserden - hat der Monarch, der unabläſsig fortfährt
ſeine Regierung durch groſse und gemeinnützige An-
ſtalten zu verherrlichen, einen auſserordentlichen
Fonds von einer Million Franken zur Verſchönerung
Yºn Rºm angewieſen. Es ſoll zu Nachgrabungen um
Alterthümer zu entdecken, zur Verbeſſerung der Schiff-
fahrt auf der Tiber, zur Erbauung einer neuen Brücke
an der Stelle der des Horatius Cócles, zur Anlage ei-
nes botaniſchen Gartens, und mehreren anderej An-
lagen verwendet werden.
* . . . . . . . .
- - - - - - - 1 : 0
-
»
----- 467 / 506 -----
897
898
N u. m. 25 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Sonnabends, den
24. Auguſt I 8 II.
s c H oN E KÜNST E.
DREspEN, iñd. Waltherſchen Hofbuchh.: Die Aldo-
brandiniſche Hochzeit, eine archäologiſche Aus-
deutung von C. A. Böttiger. Nebſt einer Abhand-
lung über dieſs Gemälde von Seiten der Kunſt
betrachtet, von H. Meyer. Mit ſchwarzem Ku-
fer (2 Rthlr.), mit ſchwarzem und ausgemaltem
upfer (6 Rthlr.) 18 o. X u. 206 S. 4.
"
Sº oft iſt dieſes berühmteſte Wandgemälde des
Alterthums beſchrieben und abgebildet; niemals
aber iſt jenes mit ſo vielſeitiger und gründlicher Ge-
lehrſamkeit, und dieſes mit ſo vieler Treue geſchehen,
als in gegenwärtiger Schrift. Dieſe letztere wurde
durch die archäologiſchen Wintervorleſungen des Vfs.
veranlaſst, in welchen er Gelegenheit hatte, eine zwar
verkleinerte, aber ſehr genau mit dem Urbilde ſelbſt
übereinſtimmende Nachahmung dieſes Gemäldes auf-
zuſtellen, und ſeine Gedanken und Muthmaſsungen
über daſſelbe vorzutragen. Dieſe werden nun dem
röſsern Publicum vorgelegt; und die Beſorgniſs; daſs
Ä vieles zu wagen ſey, wird ſchon durch die
Rückſicht gehoben, daſs jenes in ſeiner Art einzige
Kunſtwerk noch nirgend eine ſo ausführliche Erläute-
rung erhalten hat, als ihm hier zu Theil geworden
iſt. Was man bisher darüber geſa Ä keine
hinlängliche Vorſtellung von demſelben. Winkelmann,
der in dieſem Gemälde mehr als einmal die Hochzeit
fabel von Peleus und Thetis erblickte, ahndete darin
zwar das ſymbolißrte Göttliche; er deutete aber das
rein mythiſch, was nur myſtiſch und f mboliſch LU.
verſtehen war. Es muſsten daher faſt alle Figuren
dieſes Gemäldes doppelt durchgegangen, und bey einer
jeden ſowohl die menſchliche als die ſymboliſche Bº
zeichnung angegeben werden.. Bey dieſer Gelegenheit
wird alles das, was den Eheſtand bey den Griechen
und Römern betrifft mit groſsem Scharfſinn entwik-
kelt. Auch wird gezeigt, woher in die ganze Vorſtel-
lung, die offenbar riechiſch iſt, ſo manches Fremd-
artige gekommen ſey. , In der Abhandlung ſelbſt
wird zerſt bemerkt, daſs dieſes Gemälde um das
Jahr 1606. in den Gemäuren des alten Esquilins ge-
funden ſey. Es wurde aus der Wand eines verſchüt;
teten Zimmers ausgeſägt und ſeiner Friſchheit und
Schönheit wegen in dem Garten des Cardinals Aldo-
brandini aufgeſtellt. Dort iſt es auch noch; und ob-
gleich dieſe Villa ihre Herren ſeitdem oft verändert
Ä ſo hat dieſes Kunſtwerk dennoch von ſeinem er-
ſten Befitzer die Benennung behalten. Nach der Vor-
rede iſt dieſe Villa mit allen ihren Kunſtwerken neu-
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
lich für 12 ooo Piaſter feilgeboten worden. Eine Nach-
ahmung jenes Gemäldes, mit manchen Ergänzungen
und Nachhülfen iſt von dem berühmten Nicolas Pouſſis
in Oel verfertigt worden; und davon find die bise-
rigen Abbildungen entlehnt. Das Urbild ſelbſt hat
nahe an 4 Fuſs (Leipziger Maſs) Höhe und 8 Länge.
Die Figuren haben gleich den beſten Figuren des
terthums auf ähnlichen Malereyen, zwiſchen 20 bis
21 Zoll Höhe. Daſs es ein Wandgemälde ſey, und
zu den gröſsern hiſtoriſchen Stücken gehöre leidet
keinen Zweifel; ein Frescogemälde kann es jedoch
nicht mit voller Gewiſsheit genannt werden. Unftrei-
tig wurde es in Rom verfertigt und der Ort, wo es
gefunden wurde, macht es wahrſcheinlich, daſs es
zu den Bädern des Titus gehört habe. Deſſen unge-
achtet findet ſich Hr. Hofr. Meyer geneigt, die Zeit
ſeiner Entſtehung bis in das Auguſtiſche Zeitalter hin-
aufzurücken. Ä Kunſt iſt faſt überall in
dieſem Gemälde ſichtbar; und vielleicht find die Haupt-
figuren aus einem griechiſchen Muſterbilde übertra-
gen. Der Gegenſtand iſt, wie umſtändlich gezeigt
wird für den Künſtler einer der vortheilhafteſten; und
von jeher ſind Hochzeitfeyerlichkeiten mit beſonde-
rer Vorliebe von den Künſtlern gebildet worden.
Schon das muſs ein günſtiges Vorurtheil für dieſe Ar-
beit erregen, daſs über ihren Sinn im Allgemeinen nie
der geringſte Zweifel entſtand. Sehr richtig wird
auch die Anordnung der Figuren, welche neben ein-
ander, nicht hinter einander ſtehen, ſowohl aus der
Nachahmung der Basreliefs als aus der Sitte der Schau-
ſpieler und des Chors erläutert. Theils wird von der
Scene der Handlung, und theils von dem Ausdruck
derſelben umſtändlich geredet. Dieſes veranlaſst un-
fern Vf, zu entwickeln, was die Darſtellung verſchie-
dener Räume in der Kunſt des Alterthums Eigenthümli-
ches hatte. Man weiſs ſchon, wie ſehr derſelbe in
die Beſchaffenheit der Maſchinerie der alten Schau-
bühnen eingedrungen iſt, und wie viele Aufklärung
dieſes ſchwierigen Stoffes man ihm zu verdanken hat
Eben ſo einleuchtend wird der Zuſammenhang darge.
than, in welchem die Haupt- und Nebenfiguren mit
einander ſtehen. Die Hochzeit ſelbſt kann nur in ſo
fern eine griechiſche heiſsen, als es wahrſcheinlich
wird, daſs ſie, wenn gleich in Rom entſtanden, und mit
römiſchen Sitten untermiſcht, dennoch von einem grie-
chiſchen Künſtler ausgeführt ſey. Dieſem ſchwebte
dabey vielleicht auch ein älteres Muſter vor Augen,
und man kann wohl nicht läugnen, daſs ſie, wenn
gleich durch einen einzelnen Fall veranlaſst, doch
auf dieſen nicht beſchränkt, ſondern vielmehr ſymbo-
liſch war.
Hier-
(5) U
-
----- 468 / 506 -----
899 -
900
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hierauf wird jede Figur beſonders von dem Vf.
durchgegangen, und zuerſt die Hauptfigur, nämlich
die Braut, deren Verſchleyerung ſehr gut erläutert
wird. In ihrer ganzen Haltung iſt die jungfräuliche
Schaam und ſchüchterne Beſcheidenheit fichtbar. Sie
iſt noch nicht überredet; und die nächſte Erläuterung
betrifft die neben ihr befindliche Zuſprecherin, wel-
che nicht die Juno ſelbſt, wohl aber aus ihrem Ge-
folge und die eigentliche griechiſche Brautwerberin
iſt. Charakteriſtiſch iſt bey ihr der Myrtenkranz und
das um ihre Hüfte geſchlagene ſchillernde Purpurge-
wand. Die Salbenſpenderin hat das Geſchäfte auf
eine Muſchel die Ä aufzugieſsen; und bey dieſer
Gelegenheit wird ſowohl die Salbe ſelbſt als die zweck-
mäſsige Form der Muſchel auf welche ſie gegoſſen
wird, nebſt dem Halsgeſchmeide umſtändlich erklärt.
Mit der Stellung und Verbannung des Bräutigams,
auch mit ſeinem gebräunten Colorit iſt man bisher am
wenigſten zufrieden geweſen; auch iſt ſeine völlige
Entkleidung bis auf die Hüfte manchem anſtöſsig ge-
worden. Alles dieſs auffallende wird man in einem
mildern Lichte erblicken, wenn man die Erklärun
des Vfs. und den folgenden Abſchnitt lieſt, in wel-
chem eine höhere Symbolik in den vier Hauptfiguren
mit groſser Wahrſcheinlichkeit angenommen wird.
Ueberall wurde bey den Griechen die Ehe ſehr ge-
feyert und ſymbolißrt; folglich aus einem höhern Ge-
ſichtspunkte betrachtet. Dazu kömmt noch die Ver-
gleichung dieſes Kunſtwerkes mit andern von ähnli-
Äher Art. Ebenſo wahrſcheinlich wird es gemacht,
daſs ſich der Künſtler unter jener Zufprecherin eine
Charis gedacht habe, die als Dienerin der Venus an-
eſehen wurde. Der folgende Abſchnitt betrifft die
Ä mit Muſik; und es läſst ſich nicht genau
beſtimmen, ob die jf dieſem Gemälde Ä
Citherſpielerin für den Brautgeſang, bloſse Spielerin
oder auch Sängerin ſey. Schwerlich iſt ſie für eine
Muſe zu halten; und die neben ihr ſtehende Figur,
welche ſie zu unterſtützen ſcheint, iſt eben ſo wenig
übernatürlich als ihr freylich nicht ganz deutlicher
Kopfſchmuck eine Krone. Bekränzt iſt ſie allerdings:
Die Zubereitung des Brautbades verdiente gleichfalls
eine beſondere Deutung, und kann deſto weniger be-
fremden, da es ſo wohl bey den Griechen als bey den
Römern gewöhnlich war ein Fuſsbad für die Braut zu
bereiten, und in das Waſſer ſelbſt häufig eine ſymbo-
liſche Bedeutung zu legen. Auffallender, obgleich
nicht miſsfällig, iſt die Matrone, die ihre Rechte in
den Napf taucht. Mit Unrecht hat man ſie für einen
Prieſter angeſehen; die Vorſtellung iſt offenbar rö-
miſch, und wahrſcheinlich iſt ſie die Mutter der Braut.
Das ſonderbare, zweyfarbige Inſtrument, welches fie
hält, iſt wohl gewiſs kein Schabeiſen, ſondern wofür
es unſer Vf. hält, ehe ein Fächer oder Wedel, be-
ftimmt, der Braut beym Bade Kühlung und Erquik-
kung zu geben. Schwieriger noch iſt die Vermu-
thung, was die weibliche Figur bedeute, welche eine
Tafel in der Hand hat. Der Vf, hält dieſelbe für eine
Aufſtellerin des Horoſkops; und dieſe Vermuthung
und die Vorausſetzung, daſs jene Tafel eine aſtrolog-
d
ſche fey, würde noch wahrſcheinlicher werden, wenn -
das herabhangende Band, wovon man unten noch
einige Spuren zu entdecken glaubte, wirklich erwie-
fen wäre. -
Den Beſchluſs dieſer mit groſser Gelehrſamkeit
ausgeführten Abhandlung machen einige allgemeine
Bemerkungen, welche manche Dunkelheit betreffen,
die deſſen ungeachtet in dieſem Gemälde zurückbleibt;
und worin zugleich verſchiedenes über die Anordnung
deſſelben, über das Colorit und über die Frage vor-
kommt: in wiefern der hier vorgetragene Gegenſtand
ſich für neuere Künſtler zur Nachahmung eigene. –
Die der Abhandlung beygefügten gröſsern. Anmerkun-
gen und Excurſe ſind nichts weniger als Auswüchſe
derſelben, ſondern vielmehr rühmliche Beweiſe von
dem Scharfſinn und der bewundernswürdigen Beleſen-
heit ihres Vfs. Die Excurſe betreffen den Charakter
und die Beſchränkung der griechiſchen Frauen, wel-
che letztere ſo oft miſsverſtanden iſt; die Badeſitte des
Alterthurns, ſowohl von Seiten der Religion, als der
Geſundheitspflege und Diätetik, als von Seiten des
bloſsen Luxus; und endlich die Stiftung und Heili-
gung der Ehe durch den Ackerbau, wobey zugleich
a Mythus von der bindenden Juno erläutert
Wl TC1.
Nicht nur die richtigere Abbildung, welche in
den colorirten Abdrücken noch mehr Genauigkeit er-
hält; ſondern auch die angehängte Erläuterung dieſes
Gemäldes von Seiten der Kunſt betrachtet, gereichen
ihrem Vf, dem Hn. Hofrath Meyer in Weimar ſehr
zur Ehre. Dieſer Beytrag betrifft die Kunſtverdienſte
dieſes merkwürdigen Denkmals; ſetzt zugleich eini-
ges von dem techniſchen Verfahren bey demſelben aus
einander, und giebt endlich Rechenſchaft, in wel-
chem Zuſtande es jetzt ſich befindet. Es wird daher
beſonders von der Erfindung, Anordnung und Zeich-
nung, von dem Ausdrucke und Colorit, von der Be-
leuchtung, den Falten, der Behandlung und den an-
gewandten Farben gehandelt. Noch lehrreicher wird
dieſe Abhandlung für den Leſer werden, wenn er da-
mit dasjenige vergleicht, was eben dieſer gelehrte
Kunſtkenner im zweyten Theile von v. Göth e’s Far-
benlehre über die hypothetiſche Geſchichte des Colo-
rits, beſonders griechiſcher Maler, geſagt hat.
BERLIN, in der Mylius. Buchh.: Ueber den Mythos
des Herakles; eine Vorleſung gehalten den 25. Ja-
nuar 1810. an der Gedächtniſs - Feyer Ä des
Zweyten in der Königl. Akademie der Wiſſen-
von Philipp Buttmann. 181o. 48 S. 8-
6 gr.
Bekannt genug iſt es zwar, daſs man die mythi-
ſchen Erzählungen nicht aus einer einzigen Quelle
herzuleiten hat, und daſs in ihnen das Poetiſche mit
dem Hiſtoriſchen ſehr oft vermiſcht ſey; ſchwerer
aber iſt es, beides gehörig von einander zu ſondern,
weil uns gemeiniglich die frühern Urkunden der
wirkliſchen Geſchichte fehlen. Man hat daher in den
Mythos des Herakles manches Hiſtoriſche hineinge-
bracht,
----- 469 / 506 -----
90I Num. 23 I.
902
AUGUST 18 I I.
bracht, und dieſes ſo ſehr gehäuft, daſs man der die-
fem Helden beygelegten Thaten zu viele fand, um ſie
einer einzigen # zuſchreiben zu können. Dem
Vf jener Abhandlung hingegen ſcheint dieſe ganze
Erzählung, wenigſtens ihren Hauptumſtänden nach,
lauter Lichtung zu ſeyn, welche ſo viel Einheit hat,
daſs ſie nach ſeiner ſinnreichen Zergliederung ein Ä
ſchloſſenes Ganzes bildet. Ihm iſt das Leben dieſes
Helden ein ſchöner und uralter Mythos, darſtellend
das Ideal menſchlicher Vollkommenheit, geweihet
dem Heile der Menſchen; oder vielleicht, in ſeiner
urſprünglichen Geſtalt, geweihet dem Heile der eige-
nen Nation. Es iſt alſo in ihm die göttliche Natur mit
der menſchlichen vereint; und bey ſeinem Ende ſieht
man beide von einander deutlich getrennt. Nach dies
ſer Vorausſetzung werden die Haupttheile der Fabel
durchgegangen, die allerdings in der Folge manche
willkürliche Zuſätze erhalten hat. Selbſt die bekannte
Erzählung von dem am Scheidewege ſtehenden He-
rakles dünkt dem Vf. nicht eine Erfindung des Prodi-
cus zu ſeyn; ſondern er glaubt vielmehr, dieſer habe
fie aus einer ältern Sage Ä Der ganze Mly-
thos war vielleicht orientaliſchen Urſprungs. Hievon
wird die weitere Ausführung, welche ſich unſtreitig
auf mehrere Sagen erſtreckt, hier zwar nicht Ä
ben, ſondern nur überhaupt bemerkt, daſs bey dieſer
Erzählung der Widerſtreit der beiden Principien, des
guten und böſen, zum Grunde liege, in deren Stelle
der Grieche ſeine Gottheiten ſetzte. Auch für die
Abenteuer dieſes Helden gab es wohl urſprünglich
eine kleinere, obgleich ründe, Zahl, welche her-
nach vermehrt wurde. Sie werden einzeln durchge-
angen, und es wird gezeigt, daſs ſelbſt bey der be-
annten Erzählung von der Omphale, die durch der-
gleichen Zuſätze öft ſehr entſtellt iſt, nichts weiter
zum Grunde liege als menſchliche Schwachheit und
deren unzertrennliche Natur; obgleich bey dem He-
rakles, ſo lange er hienieden lebte, dieſe die Ober-
hand behielt. Sein Tod, bewirkt durch das reinſte
Element, das Feuer, befreyete die unſterbliche Natur
von der ſterblichen. Jene entſtieg zum Olymp; dieſe
ward nicht nur zur Erde beſtattet, ſondern der Schat-
ten dieſes ſowohl, wie aller andern ſterblichen Lei-
ber, wohnet in Hades. Nach dieſem allen wäre der
anze Mythos ein reines Dichter-Product. Selbſt die
Ä maſsten ſich nur ihrer Abkunft an; und
der Einwurf, es liege vielleicht die Geſchichte eines
wahren Mannes zum Grunde,
Staatsſache beweiſen.
iſt die Anwendung auf denjenigen Helden, der auf
dem Titel genannt iſt. Auch er war von einer ſterb-
lichen Mutter geboren.
VOLKS - SC H RIFT EN.
1) AARHuus, in d. Vfs. Verlag: Barſelſten hos Pe-
der Knudſen Ruus; udgivet af (Die lochenſtube
bey P. K. R. herausgegeben von) Frederik Raſch,
Prediger. 1806. 22 S. 8. (6 ſsl.)
2) FRIDERic1A, in d. Vfs. Verl.: Pe der Knud-
fen Ruus, eller en Bondes Levnetsbeſkrivelſe imo-
läſst ſich nicht als
Nur kurz, aber ſehr glücklich,
rende Fortaellinger. Et Skrivt for Almuen, ved
(P. K. R. oder Lebensbeſchreibung eines Bauern in
unterhaltenden Erzählungen. Eine Volksſchrift,
von) Fr. Raſch, Propſt und Pfarrer in Harrizlev.
Erſter Heft. 18o9. 6 Bog. 8. (2oſsl.)
Beide dieſer Schriften haben denſelben Zweck: mit
der Geiſsel der Satire gewiſſe auf dem platten Lande
herrſchende Thorheiten und Untugenden zu züchti-
gen. Und hiermit iſt es dem Vf. nicht übel gelun-
en. Seine Sprache iſt freylich fehlerhafter, als man
fie von einem Geiſtlichen erwarten ſollte; die Reime-
reyen, worin beide Erzählungen von Anfang bis zu
Ende abgefaſst ſind, ſind meiſt gezwungen und verra-
then ein nur mittelmäſsiges Dichtertalent; die Scherze,
welche das Leſen dieſer Schriften anziehend machen
ſollen, gränzen oft an das Indecente und können zum
Theil, beſonders in Nr. 1., ſelbſt von dem ungebil-
deten Landvolke nicht ohne Ekel geleſen werden.
Dieſer groſsen Mängel ungeachtet haben die Schriften
ihren entſchiedenen Werth. Der Vf. weiſs, wie es
auf dem platten Lande hergeht. Lebhaft und wahr
ſchildert er die Denkart, die Sitten, die ganze Le-
bensweiſe des an Verſtand und Willen verwahrloſeten
Bauern. Beſonders ſind es die Mütter, deren Unver-
nunft in der phyſiſchen und moraliſchen „Behandlung,
oder vielmehr Miſshandlung, der Kinder nach der
Natur gezeichnet und - mit allen daraus flieſsenden
ſchlimmen Folgen zur Schau geſtellt wird. Mit unter
erhält auch mancher Landprediger, den es trifft,
ſeine verdiente Züchtigung. Dahin gehört in Nr. 2.
die dritte, vierte und fünfte Rhapſodie, deren Inhalt
kürzlich dieſer iſt: der von ſeiner Mutter im höch-
ften Grade verweichlichte und verderbte P. K. Ruus,
wird von ſeinem Prediger wegen Unwiſſenheit und
rober Ungezogenheit von der Confirmation ausge-
Ä von einem benachbarten Prediger aber
„ einem ſehr berühmten Mann" für Geld und gute
Worte und einer, von jenem Prediger ausgeſchlagenen,
Steige Eyer ſogleich und mit allen Ehren zur Confir-
mation aufgenommen. – Wenn ſich der Vf., dem
es ganz und gar nicht an der Anlage, ein guter Volks-
ſchriftſteller zu werden, fehlt, befleiſsigt, die an-
fangs gerügten Mängel zu verbeſſern, ſo wird er ſich
durch Fortſetzung von Nr.2. um den in Dänemark,
wie anderwärts, noch höchſt verwahrloſeten Land-
mann ein deſto gröſseres Verdienſt erwerben.
vERMI scHTE scHR1FTEN.
SALzeuRa, b. Mayr: Ueber den mündlichen Vortrag
des Redners, mit erläuternden Beyſpielen. Zur
Beförderung der geiſtlichen Beredſamkeit von
Georg Pºtreberl. – Zweyte vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. 18 o. 2co S. 8. (1o gr.)
Rec. kennt die erſte Auflage dieſer Schrift (vom
J. 1793.) nicht, und kann alſo nicht ſagen, in wie
fern dieſe neue wirklich verbeſſert und vermehrt iſt,
dagegen aber bezeugt er im Ganzen den würdigen Vf.
ſeine Zufriedenheit über die glückliche Bearbeitung
eines eben ſo wichtigen, als ſchwierigen Gegen,
ES
----- 470 / 506 -----
903 A. L. Z. Num. 231.
AUGUST I 8 I I. 904
-
des. Eine vorausgeſchickte Abhandlung von dem
Nutzen der Declamation kann ſeiner Arbeit ſelbſt
bey denen, die ihn noch nicht zu ſchätzen wiſſen,
zur Empfehlung dienen, wobey die darauf folgende
kurze Darſtellung der Geſchichte der Declamation
und Action, vorzüglich bey den Alten, mit den aus de-
ren Schriften angeführten Beweisſtellen die ge-
wünſchte Wirkung nicht verfehlen wird, wenn ſie
auch ſelbſt auf unverwerfliche Weiſe bey manchem
nur durch das Princip des Anſehens wirken ſollte.
Bey Anführung der Literatur hat Rec. bedauert un-
ſeres unlängſt verſtorbenen Schochers, deſſen vieljäh-
rige Beſchäftigung mit der wiſſenſchaftlichen Bearbei-
tung der Kunſt und ihrer Geſetze doch vorzüglich zur
Verbreitung derſelben unter uns beytrug, gar nicht
erwähnt zu finden. Bey der Beantwörtung der Frage:
was Declamation ſey?findet ſich allerdings viel ſchö-
nes darüber geſagt, aber die nur beyläufig gegebne
Definition: „die Declamation lehret uns die Gedan-
ken und Empfindungen auf eine ihnen angemeſſene,
wahre, ſchöne und angenehme Art darſtellen," was
auch bey jeder andern ſchönen Kunſt gefordert wird,
iſt doch zu weit um den Begriff zu erſchöpfen, der
erſt nach und nach in der folgenden Auseinander-
ſetzung der dazu gehörigen Attribute vollſtändig con-
ſtruirt wird. Der Vf. rechnet mit Recht zuerſt dazu
die Reinigkeit der Ausſprache und die richtige Beto-
nung der Pauſen, was durch die Unbeſtimmtheit des
Ausdrucks faſt vermuthen läſst, als ob da, wo die
Rede abgebrochen wird, und alſo ein Ä
ches Schweigen eintritt, noch ein Ton ſtatt fände,
was doch Widerſpruch im Beyſatz wäre. Allein ob
ſich gleich der Vf. in ſeinem Vortrage immer deut-
lich zu erklären weiſs, ſo trifft er es doch nicht im-
mer bey der Angabe des Inhalts oder beſtimmten Ein-
theilung ſeines Gegenſtandes in der Genauigkeit und
Klarheit des Ausdrucks, wie z. B. gleich „der-Ac-
cent und die Anzeige der Beſchaffenheit der Ideen"
beweiſen mag, ſo wie auch, daſs, als wenn das bis-
her angeführte nicht ſchon dazu gehörte, im zehnten
Abſchnitt erſt noch die Mittel zum guten Vortrage-
- vorkommen. Dieſe ſind nun von Seite des Geiſtes
zuvörderſt eine gewiſſe Eigenſchaft, ein gewiſſer Scharf-
finn, wobey das gewiſſe immer wieder einige Unge-
wiſsheit und Unſicherheit verräth. Schocher ſchrieb
zwar manchen Tag kaum ein paar dutzend Zeilen,
aber er glaubte, daſs vorzüglich bey dem, der iber
die Sprache ſchriebe, der Ausdruck die möglichſte
Vollendung, in Rundung und Beſtimmtheit haben
müſſe, und Rec. wollte eben, weil Hr. P. wirklich
ſonſt die Sprache in ſeiner Gewalt, was beſonders die
angehängte, auch gut ausgearbeitete Predigt beweiſt,
worin Rec. bloſs die in Oberdeutſchland gewöhnliche
Trennung: laſſen wir – über, ſtatt überlaſſen wir,
aufſtieſs, ihn bloſs auf die bey einer zu erwartenden
neuen Auflage leicht anzubringende gröſsere Genauig-
keit hierin aufmerkſam machen. Vorzüglich ſchätz-
bar iſt die jedesmalige Anwendung der aufgeſtell-
ten Regeln auf einzelne Stellen, die dazu mit forg-
fältiger Auswahl aus der Bibel oder den beſten deut-
ſchen Schriftſtellern ausgehoben ſind, welche man-
cher nur durch eine kurze Bezeichnung angegeben
wünſchen wird, und deren gründliche Entwicklung.
Wenn Rec. aber mit dem Abſchnitt über Declarna-
tion gröſstentheils übereinſtimmte, ſo kann er es we-
niger mit dem, was über die Action geſagt wird.
Ohne eben, wie Pockels erſt in einem Aufſatze über
Declamation zwar nach den allerdings viel geltenden
Beyſpielen eines Zollikofers und Spaldings, denen
Rec. noch Herders hinzufügt, dem geiſtlichen Redner
alle Bewegung der Hände und Arme abſprechen zu
wollen, ſcheint ihm doch der Vf, ſich zu viel Erfolg
davon zu verſprechen und daher zu viel Werth dar-
auf zu legen. Zwar warnt er ſelbſt vor der Gefahr
der Uebertreibung, doch wird dieſe durch die Ab-
gemeſſenheit ſeiner regelmäſsigen, leicht in Steifheit
übergehenden Bewegungen nicht vermieden. Hier
muß vorzüglich die Natur leiten, ſagt der als ausge-
zeichneter Redner ſelbſt in der National - Verſamm-
lung berühmte Genfer Prediger Reyboz, in dem fei-
nen Predigten vorgedruckten Briefe über die Kunſt
zu predigen, wovon nächſtens auch eine deutſche
Ueberſetzung zu erwarten iſt. Doch wer mit der
Achtung für die Sache erfüllt iſt, welche Hr. P. über-
all zu erregen ſucht, wird dadurch leicht vor Fehl-
griffen geſichert werden.
-*-
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
Am 26. Junius ſtarb Joh. Ludwig Chriſtian Rheinwald,
Director des königl. ſtatiſtiſch - topographiſchen Bu-
reau's zu München, ehedem herzogl. Pfalz - Zwey-
brückiſcher Rath und Kabinets ſecretär zu Zweybrük-
ken, hernach Pfalz - Bayriſcher wirklicher geheimer
Legationsrath und Commiſſar der Militärakademie zu
München, alt 58 Jahre.
Am 8. Julius ſtarb Engelbert Klüpfel, aus dem Fre-
mitenorden des heil. Auguſtin, Doctor und Profeſſor
NA C H R I C H T E N.
der Theologie auf der Univerſität zu Freyburg im Breis-
gau, in einem Alter von 78 Jahren. Seine Schriften
ſind faſt alle Lateiniſch, und zwar im eleganten Stil,
abgefaſst. Die wichtigſte, an welcher auch proteſtan-
tiſche Theologen Theil nahmen, iſt die aus 7. Bänden
beſtehende Nºvº Bibliotheca eccleſiaſtica Friburgenſis ; und
feine letzte das Necrologium ſodalium et amicorum litera-
riorum, qui auctore ſuperfite diem ſuum obierunr (Friburgi
et Conſtantiae 1 809. 8.). Sie bewährt auch ſeine Stärke
in der lateiniſchen Dichtkunſt. A-
----- 471 / 506 -----
905
906
Num. 252.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
THE OLO GI E.
TüBINGEN, b. Heerbrandt: Ueber das Verhältniſ?
der praktiſchen Theologie zur wiſſenſchaftlichen.
Für angehende und wirkliche Religionslehrer
und zur Beförderung eines gründlichen Studiums
der wiſſenſchaftlichen Theologie. Vön M. Va-
tentin Friedrich Baur, Diak. in Tübingen. 181 I.
206 S. 8. (16 gr.)
Dies Schrift iſt ein ſchätzbarer Beweis von einer
ausgebreiteten Beleſenheit und von einem rühm-
lichen Eifer des Vfs., praktiſchen Religionslehrern
die Unentbehrlichkeit des Studiums der wiſſenſchaft-
Iichen Theologie für die eigenthümliche Beſtimmung
ihres Berufs auf eine überzeugende Weiſe ans Herz
zu legen, und ſo den nachtheiligen Einwirkungen ent-
gegen zu arbeiten, welche ſowohl der theologiſche
und philoſophiſche Zeitgeiſt, als auch manche unbe-
ſonnene paradoxe Aeuſserungen in der hoffentlich
nun bald vergeſſenen Darſtellung eines gewiſſen neuen
Reformationsplans hervorbringen könnten: Der Vf.
beſcheidet ſich ſelbſt, nicht eine ſolche Schrift gelie-
fert zu haben, die ſich durch das lntereſſe der Neuheit,
oder durch den Reiz einer tiefen Speculation em-
pfiehlt, und in welcher der behandelte Gegenſtand
von dem höchſten Standpunkt aus dargeſtellt iſt.
Allein dieſs ſcheinen uns gerade Vorzüge derſelben
zu ſeyn. Nur hätten wir gewünſcht, daſs der Vf.
auch auf manche andre hier nicht berührte, beſon-
ders durch die neueſte Philoſophie veranlaſste, myſti-
ſche, retrogreſſive und ſynkretiſtiſche Verirrungen, wel-
che Einfluſs auf das praktiſche Leben des Religions-
lehrers haben, Rückſicht zu nehmen für gut gefun-
den hätte.
Der erſte Abſchnitt entwickelt den Begriff der
praktiſchen Theologie hiſtoriſch und aus der Natur
eer Sache. Der Vf, geht von der Bemerkung aus,
daſs der Religionslehrer aus der Maſſe der gelehrten
und wiſſenſchaftlich erlernten Theologie nicht alles
in die Materialien des praktiſchen und populären Un-
terrichts aufnehmen dürfe, und das, was er von je-
ner in dieſe aufnimmt, nicht in der Form mitgetheilt
und zu dem Zweck vorgetragen werden könne, in
welcher und zu welchem es ihm beym wiſſenſchaft-
lichen Unterricht beygebracht iſt; der Vf. begreift
daher unter praktiſcher Theologie, , welche in einem
engern Sinne genommen gewöhnlich nur die Moral
oder auch die ſogenannten Paſtoralwiſſenſchaften be-
zeichnet, 2, die Wiſſenſchaft der Ausſonderung deſſen
aus dem Umfange der geſammten wiſſenſchaftlichen
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
Montags, den 26. Auguſt 18 : 1.
2 - -
Theologie, was in den praktiſchen Unterricht ge-
hört, nach richtigen Principien, auf den Zweck eſ.
ſelben gebaut, alſo auch (die Wiſſenſchaft?) des
Hauptzwecks, welchen dieſer hat, im Gegenſatz ge-
gen den Zweck des gelehrten und wiſſenſchaftlichen
Unterrichts, und die Wiſſenſchaft der Anwendungs-
kunſt und der richtigen Mittheilungsart, jenes Vorzu-
tragenden." Hierauf wird gezeigt, wie fich erſt in
neuern Zeiten, nach ſtufenweiſen Entwicklungen und
Vorbereitungen dieſe Kenntniſſe zur Form einer wirk-
lichen Theorie oder Wiſſenſchaft ausgebildet haben;
daſs populäre und praktiſche Dogmatik nur als Theilé
und Hülfsmittel jener zu betrachten, bibliſche Theo-
Jºgie aber nur in dem Verhältniſs zu der praktiſchen
Theologie ſtehe, daſs dieſe ſich mehr eine Beurthei-
lung und Kritik jener zum Geſchäfté macht, üm die
allgemein brauchbaren und praktiſchen Religionsleh-
ren von den bloſs lokalen, temporären abzuſondern,
oder ihre praktiſche Behandlungsart zu zeigen. Die
Realität des Begriffs einer praktiſchen Theológie wird
aus dem eigentlichen und letzten Zwecke der Reli-
gion abgeleitet, welcher durchaus praktiſch und
darauf gerichtet iſt, daſs Religion durch innere ihr ge-
mäſse Empfindungen und durch äuſsere Thätigkeit
ein Object wirklicher Erfahrung werde. Die Noth-
wendigkeit eines ſorgfältigern Studiums jener Wiſſen-
ſchaft gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo eine
bloſs ſpeculative und tranſcendentale, oder eine myſti-
ſche, phantaſie- reiche und poetiſche Tendenz in der
Religion vorherrſcht, beweiſet der Vf. dadurch, daſs
ſie auf jenen Zeitgeiſt einen deſtructiven Einfluſs hat,
in ſofern es ihr Zweck iſt, nur durch deutliche Be-
Ä und Anregung des Gefühlvermögens morali-
che Cultur zu befördern. „Der praktiſche Sinn und
Geiſt des Religionslehrers, oder ſeine Geſchicklich-
keit und Fertigkeit, das praktiſche Intereſſe der Re-
ligion, d. i. ihr Ä zu den wichtigſten Grund-
bedürfniſſen des Menſchen, nämlich zur Tugend,
Ruhe und darauf gegründeten Glückſeligkeit, ſtets
und richtig wahr zu nehmen und zu empfinden;
durch deutliche Vorſtellungen und auf dem Wege ei
ner afficirten (richtig geleiteten) Phantaſie und Em-
Ä dadurch auf das Herz und Leben zu wir-
en, wird ihm weder den Aufenthalt im Gebiete lee-
rer Speculation noch einer gehaltloſen Myſtik, noch
einer bloſs fühlenden und Gefühl erregenden Poeſie,
verſtatten.” (S. 28.)
Im zweyten Abſchnitt wird die Nothwendigkeit
und Zweckmäſsigkeit einer praktiſchen Ä
als Wiſſenſchaft hergeleitet aus der eigenthümlichen
Einrichtung der heiſ. Schrift als der Erkenntniſsquelle
(5) X reli-
----- 472 / 506 -----
907
908
Allo. LITERATUR - zerruno
religiös moraliſcher Wahrheiten, aus der beſondern
Form des gelehrten Unterrichts in den theologiſchen
Wiſſenſchaften, aus den Schwierigkeiten eines popu-
lären Religionsvortrags, aus dem Unzureichenden ei
ner allgemeinen wiſſenſchaftlichen Bildung dazu, und
aus dem Werth und Nutzen einer beſtimmten Vorbe-
reitung des Religionslehrers, durch welche er mit
den feinen Beruf unmittelbar berührenden Kenntniſ-
fen und Fertigkeiten ausgerüſtet wird. Es werden
ſodann einige Einwürfe gegen jene Behauptungen tref-
fend widerlegt und Vorſichtsmaſsregeln angedeutet,
welche bey dem Studium der Än Theologie
für den künftigen Religionslehrer zu beobachten ſind,
z. B. daſs er Ä erſt gegen Ende ſeiner akademiſchen
Laufbahn demſelben widme, und es ſich nicht zur
Hauptſache und zur ausſchlieſsenden Beſchäftigung
mache. Am Schluffe dieſes Abſchnitts zeigt der Vf.
ſehr bündig das Widerſinnige der in dem Plan einer
neuen Reformation von Voigtländer vorgetragenen Be-
hauptung, daſs zur Bildung der Schriftgelehrten und
Prediger, welche aus der Reihe eigentlicher Gelehr-
ten heraustreten ſollten, (!) eigene, von den Univerſi-
täten zu trennende Erziehungsanſtalten und Prediger-
ſeminarien nothwendig Ä
Dritter Abſchnitt. Verhältniſs der praktiſchen
Theologie zur wiſſenſchaftlichen. Die letztre wird
dargeſtellt als Bedingung, Fundament und Hülfsmit-
tel der praktiſchen, ſo daſs dieſe jene vorausſetzt,
und jene ihren eigentlichen, letzten Zweck in dieſer
findet, in ſofern das Praktiſche am Ende das Höchſte,
Letzte und Abſolute iſt, und das eigentliche religiöſe
Wiſſen nie um des Wiſſens ſelbſt willen, ſondern zu
dem Zweck des Bedenkens, Wollens und Thuns ge-
fordert wird. Treffend zeigt der Vf., was für eine
wichtige und dringende Aufforderung an Theologie-
Studirende in dieſem Verhältniſſe liege, zu einem
ernſthaften, gründlichen und gewiſſenhaften Studium
der gelehrten und wiſſenſchaftlichen Theologie, ſelbſt
in Hinſicht áuf ihren einſtigen praktiſchen Beruf. Je-
nes Studium macht nämlich: 1) erſt die Ueberſicht
der ganzen Maſſe von Kenntniſſen und Materialien
möglich, aus deren Vorrathe der angemeſſene Stoff
zur praktiſchen Darſtellung der Religion entlehnt
werden muſs; beyläufig empfiehlt der Vf, die hiſto-
ºriſch - ÄÄ Interpretation, um vermittelſt
dieſer das Locale und Temporelle und das Allgemein-
ültige in den Religionsurkunden zu unterſcheiden:
2) Erleichtert ein ſolches Studium die richtige Wahl
und Sonderung des für praktiſche Zwecke brauchba-
ren, wobey aber die Grenzen nicht zu enge beſtimmt
werden därfen, damit nicht etwa bloſs natürliche Re-
ligion ohne alles poſitiv hiſtoriſche des Chriſtenthums
vorgetragen werde. Nachdrücklich erklärt ſich der
Vf, gegen eine falſche Accommodationstheorie, nach
welcher Jeſus und die Apoſtel ſich bloſs eine natürli-
che Religion zum Ziele geſetzt haben ſollen, und was
noch auſser derſelben von ihnen vorgetragen worden,
als weiſe Bequemung nach herrſchenden Meinungen
und Sitten angeſehen werden müſſe, wobey man aber
ungern die Andeutung einer richtigern Accommoda-
tionstheorie vermiſst; eben ſo erklärt er ſich gegen
„jenen Perfectibilitäts-Grundſatz, nach welchem Je-
ſus und die Apoſtel von Selbſttäuſchungen in ihren
religiöſen und moraliſchen Vorträgen nicht frey zu
ſprechen. ſeyn, und ihre Lehre alſo einer Perfectioni-
rung oder Rectificirung bedürfe" (S. 105.). Perfecti-
bilität des Chriſtenthums kann aber ſehr wohl be-
hauptet werden ohne daſs Selbſttäuſchungen Jefu und
der Apoſtel dabey anzunehmen ſind. 3) Das Studium,
der gelehrten Theologie giebt der eigenen Kenntniſs
des Religionslehrers ſolche Eigenſchaften, welche ihn
zum zweckmäſsigen Vortrage der Wahrheit deſto ge-
ſchickter machen. Die Klarheit, worin jene ihm
ſelbſt erſcheint, wird ſich auch über ihre Mittheilung
verbreiten, ſo daſs ſie ſich des Verſtandes und der
Ueberzeugung anderer um ſo mehr bemächtigt. Er
wird ſie um ſo gemeinnütziger, mit deſto mehr Leb-
haftigkeit und Wärme vorzutragen im Stande ſeyn.
4) Jenes Studium erzeugt eine ſolche Gemüthsſtim-
mung, welche für den Zweck des praktiſchen Vor-
trags 5Ä iſt, z. B. eine gewiſſe Zuverſicht, ein
edles Vertrauen zu ſich ſelbſt, frohen und heitern
Muth, welcher dem Vortrage Lebendigkeit und Ein-
dringlichkeit giebt; 5) ein höheres lebhafteres In-
Ä des Lehrers an der mitzutheilenden Wahrheit,
wenn er ſich nämlich bewuſst iſt, wie er auf dem
Wege ernſthafter wiſſenſchaftlicher Uebung zu ihrer
Erkenntniſs gelangt iſt; und 6) endlich eine keine
Mühe ſcheuende Beharrlichkeit bey der einſtigen Füh-
rung ſeines praktiſchen Berufs.
Vierter Abſchnitt. Einwürfe gegen die Nothwen-
digkeit der wiſſenſchaftlichen Theologie für die prak:
tiſche, und deren Beantwortung. Hier wird treffend
gezeigt, daſs man bey jenen Einwürfen 1) zum Theil
einen falſchen, wenigſtens allzumiedern, blos mate-
riellen und temporellen Begriff des praktiſchen Lehr-
amts angenommen, und dieſes auſser ſeiner eigentlichen
Sphäre geſtellt habe, wenn man z. B. behauptet, Re-
ligionslehrer ſollten zugleich Volksärzte, Ä.
ſpectoren, Oekonomie Lehrer, Chemiker, Mathe-
matiker, oder Schulhalter und Pädagogen ſeyn, da
es doch vielmehr ihr Beruf iſt, Beförderer der Sittlich-
keit und Gemüthsruhe zu ſeyn, auf die Erweckung
und Befriedigung der edelſten Bedürfniſſe der Men-
ſchen zu wirken und zwar, durch Erklärung und An-
wendung der heiligen Urkunden, welche ohne theolo-
giſche gelehrte Kenntniſſe nicht wohl möglich iſt.
2) Man hat bey den Einwürfen gegen ein wiſſenſchaft-
liches Studium der Theologie die Entbehrlichkeit
und Zweckwidrigkeit eines unmittelbaren Gebrauchs
mit einer entferntern, mittelbaren und vorbereitenden
Nothwendigkeit wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe verwech-
ſelt; 3) widerlegt der Vf. den Einwurf, daſs der
Lehrer durch das abſtracte, wiſſenſchaftliche Denken
und durch die Gewöhnung an die Form deſſelben,
theils die Fähigkeit verliere, ſich die Religionswahr-
heiten faſslich und populär zu denken, und ſie ſo, ih-
rem Zweck gemäſs, vorzutragen, theils, daſs durch
die ſpeculative und gelehrtere Behandlung derſelben
ihr Eindruck geſchwächt, und ſie mehr Sache des Ver-
ſtan-
----- 473 / 506 -----
909 Num. 232.
9IO
AUGUST I 8 II.
ſtandes als des Herzens werden. Wenn gleich der
wirkliche Act der wiſſenſchaftlichen Ueberzeugung
von der Wahrheit ein ſubtileres Denken erfordert,
von welcher Art und Form ſich freylich der Vortrag
derſelben entfernen muſs, ſobald er Erbauung zum .
Zweck hat: ſo kann doch die auf dieſem Wege erlangte
Kenntniſs derſelben, dann um ſo mehr jenem Zweck ge-
mäſs populär vorgetragen werden, je mehr der Lehrer
durch wiſſenſchaftliches Denken ihrer mächtig ge-
worden iſt und dabey jenen Zweck vor Augen hat.
Nur beym Miſsbrauch und bey falſcher Anwendung der
wiſſenſchaftlichen Theologie läſst ſich ein Nachtheil
für die praktiſche und populäre Mittheilung der Reli-
ion und für die Erreichung des Zweckes dieſer be-
ürchten. 4) Beleuchtet der Vf, gewiſſe Religions- An-
fichten und Interpretations - Maximen, welche dem
gründlichen Studium der gelehrten Theologie un-
günſtig ſind, zuerſt die von Kant Ä ſo-
genannte moraliſche Auslegung der heiligen Schrif-
ten, von deren Unrichtigkeit man aber jetzt
wohl allgemein überzeugt zu ſeyn ſcheint, und ſo-
dann die poetiſch - myſtiſche Tendenz des philoſo-
phirenden eitgeiſtes, welche das Princip der Reli-
gion in das Gefühls- und Phantaſie Ä als
das höchſte und urſprüngliche im Menſchen ſetzt und
Religion als Poeſie betrachtet. „Was iſt natürlicher,
als daſs das regelloſe Schwärmen in dunkeln Ahnun-
en, Gefühlen und Anſchauungen dem wiſſenſchaft-
fÄn elehrten Studium Abbruch thun müſſe und
mit dieſem unverträglich ſey. – Eben ſo führt aber
auf der andern Seite die Vernachläſſigung deſſelben
ſolche falſche Religionsanfichten und Behandlungsar-
ten derſelben herbey. Wie leicht kann dadurch die
Phantaſie in ihrer regelloſen Tendenz ſich ſelbſt be-
liebige Geburten, ihrer Richtung ins Unendliche wür-
dig, hervorbringen, und der philoſophirende, von
den Geſetzen einer richtigen Interpretation ſich los-
windende Geiſt ſich durch Accommodation der Reli-
gion an philoſophiſchen Syſtemen üben und an Verſu-
chen erſchöpfen – wodurch das Chriſtenthum end-
lich zum Nichts aufgelöſt wird" (S. 175.). Als eine
der wichtigſten Angelegenheiten für den Theologie-
Studirenden und wirklichen praktiſchen Religions-
lehrer wird daher mit Recht das Beſtreben darge-
ſtellt, den jedesmaligen temporären und wechſelnden
hiloſophiſchen und theologiſchen Zeitgeiſt kennen zu
ernen und mit möglichſtem Fleiſse und Benutzung der
ihnen zu Gebote ſtehenden Hülfsmittel fich einem
ründlichen Sprachſtudium und gelehrten theologi-
fchen Kenntniſſen zu widmen, um ſich durch den
Zeitgeiſt in ſeinen Anſichten und Behandlungsarten
der Religion nicht blind beherrſchen zu laſſen, ſon-
dern über ihn damit zu herrſchen, kein paſſives Pro-
duct deſſelben zu ſeyn, ſondern ihm mit gründlichen
Kenntniſſen zu widerſtreben.
Der fünfte Abſchnitt beſchlieſst das Werk mit ei-
ner Deduction der Nothwendigkeit eines gründlichen
Studiums der wiſſenſchaftlichen Theologie für den
praktiſchen Religionslehrer aus dem bisher vorge-
tragenen, wobey noch eine beſondre Rückſicht ge-
nommen iſt auf die eigenthümliche Tendenz, die
*-
Vortheile und Nachtheile der Zeit, ſo wie auf den
Einfluſs jenes Studiums auch auf die Bildung des fitt-
lichen Charakters eines Religionslehrers, in ſo fern
der ernſthaftere Sinn, die Anregung und Uebung des
Selbſtdenkens, welchen das Streben nach wiſſenſchaft-
licher Ä ordert, jene niedrige Denkart, und
Ä oder feinere Sinnlichkeit abhält, eine Quelle
o mancher Verderbniſſe des Charakters, jene Weich-
lichkeit und Gemächlichkeit, die der ernſtern Sittlich-
keit hinderlich iſt, jene Rohheit, die ihn gegen den
feinern moraliſchen Sinn abſtumpft; und in ſo fern
der religiös-moraliſche Stoff, den man ſich zu ſam-
meln bemüht iſt, und das ernſtliche Andenken an den
letzten Zweck der wiſſenſchaftlichen theologiſchen
Bildung nicht ohne allen Einfluſs auf die gleichzeitige
fittliche Bildung ſeyn kann. Zuletzt wird noch die
Nothwendigkeit einer richtigen, in der Natur der
Sache ſelbſt gegründeten Methode des theologiſchen
Studiums berückſichtigt, in ſofern daſſelbe nicht aus
dem leider nur zu häufig beybehaltenen niedrigen
Standpunkte der Brodwiſſenſchaft betrachtet, oder
nach einigen neuerlich empfohlenen fehlerhaften Me-
thoden eingerichtet werden darf.
Wir beſchlieſsen die Anzeige dieſer Schrift mit
dem Wunſche, daſs es dem # derſelben nicht an
Muſse und Aufmunterung fehlen möge, den hier mit-
etheilten Ideen gemäſs ſelbſt ein Syſtem der prakti-
Ä Theologie aufzuſtellen, wobey er gleich fern
von einſeitigen philoſophiſchen und theologiſchen An-
fichten das Reinpraktiſche des Chriſtenthums in ge- .
nauer Beziehung auf die Bedürfniſſe unſrer Zeit her-
vorheben würde.
FRANKFURT a. M., in d. Andreäiſchen Buchh.:
Beweis für das Daſeyn Gottes aus der Natur, nach
Vernunft und Offenbarung, mit Rückſicht auf die
allerneueſte Philoſophie, von Gregor Köhler, ehe-
mal. Benedictiner zu Mainz. Mit Genehmigung
des Herrn Biſchofs von Mainz. 1810. 82 S. (6gr)
Ob wir gleich mit dem Vf, überzeugt ſind, daſs
man, um Gottes Daſeyn zu beweiſen, nicht nöthig
habe, ſeine Zuflucht zu tiefſinnigen, weit hergehol-
ten, und abſtracten Demonſtrationen zu nehmen: ſo
hätten wir doch gewünſcht, daſs derſelbe in ſeiner
Schrift auf dasjenige Rückſicht genommen hätte, was
beſonders von kritiſchen Philoſophen gegen die Be-
weiskraft der aus der Natur geſchöpften Argumente
für das Daſeyn Gottes vorgetragen iſt, und daſs er
dann in Beziehung hierauf zu zeigen geſucht hätte,
in wie fern jene Naturbeweiſe deſſen ungeachtet noch
jetzt zur Befeſtigung unſers Glaubens an Gott wichtig
und brauchbar ſeyn können. Ohne jene Rückſicht
fehlt es dem ganzen Räſonnement des Vfs., wodurch
dargethan werden ſoll, daſs aus der Natur die ſtärk-
ſten und unwiderſprechlichſten Beweiſe für das Da-
ſeyn Gottes von jedem Unbefangenen geſchöpft wer-
den können, an der nöthigen Begründung ünd Hal-
tung, deren Mangel durch alle beygebrachten gelehr-
ten
----- 474 / 506 -----
- 91 I
912
A. L. Z. Num. 232. AUGUST 18.11.
ten Citate aus alten Claſſikern, Kirchenvätern und
Scholaſtikern nicht erſetzt wird. Erſt nachdem auf
dem praktiſchen Wege die Ueberzeugung vom Da-
ſeyn Gottes vermittelt iſt, können auch die übrigen
Béweiſe aus dem richtigen Standpunkte gewürdigt
werden. Uebrigens verbreitet ſich der Vf, über das
kosmologiſche und phyſcotheologiſche Argument
nur hiſtoriſch, indem er ſich zu zeigen bemüht, wie
ſelbſt die heidniſche Mythologie den allgemeinen Glau-
ben an ein vernünftiges Weſen, das die Welt hervor-
ebracht hat und regiert, beweiſet, und daſs aus der
Ä der alten Philoſophen hervorgeht, „wie ein-
leuchtend die Strahlen der Gottheit in den Werken
der Natur ſind," wenn gleich die Gotteserkenntniſs
jener zum Theil noch ſehr irrig war. Der Vf, geht
odann die moſaiſche Schöpfungsgeſchichte durch,
ohne die neuern Anſichten derſelben zu benutzen,
und knüpft nur eine gewöhnliche phyſiotheolog-
ſche Deélamation daran, worauf er endlich zeigt,
wie ſchon die Apoſtel und die heiligen Väter Gottes
erkenntniſs aus der Natur ſchöpfen lehrten. Die auf
dem Titel der Schrift als ſo wichtig angekündigte
Rückſicht auf die allerneueſte Philoſophie beſchränkt
6ch auf eine ganz beyläufig vorkommende kurze De-
clamation über einzelne, aus dem Zuſammenhange ge-
riſſene Stellen der bekannten Aufſätze von Fichte und
Forberg im philoſophiſchen Journal, in welchen der
Vf. ausſchweifende Thorheiten findet, „ die nur in
den Anfällen einer wahnſinnigen Einbildungskraft
hätten entſtehn können" (S. 66.). So wenig wir auch
geneigt ſind allen jenen Ausſprüchen der genannten
Philoſophen das Wort zu reden, ſo können wir doch
nicht umhin, das Gehäſſige und Beleidigende in den
Aeuſserungen des Vfs als höchſt tadelnswerth zurü-
gen, und ihn daran zu erinnern, daſs Schmähungen
jeine Widerlegungen find, und daſs ſelbſt ein erklär-
ter Atheismus nicht nothwendig, wie der Vf. irrig
zu glauben ſcheint, nur aus einer Verirrung des Her-
zen, aus moraliſch böſen Geßnnungen entſpringt.
Weder wahre noch vermeinte Ungläubige werden
ſich durch bittre und verachtende Inſinuationen eines
beſſern belehren laſſen, welche dem Geiſte des Chri-
ſtenthums ſo ſehr zuwider ſind, dem vielmehr nur
ein exySevev év 7«T Epheſ. 4, 15. entſpricht.
MA THEMA TI K.
HAMBURG, b. Brüggemann: Mathematiſches Rechen-
buch für Bürger- und Landſchulen und für Er-
wachſene des Erwerbſtandes; von Nic. Chriſt. Voß.
1807. 139 S. 8. mit 3 Kupft. (14 gr.)
Der Zweck des Vfs.beym Entwurf dieſer kleinen
Schrift war, eine Auswahl derjenigen Theile von
der geſammten Mathematik zu treffen, welche be-
ſonders für das burgerliche Leben wichtig wäre.
Wahrſcheinlich hat ihm dabey Büſch'ens mit ſo vie-
lem Beyfall aufgenommene Mathematik zum Nutzen
. und Vergnügen des bürgerlichen Lebens, zum Muſter
gedient: denn im Ganzen iſt ſie in dieſem Geiſte ge-
ſchrieben, nur alles noch weit kürzer zuſammen ge-
faſst. Allerdings find Arithmetik, Geometrie und
Mlechanik für den Bürger das Unentbehrlichſte aus
dem groſsen Reiche der Mathematik, in wie fern er
bloſs auf ſeine Berufsgeſchäfte Rückſicht nimmt. Die
Arithmetik wäre wohl, wie es auch anfangs geſche-
hen ſollte, voraus zu ſetzen geweſen, und der da-
durch erſparte Raum hätte der Geometrie und Mecha-
nik zugeheilt werden können. Uebrigens iſt alles
in guter Ordnung, deutlich und richtig vorgetragen.
Die Arithmetik enthält das Nöthigſte von den Rech-
nungsarten in ganzen und gebrochenen Zahlen; auch
die Decimalbrüche; die Ausziehung der Quadrat-
und Kubik wurzel. Die Lehre von den arithmetiſchen
und geometriſchen Verhältnikſen, Proportionen und
Progreſſionen, Anwendungen dieſer Lehren auf vor-
korrmende Fälle, ſind zwar ſparſam angebracht, doch
fehlen ſie nicht ganz. In der Geometrie hat der Vf.
auf die unentbehrlichen Begriffe und Grundſätze,
nicht bloſs Lehrſätze und Aufgaben, ſondern auch
zugleich Anwendungen auf das Feldmeſſen, bey jedem
Abſchnitte, folgen laſſen. Dieſe Methode wird ſich
dem bürgerlichen Praktiker ſehr empfehlen, zumal
da man dem Vortrage, bey ſeiner Verſtändlichkeit,
doch auch die Gründlichkeit nicht ganz abſprechen
kann. Es werden auch die erforderlichen Werkzeuge
beſchrieben. Die Mechanik giebt die nöthigen Begriffe
vom Hebel und ſeinen verſchiedenen Arten nebſt den
dabey vorkommenden Anwendungen und Rechnungen,
auch von den übrigen mechaniſchen Potenzen und ih-
ren mannichfachen Geſtalten. Im zweyten Abſchnitt,
wo von den zuſammengeſetzten Maſchinen gehandelt
wird, iſt vorerſt von den verſchiedenen Räder-
werken und beſonders von der Wirkung, in wie
fern ſie durch ein Product aus Maſſe und Geſchwin-
digkeit dargeſtellt wird, die Rede. Vom Fuhr-
werke und den Erforderniſſen eines guten VVa-
gens. Ueber die Kräfte der Menſchen und Pferde,
mit welchen letztern auch die von Eſeln und Och-
ſen in Vergleichung geſtellt werden, viel Inter-
eſſantes. Auch hier ſind viele nützliche Erfahrun-
gen mit eingeſtreut. Das Praktiſche von der Friction
macht den Beſchluſs. Wir hätten hier nur noch
einiges von der Zuſammenſetzung und Zerlegung der
Kräfte, mit Hülfe des Parallelogramms, anzutreffen
gewünſcht.
----- 475 / 506 -----
93
253.
N U m.
- 9 I4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 26. Auguſt 1 8 1 1.
Neue periodiſche Schriften.
S »ehen iſt in unſerm Verlag erſchienen und verſandt
worden: C. Bertuch' Bilderbuch für Kinder, mit deut-
ſchen umd franzöſ. Erklärungen. Nr. 1 25 u. 126. gr. 4.
Mit ausgemalten Kpfrm. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.»
mit ſchwarzen Kpfrn. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. – Der
ausführliche Text dazu, als Commentar u. ſ. w. 8 gr.
od. 36 Kr. – Auch ſind alle früher erſchienenen Hefte,
ſowohl einzeln als auch in vollſtändigen Exemplaren,
beſtändig bey uns zu haben.
Weimar, im Auguſt 1811.
- H. S. priv. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags - Bücher der Andre äiſchen Buch-
handlung zu Frankfurt a. M.:
Archiv für das katholiſche Kirchen- und Schulweſen,
vorzüglich in den rheiniſchen Bundesſtaaten, 2ten
Bds 2tes Stück. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr-
Behr, Dr. W. 3., Syſtem der angewandten allgemei-
nen Staatslehre. 3 Thle. gr. 8, 4 Rthlr. 8 gr. oder
7 Fl. 48 Kr.
Brand, jakob, Jeſus in ſeinem Leiden und Sterben, das
Muſter wahrer Andacht, nach einer Betrachtung
vom 3. M. Sailer. 8. 3. gr. od. 12 Kr. -
Cölibatgebot, das kirchliche, in ſeinen Verhältniſſen
zur Religion, Sittlichkeit und Politik, mit einem
Anhang der Geſchichte alles deſſen, was ſich auf
dem Cöncil zu Trident, in Beziehung auf die Frage
über die Prieſterehe, zugetragen hat, woraus man
die Gründe ihrer Verwerfung einſieht; und einem
Abriſs der Geſchichte des Cölibats, von ſeiner Ein-
führung bis zu unſerm Zeiten, von M.; nach der
2ten Ausgabe a. d. Franz. und mit erläuternden An-
merkungen begleitet, von einem Deutſchen. 8.
16 gr. od. 1 Fl. 2 Kr. - -
Engelmann, Dr. 3. B., Erfahrungen und Bemerkungen
über die Erziehung und den Unterricht, beſonders
des weiblichen Geſchlechts, nebſt Nachrichten von
einer Erziehungsanſtalt für Töchter und einer da-
mit zu verbindenden Bildungsanſtalt für Erziehe-
rinnen. 8. 6 gr. od. 24 Kr. -
Rechenbuch, kurzgefaſstes, für Schulen, mit Rück-
ſicht auf das franzöſiſche Münz-, Maſs- und Ge-
wichtsſyſtem. 8. 4 gr. od. 15 Kr. - - - -
A. L. Z. 18II. Zweyter Band. -
- INTELLIGENZ DES BUCH - U N D KUNSTHANDELS.
Uihlein'r, Joſeph, deutſch-lateinſches und latein-deut-
ſches Wörterbuch, nach den neueſten und beſten
Werken bearbeitet. Erſter, oder deutſch-lateiniſcher
Theil. gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
- - Unterricht in der Naturwiſſenſchaft für die Ju-
gend. 3te verb. Auflage. Mit 4 Kupfertafeln. gr. z.
12 gr. od. 45 Kr. -
- - kurzer Unterricht in der Geographie für Schu-
len. 2te - nach den neueſten Veränderungen verbeſ.
ferte, Auflage. 8. 8 gr. od. 30 Kr.
- - Sammlung von 250 Aufgaben zum Ueberſetzen
ins Latein, vorzüglich um die Schüler in den Regeln
des Syntaxes zu üben. 2te Lief. 2te verb. Auflage. 8.
8 gr. od. 3o Kr. - -
Veneroni, Giovanni, italiäniſcher Sprachmeiſter, oder
italiäniſch-franzöſiſch-deutſche Grammatik mit ei-
ner ausführl. Anleitung zu einer guten Ausſprache
des Italiäniſchen. 28ſte, aufs neue umgearbeitete
u. verb. Aufl. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Yoges, Nik., Abriſs einer Geſchichte der Deutſchen
Äuer und Lehrerinnen. 8. 16 gr. od. 1 j
I 2 W 1“.
Voyage du jeune Amacharſis en Grèce, vers le milieu
du quatrième ſiècle avant l'ère vulgaire, par 3.3.
Barthélemy. Extrait complet publié à l'uſage des Da-
mes et de la Jeuneſſe par 7. Engelmann. III. Vol.
8. 3 Rthlr. 16 gr. od. 6 Fl. 24 Kr.
- - - w-:-
Von der Neuen Günther'ſchen Buchhandlung in
Glogau ſind zur Oſtermeſſe 1811. folgende
Schriften verlegt worden:
Cicero's Paradoxen, nebſt dem Traume des Scipio-
Ueher und mit Anmerk von 3. Gaupp. z. 6 gr.
Klopſch, D., Anlêitung zum Ueberſetzen aus dem DÄut-
ſchen ins Franzöſiſche. 8. 16 gr. „ -
Leſeübungen für die kleinere Jugend. 3. . 3 gr-
-
Zur Uebung in der franzöſiſchen Sprache iſt bey
mir erſchienen:
Choix des plus joli eonter araber sirés der mille er une
"ir, par A. Henri. 2 Voll. 45 feuilles avec deux
figures. 1 Rthlr. 16 gr.
Die Erzählungen der 1oo1 Nacht ſind wegen ih-
rer lieblichen Darſtellung und ihrer leichten Änd an-
genehmen, Sprache zu bekannt, als daſs ich nöthig
hätte, noch etwas darüber zu ſagen. Nur in Betreff
(5) Y obi-
----- 476 / 506 -----
915
916
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
obiger Auswahl habe ich noch hinzu zu fügen, daſs ſie -
mit vielem Geſchmack und groſser Sorgfalt gemacht,
-
daſs das für die Jugend Anſtöſsige weggelaſſen
die auf orientaliſche Sitten und Gebräuche ſich bezie-
henden dunkeln Stellen durch Noten erläutert ſind. -
Es möchte daher ſo leicht kein nützlicheres und unter-
haltenderes Buch für den Unterricht in der franz. Spra-
che geben, als dieſes.
Karl Cnobloch in Leipzig.
Bey Friedrich Meinshauſen in Riga und
Dorpat ſind folgende Werke erſchienen:
Zeitung für Literatur und Kunſt, herausgegeben vom
Dr. G. Merkel. 1 u. 2tes Quartal. 1 Rthlr. 16 gr.
Parrot, G. F., Grundriſs der theoretiſchen Phyſik zum
Gebrauch für Vorleſungen. 2 Thle. 3 Rthlr. 16 gr.
Grindel, Dr., die organiſchen Körper, chemiſch be-
trachtet. 1" Theil. 16 gr.
– – Ruſſiſches Jahrbuch für die Chemie und Pharma-
cie auf das Jahr 1810. 1 u. 2tes Heft. 1 Rthlr. 12 gr.
Sonntag, Dr. K. G., Rigas Umgebungen, Düma-Strom
und Jubiläum in drey Predigten. 14 gr.
Sammlung alter und neuer geiſtlicher Lieder, im Ge-
mäſsheit der Allerhöchſt beſtätigten Allgemeinen
Liturgiſchen Verordnung für die Evangeliſch-Luthe-
riſchen Gemeinden im Ruſſiſchen Reiche vom 18.05.
herausgegeben. 1 Rthlr. 8 gr.
Zur Michaelis - Meſſe erſcheint:
Livona. Ein hiſtoriſch-poetiſches Taſchenbuch für die
Deutſch - Ruſſiſchen Oſtſee - Provinzen, für 18 12.
Mit Budberg's Porträt von Senff, fünf Landſchaften
von Veith und einem Holzſchnitt von Gubitz.
Neue Verlags - Bücher
VOI -
W i 1 h e 1 m H ein richshofen
1I1.
Magdeburg.
Oſtermeſſe 1 8 1 1.
Amaranthen, neue, vom Verfaſſer der grauen Mappe.
2ter Bd. Mit Kpfrn. von Jury. 1 Rthlr. 16 gr.
Buchhorn, W. H. 7., die Keratomyxis, eine neue ge-
fahrloſere Methode, den grauen Staar zu operiren,
nebſt einigen erläuternden Operationsgeſchichten.
j 8. - 9 gr.
Delbrück, Fr., Anſichten der Gemüthswelt. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
rºwarde , oder Sammlung ſchöner weiblicher Cha-
raktere und nachahmungswürdiger Beyſpiele weib-
licher Tugenden. ?. 16 gr.
Fritſch, 7. H., Handbuch für Prediger, zur prakti-
ſchen Behandlung der ſonn- und feſttäglichen Evan-
gelien. 1 Bd. gr. 8. 3 Rthlr.
Koch, 7. F. Y., das Damenſpiel, auf feſte Regeln ge-
bracht, durch Muſterſpiele erläutert und mit vier
*
noch unbekannten Spielarten bereichert. Mit 6 Ku-
pfertafeln. 12. 1 Rthlr.
iſt, und Mätthias, 7. A., Anleitung zur Frfindung und Aus-
führung elementargeometriſcher Beweiſe und Auf-
löſungen. Für das gründliche Studium der Geome-
trie auf Schulen. Planimetrie. Mit 7 Kupfertafeln.
gr. 8. 29 gr.
- Müller, 7. H., neue moraliſche Kinderbibliothek, in
Erzählungen für Verſtand und Herz. Mit Kupferm.
von Jury. Gebunden 1 Rthlr. 12 gr.
Derſelbe, das blinde Kind, oder die Belohnung eines
guten Herzens, eine moraliſche Erzählung für die
Jugend. Mit Kupfern von Jury. 8. Gebunden
1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe, die goldene Hochzeit, oder der glückliche
Tag; eine moraliſche Erzählung für die Jugend. 8-
Gebunden 1o gr. -
Pariſius, J. B., über die Confirmation der Kinder und
dem Confirmanden-Unterricht; nebſt einigen Con-
firmationsreden. 8. 1o gr.
Rotaridis, Anweiſung für Kaufleute, Künſtler u. Hand-
werker wegen der mit ihren Lehrlingen abzuſchlie-
ſsenden Lehr - Contracte und der denſelben zu er-
theilenden Lehrbriefe im Königreich Weſtphalen.
gr. 8. 4. gr.
Rötger, G. S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zu Lie-
ben Frauen in Magdeburg. 8tes Stück. gr. 8. 6 gr.
St. Clair, der Eiländer; oder die Geächteten von Barra.
Eine ſchottiſche Sage. 2 Thle. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Straf-Codex für das Ä Reich, überſetzt und
mit Anmerkungen, ſo wie mit einer Ueberſicht der
neuen franzöſiſchen Criminal-Proceſs-Ordnung ver-
ſehen von L. Hundrich. gr. 8. 1 Rthlr.
Tolberg, 7. W., Erfahrungen über den Gebrauch und
die eigenthüml. Wirkung des Soolbades. 8. 10 gr.
Yagener, S. L., Gallerie wunderbarer Menſchen und
menſchlicher Schickſale. 8. 21 gr.
Neue Verlags - Bücher
zur Jubilate-Meſſe 1811, von E. A. Fleiſchmann
in München und Burghauſen.
Ackermann's, Gottl., gemeinnützige und faſsliche Pre-
digten auf die Feſttage. 2tes Bdch. 8. 16 gr.
Andreas Hofer und die Tyroler Inſurrection im Jahre
1809. Ein hiſt. biogr. Gemälde aus echten Quellen
u. ſ. w. Mit Hofers illum. Bildniſs. 8. 14 gr.
Aſch, Urſprung und Deutung des erhabenſten Wortes:
Gott, in unſerer deutſchen Mutterſprache, philoſo-
phiſch und theologiſch erläutert, 8. 8 gr.
Dietl's, G. A., Homilien über die ſonntäglichen Evan-
gelien. Mit einer Vorrede von 3. M. Sailer, und
- Dietl's Bildniſs. 22 gr.
Erdbeſchreibung, neueſte, des Königreichs Baiern nach
ſeinen 9 Kreiſen, zum Allgemeingebrauche und für
Schulen. 8. 10 gr. -
Fiſcher, Bernh., ein Obelisk! Napoleon dem Groſsen
zu errichten gewagt. 4. 2 gr.
Franzoſe, der aufrichtige, oder die Kunſt, in 8 Tagen
Franzöſiſch ſprechen zu lernen, 2te verb. Aufl. 8.5 gr.
'/-
----- 477 / 506 -----
917 Num. 233.
918
AUGUST I 8 I I.
Geiger, F. X., die Obſtbaumzucht, oder neue und über-
aus leichte Art, wie man ohne Unkoſten, ohne Bel-
zen und Künſteln die geſundeſten und dauerhafte-
ſten Obſtbäume erlangen kann. 3tes Bdch. 2te ver-
> beſſerte Aufl. 8. 3 gr.
Hartmann's, P., Deutſchlands werdendes Concordat.
Allen denkenden deutſchen Männern vorgelegt.
gr. 8. (In Commiſſ) 6 gr. -
Intelligenzblatt, K. Baier., ein allgemeiner Anzeiger
für das Königr. Baiern. 18.11. gr. 4: 2 Rthlr. 16 gr.
Keuſers, G. H., Lehrbuch der Länder- und Staaten-
kunde, auf eine einfachere Methode gebaut. 1" Ban-
des 1° Abtheil. 8. 12 gr. -
Laſter, das, in ſeinen ſchrecklichen Folgen. Mit 9 Kpfrm.
8. Illum. 1 Rthlr. 8 gr., ſchwarz 1 Rthlr. 2 gr.
Laubender, Dr. Bernh., die Hausthierſeuchen und ihre
Geſchichte. 1" Thls 1 u. 2te Abth., die Geſchichte
enthaltend. gr. 8. 2 Rthlr. 22 gr.
Literatur-Zeitung, neue oberdeutſche allgemeine, auf
das Jahr 1811, oder 3ten Jahrg. 1-6tes Heft. gr. 4.
(Im Commiſſ) 4 Rthlr. 18 gr. Netto.
Loe, F. C., de cognoſcendis et curandis febribus, diſ-
ſertatio introducens in pyretologiam generalem.
8 maj. 8 gr.
Radlof, Dr., Trefflichkeiten der ſüddeutſchen Mund-
arten zur Verſchönerung und Bereicherung der
Schriftſprache. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. - -
Späth, 3. L., Statik der hölzernen Bogenbrücken nach
der Conſtruction des Hrn. v. Wiebeking. gr. 8. 21 gr.
Unterricht, erſter, in der katholiſchen Glaubens- und
Sittenlehre für kleine Kinder. 2te verb. Auflage. 8.
2 21“.
Volkskalender, Baieriſcher neuer, für den Bürger und
Bauersmann auf das Jahr 1812. Herausgegeben von
E. A. Fleiſchmann. 4. 6 gr. -
Wefeld, Baron v., freymüthige Gedanken über die Ver-
minderung der Criminal-Verbrechen. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr. - >
In der Schimmelpfennig'ſchen Buchhandlung
zu Halle iſt herausgekommen und in allen
deutſchen Buchhandlungen zu haben:
Blanc, L. G., Prediger der reformirten Gemeinde zu
Halle, Predigten. 8. 1811. 1 Rthlr.
Wagener, Sam. Chriſtoph, Freudenblicke in die Zu-
kunft, ein Geſchenk nach den Zeitbedürfniſſen. 12.
181 1. 8 gr.
In der Ettinger'ſchen Buchhandlung zu Gotha
ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Galletti's kleine Weltgeſchichte. 22ſter Band. 8. 1 Rthlr. -
8 gr.
Auch unter dem Titel:
Galletti's Geſchichte der franzöſiſchen Revolution.
3ter Band.
Mit dieſem Band iſt die Revolutionsgeſchichte
geſchloſſen, Alle 3 Bände koſten 4 Rthlr.
Gebhard praktiſche Anleitung für Schullehrer in Städ-
ten und auf dem Lande, das Nachdenken und die
Sprachfertigkeit der Kinder zu üben. 8. 16 gr.
GÄ Katechiſationen über Sonn- und Feſttags-Evan-
gelien. Erſter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Herzogl. Sachſen-Gotha - und Altenburgiſcher Adreſs-
kalender für 1811. gr. 8. 14 gr. -
Im vorigen Jahre ſind folgende Bücher fertig ge-
Ä.
Galletti's Weltgeſchichte. 21ſter Bd. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Galletti's Geſchichte der franzöſ. Revolution. 2ter Bd.
Deſſen Lehrbuch der Gefchichtskunde. 6te Aufl. 8. 12 gr.
Deſſen Reiſe nach Paris. 8. 18 gr.
Schäfer's Apologie des Eides. 8.5 gr.
Philidors Schachſpiel. Neue Auflage. 8. 1 Rthlr.
Regel': Engliſche Chreſtomathie. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Neue Schriften für Officiere und Militär - Zöglinge.
Von der Wert heidigung feſter Plätze.
Auf Befehl Sr. K. K. Maj. für den Unterricht der Zög-
linge im Ingenieur-Corps angefertigt von M. Carnot.
Aus dem Franz. mit Anmerkungen und einem aus
Virgni, Montalembert, A. Böhm, Belidor, Bousmarc,
Mandar, Belair und andern entlehnten Anhange
vermehrt durch R. v. L. gr. 8.
Die Namen des Verfaſſers und Ueberſetzers ſind
die beſte Empfehlung dieſes wichtigen Buchs.
Es koſtet in allen ſoliden Buchhandlungen 2 Rthlr.
8 gr.
Dresden, den 23. Julius 181 1.
Arnoldiſche Buchhandlung.
In der Mauckeſchen Buchhandlung in Chemnitz
ſind folgende mediciniſche Schriften erſchienen,
welche in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Blicke in die Theorie und Praxis der jetzigen Arzney-
wiſſenſchaft, als Einleitung zu einer Abhandlung
über das Blutlaſſen. 8. 5 gr.
Billig, 3. C., Verſuch einer naturgemäſsen Darſtellung
der Geſetze des Lebens und ſeiner Hauptverände-
rungen im geſunden u. kranken Zuſtande. 8. 12 gr.
Conradi, G. C., Auswahl aus dem Tagebuche eines
praktiſchen Arztes. gr. 8. 8 gr. -
Ephemeriden, mediciniſche, nebſt einer medicini-
ſchen Topographie der Grafſchaft Ravensberg. 3.
- I8 gr. -
F. Dr. 3. H., Beſchreibung einer compendiöſen
Maſchine, mit welcher nöthigenfalls ein einziger
Wundarzt alle Verrenkungen des Oberarms am Ach-
ſelgelenke leichter, auch minder gefährlich, als bis-
her geſchehen, einrichten kann. Mit 1 Kpfr. 8.
I 2 Sr.
Kämpf
----- 478 / 506 -----
919 A. L. Z. Num. 233.
920
AUGUST I 8 II.
Kämpf, 3., Handbuch zur praktiſchen Arzneykunde,
mäch der vermehrten Ausgabe von Dr. Kortum nun
aus dem Lateiniſchen überſetzt und mit Zuſätzen ver-
ſehen von Dr. F. G. Dürr. 3. 1 Rthlr. 8 gr.
Kühn, K. G., Magazin für die Arzneymittellehre. Er-
ſter Band. 8. 16 gr. - - - - - - -
Schlegel, Ueberſicht der neueſten mediciniſchen Litera-
tuj Erſten Fls 1*, 2* u. 3* Stück. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Schneider, L. E., chirurgiſche Geſchichte mit theoreti-
ſehen und praktiſchen Anmerkungen. 12 Thle. 8.
3 Rthlr. 18 gr.
Unterſuchungen derjenigen Krankheiten neugebormer
Kinder, welche eine chirurgiſche Behandlung er-
fordern, und der dabey anwendbaren Arzneymittel
und Uperationen. 8. 8 gr.
Folgende Ueberſetzungen – zu Vermeidung aller
Colliſionen – ſind unter der Preſſe:
van Mons Principes de l'Electricité, überſetzt vom Hof-
rath Wurzer, mit Anmerkungen. -
Lettres à Sophie ſur la Phyſique, la Chemie et l'hiſtoire
naturelle, par Louis Aimé Martin, erſcheint eine
gute, für Leſer und Leſerinnen bearbeitete, Ueber-
ſetzung in der
Akademiſchen Buchhandlung
zu Marburg.
Anzeige der neueſten meteorologiſchen Schriften des Herrn
Dr. Haberle.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allem guten
Buchhandlungen zu haben:
z) Meteorologiſches Tagebuch von Dr. C. C. Haberle, für
das Jahr 1811, auf die Monate Januar bis Auguſt.
gr. 3. Mit Kupfern 1 Rthr. 18 gr: Sächſ. od. 3 Fl.
9 Kr. Rhein. – Für die übrigen Monate des Jahres
ſoll es nun in zwey baldigſt zu erſcheinenden Liefe-
rungen vollends herausgegeben werden. – Dieſes
Tagebuch hat einen bleibenden Werth für jede Zu-
kuñft, ſowohl wegen der intereſſanten, vielfach
belehrenden Monatskupfer, als auch wegen der
theoret. allgem. Bemerkungen, die jedem Monat
vorangehen und Anleitung zur Witterungs - Beur-
theilung und Erſpähung für jede Vergangenheit und
Zukunft geben.
2) Meteorologiſche Hefte, für Beobachtungen und Unter-
ſuchungen zur Begründung der Witterungslehre,
bearbeitet von mehreren Gelehrten und Freunden
der Naturforſchung und herausgegeben von Dr. C. C.. Tableaux analyt. des differens poſitions de la ſphère
Haberle. 1ſten Bandes 2tes Stück. Mit 3 Kupferm.
gr. 4. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr: Von ſehr reichhal-
tigem Inhalt über Gegenſtände der Meteorologie;
werden von Zeit zu Zeit fortgeſetzt.
3) Ueber Witterung - Beurtheilung und Erſpähung, oder
ausführliche Ueberſicht deſſen, was bisher zur wiſ-
ſenſchaftlichen Begründung der Meteorologie ge-
ſchahe, und noch dafür zu thun iſt. gr. 4 6gr.
od. 27 Kr. Erſter Abſchnitt: Was fehlte bisher zu
wahrhaft wiſſenſchaftlicher Begründung der Meteo-
rologie, und was iſt ſeit einem Jahre dafür geſche-
hen? – Zweyter Abſchn.: Was iſt nun noch ferner
zunächſt für die wiſſenſchaftliche Begründung der
Witterungslehre und Meteorologie zu thun? – Auch
öffentliche Bitte des Herausgebers um freywillige
Beyträge zur Unterſtützung der deutſchen nationa-
len Begründungsanſtalt für Witterungslehre und Me-
teorologie, um dadurch in kürzerer Zeit zu einer
zuverläſſigen Witterungsvorausſicht zu gelangen.
4) Ueber meteorologiſche Beobachtungen, nebſt Empfeh-
lung eines neuen bequemen und vollſtändigen Ta-
bellar-Schema dazu, von Dr. C. C. Haberle. 8. 6 gr.
od. 27 Kr. Rhein. Mit dieſer kleinen Abhandlung
liefert Hr. Dr. Haberle ein in Kupfer geſtochenes
Schema zu Witterungsbeobachtungs - Tabellen. –
Die beiden letzten Werkchen, Nr. 3 u. 4, ſind aus
den meteorol. Heften beſonders abgedruckt.
Weimar, im Julius 181 1.
H. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
III. Neu e Landkarte n.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig ſind nachſte«
hende Landkarten zu haben:
-
l'Atlas univerſel par Robert Vaugondy. grand in folio,
en 117 cartes. 64 Rthlr. -
portatif gr. in 4", par le méme en 54 cartes.
11 Rthlr.
d'étude en 35 cartes in fol., par l'inſtruction de
la jeuneſſe compoſé des 4 parties du Monde
et des differens états de l'Europe avec quel-
ques cartes de détail ſur la géographie an-
cienne et ſacrée. 18 Rthlr.
élémentairepet. in 4", en 33 cartes. 4 Rthlr.
I 2 S1“.
céleſte de Flamſteed pet. in 4°, em 3o cartes.
5 Rthlr.
de la géographie ancienne en 19 cartes précédé
d'une deſcription géographique et hiſtorique
de l'Europe ancienne. 9 Rthlr.
Les quatre parties du Monde et mappemonde, en4 feuil-
les, par de la Marche. à 2 Rthlr. 6 gr.
Les quatre parties du Monde et chaque carte, en 2 feuil-
les. 5 Rthlr.
«-
des differens ſyſtemes de revolution et de diſtance
des planetes. 12 gr.
Les uſages des Globes et des ſphères c'eſt - à - dire l'ex-
plication de leur mécanisme dans la quelle la pra-
tique jointe à la theorie facilite beaucoup l'étude de
l'aſtronomie. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
>
----- 479 / 506 -----
92.
H22
Num. 234.
- * * A
- * - -
– – –
- * ---
-
- - -
- --- *"
-- T
ALLGEMEI
- TT
" . . “„ . . .
: - A Rz N E Y GE LAHRT HE 1 T. -
LeroxN, b. Haak u. Comp.: Frederici Sigismund
Alexander, Neomagenſis, Diſſertatio medico-chirur-
gica de Tumoribus nervorum. 1810. 56 S. 8.
- - -
H. Alexander wählte dieſes intereſſante und noch
nicht genug bearbeitete Thema zum Gegenſtande
ſeiner Inauguraldiſſertation, weil er zweymal Gele-
genheit hatte, eine Beobachtung von einer, von Ner-
vengeſchwülſten entſtandenen Krankheit ſich zu ver-
ſchaffen. Aus dieſen zwey Beobachtungen, welche von
dem Hn. Dr. Reich, ...erſtem Wundarzte des Militär-
hoſpitals zu Leiden, und Lehrer der Wundarzney-
kunde an demſelben, herrühren, und die der Vf. im
Ä bekannt gemacht hat, theilen wir das
ornehmſte mit. Erſte Beobachtung. Ein ſkrophu-
löfer Soldat von 18 Jahren, der vorher von einem
Wechſelfieber, von der Krätze und von Drüſenge-
ſchwülſten, die darauf folgten, in dem gedachten
Hoſpitale war geheilt worden, klagte über eine, am
Oberarme, nahe am Ellenbogen in der Gegend des
Nervus cubitalis befindliche Geſchwulſt, womit er ſeit
fechs Jahren behaftet war. Von der Gröſse einer
Erbſe war ſie nach und nach bis zu dem Umfange
und der Geſtalt eines Hühnereyes herangewachſen.
Eine Gelegenheitsurſache wuſste der Kranke nicht an-
zugeben. Die Geſchwulſt war elaſtiſch, und prallte
Ä den geringſten Druck zurück; nach den Seiten
lieſs ſie ſich wenig, und nach oben oder unten gar
nicht ſchieben. Sich ſelbſt überlaſſen, und durchaus
keinem Drucke ausgeſetzt, bemerkte ſie der Kranke
kaum. Der geringſte Druck hingegen verurſacht ihm
die ſchrecklichſten Schmerzen. Die Empfindlichkeit
der Geſchwulſt, die gleich im Anfange groſs war,
nahm mit ihrem Umfange immer mehr zu. Der
Schmerz erſtreckte fich nach dem Laufe des Nervus
cub. beſonders nach dem Ringfinger und dem klei-
nen Finger. Er mochte ſchwächer oder ſtärker ſeyn,
ſo klagte der Kranke, wenn er nachlieſs, über ein
Kitzeln, oder über eine gleichſam wurmförmige Be-
wegung in den gedachten Fingern. „Die Bewegung
der Muskeln war durchaus und in allen Fingern un-
verletzt, und die Wärme des Armes und der Hand
war natürlich. Den 8. Julius 18o4 machte der Ober-
wundarzt Reich die Operation, die, wegen der Em-
findlichkeit der Geſchwulſt und wegen der Durch-
hneidung des Nerven, äuſserſt ſchmerzhaft war.
Der Schmerz verminderte ſich jedoch bald, und nahm
leichſam eine andere Natur an, indem zu gleicher
eit, wie in einem Augenblicke, Empfindung, Wärme-
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
E LITERATUR - zEIT
Dienstags, den
Wegen dieſer Empfind
- :
– –
– F * -
UNG
. ...
27. Aºgºſ 181 1.
. . ." - _ .. - - - 2
und willkürliche Bewegung in der ganzer Hand ver-
dorengiengen. Einige Stunden Ä der Ausrottung
der Geſchwulſt erhielt die Hand ihre Bewegung -
und mpfindungsvermögen wieder. Blofs die äuſsje
Ähe des Ringfingers und der ganze kleine Finger
bleiben unempfindlich und kalt, und waren der vjº-
Ä beraubt aber in dem Ringfinger
IIU" auf wenig Tage, und in dem kleinen Finger auf
14 Tage, in welchem jedoch, als der Kranke den
6. Sept: das Hofptal verlieſs, das Empfindungsver-
mögen noch nicht ganz hergeſtellt war. DÄn 6.
Sept. war die Wunde durch eine gute Narbe geſchloſ.
fen. Aus der Beſchreibung der Ä Ge-
ſchwulſt heben wir nur ſo viel aus, daſs ſie eine
dünne, klare, dem Serum des Blutes ähnliche Feuj-
igkeit enthielt, die auch, wie das Serum, gerinnungs-
fähig war. °T
- . . . " " - -
Zweyte Beobachtung. Ein Herr von 43 J.
der einen vollkommen geſunden und Ä Ä:
hatte, ftieſs ſich mit dem Ellenbogen dergeſtalt ane-
nen ſpitzigen Stein, daſs er einen ſei héftige
Schmerz empfand, und daſs er, wie vom Blitze #
troffen, auf die Erde ſtürzte; und einige Stunde 8 -
finnunglos liegen blieb. "Dieſs war“j Ä.
12 Jahren geſchehen: Die Äg lieſs ſich durch
gewöhnlichen Mittel bald heben; Äs bej
ſehr heftiger Schmerz zurück, der 6ch jedesmal er-
neuete, wenn die verletzte Stelle berührt wurde
nebſt einer, anfangs kaum merkbaren Geſchj
Dieſe vergröſserte ſich nach und nach allmähjj
der Schmerz blieb Ä Ä Drucke der Äj
ichkeit ward der A ----v.
unbrauchbar. Der Schmerz war viel Ä
Wundarzt die Geſchwulſt von oben nach untej Ä
umgekehrt, als wenn er fie nach einer j be Ä
Seiten zu bewegen ſuchte. Alle äuſserliche Ä
die Ändete, waren fruchtlos. Endlich j
der Kranke bey dem Hn. Reich Hülfe. Dj Ä
bey der Operation den unter der Haut befindlichen
mit einer Ä Fettkörnern angefüllten Zej
Yºr, e geſchwollenen Nervenzweige jagej
# Ä "Ä Ä - D
löst wurde. er Schnitt ſelbſt veru - z - -
tigſten Schmerzen. Nachdem man Ä
ſchwulſt weggenommen hatte, lieſs ſich jie Wunde
ohne alle Beſchwerde mit den Fingern berühren
In funfzehen Tagen war die Wunde Vernarbt. jj
wurde dem Kranken erlaubt, den Arm mit der E-
hörigen Vorſicht wieder zu bewegen. Njj Ä
Wochen waren alle Bewegungen des Armes Ä
(5) Z frey,
-
dſº das Kapſelbanden
----- 480 / 506 -----
923
924
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
frey, und nach zehen Monaten war der Arm noch
vollkommen geſund. - - - - -
L. Auf dieſe deyden Beobachtuhgen folgen im erſten
Kapitel Relationes aliorum de” tumoribits nervorum:
Dieſe, wiewohl ſeltene, doch nicht ſo ganz unge-
wöhnliche Krankheiten ſey von den neueſten und
beſten Verfaſſern chirurgiſcher Lehrgebäude, einem
Richter, Bell, Deſſauit, Richerand, Tittmann; und An-
dern, übergangen worden. Die, im erſten Bande von
Siebold's Sammlung ſeltener und auserleſener chirurgi
- ſcher Beobachtungen und Erfahrungen, mitgetheilten
Beobachtungen über die Nervengeſchwülſte wurden
dem Hn. Alexander erſt bekannt nachdem er ſeine
Diſſertation gröſstentheils ausgearbeitet hatte. Daſs
übrigens unter den Geſchwülſten, die von den Wund-
ärzten bis auf die nächſt verfloſſenen Zeiten be-
ſchrieben worden, viele von der Art geweſen ſeyn,
die den Gegenſtand der beyden. Beobachtungen aus-
machen, laſſe ſich entweder aus ihrem Sitze, der in
den Nerven angegeben werde, oder aus dem ſehr hef-
tigen Schmerzen ſchlieſsen, wodurch ſie ſich auszeich-
neten, obgleich ihre Schilderung nicht mit der ge-
hörigen Genauigkeit abgefaſst ſey. Die Schriftſtel-
ler, woraus der Vf. hier über die Nervengeſchwülſte
etwas zuſammengetragen Ä Hippokrates; Ga-
ten; “H. de Wiegó; Ambroiſe Paré; Mörgagni; Petit;
Cheſelden; Camper, der jedoch die Nervengeſchwülſte
mit Hippokrates fälſchlich Gauglia nenne; van Gef
ſcher; E. Home; de la Roche und Petit Radel; Span-
genberg; B von Siebold und deſſen Vater (in dem
erſten Bande der angeführten Sammlung); Neumann
(ebendaſelbſt); und Heſſelbach, ."
Zweytes Kapitel. Nonnulla de meruorum ſanorum
ſtructura et ſº. Es werden die verſchiedenen Mei-
nungen der Schriftſteller recenßrt. Dieſe Recenſion
wird (S. 30.) mit den Worten beſchloſſen: „Aſſuma-
mus ergo pro ſententia hucusque, maxime veroſimili,
hervum omnem cum cerebro qualicunque - ratione
nexum, proprio conſtare neurilemate (Gewebe), trans-
verſis ſtriis, ſpiralibus conſpicuo; – accedere ad
hoc neurilema vaſa ſanguifera numeroſa et lymphatica;
formare autem illud canalicitlos tenuiſſimos tot, quot
nt in unoquoque nervo funiculi primitivi ve! elementares
colligati, qui veroin ultimis pulpoſa feu medullari ner-
vca ſubſtantia, cuius ulterior compoſitio organica latet,
repleti ſunt; accedere tandem team celluloſam communem
omnium organorum elementarium aeque ac magis com-
oſitorum vinculum, quod nervos certae ſedialligat,
ertata mobilitafe, vaſa transeuntia ſuscipit, ducit, at.
ue tabilit." Nachdem Hr. Alexander davon gehan-
elt hat, was man unter Werven verſtehe, wie ihr
Bau wahrſcheinlich beſchaffen ſey, welches ihre Ver-
richtungen ſeyn ſo trägt er, in Betreff ihrer Wir-
kungsart, ÄÄr, wovon die letzte die
Reilſche iſt, der züfolge ein chemiſch - animaliſcher
Proceſs angenommmen wird. - -
Drittes Kapitel. De diagnoſ, cauſs, prognoſ, et
cetra tumorim nervoſorum. Aus den oben mitgetheilten
zwey Beobachtungen laſſen ſich die pathognomoniſchen
Kennzeichen der Nervengeſchwüſte ziemlich leicht
herleiten.-Der Vf-hat ſie in einer deutlichen Ueberſicht
gut zuſammengeſtellt, „upd auch die zufälligen Symp-
tome von den weſentlichen unterſchieden.“ D Ä
Nervengeſchwulſt hauptſächlich von äuſserlicher Ver-
„letzung entſtehe, da, wo der Nerv in der Nähe von
Knochen und ihren Enden ſeinen Lauf habe: ſo folge
daraus, daſs ſie nur an äuſsern, einer ſolchen Vera
letzung ausgeſetzten Theilen zum Vorſchein kommen
könne. Die Cauſa proxima ſey induratio ex inflamma-
tione non reſoluta. Für dieſe Behaugung werden ſechs
Beweiſe beygebracht. 1) Urſachen, welche Entzün-
dung erregen, bringen das Uebel hervor. 2) Hört
die Entzündung auf, ſo geht der leidende Theil we-
der in Zertheilung, noch in Eiterüng, noch in Brand
über. 3) Hat die Entzündung aufgehört, ſo nimmt
das Uebel nach und nach zu. 4) In den Fällen, wo
die Geſchwulſt anatomiſch unterſucht wurde, fand
man, daſs alle Beſtandtheile der Nerven, das Neuri-
lema und die verhärtete Pulpa, verdickt waren. 5) Ob-
leich alle Theile, woraus der Nerv an der kranken
Ä beſteht, und alſo der Nerv ſelbſt, vergröſsert
find: ſo iſt doch der eigenthümliche Bau des Nerven
nicht zerſtört. Man habe auch - deutlich geſehen,
daſs, des krankhaften Zuftandes ungeachtet, der
Nerv geſchickt geblieben ſey, nicht nur die Muskeln
in Bewegung zu ſetzen, ſondern auch Empfindungen
hervorzubringen. 6) Endlich ergieſset ſich im Innern
des Nerven Lymphe. „Haec (lympha) procul dubio
naſcitur e turbato in functione aequilibrio intervaſa ar-
terioſa et vaſa lymphatica, ad partem affectampertinen-
tia, / ut ſpecies in nervohydropis topicae velfaccatae
fimul oriatur, non abſimilimodo, ac poſtindurationes,
quasvis alias in aliis corporis partibus evenit, ut inde
frequentiſſima hydropis diverſae origo fit repetenda.
Cauſa autem, cur fic poſt mutatam partis organicae
fructuram, aequilibrium inter arterias et vaſa lympha-
tica turbetur, e diverſo vitalitatis gradu horum cana-
lium probabiliter intelligitur." Unter der Rubrik: Ra-
tio ſymptomatum, welche auf die Caufſa proxima folgt,
findet man ſchöne Bemerkungen. Dahin gehört un-
ter andern das Räſonnement über örtliche Leiden, in-
ſofern ſie nicht das ganze Nervenſyſtem beunruhigen.
Es folgen Cauſae remotae. Dahin gehöre Alles, was
eine örtliche Entzündung des Nerven verurſachen
könne, ein Stich, ein Stoſs, eine Erſchütterung, ein
Druck, und ähnliche Dinge. Ob eine, im Körper
entſtandene krankhafte Materie, die durch die Wir-
kung einer rheumatiſchen, podagriſchen, ſkorbuti-
ſchen, ſyphilitiſchen, exanthematiſchen, oder ähnlichen
Krankheit auf den Nerven ſich werfen, und eine
ſolche Geſchwulſt erzeugen könne, wie Dubois in
Horn's Archiv für med. Erfahr. B. V., Hft. 2. S. 3a6.
behauptet habe, getraue er ſich weder zu bejahen,
noch zu verneinen. Krankhaft abgeſonderte Säfte
könnten, zwar ſtocken, die Nerven reizen, und ver-
ſchiedene Beſchwerden erregen; ſie könnten auch
wohl auf den Nerven ſelbſt ſich werfen: allein, wenn
ſolche Materien Nervengeſchwülſte erzeugen ſollten:
fo müſsten ſie häufiger ſeyn, es müſsten auch in an-
dern Organen Verhärtungen entſtehen, und man
- müſste
----- 481 / 506 -----
-
926
925
Num. 234. AUGUST 1s 11.
die Nervengeſchwülſte bisher nicht blos an äuſser-
lichen Theilen, die hauptſächlich Verletzungen aus-
geſetzt ſeyn, wahrgenommen haben. Prognoſis. Das,
ſich ſelbſt überlaſſene Uebel kann die traurigſten, und
fogar tödliche, Folgen nach ſich ziehen: Ä
Iichkeit und Lähmung, oder, wenn die äuſsere Haut
des Nerven zerplatzt, ein bösartiges, mit den quä-
lendſten Schmerzen verbundenes Geſchwür. Cura.
Zuerſt wird die prophylactica abgehandelt. Da müſ-
fen, beſonders in Rückſicht auf den ungewöhnlich
groſsen Schmerz, der nach einer äuſserlichen Gewalt-
thätigkeit entſtanden iſt, um der Entzündung vorzu-
beugen, wenn auch das Gelenk keine Beſchädigung
erlitten hat, die Ecchymoſe kaum zu bemerken, und
die Haut unverletzt iſt, gleich im Anfange die kräf-
tigſten Mittel aus der Klaſſe der antiphlogiſtiſchen an-
gewendet werden, worunter auch das Blutlaſſen in
der Nähe des leidenden Theiles, die Blutigel und die
Schröpfköpfe zu rechnen ſeyn. Das leidende Glied
müſſe man der Ruhe Ä Wenn auch übrigens
der Körper geſund ſey, ſo müſſe man doch innerlich
nicht weniger antiphlógiſtiſch verfahren. Iſt die Zer-
theilung nicht möglich geweſen, und konnte die Ver-
härtung nicht abgewendet werden: ſo bleibt nichts
übrig, als das Brennen, oder das Meſſer. Das letztere
ſey jedoch vorzuziehen, aus Gründen, welche her-
enommen ſind von der Gefahr, welcher die nahen
elenke dadurch ausgeſetzt werden, von der, ohne-
dieſs ſchon vorhandenen groſsen Empfindlichkeit der
Geſchwulſt, von dem beträchtlichen Theile eines
Nerven, der, wie in der erſten Reichſchen Beobach-
tung, zuweilen zerſtört werden muſs, welches be-
deutende Störungen in dem ganzen Nervenſyſtem
nach ſich ziehen müſſe, und endlich von der unſichern
Wirkung des Brennens. Es wird nun die, mit dem
Meſſer zu verrichtende Gperation ſo angegeben, wie
fie bey den Reichſchen Beobachtungen war beſchrieben
worden. Die, als Querfalte in die Höhe gehobene
Haut der Geſchwulſt wird in hinlänglicher Ä ſo
durchgeſchnitten, daſs die Geſchwulſt auf beyden Sei-
ten völlig entblöſst iſt. Es möge nun das Uebel in
einem gröſseren Nervenaſte, oder in deſſen kleineren,
durch das Zellgewebe verbreiteten Zweigen ſeinen
Sitz haben: ſo muſs die ganze Geſchwulſt mit einem
Meſſer, - oder mit einer geraden oder krummen
Schere, nachdem es die Stelle erfordert, weggenom-
men werden, und zwar, wo möglich, zur Vermin-
derung des Schmerzes, zuerſt von oben. Von dem
kranken Theile darf nicht das geringſte zurückge-
laſſen werden. Die übrige Behandlungſey keine an-
dere, als die, welche bey einfachen, friſchen, durch
das Meſſer verurſachten Wunden erfordert werde.
Die Hämorrhagie, wofern ſie eintrete, durch die ge-
wöhnlichen Mittel zu bekämpfen. Heftpflaſter und
ſchicklicher Verband des ganzen Gliedes. Iſt die
Heilung nicht durch den erſten Verband zu be-
wirken, und läſst ſich die Eiterung nicht verhüten:
ſo fucht der Wundarzt dieſe zu mäſsigen, und ſo auf
dem kürzeſten Wege die Vernarbung der Wunde zu
Stande zu bringen.
PADUA: Saggio ſulle differenze eſſenziali delle malattis
univerſali di Franc. Fanzago. Prof. di Pathologia
mell' univerſitä di Padova. 1809, 183 S. 8. -
Ein reger Wetteifer beſeelt die gelehrten Aerzte
Italiens, die Theorie der Arzneykunde ihrer Voll-
kommenheit näher zu bringen, und ſie von den Vor-
urtheilen der "Schule und des Anſehens zu reinigen.
Auch der Vf, gehört zu der Zahl der aufgeklärten
Theoretiker, die, keinem Syſtem huldigend, überall
klare Begriffe hervor zu bringen ſuchen. Es war ein
unglücklicher Miſsgriff der Erregungstheorie, die all-
gemeinen Krankheiten von den örtlichen dadurch zu
unterſcheiden, daſs ſie die letztern blos in der Mi-
ſchung und Form, die erſteren aber in den Verhält-
niſſen der Lebenskraft allein gegründet vorgaben, als
ob das Leben ſich nicht eben ſo gut in der Materie
als in der Form, in der Qualität als in der Quantität
zeige, als ob die drey Anſichten des Lebens, die
dynamiſche, phyſiſch - mechaniſche und chemiſche,
jemals in der Natur getrennt werden dürften. In
Deutſchland iſt man ſeit einigen Jahren, beſonders
durch der Brüder Schelling Erläuterungen belehrt,
von jenen Vorurtheilen zurückgekommen: in Italien,
wo die deutſche Philoſophie eben ſo wenig als in
Frankreich und Englandſ Eingang finden kann, hat
der geſunde Menſchen - Verſtand und das unbefangene
auf Erfahrung ſich gründende Nachdenken die glei-
chen Veränderungen bewirkt. Dankbar erkennt
auch der Vf, der vor uns liegenden Schrift, nachdem
er eine kurze Ueberſicht der Humoral- und Erre-
gungstheorie gegeben, daſs Euſebius Valli (ſaggio
Jopra diverſe mälattie croniche. Pavia. 1792.) und
Bondioli (ricerche ſopra le forme particolari delle
malattie univerſali 1805.) die Mängel beider einſeiti-
gen Syſteme aufgedeckt haben. Hr. Fanzago geht
nun in dieſer Schrift von folgenden Grundſätzen aus:
In jedem kranken Zuſtand laſſen ſich drey Dinge un-
terſcheiden: 1) Diateſ, oder Verhältniſſe der Lebens-
kraft: 2) Condizione patologica, oder krankhafter
Vorgang in dem leidenden Organ: 3) Forma parti-
colare oder die Krankheitsform, die Paſſion einiger,
das Uebelbefinden anderer Schriftſteller. Die erſte
Bedingung des Krankſeyns iſt allezeit quantitativ; ſie
beſteht in der übermäſsigen Anſtrengung oder Ab-
ſpannung der Kräfte, welche ſich im ganzen Körper
auf gleiche Weiſe verhalten muſs. „ Ä denen Aerz-
ten, ruft der Vf, die das gleichzeitige Daſeyn der
beiden Diatheſen im Körper (der ſtheniſchen und
aſtheniſchen) annehmen und eine unſchickliche Ver-
miſcuog von Heilmitteln ſich erlauben, um zu glei-
cher Zeit beiden entgegengeſetzten Zuſtänden abzu-
helfen." Täuſchend ſey Ä oft die anſcheinende
Energie bey groſser und allgemeiner Schwäche, die
directe Schwäche, welche Giannini (della natura delle
febbri. , Milano 1805) „nevroſtenia" genannt habe.
Dieſe dürfe aber nicht zu dem unrichtigen Urtheil
verleiten, daſs ſtheniſches und aſtheniſches Verhältniſs
zugleich vorhanden ſeyn können. Hier bemerkt man
nun noch die Befangenheit in den Vorſtellungen #
IT-
----- 482 / 506 -----
927
928
A. L. Z. Num. 234. AUGUST I 8 I I.
sſchule. In Deutſchland wiſſen wir, daſs
Ä des Körpers in wechſelſeitigen Verhält
miſſen, in Gegenſätzen ſtehen, daher ſchwerlich oft
ein und Ä Grad der Schwäche oder Stärke in
allen Syſtemen zugleich ſeyn kann; aſsºs mit der
geſunden Vernunft ſtreitet, eine falſche Stärke 3 I ZU-
jehmen, wenn die Gewalt, womit ſich die Muskeln
zuſammenziehen und gegen wirken, alle Hinderniſſe
überwindet. Der Vf, giebt ſich alle Mühe, die Merk-
male der ſogenannten Diateſ zu entwickeln, und
die Kennzeichen, woran man die ſtheniſche oder
Äſtheniſche Beſchaffenheit der Kräfte unterſcheiden
kann, aus einander zu ſetzen; aber er ſelbſt geſteht,
jedes dieſer Merkmale für ſich z.eyeutig ſº,
j auch den entgegengeſetzten Zuſtand anzeigen
könne. Es hätte ſich noch weiter als den Urſachen
johl als aus den Zufällen jeder Krankheit nach-
weiſen laſſen, daſs die Zeichen entgegengeſetzter dy-
jiſcher Verhältniſſe überall zugegen ſind. Am
Änimmt er ſeine Zuflucht zu den Wirkungen der
Arzneymitteln, aber man weiſs, was man von den
Probe Aderlaſſen zu halten hat. Weit beſſer hat uns
Äs Kapitel von der Condizione... ptologia gefallen:
Obgleich uns geſchienen, daſs die Begriffe der Erre-
ungsſchule von örtlichen Krankheiten den vf. ge-
eite haben; ſo iſt ſeine Anſicht doch allgemeiner und
freyer , indem er in jeder, ſelbſt allgemeiner, Krank-
heit, das Daſeyn dieſes krankhaften Proceſſes nach-
A
L I T E RA R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I, der Halliſchen naturfºrſchenden Geſellſchaft hielten
jährend der Monate April, May und Juny ſº
ende Mitglieder Vortrag: Dr. Präſ. ZÄ , aber
# Badenſchen Würfel; 2) Hr. Dr. Schmiede , über
dem heiligen Luppenhaufen bey Schochwitz; 3) r
Ahrens, über neun neue. Käferarten Deutſchlands;
) Hr. Inſp. Buhle, über die von hieſigen Fiſchern ſo
Ä Lachskinder; 5) Hr. Ahrens, über die Na-
Äur und Formation der Blumen, wodurch letztere be-
günſtigt oder erſchwert werde; 6) Hr. Inſp. Bullmann,
über Änige phyſikaliſche, beſonders meteorologiſche
Sprichwörter dés Landmanns; 7) Hr. Prof. Steffens, über
eine Beſchreibung eines ne. entdeckten Chalcedons
und Chalcedomonyx nahe bey Hildesheim, eingefanº
Hrn. Canonicus Franz Leopold de la Tour. – Noch
wurden von auswärts eingeſandt und vorgeleſen:
a) von Hn: Prof. Meinecke, aus Kaſſel, eine Abhandlung,
jend eine Anweiſung, Indigo aus Waid zu ze-
hen, gegeben vom Chaptal, Thenard, Gay-Luſſac,
Board und Termain. Darauf mach des Hn. Vf. Wunſch
weiſet, und bey dieſer Gelegenheit Teſta's (dell-
azioni e reazioni organiche) Meinung, daſs alle
Krankheiten örtlich ſeyn, zu widerlegen ſucht. [Bey
dieſen und andern Anläſſen, welche dieſe Schrift dar.
bietet, hat Rec. die muſterhafte Humanität und Fein-
heit bewundert, womit die italieniſchen Schriftſteller
ihre Streitigkeiten führen. Möchten doch die deut-
ſchen Natur - Philoſophen ſich beſchämt fühlen und
ihre rohe Streitſucht ablegen. Man vergleiche nur
das neueſte Beyſpiel vom Gegentheil in Okens und
Walthers (A. L.Z. Nr. 147.) ſowie des erſtern und
Troxlers Fehde.] . In der That kann man Teſas
Meinung in dem Sinne ſeinen Beyfall nicht verſagen,
wenn man bemerkt, daſs jede Krankheitsurſache zu-
erſt auf ein einzelnes Organ oder Syſtem wirkt, daſs
dieſe Wirkung dann andere Theile ergreift, die, da
jedes Organ ſeine eigene Bildung und Thätigkeit hat,
eben ſo viele beſondere Affectionen hervorbringt.
So iſt gewiſs ein jedes Fieber aus den einzelen Leiden
mehrerer Organe zuſammengeſetzt. Auf ähnliche
Art verſteht es auch Hr. F., daher er die condizione
patologica zu einer weſentlichen Bedingung einer je-
den Krankheit macht, und der örtlichen inwirkung
der Arzneymittel um deſswillen das Wort redet. Was
endlich der Vf, über die beſondern Formen der Krank-
heiten ſagt, ſo finden wir weniger des Auszeichnens
werthes, weil in Deutſchland dieſe Grundſätze faſt
allgemein angenommen ſind. -
NACH RI C H TEN.
in den Alg, Anzeiger der Deutſchen eingeſchickt;
b) von Hn. Aren, Kunſtgärtner zu Schloſs Walbeck
fortgeſetzte Beobachtungen, Zweifel und Fragen über
die deutſchen Erdſchnecken; c) von Hn. Dr. Zincke, ge-
nannt Sommer, aus Baunſchweig, ein Aufſatz, enhäl-
tend Bemerkungen über Sackträger, beſonders in Hin-
licht auf die Art ihrer Fortpflanzung. In dieſen 3 Mo-
naten wurden in die Geſellſchaft aufgenommen:
1) der Hr. Kanonikus Franz Leopold de ſº Tj
Hildesheim; 2) r. Karl Aug, Ferdim. Poſſe, Bergeleve
zu Eisleben, und 3) Hr. Friedr. Ulrich Reimers, “Kauf.
mann in Emden.
II. Todesfälle. 4.
Am 19. Jul. ſtarb Joh. Jacob Kohlhaas, Doctor der
Medicin, erſter Stadtphyſicus zu Regensburg und Prä-
ſident der dortigen botaniſchen Geſellſchaft, im 63ſten
Jahre ſeines Lebens. Seine Verdienſte um mehrere
Theile der Arzneykunde, beſonders, aber um die Bo-
tanik, ſind allgemein anerkannt. -
----- 483 / 506 -----
929 -
93Q
NU m.
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG -
Mittwoch s, den
28. Auguſt 18 I 1.
r H 1 L os op H 1 E.
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Anſichten von der
Nachtſeite der Naturwiſſenſchaft. on D. G. H.
Schubert. 1808. 464 S. 8.
f
Die Nachtſeite der Naturwiſſenſchaft, welche der
Vf. in ſeiner Schrift behandeln will, bezieht
ſich nach ſeiner Angabe auf verſchiedne jener Gegen-
ſtände, welche man zu dem Gebiet des ſogenannten
Wunderglaubens gezählt hat. Er meynt zugleich,
daſs durch die Zuſammenſtellung jener von vielen ver-
kannten Erſcheinungen, ein eigenthümliches Licht
auch über alle andre Theile der Naturwiſſenſchaft
verbreitet werde, in welchem ſich dieſe leichter und
glücklicher zu einem Ganzen vereinigen lieſsen. Ob-
leich wir nun nicht recht einſehen, wie aus der
achtſeite das Licht hervorgehe, und aus der Zuſam-
menſtellung mancher dunkeln und räthſelhaften Er-
ſcheinungen, gröſsere Klarheit für das übrige Gebiet
derſelben gewonnen werde, wollen wir doch dem Be-
ſtreben des Vfs. Gerechtigkeit widerfahren laſſen,
und die Lebendigkeit einzelner Partieen, in denen
fich ein nach dem höheren wahrhaft ſtrebendes Ge-
müth ankündigt, nicht verkennen. Nur ſcheint das
Wunderbare der Naturwiſſenſchaft allenthalben dort
zu beginnen, wo wir den tieferen urſprünglich wirk-
ſamen Grund der Begebenheiten und ihres Zuſammen-
hanges erforſchen wollen, wo eine mechaniſche Er-
klärung aus gewiſſen Verhältniſſen nicht hinreicht,
wo eine über die Natur erhabne Wirkſamkeit in na-
türliche Wirkungen eingreift, und, wie im Mlen-
chen, auf eine VVelt des Geiſtes hinweiſet. Dieſes
iſt vom Vf. an mehreren Orten richtig genug erkannt
worden, und er ſpricht deswegen, (wie S. 18) von ei-
nem Geiſt der Natur. Aber es geht ihm, wie Andern
auch, daſs er dieſen Geiſt mit der Geſetzmäſsigkeit
des Univerſums, mit der Harmonie aller Theile, mit
dem All und der Totalität, identiſch ſetzt. Dieſe
dürfen nicht zuſammenfallen, da ein Geiſt die Urſache
der Geſetzmäſsigkeit und Harmonie genannt werden
muſs, nicht aber dieſe ſelbſt, weswegen auch nur vom
Geiſte Geſetzmäſsigkeit und Harmonie erkannt wer-
den kann. Zeigen wir die letztern in der Welt, ſo
weiſen wir immer hin auf das Wunder der Schöpfung,
des Geworden ſeyns, wir erklären es nicht; wir er-
heben uns über die Sinnendinge mit Ahndung eines
Ueberfinnlichen, zum eigentlich menſchlichen, das
heiſst, eines höheren Lebens innewerdenden Daſeyn.
In dieſer Beziehung herrſcht bey dem Vf. ein gewiſ
ſes Schwanken und Waken, worin er durch neuere
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
<
naturphiloſophiſche Anſichten gerathen iſt, und die
dem Wahren und Guten, was ſein Gemüth zu ergrei-
fen trachtet, ein ſchiefes Ausſehen geben.
Wenden wir uns zu dem Hauptgange der Schrift.
Anfänglich, heiſst es, hat nicht der Geiſt des Men-
ſchen die Natur, ſondern dieſe den Geiſt des Men-
ſchen lebendig erfaſst, und die Mutter, welche das
wunderbare Weſen geboren, hat es noch einige Zeit
aus der Tiefe ihres Daſeyns ernährt. (Was iſt dieſe
Natur? Iſt ſie das geregelte All? Regel und Geſetz-
mäſsigkeit können nur vom Geiſte gefaſst werden,
die Natur ſagt nichts anders, als was der Geiſt aus
ihr weiſaget, und will man den Menſchengeiſt dazu
für ſich allein nicht hinreichend achten, ſo iſt die
Meynung beſſer, daſs Gott ſich urſprünglich ſeines
Ebenbildes angenommen und es belehrt, wie in alten
Urkunden angedeutet iſt.) Beſſer und richtiger ſagt
der Vf, S. 5 „in den Myſterien und der heiligen Weihe
jener Völker, welche dem, Urvolk der Welt noch
am nächſten geweſen, vernimmt die Seele einige halb-
verſtändliche Töne, welche tief aus der Natur unſers
Weſens gekommen, dieſes tief erſchüttern." Wollen
wir annehmen, daſs in der früheſten Zeit „der Menſch
noch Eins mit der Natur" geweſen, ſo heiſst dieſs
nichts anders, als daſs unſer Weſen mit urſprüngli-
cher Reinheit in einem äuſsern Zuſtande lebte, den
noch kein Miſsklang geſtöret hatte, keine Klage ge-
trübt, welcher Zuſtand als goldnes Zeitalter geprie-
ſen wird. Als „Unterordnung unter die Natur, als
Fatalismus, als völliges Hingeben alles Willens an
ein ewiges Geſetz" (S. 8.) iſt dieſer Zuſtand nicht auf-
zufaſſen, ſondern als Freyheit, Gottesnähe und ſtille
Freude ſeiner Güte. Hernach ſagt der Vf. (S. 9) ſey
der Bund des Menſchen mit der Ä durch ein hö.
heres Bedürfniſs übertreten. (War es ein höheres Be-
dürfniſs, wie konnte daraus Unſeligkeit ſtammen?
Vielmehr muſste jener alte Zuſtand Unſeligkeit gewe-
ſen ſeyn, weil er dieſes höhere nicht befriedigte.)
Durch dieſes höhere Bedürfniſs ſoll ferner die hohe
Kultur bey ganzen Völkern untergegangen ſeyn, (?)
es ſollen einzelne Weiſe vor Chriſto das Morgenröth
verkündigt haben, bis im Chriſtenthum die Stunde
der Erfüllung kommt, und der Wille des Menſchen
mündig wird. (Viel beſſer ſagt das Chriſtenthum,
der traurige Zuſtand des Menſchengeſchlechts ſtamme
aus ſeiner Entfernung von Gott, welche Chriſtus ge-
kommen ſey, aufzuheben. Phyſik und Aſtronomie,
wie trefflich ſie auch ſeyn mögen, werden dazu nicht
hinreichen.) Aus den bisherigen Andeutungen er-
hellt vielleicht hinreichend, warum wir die S. 23. ge-
gebene Summe des Buchs mangelhaft und ſchwankend
(6) A. , fin-
----- 484 / 506 -----
93T
%32 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
finden. „Zuerſt ſoll in der Urgeſchichte des Men-
ſchen erkannt werden: daſs die innigſte Harmonie
ſeines Weſens mit der ganzen äuſsern Natur (Abhäa-
igkeit von ihr, nach obigen Angaben) der urſprüng-
f e Zuſtand deſſelben war. Hierauf ſoll in aller Na-
turwiſſenſchaft derſelbe ewige Bund, dieſelbe Bezie-
hung des Einzelnen auf das Ganze wieder gefunden
werden, und wenn ſich hierdurch auf einen Moment
der allgemeine Sinn und Geiſt der Natur vor der Seele
verklärt, möge das Gemüth lernen, daſs die Kräfte
des Einzelnen nur für das Ganze, nur in Harmonie
mit dieſem find, und daſs es das höchſte Ziel, der
höchſte Beruf des Lebens ſey, daſs das Einzelne ſich
ſelber und ſein ganzes Streben dem allgemeinen heili-
gen Werk des (Ä und Wahren zum Opfer bringe.“
Für die Beurtheilung aller menſchlichen Cultur-
geſchichte giebt es eine doppelte Vorausſetzung, näm-
ich ) daſs aus Rohheit und Wildheit die Cultur un-
ſers Geſchlechts allmälig hervorgegangen, 2) daſs ur-
Ä eine hohe Ä unter den Mlenſchen
herrſchte, von der ſie ſpäterhin herabgeſunken. Wir
lauben, daſs ſich für beide Vorausſetzungen ge-
chichtliche Belege finden laſſen, und daſs durch kei-
ne von ihnen alle Schwierigkeiten der Erklärung ge-
ſchichtlicher Phänomene beſeitigt ſind. Gilt die erſte,
woher denn die Reinheit und Erhabenheit mancher
alten Vorſtellungen, beſonders über ſolche Gegen-
ſtände, welche mit der unmittelbaren Nothdurft des
Lebens in gar keinem unmittelbaren Zuſammenhang
ſtehen? (wie der Vf, S. 26. richtig bemerkt.) Gilt
die zweyte Annahme, woher denn die ſpäterhin
eingetretne Verwilderung? Für die letztre erklärt
ſich unſer Vf., und will ihre Richtigkeit dadurch er-
härten, daſs alles urſprünglich an die natürliche Noth-
wendigkeit, und im Thierreich an den Inſtinkt ge-
bunden iſt, ehe ſich die Weſen zu einiger Selbſtſtän-
digkeit erheben. Abgeſehen davon, daſs die Kryſtal-
liſation, das Pflanzenreich u. f. w. auch wohl für eine
andre Annahme Belege darbieten könnten, ſcheint
der Beweis ſelbſt wenig apodiktiſch, weil der Zu-
ftand von Wildheit des Ähj als Na-
turzuſtand aufgefaſst werden kann und aufgefaſst wor-
den iſt, wo die Menſchen ſich den dringenden Ge-
ſetzen und Bedürfniſſen der Naturnothwendigkeit
noch nicht entwunden haben. Ihr Kunſttrieb mag
immerhin erhabner ſeyn als derjenige der Thiere, ſo
muſs doch ſeine Kraft durch Uebung und Wiederho-
lung ſich vervollkommnen, und die Aſtronomie, wel-
che nach S. 29. „das Aelteſte ſeyn ſoll, was der Menſch
als Organ des Planeten, aus welchem er erzeugt wor-
den, ausgeſprochen,“ bedurfte einer Menge von Be-
obachtungen und Unterſuchungen, ehe ſie in wiſſen-
fchaftlicher Geſtalt auftreten konnte. Für die Kennt-
niffe alter Völker in der Aſtronomie, werden vom
Vf, mehrere Belege angeführt und auch für ihre übri-
gen Kenntniſſe mythologiſche Sagen zu Hülfe genom-
men. Abgerechnet, daſs in der Auslegung alter My-
1hen eine gewiſſe Unſicherheit herrſcht, und der
Scharfſinn jÄ Deutungen, oft eben ſo viel An-
theil daran haben kann, als die hohe Wiſſenſchaft der
Denkmale vorhanden ſin
alten Welt ſelbſt, ſo beweiſt auch dieſes alles wieder
nicht, daſs der urſprünglichſte Zuſtand des Menſchen-
geſchlechts ein Culturzuſtand geweſen, ſondern daſs
in der durch unſer hiſtoriſches Forſchen nachzuwei-
ſenden früheſten Zeit ſchon wiſſenſchaftliche Cultur
vorhanden war, deren allmäliges Werden wir in eine
noch frühere Zeit verlegen müſſen, von der keine
und welcher ein urſprüng-
lichſter Zuſtand der Wildheit wieder vorangegangen
ſeyn kann.
Ein dichteriſch angenehmes Bild entwirft der Vf.
S. 61. über den Urſprung der Sprache und Weiſſa-
gung unter den Menſchen. Er nimmt an, daſs ehe-
dem die Atmoſphäre der Erde für heftige Bewegun-
gen empfänglicher geweſen, als jetzt, und daſs da-
durch, was jetzt als Sturm mit rohem anorganiſchen
Laut erſcheint, damals als wirklicher Ton vernom-
men ſey, und den Rhythmus der Weltbewegungen wie
er durch die Atmoſphäre getönt, habe der Menſch
zuerſt nachgeſprochen, und hierdurch eingeweihet
in das harmoniſche Geſetz des Ganzen, ſey die älteſte
Naturweisheit un i die Sprache ſelbſt durch unmittel-
bare Offenbarung der Natur an den Menſchen ent-
ſtanden; ja manche Reiſende berichteten noch jetzt
von einer Naturſtimme und Luftmutik in manchen
Gegenden, es hätten auch deswegen die Orakel zu
Dodona und ſonſt, aus dem Rauſchen der Bäume ge-
weiſſagt. Wir nennen dieſe Vorſtellung ein poeti-
ſches Bild, weil ſich einmal keine direkten Beweiſe
dafür geben laſſen (wie der Vf. ſelbſt ſagt) und weil
ferner dem dichteriſchen Sinn die ganze Schöpfung
redet, ein äuſseres Echo ſeines innern Gefühls und
ſeiner bedeutſamen Töne. Sonſt iſt freylich zwiſchen
dem Klange, ja ſelbſt dem Akkorde einer Mußk,
welche das Gemüth bewegen, und der artikulirten
Sprache, dem lnſtrument einer Gedanken- und Gei-
ſtesmittheilung, ein bedeutender Unterſchied. Der
Geiſt aber iſt über der Natur, alſo auch iſt das erſte
Wort nicht in der letztern, ſondern bey Gott.
Die Myſterien bilden dem Vf einen Uebergang
der alten Welt zur neuen, nämlich der des Chriſten-
thums, er entdeckt in ihnen die übrig gebliebenen
Trümmer einer alten Naturweisheit, deren Verſte-
hen aus der Seele des Schülers ſelbſt, aus Begeiſte-
rung, kommen muſste (S. 85.). Im jüngern Heiden-
thum iſt nach ihm der Charakter der neuen Zeit, Un-
abhängigkeit von der Natur und die Macht des eig-
nen Willens, welche nach Vollendung ſtrebt, er-
wacht. Vorahndungen giengen ihr voraus, eine
krankhafte Art derſelben ſind die Orakel. Er ver-
gleicht letztere mit gewiſſen Erſcheinungen des Somn-
ambulismus (S. 93.). „Der blutdürſtige Wahnſinn
des ſpätern Heidenthums, das vielfältige ſchmerzliche
Sehnen nach etwas Beſſerem und Gewiſferem, iſt in
der Klarheit des neuen Tages wie ein Traum ver-
gangen; wo ſonſt ein trauriger Fels von Menſchen-
blut geraucht, ſtehet friedlich, und in erhabener Ru-
he, das Kreutz, und jene grauen Schreckniſſe der
Natur, welche ein zerrüttetes Gemüth vergötterte,
ſind von einem wahrhaft göttlichen Ideal verdrºn:
gen-
----- 485 / 506 -----
933
934
Num. 23s. AUGUST 181r.
en." (S. ro1) – Wir tragen kein Bedenken die
rſcheinung des Chriſtenthums als einen neuen Tag
für die Menſchheit zu betrachten, nur iſt der älteſte
Tag, wenn es einen gab, auch kein Naturtag, ſon-
dern ein göttlicher Tag geweſen, den die Menſchheit
in ihren Finſterniſſen verlor, und deſſen Wiederge-
burt das Chriſtenthum iſt.
Sehr ausführlich verbreitet ſich der Vf. über das
Geſetzmäſsige des Weltgebäudes, welches wir durch
Aſtronomie und Naturbeobachtung kennen lernen.
Ihm it aus einem Flüſſigen die Welt hervorgegangen,
und wahrſcheinlich findet ſich im Ä I) UC
Stoff für künftige Weltſyſteme, z. B. im Nebelfleck
des Orion, in andren milchweiſsen Nebelmaſſen. Für
eine verſchiedne Entwickelungsſtufe der verſchiednen
Welten unſers Fixſternen - Syſtems ſprechen die an
Licht zunehmenden Sterne, und die abnehmenden,
oder gar verſchwindenden, auch die wahrſcheinliche
Ä ihrer Gröſse und Rotationsperioden.
In unſerm Planetenſyſtem iſt diefs gleichfalls zu er-
kennen. Die Kometen gehören einer andern Ord-
nung der Dinge an, ſie bezeichnen für unſer Weltge-
bäude das Syſtem des Flüffigen, ſie find Welten von
ſelbſterleuchtender Natur, die in gewiſſen Perioden
fichtbar werden e unaufhörliche Bewegung der Le-
benselemente unſers Planetenſyſtems, die jetzt von
auſsen nach innen, dann von innen nach auſsen, all-
belebend ſtrömen, ein gemeinſchaftliches um Alle ge-
ſchlungenes Band. Kopernikus und Kepler erkann-
ten zuerſt wieder die einfache wahre Weltordnung,
deren Erkenntniſs unter den Menſchen verloren ge-
gangen war. – In der nichtorganifchen Natur keh-
ren die Körper nur dann wieder zu einer ſelbſtſtändi-
gern Thätigkeit und Empfänglichkeit nach Auſsen
zurück, wenn ſie auf irgend eine Weife dem Erdgan-
zen, dem ſie als unſelbſtſtändige Theile untergeörd-
net ſind, gleich, und hierdurch von der Abhängig-
keit von demſelben frey geworden ſind. Auf der ei-
nen Seite geſchieht dieſes in dem Magnetismus und
der Elektricität, auf der andero, jener entgegenge-
fetzten Seite, nach dem Uebergang
und endlich am meiſten in den luftförmigen Zuſtand,
im chemiſchen Proceſs. In dieſen kosmiſchen Mo-
menten des Daſeyns werden die Einzelnen in die in-
nige Vereinigung des Ganzen, und in das Geſammt-
leben der Ä Natur aufgenommen (S. 179.). Die
Gebirge ſind Niederſchla
Erde bedeckenden Gewäſſer. Ihre charakteriſtiſchen
Geſtalten zeugen von den verſchiedenen Weltaltern.
Der Uebergang zum organiſchen Leben wird in den
kosmiſchen Mömenten der nichtorganiſchen Körper
efunden. Im Magnetismus ſind es die beiden phyſi-
aliſchen Erdpole, oder die beiden erregbärſten
Punkte des Pläneten, durch deren Vermittelung der
Magnet, deſſen herrſchender Pol ſich ſtets nach dem
nächſten von jenen Punkten hinwendet, den höhern
Lebenseinfluſs empfängt, und auch in der Elektrici-
tät iſt es der Erdkörper, aus deſſen mittelbarer oder
unmittelbarer Gemeinſchaft die Körper den Schimmer
des erſten ſelbſtſtändigen Lebens empfangen. Die
Pole der Erde waren in den erſten Weltperioden nicht
in den flüſſigen
aus dem allgemeinen die
allein der Geburtsort, ſondern der vorzüglichſte und
einzige Aufenthalt organiſcher Weſen. Dahin deu-
ten Sagen der Völker, gefundene Gerippe, es muſs
die Erde vor Zeiten wärmer geweſen ſeyn. In der
Pflanzenwelt zeigt ſich überall der höhere Einfluſs der
Sonne, alſo das Leben als kósmiſche Erſcheinung.
Es giebt Uebergänge von der Pflanzenwelt zur Thier-
weſt. Die Anfänge des Thierreichs gleichen eben ſo
fehr den Pflanzen als den Thieren. Das Eingreifen
eines nächſtfolgenden Daſeyns in das vorhergehende
wird wahrgenommen, und das Leben des ganzen
Thierreichs ſcheint ſich durch ein ſtetes Vorwärts-
ſtreben nach dem Menſchen hinzudrängen und nach
dieſem gleichſam zu ſehnen. In der Kläffe der Säug-
thiere giebt es die zwey verſchiedenen Reihen der
grasfreſſenden und fleiſchfreffencken. Die Schöpfung
der Lebendigen iſt mit dem Menſchen Ä
doch gehört dieſes zweylebige Weſen der Erde kaum
noch halb an. – In dieſer kurz angedeuteten Ueber-
ficht der Gedanken des Vfs. findet ſich gewiſs viel
Wahres, manches freylich bleibt Hypotheſe, wie es
wohl bleiben muſs in einer folchen Wiſſenſchaft, in
welcher noch ſo vieles zu erforſchen übrig iſt. . Au-
ſser den mathematiſchen aſtronomiſchen Geſetzen,
wie wenig wiſſen wir von der kosmiſchen Beſchaffen-
heit der Weltkörper? Reihen, Uebergänge, ent-
decken ſich allenthalben in unſrer Erkenntniſs der ir-
diſchen Naturgegenſtände, und werden fich noch
mehr entdecken, je mehr Beobachtung und Scharf-
finn man darauf verwendet. -
Zuletzt beſchäftigt ſich der Vf, mit den in einem
jetzigen Daſeyn ſchlummernden Kräften eines künf-
tigen. Er beginnt mit einer fchönen und wahren Be-
ſchreibung der Entwickelung des menſchlichen Le-
bens, wo die Kindheit dem Jünglingsalter, dieſes denn
Mannsalter entgegenftrebt und der Greis einem fern
unſichtbaren Vaterlande, immer ergreifend ein höhe-
res Leben im irdiſehen (S. 303.). Auch die übrige
Natur zeigt in ihrern Zuſammenhange ein Analogon
der Vorahndung höherer Stufen. In dem Menſchen
verkündigt ſich der Geiſt eines höhern künftigen Da-
ſeyns als Religion, oder als Begeiſterung, es ſey der
Künfte oder des Wiſſens. Eine beſondre Betrachtung
Ä der Vf, den Erſcheinungen des ſogenannten
thieriſchen Magnetismus. Er hat ſie dargeſtellt nach
den Erfahrungen zuverläſſiger Aerzte, die auſseror-
dentlichen Thatfächen ſind gewiſs keinem Zweifel un-
terworfen, und Rec. ſelbſt iſt Augenzeuge mancher
ſolcher Erſcheinungen. Manche merkwürdige Ahn-
dungen kommender Ereigniſſe, welche mehrere Men-
ſchen im gewöhnlichen geſunden Zuſtande erfahren
haben wollen, laſſen ſich allerdings damit in Verbin-
dung ſetzen. Jedoch find dieſe Dinge ſo abweichend
und mannichfaltig in ihren Erfcheinungen, ſo räthſel-
haft für das ſonſtige Gebiet des phyſiſchen Wiſſens,
daſs man ſehr behutſam an die Erklärung derſelben
muſs. Der Vf. ſieht ihren Grund in einem
öhern kosmiſchen Zuſammenhange, und der Har-
monie des Lebens alles Einzelnen mit dem ihres Gan-
ZEIN.
----- 486 / 506 -----
935
- A. L. z. Num. 23s. AUGUST 18.11.
zen. Dieſe Erklärung iſt wohl eben ſo unbefriedi-
gend als diejenige in Jungs Geiſterkunde, wo der
theriſche Magnetismus mit ſeinen Erſcheinungen aus
einem Zuſammenhange mit dem Geiſterreich abgelei-
tet wird. W
LITERATUR GESCHICHTE.
BERLIN, b. Maurer: Biographiſche Nachrichten
über den zu Helmſtädt verſtorbenen Hofrath und
Doctor H. C. Beireis. 1811. 72 S. 8. (6 gr.)
Hr. Medicinalrath Sybel in Altbrandenburg, der
Vf. dieſer Schrift, hatte im Jahre 1798 Gelegenheit,
den berühmten Helmſtädt'ſchen Wundermann näher
kennen zu lernen, und auf einer Reiſe durch Nieder-
ſachſen mehrere Anekdoten von ihm zu ſammlen.
Dieſe, ſo wie einige Stellen aus B's Vorleſungen über
die Kunſt Gold zu machen und aus des Leibmedicus
Brückmarn Aufſatz über Beireis, machen den Inhalt
dieſer Bogen aus. Da B.bey Einheimiſchen und Frem-
den ein Gegenſtand der Bewunderung war, da ſelbſt
feine Collegen zum Thel ihn anſtaunten, da viele
Groſse ſeine Reichthümer, ſeine Künſte und Kennt-
niſſe für einzig und die letztern für übermenſchlich
hielten; ſo wäre dieſe Schrift vorzüglich intereſſant,
wenn ſie nähere Aufſchlüſſe über die Entſtehung ſei-
ner Reichthümer und über das Maſs ſeiner Künſte
und Kenntniſſe gäbe. Ganz leer an Intereſſe dieſer
Art iſt ſie auch nicht: denn Hr. S. deutet S. 39. 4o.
auf manche ſehr begreifliche Quellen hin, aus denen
feine Reichthümer gefloſſen # Wiewohl man nun
nicht läugnen kann, daſs vielleicht die holländiſchen
Kaufleute ihm ungeheure Summen für die beſſere Be-
reitungsart des Karmins bezahlt, daſs reiche Groſse
für nie bekannt gewordene Honorare in dieſs oder je-
nes Geheimniſs von ihm eingeweiht wurden, ſo fehlt
es doch zu dieſem allen an Datis. Eine andere Art
des intereſſe's aber erregt dieſe Schrift durch die
Schilderungen drolliger Scenen aus B's Leben und
durch echt Münchhauſiſche Gasconnaden, die Jeder
bezeugen kann, wer den Paracelſus neuerer Zeit nur
etwas näher kannte. Rec. verſichert, daſs die Er-
zählungen, die in dieſer Schrift vorkommen, buchſtäb-
lich währ find, und bedauert nur, daſs manche unter-
haltende Anekdote nicht weiter ausgeführt, manche
übergangen iſt, deren ſich Hr. S. wohl nicht mehr
erinnerte. Es mag hier an einer vergeſſenen genug
feyn: Als der dÄ mit dem Hr. S. den Wun-
dermann beſuchte, ſein Verlangen bezeugte, B's Ge-
mälde-Sammlung zu ſehn und hinzu ſetzte, er glaube,
man könne in ſolcher Sammlung die Geſchichte der
Kunſt ſtudiren, ſchien. B. auf einmal wie begeiſtert-
„Ganz recht, die Geſchichte der Kunſt. Aber Sie,
Herr College, woher kennen Sie die Geſchichte der
Kunſt?" Aus Vaſari zunächſt und aus andern Büchern.
",
936
zDas thut mir leid, und freut mich zugleich. Denn
bey mir werden Sie Linge tehn, die alle Bücher zu
Schanden machen. In welcher Ordnung wollen Sie
meine Gemälde ſehn?" Es wäre mir ſehr ſchätzbar,
die Schulen in der Zeitfolge zu ſtudiren; natürlich
wohl zuerſt die florentiniſche. „Sie zeigen, lieber
Herr College, daſs Sie s« 8,ß«v »vßvºr; ſind.
Nicht die florentiniſche, die deutſche Schule iſt die
älteſte." Hier ward ein Gemälde nach dem andern
vorgeſucht» vºn den behauptet wurde, es fey älter
als Giotto's, Cimabue's, ja äls Giunta Piſano's Arbei-
ten: Beſonders blieb man vor einem alten Bilde auf
Holz ſtehn, welches ein Gottesgericht vorſtellte. Der
Grund war imbrunirt, und man wurde belehrt, es
ſºy nicht in Oel ſondern mit Eyweiſs gemalt, wie
chemiſche Proben gelehrt hätten. Der richtende Kai-
ſer auf dem Thron hatte einen Bart: darauf mache
B. aufmerkſam, um zu beweiſen, es ſey der groſse
Karl, der (ich glaube) 809 die Bärte ſollte abgeſchafft
haben: woraus der groſse Beireis dann folgerte, das
Bildſey vor 809 gemalt. Advocem der florentiner
Schule wurden die Zuhörer gefragt, von welchem Mei-
ſter ſie etwas ſehen wollten; und da man aufs Gera-
thewohl um die Madonna des Cimabue bat, zuwe-
er König Karl, der Bruder des heil. Ludwig, hinge-
ührt wurde, ſo holte B. mit bewundernswürdiger
Keckheit ein altes Bild auf Holz gemalt hervºr,
Madonna mit dem Kinde, von ſechs Engeln angebe
tet, ungefähr ſo wie es in der Etruſca pittrice geſchil-
dert wird. Die erſtaunten und lächelnden Gäſte frag-
ten beſcheiden, wie ein Profeſſor in Helmſtädt indj.
Beſitz dieſes Schatzes gek ommen. Er habe, antwor-
tete er, bey ſeiner Anweſenheit in Florenz, den Mön-
chen in der Kapelle der Rucellai in der S. Maria No-
vella, ſolche Summen geboten, daſs ſie nicht wider-
ſtehen können, und mit ſeinem Schlüſſel habe er, um
alle Verwechſelung zu vermeiden, ein Zeichen auf der
Rückſeite des Bildes gemacht. Dieſs Merkmal wur-
de den Gäſten ſofort gezeigt, und dann in erſtaunli-
cher Ordnung, bey aufgeſchlagenem Vaſari, folgten
die unſterblichen Meiſterwerke: Petrarca und LÄura
von ihrem Zeitgenoſſen Simon Memmi: Peter und
Paul von Maſaccio: das Abendmahl von Signorelli:
die vorgeblich untergegangenen Carton's vön Leo-
ard da Vinci: die echte Madonna von Rafael (die
Dresdner ſey nur eine elende Copie): eben ſo dasÖr.
ginal von der Nacht des Correggio. Ja, da bemerkt
wurde, wie ſehr man bedaure, daſs in einer ſolchen
Sammlung nicht auch die Frelco-Gemälde von Michel
Angelo zu finden Ä; ſo wurden die Cartons ſeines
jüngſten Gerichts, ſo wie die Original Cartons der
Verklärung von Rafael vorgeholt. Und dieſs alles
Ä mit einer Gewandheit, die von der unglaub-
ichen Uebung in dieſen Künſten zeugte. In der That,
B. hatte Recht, wenn er einmal über das andere aus
rief: Er ſey ein raſendes Unicum /
-
----- 487 / 506 -----
937 Nu m. 23 6.
938
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 29. Auguſt 1 8 1 1. -
Donnerstags,
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Rostock, b. Adler's Erben: Ueber die Erleichte-
rung der Geldzahlungen. Aus Veranlaſſung der
gegenwärtigen Geldverlegenheiten Mecklenburgs
und in Beziehung auf dieſelben. Vom Aſſeſſor
G. L. E. von Blücher auf Wasdow im Mecklen-
burgiſchen. 1811. 235 S. 8. . -
M. Vergnügen Ä wir hier eine Schrift an,
- t
- die zwar zunächſt durch die gegenwärtige Lage
Mecklenburgs veranlaſst und auf dieſelbe berechnet
iſt, ihrem Inhalte nach aber auch für alle, mit Meck-
lenburg in gleicher oder ähnlicher Lage befindlichen,
mithin, leider! die mehrſten, Staaten höchſt intereſ-
ſante Winke und Vorſchläge enthält, die um ſo ſchätz-
barer ſind, je weiter ſie ſich von eitlen bloſs theore-
tiſchen Arbeiten entfernen, und je erfreulicher es
iſt, wenn ein Mann, wie der Vf., den ſeine bis-
herige Laufbahn zu Arbeiten dieſer Art eignet,
und den auch nirgend eine Nebenrückſicht belebt,
ſeine Meinung über des Vaterlandes Verfall, und
über die Urſachen und Gegenmittel dieſes Unglücks
ſo gründlich und freymüthig, wie hier geſchehn iſt,
vorlegt. Der Vf, geſteht dieſen Verfall zu, glaubt
aber, daſs es noch Mittel gebe, dem Vaterlande auf-
zuhelfen, und dieſe Mieinung theilt Rec. mit ihm.
Rechnet man die Handelsſperre ab: ſo war die Lage
Mecklenburgs nach dem dreyſsigjährigen, und viel-
leicht auch nach dem ſiebenjährigen, Kriege nicht
minder übel, als die gegenwärtige; allein Guſtav
Adolph's (noch zu wenig gekannte) weiſe, gemäſsigte
und kraftvolle, durch die um ihn verſammleten treff-
lichen Männer unterſtützte, Regierung heilte ſehr bald
in Güſtrow die Wunden der Ä dieſer Kriege, wel-
che Aufgabe der thätige Nachfolger des ſchwachen
Chriſtian Ludwigs I. auch in Schwerin glücklich löſete,
ſo wie auch Mecklenburg unter dem weiſen Friedrich
und dem Miniſterium des Grafen v. Baſſewitz, der
das innere Intereſſe Mecklenburgs ſo kannte, wie es
noch kein mecklenburgiſcher Miniſter durchſchauete,
ſich ſehr bald von den Folgen des ſiebenjährigen Krie-
ges erholte.
Mecklenburg, obwohl die Natur ihm manche
Vorzüge andrer Staaten verſagte, kann mit Recht auf
einen hohen Grad von Wohlſtand Anſpruch machen;
allein mehrere Gründe haben den ungeſtörten Genuſs
dieſes Glücks nicht geſtattet. Dieſe hier entwickel-
ten Gründe liegen theils in der politiſchen Verfaſſung,
theils in der natürlichen Lage Mecklenburg; Rec.
rechnet dahin aber ganz vorzüglich den Umſtand, daſs
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
Mecklenburg faſt allein ein Getreide Handlungsſtaat
ſt» und die ganz eigenthümlichen Schuldverhätj
ſeiner Gutsbeſitzer. Die Handlungsſperre, welche
fremde Kriege dem Lande zugezogen haben, liegt
ºder Veranlaſſung, wie in der Äufhebung nÄ
lich auſser der Macht der mecklenburgiſchen Regen-
ten. Allein in Anſehung der Ä des Ver-
falls ſeiner Wohlhabenheit muſs, kann und – hoffent-
lich – wird Mecklenburg ſich ſelbſt helfen. Esjt
in der That auffallend, daſs der Staat, deſſen Schjj
verhältniſſe faſt verfaſſungsmäſsig bedeutenderj
als die aller andern deutſchen Staaten, den letztj
in Anſehung aller, den Credit ſichernden, Anfj
ſo weit nachſteht. Wer kann es verhehlen, und war-
um wollte man es ſich verhehlen, daſs die langſame
willkürliche und koſtſ ielige Juſtiz, die cj
ſchlechte Concursverfaſſung und der gänzliche Man-
gel einer Hypotheken- Einrichtung, über welchej
in Mecklenburg ſchon ſo lange klägt, in kei
dern Lande Deutſchlands Ä, Ä“Ä
Pflicht, dieſs laut zu ſagen, wenn in einem Lande
unter den Mitgliedern des erſten Landſtandes nur e-
nige Wenige das Mangelhafte der Juſtizverfaſſung ein-
ſehen können, und die des zweyten Standes, weil ſie
ſelbſt Richter, oder Staatsdiener, oder Advocaten
ſind, über dieſen Gegenſtand ihre Stimme nij
erheben können. Nach Rec. Einſicht bedarf Meck-
lenburg einer verbeſſerten Organiſation der höhern
und niedern adminiſtrativen Be örden; der Abſchaf-
fung des unſeligen, ſo manches Gute hindernden,
Sportelweſens ſowohl bey den adminiſtrativej
bey den Juſtizbehörden; der Einführung einer ebhj
e» raſchen, weniger koſtbaren, weniger wij-
lichen, vom Staate gehörig controllirten, Rechts-
pflege; der Erlaſſung beſtimmter, feſter, der Willkür
vorbeugender, Geſetze; der Reorganiſation der Ad-
vocatur; einer angemeſſenen Concurs- und Hypothe-
ken-Verfaſſung; einer kraftvollen Polizey; einer ver-
verbeſſerten Einrichtung des Verkehrs Ej VOI'-
zügliche Urſache der jetzigen Bedrängniſs des Vaj-
landes iſt, unſtreitig die weiland ſo geprieſene, Vj-
äuſserlichkeit und Verſchuldbarkeit der groſsen Lj
güter;, die Erfahrung hat wohl bitter genug gelehrt
ob und wie groſs der Miſsgriff war, als mjj
ngen Jahren beide auf den höchſten Grad brächje
und die Land üter in dieſer Hinſicht jeder Markt-
ware gleichſtellte; und wie Recht die Wenigen hat-
ten, die ſchon damals dieſs für ebenſo unpolitiſch
als unrecht hielten, aber nicht gehört wurden. wº
ungleich beſſer würde es jetzt um Mecklenburg ſtehn
wenn dort die Lehne nicht als Marktware bej
(6) B - wären;
----- 488 / 506 -----
939
940
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wären; nur die Marktbedienten, Mäkler, Wucherer,
Gutsſchacherer, nicht der Staat, nicht eine Familie,
haben davon Nutzen gezogen. Wie ganz anders iſt
der Zuſtand der Staaten, wo dieſs nicht ſo iſt, in wel-
chen die ehrwürdigſten und wichtigſten Theile des
Nationalvermögens kein Gegenſtand der Thorheit,
Verſchwendung, Betrügſamkeit und Schwäche der
jedesmaligen Gutsbeſitzer, nicht das Ziel unſeligen
Speculationsgeiſtes, Actoratsjagd und mannigfaltigen
Ä zur Erregung eines Concurſes ſind; in
ſolchen Ländern kennt man die mehrſten der, von
Hn. v. Blitcher ſo trefflich entwickelten, Privatcala-
mitäten nicht, dort können die Güter nicht verſchleu-
dert, nicht verſchuldet werden, dort kennt man nicht
den tödtlich freſſenden Krebs der zahlloſen Concurſe,
welcher das Land von einem Ende zum andern durch-
wütet, ein Kapital nach dem andern tödtet, eine
grundherrliche und Kapitaliſten Familie nach der an-
dern über den Haufen wirft, das Land und alle Be-
wohner mit einer endloſen Unglückskette umfeſſelt,
und ſehr ſelten einen andern Ä als den, hat,
daſs er die Beutel der Richter und der Advocaten aus
den Trümmern des Glücks der Staatsbewohner un-
Imäſsig füllt. Rec. geſteht zu, daſs alle Richter ihre
bevorſtehenden ungeheuren Concursgebühren durch-
aus auſser Acht laſſen; allein es iſt die Pflicht des .
Staats, ſelbſt die Möglichkeit, ja ſelbſt den Verdacht
einer unregelmäſsigen Ä der Wage der Ge-
rechtigkeit bey der Frage: ſoll Concurs eröffnet wer-
den, oder nicht? zu vermeiden; und deshalb iſt es
eine unerlaſsliche Bedingung, dem Richter allen An-
theil an Concursſ Ä zu entziehn. Ohne die
groſse Verkäuflichkeit der Lehne würde auf letztern
nicht die ungeheure Schuldenlaſt ruhn; auch iſt es
egen die erſten Begriffe und Gefühle ſtreitend, wenn
die Gutsherrlichkeit, eine Gattung von Zwiſchen-
macht, Gegenſtand des Marktverkaufs iſt; was kann
der Unterthan für eine Anhänglichkeit an einen Mann
haben, der den Boden, den der Unterthan ſeit Jahr-
hunderten im Schweiſs ſeines Angeſichts gebauet hat,
nur kauft, um ihn auszuſaugen und dann wieder zu
verkaufen? Wie viel ehrwürdiger iſt die Verſamm-
lung der National- Repräſentanten, deren Mitglieder
bleibendes Intereſſe ans Vaterland bindet, die Ä ein
Land und einen Fürſten ſprechen, welches das Vater-
land und der Fürſt ihrer Väter war, und das ihren
Enkeln bleiben wird; wie verſchieden ſind die Ge-
fühle desjenigen, der ein Gut als Erbtheil der Väter
und der Enkel beſitzt, von den Gefühlen deſſen, der
es nur kaufte, um es mit Vortheil wieder zu verkau-
fen, der den Landtag mit eben den Geſinnungen und
Gefühlen betritt, mit welchen er die Börſenhalle oder
eine Meſſe bezieht? Was kann der Staat von ſolchen
Staatsſäulen in Zeiten erwarten, wo er auf Kopf,
Herz und Vermögen der Bürger Anſpruch machen
muſs? Man täuſcht ſich ſehr, wenn man glaubt, der
Staat erhalte dadurch reiche Gutsbeſitzer, daſs die
Güter ihren gegenwärtigen verſchuldeten Beſitzern
concursmäſsig entriſſen und neuen Kolonen zugeſchla-
gen werden: denn, abgeſehen davon, daſs erſtere mit
ihrem Fall einen groſsen Theil der Kapitaliſten zu-
gleich mit ins Verderben reiſsen, und der Staat da-
durch arme Kapitaliſten erhalt, lehrt es die Abſicht
dieſes Kaufs und die Erfahrung, daſs dieſe Männer
die Güter nicht als Zweck, ſondern nur als Mittel
zu ihrer Bereicherung und auf merkantiliſche Specu-
lation kaufen, ſie möglichſt hoch nutzen, bey geſtie-
genen Preiſen ſie hoch wieder verkaufen, mit dem
Gewinn aus dem Lande ziehn und in demſelben eben
fo verſchuldete Güterbeſitzer zurücklaſſen: ſo rächt
auch hier ſich jede Vernachläſſigung der zarten Rück-
ficht der Gerechtigkeit und Ä. Ein andrer
beträchtlicher Nachtheil der groſsen Verkäuflichkeit
der Landgüter iſt die, dadurch ſo ſehr begünſtigte,
Verrücküng der bürgerlichen Gewerbe, indem bey
derſelben diejenigen, welche ſonſt durch ihre Kapi-
talien Handel und Fabriken ſehr emporbringen wür-
den, jetzt alle Gutsbeſitzer werden wollen, und da-
her ihre Kapitalien zum Ankauf von Gütern verwen-
den , weshalb denn auch die Erfahrung bezeugt, daſs
in allen Ländern, worin die Landgüter Kauf waren
ſind, Handel und Fabriken darnieder liegen. Rec.
hält aus dieſen und aus andern Gründen, deren Ent-
wickelung die Gränzen dieſer Recenſion überſchrei-
ten würde, die Aufhebung der Verkäuflichkeit und
Verſchuldbarkeit der Lehne für eine ſehr nützliche
Maſsregel; wie wenig dieſe Meinung auch mit nam-
cher neuen Theorie übereinſtimmen mag: ſo wird ſie
doch derjenige richtig finden, der die Sache nicht
bloſs theoretiſch, ſondern nach der Erfahrung beur-
theilt; auch beweiſet dieſs das Beyſpiel von Mecklen-
burg ſelbſt durch die Vergleichung des ſtargardiſchen
Kreiſes (wo die Gutsſchacherey weit weniger ſtark
war) mit dem übrigen Mecklenburg.
Sehr wahr ſind die Reflexionen des Hn. v. B/.
über die Reform des Concursweſens in Mecklenburg.
Die zahlloſen Concurſe, welche man in den letzten
Jahren in Mecklenburg zugelaſſen hat, werden in den
künftigen Annalen des Vaterlandes weder einen er-
freulichen, noch einen rühmlichen Platz einnehmen,
da leider! – und dieſs ſollte der Aufmerkſamkeit nie
entgehn – gütliche Beylegungen derſelben und An-
wendungen der Mittel, Concurſen vorzubeugen, wie
ehrenvoll und häufig ſie die Annalen der Gerichtshöfe
andrer Länder zieren, in Mecklenburg ſo äuſserſt
ſelten ſind. Mecklenburg iſt, warum will man es
verſchweigen, wegen der Zahlloſigkeit ſeiner Con-
curſe, wegen ſeines durchaus zweckwidrigen und
traurigen Concursverfahrens, wegen der Ä
lichen Concursſporteln (Rec. rechnet dahin beſonders
die Verkaufsprocente, welche der Richter bekommt,
und die unmäſsigen Gebühren der Prioritäts- und Di-
ſtributions - Urthel, welche der Richter auch bey
auswärts abgefaſsten Urtheln bezieht, gleichſam, als
wäre der Ä für ihn eine Beute, auf deren
Früchte er ein jus quaeſtum hat), wegen der Acto-
rats- Unfuge, wegen der Seltenheit der Concursver-
gleiche, wegen der Schnelligkeit, Concurſe zu eröff-
nen, ſo wie wegen der wenigen Rückſicht, welche
auf jüngere Gläubiger genommen wird, weit und Ä
E-
----- 489 / 506 -----
941 Num. 236.
942
AUGUST I 81 I.
bekannt. Geſegnet ſeyn daher die Regierungen und
Stände, welche jetzt mit Ernſt und Ä auf
die Abſtellung aller dieſer Unbilde arbeiten und drin-
en. Möge der Juſtizminiſter die Acten der neuern
oncurſe einſehn, es wird daraus ſich das Reſultat
ergeben, daſs die ganze Activmaſſe mit Gerichtsge-
bühren, Advocaturgebühren und der Befriedigung
derjenigen Gläubiger aufgegangen iſt, die ſo ſicher
ſtanden, daſs ſie nie und zu keiner Zeit auch den al-
lergeringſten Theil ihrer Kapitalien verloren hätten,
daſs dagegen aber alle übrigen Gläubiger, die bey
weiſerer Behandlung des Concurſes in jedem andern
Lande ihre Kapitalien gerettet haben würden, ſie jetzt
unwiederbringlich verloren haben. Iſt ein ſolcher
Concurs dem Weſen nach nicht bloſs zum Vortbeil
der Richter und der Advocaten eröffnet, d. h. ge-
reicht er nicht bloſs ihnen zum Nutzen? Iſt es nicht
empörend, jüngere Gläubiger ſolchen Concurseröff-
nungen zu opfern? Gerechtigkeit und eigenes Inter-
effe des Staats vereinigen ſich darin, daſs ſie die Ab-
ſtellung ſolcher Miſsbräuche gebieteriſch fordern:
denn wer wird Geld in ein Land leihen, wo jüngere
Gläubiger ſo leicht um ihre Kapitalien kommen, und
Concurſe ſo leicht, ſo ohne alle Berechnung ihrer
Schädlichkeit eröffnet werden? Es iſt daher eine
höchſt preiswürdige Verfügung, wenn der Herzo
von Mecklenburg-Schwerin dieſem Verfahren ein Zie
geſetzt, und den Gerichten vor der Hand die Eröff-
nung der Concurſe gegen Gutsbeſitzer unterſagt hat. -
Auch die vom Hn. v. Bl. gerügten Mangel des
Hypothekenweſens ſind groſs; ſelbſt in den Städten, wo
ein ordentliches Hypothekenweſen ſo leicht einzufüh-
ren iſt, findet man, mit Ausnahme einiger weniger
Städte, hier nichts, als Unordnung; nicht einmal
eine klare Ueberſicht der eingetragenen Forderungen.
Die Preuſsiſche Hypothekenverfaſſung iſt und bleibt
hierin ein nachahmungswürdiges Muſter, und ei-
nige Städte im Herzogthum Mlecklenburg-Strelitz
beweiſen, daſs dieſer Gegenſtand in den Städten mit
leichter Mühe in Ordnung gebracht und erhalten
werden kann. Möge auch dieſe wichtige National-
Angelegenheit bald und gründlich die verheiſsene Re-
form erhalten! -
Durch Berichtigung dieſer Gegenſtände wird das
Creditweſen, ſo wie überhaupt der Wohlſtand und
die Gemüthlichkeit des guten biedern mecklenburgi-
ſchen Völkchens, mit Sicherheit wieder Ä
werden, und, wenn der freye Handel erſt wieder er-
öffnet iſt, einen ſehr hohen Grad erhalten; allein alle
dieſe Einrichtungen werden, wie Hr. v. B. richtig
bemerkt, erſt nach und nach ihre Wirkungen äuſsern,
und ihren Zweck nur dann ganz erreichen laſſen,
wenn die Zahlmittel vervielfältigt und ſelbſt Gegen-
ſtand der lnduſtrie, ſo wie der Verkehr mit denſel-
ben merkantiliſcher Betrieb geworden iſt. Hierüber
find des Vfs. Vorſchläge eben ſo umfaſſend, als durch-
dacht. Die Vervielfältigung der Zahlmittel geſchieht
durch zweckmäſsige Anwendung von Ausgleichungen,
und der Verkehr mit dieſen Zahlmitteln durch öffent-
liche Anſtalten; beide dienen zur Erleichterung der
Zahlung. Der Vf. fchlägt zur Erleichterung der Geld-
zahlungen folgende Mittel vor: 1) Belebung der In-
duſtrie und dadurch bezweckte Beförderung des Geld-
unnlaufs; 2) Ausprägung einer, im Staate als allge-
meines Werthzeichen circulirenden, Metallmünze
nach einem leichten Münzfuſse; 3) Circulation einer
anſehnlichen Menge von Scheidemünzen; 4) eine ſol-
che Oekonomie mit dem Gelde, als allgemeinem
Werthzeichen, daſs eine Menge Geldzahlungen durch
An- und Ueberweiſungen baar niedergelegter Geld-
ſummen, durch Creditzettel öffentlicher Kaſſen zah-
lungsfähiger Gewerbsmänner geleiſtet werden kön-
nen, ohne die körperliche Ueberlieferung und Zah-
lung dieſer Geldmaſſe in jedem einzelnen Uebertra-
gungsfall nöthig zu haben, und 5) daſs überhaupt
auch andre Gegenſtände von Werth, ſelbſt nutzbares
Eigenthum, einen ſolchen Charakter und eine ſolche
Form erhalten, daſs ſie, wenn auch nicht zu allen,
doch zu einzelnen Zahlungen gebraucht werden, mit-
hin beſondre Zahl- und Ausgleichungsmittel abgeben
können; der Vf. ſchlägt daher vor, Papiergeld zu
creiren, und entwickelt die Ausführbarkeit und Nütz-
lichkeit dieſes Vorſchlags ſo gründlich, daſs jeder
Sachverſtändige ihm beytreten und die Ausführung
wünſchen wird. 6) Errichtung öffentlicher Inſtitute,
die den Umlauf der Zahlmittel befördern, einer Bank
und einer Handlungsbörſe. Hr. v. Bl. hält gerade
für Mecklenburg, ſo wie für jedes andre Land, deſ-
ſen Einwohner in ſtarken Realſchuldverhältniſſen ſich
befinden, eine Bank für höchſt nothwendig und un-
entbehrlich, und entwickelt die Grundſätze, auf wel-
che ſie zu fundiren, ſo ausführlich, als einleuchtend.
Dieſer Gegenſtand iſt es, welchem der Vf, ſeine pa-
triotiſche Schrift recht eigentlich gewidmet hat. Seine
Vorſchläge ſcheinen Rec. durchaus gründlich und aus-
führbar. Für Mecklenburg inſonderheit dürften ſie
um ſo mehr wohlthätig ſeyn, da dieſs Land, wie der
Vf. (S. 226.) richtig bemerkt, ſich vor faſt allen Län-
dern durch gänzlichen Mangel aller, den Geldverkehr
erleichternden, die Induſtrie befördernden Einrich-
tungen auszeichnet: „So groſs auch, ſagt Hr. v. Bl.,
die Fortſchritte ſeyn mögen, die es in andrer Hin-
ficht gethan, ſo hoch auch die Stufe der Cultur iſt,
auf der es ſich befindet: ſo nahe ſteht es doch in die-
ſem Betreff zur Seite derjenigen Staaten, die im Be-
Ä der Civiliſation begriffen find; es gleicht dem
aufmann der alten Zeit, der vor Erfindung der Wech-
ſelbriefe ſeinen Trafic lediglich in baaren Remeſſen
beſorgte;" allein, fügt Rec. hinzu, das Creditweſen
in Mecklenburg erleidet nicht allein dieſen Stillſtand,
fondern kränkelt auch noch an dem poſitiven Uebel,
daſs daſſelbe faſt ausſchlieſslich in den Händen von
Mittelsperſonen, beſonders von Advocaten, ſich be-
findet, die auf daſſelbe mit einem nicht zu berech-
nenden Nacht heile wirken.
Hr. v. Bl, hat ſich unſtreitig dadurch ein groſses
Verdienſt um ſein Vaterland erworben, daſs er alle
dieſe Mängel mit der Gründlichkeit und Freymüthig-
keit des patriotiſchen Denkers zur Sprache Ä
hat. Möge ſeine Arbeit nicht allein durch den PÄ
Eà-
----- 490 / 506 -----
%)43 A. L. z. Num. 236. AUGUST 18.11. 944
ſeiner Mitbürger, ſondern auch durch Befol ung ſei-
j Vorſchläge belohnt werden! Es wird im viel-
echt an Gegnern nicht fehlen; allein ein Unbefan-
jer wird ſeinen Vorſchlägen den Beyfall nicht ver-
Ä können, und die Weisheit der Regierung ſei-
j Vaterlands wird die, mit der Ausführung ver:
bundenen, Schwierigkeiten zu Ä wiſſen 9 weil
je bisherige Erfahrung die Unzulänglichkeit der biº
herigen Einrichtungen beſtätigt, und den Nachtheil
der gänzlichen Vernachläſſigung beſſerer Vorſchläge
jd Erfahrungen nur zu bitter bewieſen hat.
CH E M.I E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchb.: Grundriß der Cº-
j für Landwirthe, aus Heinrich Eink 9fs,
Königl. Preuſs. Profeſſors zu Mögelin, hinterlaſ
jn Dictaten. Herausgegeben von Albrecht
Thaer. Erſter Theil. 1868. 8., Mit Seite 33-
noch ungeendigt. Vorrede und Inhalts - Ver-
zeichniſs VIII S. (1 Rthlr.)
Der Herausg. hat dieſen Grundriſs, welcher aus
mehrern Ä der Dictaten des verſtorbenen
Vfs. zuſammengetragen werden muſste, nicht ſowohl
fj die Wiſſenſchaft, als für den Unterricht, des
Landwirths in ſolcher, beſtimmt, wozu er auch kein
chemiſches Lehrbuch ſo ſehr, als dieſes, geeignet
j. Der Hauptgrund, ihn drucken zu laſſen, war,
jer nicht nürº von Crome, dem Nachfolger Ein-
hofs, zum Leitfaden bey den chemiſchen Vorleſun-
gen beſtimmt wurde, ſondern auch alles in ſolchen,
j dem Vortrage des Herausgebers über die Agri-
cultur, ſehr gut zuſammenſtimme, und man ſich
j auf die chemiſchen Theorieen, nur berufen
jfe. Der zweyte ausführlichere Theil dieſes Grund-
j wird eine chemiſche Technologie für Land-
wirthe enthalten; einzelne in die Landwirthſchaft ein-
reifende, von Einhof bearbeitetete, Gegenſtände be-
Ä jhaber der Herausg. vor, in ſeinen Annalen
des Ackerbaues mitzutheilen.
Die Einleitung dieſes Grundriſſes liefert die un-
zerlegten Stoffe nach Laloiſier Ä den Metallen
fehlt inzwiſchen das Iridium» und unter den Erden,
jche nun, nach Davy, ebenfalls, wie die Alka-
jals Grundſtoffe, wegfallen, die Tantalerde.
- Vj den Grundkräften der Körper werden, vorzüg-
lie die Verwandtſchaften betrachtet - und kommen
von chemiſchen Arbeiten hier nur das Schlemmen,
jrjdas Niederſchlagen und Deſtilliren, vor-
Njen Gewichten und Maſsen, den eigenthüm-
ichen Gewichten, dem Gebrauche der Areometer»
handelt der Vf. von den allgemein verbreiteten Stof-
fen, wo die Lehre vom Wärmeſtoff zu dieſem Zwecke
deutlich vorgetragen wird; die hierbey vorkommen-
den Rechnungen aber durch Formeln leichter und
allgemeiner hätten ausgeführt werden können. Vom
Lichtſtoffe, Sauer- und Waſſerſtoffe, dem Azot oder
Salpeterſtoffe, nebſt der Salpeterſäure und dem Am-
moniak, dem Kohlenſtoffe, Schwefel und deſſen Ver-
hältniſſen mit dem Waſſerſtoffgaſe, dem Phosphor,
der Phosphorſäure und der Verbindung des Phos-
phors mit dem Waſſerſtoffgaſe iſt das Nöthigſte, für
den Zweck in Kürze vorgetragen. Hierauf folgen
I. die nähere Betrachtung der Körper des Mineral-
reichs, wo die Metalle in ihren allgemeinern Eigen-
ſchaften, und den beſondern beygebracht werden,
und nur die gewöhnlichſten bis zum Mangan vor-
kommen. Die Erden werden eben ſo abgehandelt,
und nach den beſondern Eigenſchaften nur die Kie-
ſel-, Kalk-, Bitter-, Alaun- und Baryt- Erde. Auf
die allgemeinere Betrachtung der Salze folgt die der
Salzſäure, der Fluſs- und Boraxſäure, der Alkalien
im Allgemeinen und Beſondern, und zwar nur in
Hinſicht auf Kali, Natrum und Ammoniak; Davy's
Entdeckungen ſind inzwiſchen nicht bemerkt. Von
den Neutralſalzen werden ſchwefelſaures Kali und
Natrunn, ſchwefelſaure Kalk-, Bitter - und Alaun-
Erde, ſchwefelſaures Eiſen, Kupfer und Zink, ſal-
peterſaures Kali, ſalzſaures Natrum, und Ammoniak,
und phosphorſaure Kalk - Erde nach ihren Eigenſchaf-
ten beſchrieben. Il. Nach der allgemeinen Betrach-
tung der Pflanzen - Beſtandtheile werden die beſon-
dern an Gummi, Schleim, Zucker, Stärke, Pflanzen-
eyweiſs, Gluten, die hieriſch - vegetabiliſche Sub-
ſtanz der Hülſenfrüchte, und die fetten Oele nach
ihren Eigenſchaften angegeben, und bey, letztern
auch die wichtigſten Gewächſe ihrem Gehalt an Oel
nach angezeigt, und auch vom Wachſe, den äthe-
riſchen Oelen, den Harzen, den Pflanzenſäuren,
und der Pflanzenfaſer, die Eigenſchaften beygefügt.
III. Von den thieriſchen Beſtandtheilen ſind, auf ähn-
liche Art, das thieriſche Eyweiſs, die Gallerte, das
Blut, die Milch, das thieriſche Fett mit Verſuchen
über ſeine Verbrennlichkeit, das Fleiſch, nebſt Kno-
chen, Hörnern und Haaren, nebſt dem Harne, be-
handelt. IV. Wird von der Theorie der Gährung,
und zwar der Wein- und Eſſig - Gährung, und der
Fäulniſs, das Nöthigſte beygebracht. Zuletzt iſt
V. Einhof's ſchon bekannte Anleitung zur chemi-
ſchen Unterſuchung des Bodens hier mit eingerückt,
von welcher der Herausg. verſichert, daſs ſie weit
raktiſcher und beſtimmter ſey, als jener mehr aus-
gefeilte, ſchon erſchienene Aufſatz. Die Ä
des Mergels, womit ſich dieſe Anleitung ſchlieſst, iſt
aber hier noch nicht beendigt.
----- 491 / 506 -----
945
946
Num.
237.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 30. Auguſt 18 I I. - -
eRD BeschREIBUNG.
RUDolsTADT, in d. Klüger. Buchh.: Edward Scott
Waring, Esq., Reiſe nach Sheeraz auf dem Wege
von Kazroon und Feerozabad, nebſt mannichfalti-
en Bemerkungen über die Lebensart, Sitten,
Ä Geſetze, Sprache und Literatur
der Perſer und der Geſchichte Perßens vom Tode
des Khureom Khan bis zum Umſturz der Zund-
- Dynaſtie. Aus dem Engliſchen mit Anmerkun-
gen des Ueberſetzers. Erſter Theil. 1808. VIII
und 24o S. Zweyter Theil. 18o9. XII u. 236S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.) ,
Der Vf, hat keine weite Reiſen in Perfen gemacht,
noch ſich lange in dem Lande aufgehalten. Er
kam zu Schiffe von Bombay (daſs er hievon abgeſe-
ſegelt ſey, wird nicht zu Anfang der Reiſe geſagt,
erhellet aber aus dem Schluſſe, wo er ſiclr freuet wie-
der in Bombay unter geſitteten und gaſtfreundſchaft-
lichen Menſchen zu ſeyn) nach Buſhire am perſiſchen
Meerbuſen den 22. May 18o2., reiſete über Kazroon
nach Sheeraz, wo er den 19. Junius ankam, und bis
zum 31. Julius verweilte, an welchem Tage er über
Feerozabad nach Buſhire zurück gieng, das er am
. Auguſt erreichte. Am 7. September ſchiffte er ſich
nach Baffora ein, verlieſs den Ort wieder auf ſeinem
Rückwege nach Indien am 5. October, und erreichte
am 15. November Bombay. . Da er, wie er ſelbſt fagt,
1804 zum letztenmal in Buſhire geweſen iſt (I, 203.),
ſo ſcheint er dieſen Ort mehr als einmal beſucht zu
haben. Daſs er zu Sheeraz mehrmals geweſen ſey,
iſt aus dem Buche nicht ſichtlich. Es iſt auch nicht
lange daſs Franklin, gleichfalls ein Engländer, die
nämliche Reiſe von der Küſte des perſiſchen Meerbu-
ſens nach Schiras (wir bedienen uns lieber der in
Deutſchland faſt allgemein eingeführten Rechtſchrei-
bung) beſchrieben hat. Obgleich die angeführten
Umſtände dem Anſehen dieſer Reiſe nachtheilig feyn
können, ſo verdient ſie doch den beſten Büchern über
Perſien an die Seite geſtellt zu werden, ſo wie ſie
auch den Reiz der Neuheit beſitzt. Der Vf. lebte eine
Zeitlang in der Nähe von Perfen, in Indien, machte
mehrere Geſchäftsreiſen nach jenen Lande, wenn er
leich die meiſte Zeit an der Gränze ſtehen blieb, war
der perfiſchen Sprache mächtig, und mit der Litera-
tur dieſes Volkes ſehr wohl bekannt. Vor ihm hatte
ein Engliſcher Major Malcolm in dem Lande gereiſet,
und der Vf. bemerkt mit Vergnügen, daſs ſeine Frey-
ebigkeit und Groſsmuth dem brittiſchen Namen viele
chtung bey den Einwohnern erworben hatte. Der
A. L. Z. 1811. Zweyter Band.
Gieſserey die geſehen zu werden verdient.
- - - - -
Weg nach Schiras geht über Berge, die nicht ohne
Gefahr, auch vor Räubern zu paſſiren ſind. Die Rui-
nen von Dires ſprechen ihre ehemalige Gröſse und
Pracht ſehr deutlich aus. Auch in Kazroon, noch
jetzt eine bedeutend groſse Stadt, liegen viele Theile
Ruinen Schiras wird von den perſiſchen Schrift-
ſtellern ſehr gerühmt. Allein fie verdient die Lob-
ſprüche nicht. Sie iſt bey weitem nicht ſo groſs, als
man ſagt, die Gaffen ſind enge, die Häuſer elend und
ſchmutzig. Dazu liegt der vierte Theil der Stadt in
Ruinen. Indeſs iſt doch hier eine Glashütte und
Die Au-
dienz, die der Vf.bey dem Gouverneur der Stadt
hatte, veranlaſst ihn zu bemerken, daſs erzwungener
Reſpect und anbefohlene Verehrungen Perſonen, die
unter einer freyen Regierung leben, unfehlbar Wi-
derwillen und Abſcheu erzeugen, und daſs man ſich
die Ehrfurcht nur dadurch ſichern kann, daſs man
ſie verdient. Als der Vf..in Kazroon war, fürchtete
er, an dem Gebrauche des Bades von den Einwoh-
nern gehindert zu werden, weil ſie es durch ſein Ba-
den für verunreiniget halten würden. Er beſchreibt
indeſs die Bäder in Perſien ſo gut (I. 8o.), daſs man
wohl ſieht, er habe nachher weniger bigotte und mehr
gefällige Einwohner angetroffen. Was von dem au-
serordentlich ſtarken Gedächtniſs der Perſer geſagt
wird, daſs ſie beynahe jede Ode wiederholen, derj
man erwähnt, (ſoll wohl ſo viel keiſsen: daſs ſie bey-
nahe jede Ode der berühmteſten Dichter Hafiz und
Sadi auswendig wiſſen, wenn davon die Rede iſt)
wobey der Vf, bemerkt, „ und doch, glaube ich, le
ſen ſie weniger als irgend ein Volk," erklärt das Phä-
nomen, daſs in den alten Zeiten Gedichte von be-
trächtlicher Länge ſich“in dem Gedächtniſſe der leben-
den Menſchen haben erhalten können. Mit den Wei-
bern hat ſich der Vf, mehrmals in Gegenwart der
Männer unterhalten, wahrſcheinlich aus Nachſicht
gegen ihn als einen Europäer (I. 103), vielleicht auch
gegen ihn als einen vornehmen Mann, in welcher
Ä er reiſete (I. 180.). Die Polizey in Schiras
iſt ungemein gut eingerichtet, ein Lob, welches es
mit andern deſpotiſch regierten Städten gemein hat
(I. 113.). Die Gerechtigkeit ſcheint nicht gut ge-
handhabt zu werden (I. 125.). Tezd iſt der Stapelört
des perſiſchen Handels. Es gehen dahin grobé Per-
gets (baumwollene Zeuche) in Ä Menge, um ſie
in die Tatarey und nach Khoraſan zu verſenden, und
man erhält von daher Seide, Decken, Filze und die
Shawls von Caſhmire (I. 127.). Die Perſer haben lä-
cherliche Ideen in Hinſicht der Ueberlegenheit ihrer .
Waffen. Sie halten es für unmöglich, ihrer Infante-
(6) C rie
----- 492 / 506 -----
947
948
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rie Widerſtand zu leiſten. Ein Glück für ſie, daſs ih-
nen keine europäiſche Truppen entgegen geſtellt wer-
den (I. 139.): . Nicht alles Land
es iſt Ä vieles Eigenthum der Unterthanen, die das
Land nicht unangebaut liegen laſſen dürfen, ſondern
dieſelbe Abgabe vom unangebauten wie vom cultivir-
ten Lande an die Regierung entrichten müſſen (l. 141.). -
Der König regiert mit unumſchränkter Gewalt, wagt
es jedoch nicht, die Abgaben um ein äuſserſt Gerin-
ges zu erhöhen. Deſſen ungeachtet wünſchen die Ein-
wohner nicht, daſs die Regierung verändert werde,
und des jetzigen Königes Regierung iſt in 7 Jahren
nur durch zwey Rebellionen beunruhiget worden
(I. 154.). Er heiſst Futih Ulee Shah, aus einem un-
bedeutenden Stamme der Quajars in der Nähe von Tuh-
ran (I. 157.), ein Ort von bedeutender Gröſse, jetzt
die Hauptſtadt von Perßen, auf einer Ebene, 12 Mär-
ſche vom kaſpiſchen Meere und ungefähr ſo weit von
Iſpahan (II. i73.). Was von dieſem Könige rühmli-
ches geſagt wird, überlaſſen wir dem Leſer mit den
Berichten der Franzoſen, vorzüglich des Hn. Olivier
zu vergleichen, der die Reſidenzſtadt Teheran be-
ſchreibt. Auf der Rückreiſe von Schiras fand der
Vf. auf einer Strecke von 19 Furſukhs oder 9o (Engl.)
= 18 deutſchen Meilen, ein Dorf von 2o Hütten aus-
genommen, keine einzige Wohnung. Jedoch glaubt
er daſs dieſe Entvölkerung nicht in der Schlechtheit
des Bodens ihren Grund Ä vielmehr würde der-
ſelbe den Fleiſs lohnen. nter einer deſpotiſchen
Regierung iſt aber Armuth ein Segen und Elend eine
uelle des Troſtes (I. 174.). Ueber die Wuhabees
iſt ein ganzes Kapitel (I. 2o2.). Man hat aber ſchon
neuere Nachrichten von dieſer dem Islam gefährlichen
Sekte. In Perſien und in Baſſora haben die Chriſten
freye Religionsübung und eigene Kirchen, klagen je-
doch hier, wie überall im Orient, über das Harte und
das Elend ihrer Lage, vergeſſen aber, daſs ſie die ein-
zige Urſache ihres Unglücks ſind (I. 215.). Sollte
dieſe Beſchuldigung wirklich gegründet, und nicht
den Chriſten Unrecht geſchehen ſeyn? Niebuhrs Karte
von dem perſiſchen Golf iſt nicht immer genau (I. 22.).
Tavernier wird ſehr ſcharf getadelt (I. 226.) und Vin-
cents Reiſe des Nearchus ſehr gerühmt (I. 229.), Die
Bemerkungen des Vfs. über die auf dem Titel des
Buchs angeführten Gegenſtände ſind in die Geſchichte
ſeiner Reiſe verwebt und in 35 Kapitel nebſt zwey An-
hängen abgetheilt.
In dem zweyten Theile wird der Reiſe nicht wei-
ter gedacht. Es werden Unterſuchungen angeſtellt
über die perſiſche Sprache, die in dem 12ten, 13ten und
14ten Jahrhundert von Nizamee, Sadee und Hafiz
verbeſſert und verfeinert worden iſt, über perfiſche
Werke und Autoren, die nicht anlockend ſeyn kön-
nen, wenn es wahr iſt, daſs der Stil der am meiſten
bewunderten Schriftſteller wortreich und ſchwülſtig,
und ihre Hiſtorie voll unbedeutender Erzählungen
und ſeltſamer Fabeln iſt, über perſiſche Poeſie, wo
hört dem Könige,
ſehr ausführlich von dem Shah-Namen des Dichters Fer-
douſee gehandelt wird, über die Oden des Hafiz, die
durch ihre plötzlichen Uebergänge von Liebe und Wein
zu Betrachtungen über die Unſtätigkeit aller menſch-
lichen Vergnügen viele Aehnlichkeit mit den Oden des
Horaz haben, über die myſtiſche Poeſie der zufolge
alle Oden der perfiſchen Dichter einen heiſsen Geiſt
der Anbetung des göttlichen Weſens athmen;-über
die Ghuzls, über die Musnuwees, eine Art epiſcher
Gedichte, über die Literatur der Perſer, ihre Philo-
ſophie u. f. w. Sollten ſie wirklich Ueberſetzungen
des Plato beſitzen, wie S. 141. Ä wird ? auch
des Pythagoras? Was hieran wahres ſeyn kann,
braucht nicht erinnert zu werden. – Aus der Ge-
ſchichte von dem Tode von Kureem Khan 1775 bis
auf den Umſturz der Zund Dynaſtie, auf welche die
der Quajjars gefolgt iſt, die nichts von der Feind-
ſchaft der geſtürzten Familie zu fürchten hat, wollen
wir nichts ausheben. „Die Annalen von Perfen, ſagt
der Vf. (S. 161.), enthalten wenig mehr, als eine ein-
förmige Geſchichte von Verächtlichkeit und Elend,
von Mord und Verrath." Was kann man auch von
einer Armee erwarten, die (wir laſſen hier den Vf.
wieder das Wort führen S. 234.) nichts weiter als
eine ungeheure Räuberbande iſt, die nur durch die
Erwartung der Beute zuſammen gehalten wird.
Die Ueberſetzung iſt ſehr flüchtig gerathen: wie
ſtieſsen mehrmals auf unverſtändliche undeutliche Stel-
len. Hier nur eine Probe von dem Stile aus der Vor-
rede zum zweyten Theile S. VIII, Ich habe mich viel-
mehr bemiihet die Geſinnungen (?) der Perfer mehr als
ihre Worte auszudrücken – ohne den Geiſt des Verfaſ
fers durch zu fühlen (!) In der Rechtſchreibung
der fremden Wörter hat der Dolmetſcher ſich ſo ge-
nau an ſein Original gehalten, daſs er deſſen Art zu
ſchreiben ſelbſt in ſolchen Wörtern, die längſt auf
eine andere Art in deutſchen Büchern ausgedrückt
worden ſind, beybehalten hat. Er ſchreibt z. B. lWu-
zeer ſtatt. Wezier, Furſukh ſtatt Faraſang, Eeran ſtatt
Iran, Gaflu ſtatt Kefle, Karawan Suraes ſtatt Kara-
wanſarai, Quzuween ſtatt Kazvin oder Kasbin, Ousberg-
Tartaren ſtatt Usbeck Tataren, Algurna ſtatt Ä
Shurfood Deln ſtatt Cherefeddin oder Serefedin u. d. m.
Seine Anmerkungen ſind auch von keiner ſonderli-
chen Erheblichkeit. Die Rhatibs (II. 65.) find ihm
Prieſter oder öffentliche Redner bey den Muhameda-
nern. Woher mag dieſe Erklärung genommen ſeyn?
Khatibs ſind Schreiber, Copiſten. Es war übrigens
Anlaſs genug zu Bemerkungen wodurch der Vf, hätte
berichtiget oder erläutert werden können, wenn er
z. B. die Sabäer mit den Zabiern oder Johannis Chri-
ſten verwechſelt (II. 122.), den Abulfaragius als den
einzigen Zeugen für die Verbrennung der Alexandri-
niſchen Bibliothek von dem Chalifen Omar anführt,
jenen Autor ins 14te Jahrhundert verſetzt, da er
doch im 13ten lebte, (II. 230.). Papier und Druck
ſind ſchlecht.
GE-
----- 493 / 506 -----
949
950
Num. 237. AUGUST 181 1.
- GE STC H I C H T E.
LEIpzIG, b. Hinrichs: Die Weltgeſchichte, für
Real- und Bürgerſchulen und zum Selbſtunter-
richte dargeſtellt von Karl Heinrich Ludwig Pölitz,
ordentlichem Profeſſor der Geſchichte auf der
Univerſität Wittenberg und des akademiſchen
Seminariums Director. 18II. VIII und 196 S. 8
(12 gr.)
Der Vf. hat dieſes Buch für Real- und Bürgerſchu-
len (die er richtig von Trivialſchulen unterſcheidet),
und zugleich zum Selbſtunterrichte, beſtimmt. Rec.
wünſchte aber, der Vf. möchte fich auf eine dieſer
beiden Beſtimmungen allein eingeſchränkt haben. Für
den erſten Zweck hätte das Buch hin und wieder,
wenigſtens der Einkleidung nach, kürzer und dage-
en in Rückſicht der Angabe von Factis und Jahrzah-
fÄ welche letzten faſt in der ganzen alten Geſchichte
fehlen, etwas reichhaltiger feyn mögen. Für den
letzten Zweck iſt es wieder in mancher Hinſicht zu
kurz, und fehlen in demſelben manche Ausführungen
und Erläuterungen, welche Leſer, die eines ſolchen
Abriſſes zum Selbſtunterrichte bedürfen, wohl nicht
entbehren können. Zu den letzten rechnet Rec. ſelbſt
eine ganz kurze Erklärung ſolcher Wörter wie Cuncta-
tor (bey Fabius), Dictator, Imperator, Talent, Con-
cordat u. d. m., welche vom Vf, entweder gar nicht,
oder erſt, nachdem ſie ſchon mehrere male vorgekom-
men ſind (wie z. B. Imperator S. 73.) erklärt werden.
Beſonders jungen, der Geſchichte noch ganz unkundi-
en Leuten, die das Buch zum Selbſtunterrichte ge-
Ä wollen, wird der Mangel von Zahlenanga-
ben in den drey erſten Zeiträumen beſchwerlich ſeyn,
und ſie werden, da die Nationen nach einander vor-
kommen, oft glauben, daſs ſpäter erzählte Facta ſich
auch ſpäter zugetragen haben, wenigſtens werden ſie
in dieſer Hinſicht oft ungewiſs bleiben. In der zwey-
ten Periode kommt auſser dem Antrittsjahre des Cy-
rus keine Jahresangabe weiter vor. Weiterhin iſt ſich
der Vf. in dieſer Hinſicht nicht gleich geblieben:
denn er hat bey manchen Factis keine Jahre angege-
ben, die doch eben ſo wichtig oder noch wichtiger
find, als andre Facta, bey welchen die Jahrszahl
ſteht. Sollte das Buch auſser Ä
noch eine Nebenbeſtimmung haben: ſo hätte ihm der
Vf. die geben ſollen, von jungen Leuten, die ſchon
mit der Geſchichte nicht mehr ganz unbekannt ſind
und welche die Alten zum Theil geleſen haben, zur
Wiederholung und dazu gebraucht zu werden, -fich
eine allgemeine Ueberficht über das ganze Gebiet der
Ä zu verſchaffen. Zu dieſem Zweck iſt
das Buch in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt ſehr brauch-
bar, und es hätte dazu auch brauchbar bleiben kön-
nen, wenn der Vf, demſelben noch mehr die Einrich-
tung eines eigentlichen Compendii gegeben hätte. Bey
dem allen verdient dieſes Lehrbuch immer eine ehren-
volle Erwähnung, und da daſſelbe wahrſcheinlich
mehr, als eine Auflage erleben wird: ſo glaubt Rec.
nichts Ueberflüſſiges oder dem Vf. Miſsfälliges zu
thun, wenn er den obigen allgemeinen Bemerkungen
eingeſenkten Kräfte unendlich ſind;
noch einige, einzelne Punkte und Stellen betreffende,
Erinnerungen hinzufügt. – Am wenigſten hat Rec.
die Einleitung befriedigt, in welcher zu viel Decla-
mation und manche unrichtige oder halbwahre Aeu-
ſserung vorkommt, wogegen man mehreres, was nach
Rec. Bedünken in eine ſolche Einleitung gehört, ver-
miſst. „Das Leben des Menſchen auf der Erde,
heiſst es z. B. gleich anfangs, iſt kurz und nach dem
raſchen Laufe weniger Jahre oder Jahrzehende ver-
läſst er den gegenwärtigen Schauplatz ſeiner Thätig-
keit: das aber, was er vollbrachte, gehört der Ge-
ſchichte an." Dieſs iſt unſtreitig zu unbeſtimmt ge-
ſagt, wenn man auch das Wort: Geſchichte in einer
ſehr weiten Bedeutung nehmen will. – „ Noch lange
nach dem Zeitpunkte, fährt der Vf. fort, wo er die
Erde verlaſſen hat, wird ſein Name auf Erden ge-
nannt, ſein Andenken lebt fort, wenn ſein Körper
im Grabe längſt verwefet iſt" – und auch dieſes
iſt nicht ohne Einſchränkung wahr. Und wenn der
Vf. nun hinzu ſetzt: „ Es iſt daher nicht gleichgültig,
wie er gelebt hat u. ſ. w.: ſo ſcheint er zu behaupten,
man müſſe nur deswegen gut leben, damit man ſich
ein ehrenvolles Andenken ſtifte." Wenn der Vf. S. 2.
ſagt: „Was je von Menſchen vollbracht wurde iſt
auch uns zu vollbringen möglich: denn unendliche
Kräfte ſind der menſchlichen Natur eingeſenkt;" ſo
iſt ſeine Abſicht, zu guten und groſsen Thaten zu er-
muntern, zwar lobenswerth; aber ſelbſt jüngeren,
an einiges Nachdenken gewöhnten Leſern muſs das
Uebertriebene und Unrichtige in dieſer Aeuſserung
auffallen, deren Nachſatz ohnehin nicht zum Vorder-
fatze paſst: denn wenn die, der menſchlichen Natur
ſo kann der
Menſch nicht bloſs das, was andre Menſchen ge-
konnt haben, ſondern er kann ſich dann der Gottheit
ſelbſt gleich ſtellen. -
Die Geſchichte theilt der Vf, wie in ſeinem grö-
ſseren Werke, in folgende ſechs Perioden: 1) von der
Entſtehung des Menſchengeſchlechts bis auf Cyrus.
2) Von Cyrus bis Alexander d. Gr. 3) Von Aléxan-
der bis Auguſtus. 4) Von Auguſtus bis Karl d. Gr.
5) Von Karl d. Gr. bis zur Entdeckung von Amerika.
6) Von dieſer bis auf unſre Zeiten. Bey der Erzäh-
lung ſelbſt hebt er überall, mit Ausſchlieſsung alles
überflüſſigen Details, nur das Wichtigſte aus, und ſtellt
dieſes in einer edlen und kräftigen Sprache und in ei-
ner natürlichen Folge dar, ſo daſs er ſeine Hauptabſicht
im Ganzen glücklich erreichte. Befremdet hat es den
Rec. daſs von den Mongolen, deren (S. 134.) bey der
ruſſiſchen Geſchichte gelegentlich erwähnt wird,
nicht wenigſtens hier beyläufig etwas mehr geſagt
worden iſt, wie auch daſs der Vf. bey der Entſtehung
des Schweizerbundes nicht etwas Ä verweilte.
Daſs der Vf, die merkwürdigſten Völker jeder Pe-
riode nach einander auftreten läſst, veranlaſst man-
che Wiederholungen, welches beſonders in der neue-
ſten Geſchichte am auffallendſten iſt, wo mehrere An-
gaben z. B. von abgetretenen Provinzen mehrere
male vorkommen. Mehrere dieſer Wiederholungen
hätten vielleicht durch Zurückweiſung auf das #
EI-
----- 494 / 506 -----
951 A. L. Z. Num. 237.
AUGUST I 8 I I. - 952
jMerkwürdigſte daraus in die
-
ende vermieden werden können, und noch beſ,
Ä vielleicht der Vf. gethan- wenn er ſeine Er-
zählung weniger Ä und Ä Ä
- icht beſonderS VOrgetragen » 1OnCie
cher Völker nicht e Ä. Ä
derer Völker, mit welcher jene theilwei E
Ä. eingeflochten hätte. Auffallend iſt es,
daſs in der neueren Geſchichte Deutſchlands auf en
jj der franzöſiſchen Revolution dieſe iſt,
je daſs wenigſtens beyläufig geſagt wird, daſs eine
je vorgefallen ſey, wobey auf die nachher fol
j Erzählung derſelben hätte verwieſen weren
önnen. Daſs der Vf, die neuere Geſchichte ausführ-
jher behandelte, als die ältere, und daſs er beſon-
ders die Geſchichte der Deutſchen umſtändlicher er-
Älte, war ſeinem Zwecke ganz angemeſſen; und er
jn dieſer Hinſicht ein gehöriges Verhältnis beob-
j. Hin und wieder vorzüglich in ºr alten Ge-
jhichte, ſtreut der Vf Winke zur richtigen Beur-
theilung der vorkommenden Perſonen und Begeben-
j Änd moraliſche Reflexionen ein, die meiſtens
Llt angebracht ſind, und ſich recht gut leſen laſſen
Ä j Theil zu allerley intereſſanten Betrachtun
en Anlaſs geben. – „Einige" Reflexionen ». die der
# eingeſtreut hat, fehlt es indeſs an Präciſion des
Äjsdrucks und der Gedanken, wovon Rec. nur die
(S. 71.) zum Belege anführt, wº es beſonders am
Schluſſé von Cäſar heiſst: „Sein Tod rettete die ge-
je Freyheit nicht mehr; er bleibt, aber ſº alle
Zeiten ein warnendes Beyſpiel, wie die Unterdrücker
der völker endigen" - gerade, als wenn ſie alle ſo
endigten » und als wenn nicht auch die edelſten und
beſten Menſchen eben ſo endigen könnten und zum
j ſchon wirklich geendigt hätten. Etwas weit
Ä ſcheint es auch, wenn (S. 23.) an die Er-
zähung von dem Verfall des jüdiſchen Volkes. und
jeßemerkung, daſs ſich dieſes Volk nie wieder
zu ſeinem ehmaligen jugendlich-blühenden Zuſtande
unter David erhoben habe, eine Ermahnung an die
jungen Leſer geknüpft wird, ihr Jugend wohl anzu-
werden, weil auch dieſe nie wiederkehre. – -
enau ſcheint Rec. die Erklärung einer Colonie,
Ä der Vf. ſagt: »man nennt ſie eine Geſellſchaft
LI T E RA RIS C H E
Todesfälle.
Am 23. Junius ſtarb zu Preſsburg Joh. Matth. Kora-
binßky. Er wurde am 23. Februar 1740 zu Eperies,
in Oſer-Ungern, geboren? gründete in Preſsburg eine
ut organiſirte Mädchen Anſtalt». kämpfte dabey mit
Ämammichfaltigen Hinderniſſen, hielt ſich in Deutſch-
land, insbeſondere bey Rochow zu Rekam, einige
Jahre hindurch auf, kehrte dann in ſein Vaterland
Nicht
von Menſchen, die ſich in Entfernung von ihrer Hei-
math an einem noch unbewohnten Orte niederläſst
und anbaut" – denn nicht zu gedenken, daſs der
Ausdruck: in Entfernung, hier etwas unbeſtimmt iſt;
ſo wird die Definition durch den Zuſatz: an einem
noch unbewohnten Orte, offenbar zu enge. – Ein-
fach konnten (S. 21.) die Geſetze, welche Moſes ſei-
nem Volke gab, wohl nicht gerade hin genannt wer-
den. Ein Schreib- oder Druckfehler iſt es viel-
leicht, wenn es S. 28. §. 15. heiſst: „Ganz anders,
als ſich die Völker in dem Nilthale entwickelt hatten,
waren die Grundſätze, Sitten und Gebräuche der Kar-
thaginienſer" – denn man kann aus dieſen Worten den
Sinn des Vf. nur errathen; und wenn S. 30. §. 16. ge-
ſagt wird: „ Alle Wiſſenſchaften und Künſte, die fich
im Alterthume zu einer höhern Cultur und Reife er-
hoben, wurden von den Griechen gepflegt: ſie ſind
das Volk, in welchem Europa den Ä Morgen
ſeiner Bildung verlebte. Was wir von Wiſſenſchaft
und Kunſt erlernt haben und üben gieng von jenem
lücklichen Eilande aus." S. 112. Z. 14. iſt Wation
ſtatt Nationen, und S. 179 Z. 1. war ſtatt vor gewiſs
ein Druckfehler. Recht ſchön ſchlieſst übrigens der
Vf. mit folgenden Worten: „Die europäiſche Welt
hat ſeit den Zeiten der franzöſiſchen Revolution eine
Umbildung erfahren, wie ſie ſeit der Völkerwande-
rung nicht ſtatt gefunden hatte. Noch iſt das Ganze
dieſer Umbildung nicht vollendet und deshalb nicht
zu überſchauen, oder zu berechnen, welche groſse
Folgen daraus für die Menſchheit hervorgehen kön-
nen. Vertrauen wollen wir aber dem unendlichen
Geiſte, der unſer Geſchlecht auf Erden erzieht und
für höhere Zwecke bildet, daſs aus allen dieſen Ver-
änderungen das Heil der Menſchheit (überwiegendes
Gutes) hervorgehen, und Tugend, Recht, Aufklä-
rung und Wohlſtand ſich immer weiter verbreiten
werden. Deshalb leiſte jeder auf der Stelle, wo er ſteht,
das Seinige mit kräftigen Willen und reifem Entſchluſſ-
ihn kümmre nicht die Dunkelheit der Zukunft: denn
dieſe leitet, Gott; er lerne aber aus der Vergangen:
heit, daſs das Gute nicht wieder ausſterben kann auf
der Erde!“
T-
-
N A CH RICHT EN.
zurück, machte ſich beſonders durch ſein geographiſch-
topographiſches Lexicon von Ungern und einen brauch-
baren Karten - Atlas, dieſes Königreich betreffend,
verdient, lebte, nicht ſehr glücklich, viele Jahre als
Hofmeiſter in Wien, und ſtarb endlich im Schooſse ſei-
ner Familie, bey einer Tochter, betrauert von de-
nen, die - ſeinen innern Werth zu ſchätzen ver-
ſtanden.
----- 495 / 506 -----
953 s
238.
954
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
s Sonnabends, den
31. Auguſt I 8 I I.
INTELLIGENZ DES BUCH - und KUNSTHANDELs.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, letzter Jubilate - Meſſe iſt in unſerm Verlage er-
ſchienen: - -
Guide des Voyageurs en Allemagne en Hongrie et ë Con-
ſtantinople par Mr. Reichard: Faiſant partie de la
fixième édition originale du Guide des Voyageurs
EIl Europe par le méme auteur et totalement re-
faite av. Cärtes et Plans. gr. 12. 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr.
Dieſes macht einen Theil der 6ten Originalaus-
gabe des Guide des Voyageurs en Europe aus, welche in
einzelnen Itineraires gröſstentheils bereits erſchienen
iſt. Es ſind nämlich auſser dem obigen jetzt ſchon
fertig: Manuel inſtructif du Voyageur etc. 18 gr. od. 1 Fl.
21 Kr. Guide des Voyageur en France 1 Rthlr 12 gr.
od. 2 Fl. 42 Kr. –en Italie et en Suiſſe 2 Rthlr. od.
3 Fl. 36 Kr. – – dans le Nord comprenant le Danne-
marc, la Suede, la Rulſie 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
Die noch fehlenden Abtheilungen von Portugal, Eng-
1and und Holland werden noch im Laufe dieſes Jahres
erſcheinen, und ſodann die 6te Originalausgabe des
Guide des Voyageurs en Europe, welche nach den neue-
ſten geograph: ſtatiſt. Veränderungen berichtigt und
vermehrt, und mit ganz neuen Poſt- und Reiſekarten
verſehen iſt, wieder vollſtändig ſeyn. Das bequemere
kleinere 12mo - Format dieſer Ausgabe, ſo wie die Er-
ſcheinung in einzelnen Itineraires, wird gewiſs den
Käufern nicht unangenehm ſeyn, die nun das Ganze
zuſammen, oder auch jede Abtheilung mit ihrem eige-
nen Titel beſonders nehmen können.
Weimar, im Julius 181 I-
H. S. priv. Landes-Induſtrie-
, Comptoir.
In der Mauckeſchen Buchhandlung in Chem-
mitz iſt erſchienen und in allen guten Buchhandlun-
gen zu haben:
Paris, wie es jetzt iſt, oder neueſtes Gemälde dieſer
Hauptſtadt und ihrer Umgebungen. In Briefen
eines reiſenden Deutſchen. 8. Geheftet 1 Rthlr.
16 gr. -
Der Verfaſſer des vorliegenden Werks iſt ein fei-
ner, gebildeter Weltmann von höherem Stande, und
zugleich ein Kunſtkenner vom geäutertſten Geſchmack - ſchichte
A. L. Z. 18II. Zweyter Band.
Dem erſten Umſtande verdanken ſeine Beobachtungen -
eine ſeltene Eigenthümlichkeit, dem letztern Vorzuge
einen hohen Werth. – Ungeachtet ſeines nur mäfj-
gen Umfanges liefert dieſes reichhaltige Buch die de-
ailirte Beſchreibung alles Merkwürdigen in und um
Paris; des geſelligen Tons, der Art zu leben u. f. w.
Der leiſsig benutzte Zutritt am Hofe und zu den erfj
geſelligen Zirkeln, die dem Verfaſſer offen ſtanden,
gab ihm Gelegenheit, Vieles kennen zu lernen, was
den mehreſten Reiſenden unzugänglich bleibt. – Da-
her werden dieſe Briefe demjenigen, der Paris be-
ſuchte, Veranlaſſung zu angenehmen Reminiscenzen
geben; denjenigen, die dahin reiſen wollen, zu einem
treuen und zuverläſſigen Wegweiſer dienen, und allen
gebildeten Leſerinnen und Leſern eine eben ſo beleh-
rende als unterhaltende Lectüre gewähren.
Vorſchriften, neue engl., vorzüglich für junge Leu
die ſich der Handlung widmen Ä im Ä Ä
ſind ſo eben bey mir erſchienen. Sie zeichnen ſij
durch ihren leichten und gefälligen Ductus, ſo wie
durch den ſchönen Stich aus De Preisfj gr.
Leipzig, im Julius 181 1. Karl Cnobloch.
\.
Der Groſsherzogl. Badiſche sastrah und P
- s äli-
Ädes Ä Hofgerichts, Herr Graf von Ä
zel-Sternau, hat die Bearbeitung einer hiſtori blio-
thek des ÄÄÄe Ä r hiſtoriſchen Biblio
Da der Ruhm des Herrn Grafen durch die Erſchei-
nung des goldenen Kalber tief gegründet iſt, und durch
neuere Arbeiten, nicht nur im äſthetiſch-literariſchen
ſondern auch im politiſch-hiſtoriſchen Fache, derſej
ſich noch gröſsere Achtung erworben hat, da die be-
liebte Zeitſchrift: Jaſon, ſein Werk iſt, ſo wird dieſe
Anzeige Deſſen Verehrer gewiſs hoch erfreuen.
Von dieſem Werke ſoll jedes Jahr ein Band von
etwa dreyſsig Bogen erſcheinen, und daſſelbe liefert
theils in vollſtändiger Bearbeitung, theils in zÄ
mäſsiger Abkürzung, die intereſſanteſten und nicht
allzuweitläuftigen neuen hiſtoriſchen Werke in fran-
zöſiſcher, engliſcher oder italieniſcher Sprache. Die
deutſche Bearbeitung wird ſo geliefert, daſs ſie durch
freyen Stil, ohne Abbruch an der Vollſtändigkeit des
Urwerks, Originalwerth erhält. Nebſt dem Intereſſe
und Nutzen, welchen Lectüre und Studium der Ge-
gewähren, wird bey dieſem Werke der dop-
(6) D pelte
----- 496 / 506 -----
955
956
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
pelte Zweck, die Geſchichte ſelbſt auszubilden und die
Kunſt der Geſchichtsſchreibung zu heben, der richti-
en Beurtheilung des Publicums nicht entgehn. Daſs,
# vortreffliche deutſche Werke wir auch ſchon beſitzen,
für das Ausbilden der Geſchichte viel geſchehen, für
das Heben der Kunſt der Geſchichtſchreibung viel zu
thun übrig iſt, iſt bekannt.
Jeder Band erhält einen doppelten Titel: einmal
den allgemeinen, hiſtoriſche Bibliothek der Auslandes, mit
fortlaufender Bändezahl, dann den beſondern des eben
bearbeiteten Werks, ſo daſs jeder Band einzeln ver-
kauft wird und ein Ganzes bildet.
Der erſte Band dieſes Werks enthält die Bearbei-
tung der ſoeben erſchienenen vortrefflichen Schrift:
Hiſtoire abrégée de la republique de Veniſe par Eugéne La-
baume, und nur auf beſtimmtes Verlangen wird ſelbiger
gleich nach Beendigung verſandt. Liebhaber, welche
denſelben daher in der Neuheit zu haben wünſchen,
und nicht die Oſtermeſſe 1812. abwarten wollen, wer-
den gebeten, ſich in portofreyen Briefen an uns, oder
die mit ihnen in Verbindung ſtehenden Buchhandlun-
gen zu wenden, und denſelben aufzutragen, ſich mit
der Verſchreibung an uns zu wenden.
- Wir werden bemüht, und es uns angelegen ſeyn
laſſen, daſs das Aeuſsere dem Inneren entſpreche.
verrentrapp und Sohn in Frank-
urt a. M.
Ankündigun
cle g - -
J'
Neuen hiſtoriſch - erſe- Le ric on sº
e“
Ton k üm ſtl er
V O Il
E. L. G e r be r.
Vier Bände.
Der würdige Verfaſſer, der ſich die Geſchichte
der Muſik und ihrer Pfleger ſeit langer Zeit zum Haupt-
ſtudium gemacht hat, liefert hier eins der verdienſt-
lichſten Werke, die je zur Verbreitung verſtändiger
Einſichten in die Tonkunſt unternommen worden ſind.
Wir können von dieſem alphabetiſch - geördneten bio-
raphiſchen Nachrichten ſagen, daſs man nun eine
vollſtändige Künſtlergeſchichte aller Länder und aller Jahr-
hunderte bis auf die neueſte Zeit erhalte.
Die Vorrede beginnt damit, den Standpunkt und
die erreichte Höhe der Kunſt beym Anfang des 19ten
Jahrhunderts anzuzeigen. Unter den Namen wird man
ſchwerlich einen vermiſſen, der hieher gehört. Der
einzige Buchſtabe B enthält 1032 Artikel. Das alte
Walther'ſche Lexicon iſt – umgearbeitet urſd vierfach
vermehrt – dieſem Werke einverleibt. Auſser den
biographiſchen Nachrichten findet man bey groſsen
Meiſtern auch ihre Werke charakteriſirt; ja es ſind ſo-
gar die verſchiedenen Ausgaben derſelben-und ihre Nu-
mern bey verſchiedenen Verlegern angegeben, wie dieſs
z. B. bey 3. Haydn geſchehen iſt. Auch berühmte Or-
gelbauer und Intrumentenmacher, ja ſogar ausgezeich-
nete Dilettanten, ſind in den Kreis dieſes Werks ge-
zogen, das durch die angehängten Verzeichniſſe z. B.
von Abbildungen berühmter Tonkünſtler, von Erfin-
dungen in der Kunſt, deren das Lexicon erwähnt, eine
ſchätzbare Zugabe erhält. Wir überlaſſen es einem Je-
den, die Mühe zu würdigen, die zu einem Werke ge-
hört, das ein Denkmal des deutſchen Fleißes iſt, und
das keine andere Nation aufweiſen kann. Seit dreyſsig
Jahren arbeitete und ſammelte der Verfaſſer daran,
und nur eine ausgebreitete Correſpondenz, ſelbſt meh-
rere Reiſen, konnten ihn in den Stand ſetzen, es ſo
zu vollenden.
Bey einem Werke, deſſen Zweck iſt, rühmliche
Namen dem dankbaren Andenken der Nachwelt zu er-
halten, und vorzüglich unſern Kunſtverwandten ein
ehrenvolles Denkmal zu ſtiften, glaubt der Verleger
auf den Dank und die thätige Theilnahme aller gebil-
deten Kunſtfreunde rechnen zu dürfen. Literatoren
und Tonkünſtlern wird es ein nöthiges – Dilettanten
ein ſehr unterhaltendes Handbuch ſeyn.
Das ganze Werk erſcheint in vier ſtarken Bänden,
deren erſter zur Oſtermeſſe 1812. erſcheinen wird; die
übrigen folgen halbjährig, ſo daſs das Ganze im J. 1813.
vollendet ſeyn wird. Der Pränumerationspreis bleibt
derſelbe, den Herr Gerber vor einiger Zeit angekün-
digt hat, nämlich 8 Rthlr. Sächſ. für alle vier Bände,
wovon die eine Hälfte mit 4 Rthlr. ſogleich bey Ein-
ſendung der Namen, die andere mit 4 Rthlr. nach Er-
ſcheinung des zweyten Bandes bezahlt wird. Briefe und
Gelder bittet man poſtfrey einzuſenden. -
Die Namen der Herren Pränumeranten werden.
dem Werke vorgedruckt. Für die Mühe des Sammelns
bewilligen wir das ſechſte Exemplar frey. Der Termin
der Vorauszahlung iſt bis zur Oſtermeſſe 1812.
Leipzig, im Julius 181 1.
A. Kühnel. Bureau de Muſique.
Das Wiſſenswürdigſte aus der Gebirgskunde.
Unter dieſem Titel hoffe ich den Freunden der
Geognoſie ein Handbuch zu liefern, welches, mächſt
einer Einleitung in die Wiſſenſchaft, eine Beſchrei-
bung der bis jetzt bekannten Gebirgsarten in tabella-
riſcher Form enthalten ſoll. Manche bisher nicht ſo
genau beſtimmte oder nicht allgemein bekannte Ge-
birgsart, beſonders unter den Uebergangs-Gebirgsarten,
wird darin ihren Platz finden. Ä ganze Werk in
groſs Folio wird ungefähr 20 Bogen enthalten.
Da ich in Hinſicht der nicht unbedeutenden Ko-
ſten des Drucks gedeckt zu ſeyn wünſchte: ſo ſehe ich
mich genöthigt, den Weg der Pränumeration einzu-
ſchlagen, und biete daher dem Publicum dieſes für prak-
tiſche Geognoſten und Lehrer der Geognoſie gewiſs
ſehr brauchbare Werk für den Preis von zeey Thaler
Conventionsmünze an. Wer 10 Exemplare nimmt, be-
könmat
----- 497 / 506 -----
957
958
Num. 238. AUGUST 18.11.
kömmt das 11te frey. Bey einzelnen Beſtellungen muſs
ich mir die Gelder franco Elbingerode erbitten.
Die Ablieferung der beſtellten Exemplare wird um-
fehlbar noch vor Ende dieſes Jahrs erfolgen, und bis
dahin ſteht auch die Pränumeration offen. Nach dieſer
Zeit dürfte ſich der Ladenpreis auf einen halben Thaler
höher belaufen. Den Verlag werde ich vorerſt ſelbſt
übernehmen. -
Büchenberg bey Elbingerode am Harz,
im Junius 181 1.
C. F. 3 a ſche,
Gräflich Stolberg - Wernigerödiſcher
Berg - Commiſſarius.
Bey J. W. Schmidt in Berlin iſt erſchienen und
in allen ſoliden Buchhandlungen und Leihbiblio-
theken zu haben:
Julius von Voß: Kleine Romane. 2 Theile. Erſter Theil,
enthält: Amyntao, oder das glückliche Erdbeben; - .
eine Geſchichte aus dem jetzigen Kriege in Portu-
gal. – Zweyter Theil: Die Flöte, oder die Reiſe
ins Bad. 8. 1811. 2 Rthlr. 8 gr. Einzeln 1 Rthlr.
4 gr.
Djº Luſtſpiele. 5ter Band, enthält: 1) Die Leuchte
ins Gemüth, oder Harlekin als Patriot. 2) Der Flö-
tenzauber, Luſtſpiel in 3 Acten, nach einer Skizze
aus dem Leben des Virtuoſen Quanz. 3) Der Beſen-
binder, eine Poſſe in 2 Aufzügen. 4) Der Jude
und der Grieche, Luſtſpiel in 1 Aufzuge. 8. 18.11.
1 Rthlr. 8 gr. -
Deſſen : Charlotte Virier, Schauſpiel in einem Act, nach
einer Begebenheit aus der Schreckensregierung in
Frankreich. 8. 1811. 6 gr.
Deſſen: Nino de Santa-Cruz, oder die Engländer in
Spanien. Ein Roman aus dem jetzigen Kriege. 8.
18 11. 2 Theile. 2 Rthlr. 16 gr.
Die neue Staatsverfaſſung der Preuſsiſchen Monarchie,
in tabellariſcher Ueberſicht. Groſs Royal - Patent-
Format. 1811. 8 gr.
Anzeige für Gartenfreunde.
Allgemeine Blumen - Lexicon, oder Beſchreibung aller bir
jetzt in Deutſchland bekannten in- und ausländiſchen Gar-
enblumen und Ziergewächſe, mit Anweiſung zu ihrer
Behandlung. Für Gartenliebhaber nach alphabeti-
ſcher Ordnung bearbeitet von Theodor Theus. Zwey
Bände. gr. 8. Mit 6 Kupfern.
Wir liefern hiermit den Garten-, und beſonders
den Blumen - Liebhabern ein höchſt brauchbares und
faſt unentbehrliches Handbuch über die, jetzt ſo all-
gemein ausgebreitete, Blumiſterey, welches, auſser
feiner Vollſtändigkeit und Gemeinnützigkeit, noch
die doppelte Empfehlung hat, daſs es compendiös
(nämlich nur zwey mäſsige Bände ſtark) und ſehr billig
im Preiſe iſt. -
Es enthält Alles vollſtändig, was ein Blumen-Lieb-
haber zur Kenntniſs, Charakteriſtik, Behandlung und
Vermehrung aller in- und ausländiſchen ſchönblühen-
den Pflanzen bedarf; und..die Einleitung, zu welcher
6 erläuternde Kupfer gehören, iſt ein vortrefflicher ge-
meinnütziger Unterricht über die ganze Blumen - Cul-
tur für angehende und noch unerfahrne Garten - Lieb-
haber, für welche auch das deutſche Namen-Regiſter
ſehr zweckmäſsig iſt.
Da beide Bände nur 5 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder
9 Fl. 54 Kr. Rhein. koſten, und ein ſo gutes und be-
quemes Handbuch gewähren: ſo hoffen wir, daſs ſich
unſer Blumen - Lexicon ſelbſt empfehlen wird. Lieb-
haber, welche 5 Exemplare zuſammen nehmen, und
ſich mit ihren Beſtellungen direct am uns ſelbſt wen-
den, erhalten bey gleich baarer Zahlung das 5te Exem-
plar frey, oder 20 Procent Rabatt vom Geldbetrage.
Weimar, im Julius 1811.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
So eben iſt erſchienen: -
Le Novelle del Signor Florian. Tradotte da franceſe da
un Letterato italiano, e accomodate all' uſo dei Te-
deſchi che imparano a lingua italiana da G. G. Mül-
ler. Tomo 2°°. 8.
Der Subſcriptionspreis für jedes Bändchen dieſer
Novellen iſt noch bis Michaelis d. J. mit 12 gr. offen,
nachher tritt der Ladenpreis für jedes Bändchen mit
16 gr. ein. Wer ſich directe und poſtfrey bis dahin
an die Joachim'ſche Buchhandlung in Leipzig
wendet, erhält jedes Bändchen für 10 gr. Sächſ.
-
In der Johann Chriſt. Hermann'ſchen Buch-
handlung zu Frankfurt a. M. iſt kürzlich ein Werk,
unter dem Titel: -
W a hr he i t un d Gewißheit
von Sinclair,
3 Thle in gr. 8. Preis 7 Rthlr.
erſchienen, das von jedem, der ſich mit philoſophi-
ſchen Studien abgiebt, verdient geleſen, ja durchdacht
zu werden. Um auf Wahrheit und Gewiſshéit zu kom-
men, beginnt der Hr. Verfaſſer mit dem Zweifel, und
ſetzt ihn als nothwendig voraus. Er führt hierauf auf
dem Gedanken, und damit auf das Seyn, auf das Ich,
auf Gott, auf das Leben, auf die Dinge, auf die PYelr.
Mit einem ſeltſamen Scharfſinn unterſcheidet er Seyns
und Gedacht ſeyn und das Seyn an ſich, welche er aber
doch wieder auf die Einheit zurückführt. Somit tritt
er in das Gebiet der Erfahrung, und damit auch in das
Gebiet der Wiſſenſchaft der Dinge. Vielheit, Raum, Zeit,
Vorſtellung, Körper, den eigenen Körper, Freyheit der
Seele, Natur, ſinnliche Erfahrung und Schein entwickelt
er aus dem Vorhergeſagten, und geht ſonach auf die
angewandten Wiſſenſchaften, als Geometrie, Arithmetik,
Näturbeſchreibung, Chymie und Phyſik über. Den Ge-
dauken des Seyns in der Erfahrung nennt er sr.
C
----- 498 / 506 -----
959 A. L. Z. Num. 238.
960
AUGUST 1811:
hön leitet er die Freyheit des Willens aus der Er-
# des Seyns vom Seyn und vom Widerſpruch Sonach
kommt er auf die Vereinigung des Seyn und Gedact-
ſeyns, oder das Thun; was ihn nothwendig auf die Re-
ligion und Tugendlehre führt. Das Ende ºder der Zweck
ſeiner Unterſuchungen wird alsdann Wahrheit und Ge-
- wißheit, Vervollkommnung, deren ſinnliches Bild Schön-
heit iſt, daher die Kunſ. Er zeigt ſonach, daſs keine
- vernünftige oder gründliche Geſchichte ohne Metaphyſik
gedacht werden könne. *
Das, was hier von dem Werke angegeben wurde,
iſt nur eine ſummariſche, fichtige Darſtellung ſeines
reichhaltigen Inhalts, und ſoll nur dazu dienen, das
Publicum darauf aufmerkſam zu machen. Man iſt über-
zeugt, daſs kein philoſophiſcher Kopf dieſe Anzeige
leſen wird, ohne an die Quelle ſelbſt zu gehen.
Der Inhalt des Werks iſt folgender: . Einleitung
II. Unterſuchung des Zweifels und Aufſtellung der Auf-
gabe. III. Löſung der Aufgabe. V. Fortdauer der Auf-
abe. V. Möglichkeit des Zweifels. V. Ausdruck:
i) Gedanke; 2) Gedanke des Seyms; 3) Verſchieden-
heit des Seyms; 4) Vereinigung des Seyns und Gedacht-
feyns; 5) Bewuſstſeyn; 6) Gottheit; 7) Leben; 8) Seym.
der Dinge; 9) Freyheit; 10) Welt. VII. Erfahrung:
1) Von der Wiſſenſchaft der Dinge: a) Unendliche Viel-
heit der Dinge; b) Raum; c) Zeit; c) Vorſtellung;
e) Körper; f) Mein Körper; g) Freyheit der Seele;
h) Natur; ) Sinnliche Erfahrung; ) Schein und Leicht-
ſinn. 2) Von den angewandten Wiſſenſchaften. A. Geo-
metrie: a) Punkt; b) Linie; e) Figur; d) Fläche; e) W 1Il-
kel. B. Arithmetik: a) Numeration; b) Addition;
c) Multiplication; d) Diviſion; e) Subtraction. C. Natur-
beſchreibung: a) Veränderung, Bewegung, Dauer;
b) Einwirkung, Berührung, Zeitfolge; e) Urfache,
Kraft, Urſprung; d) Beſtimmung, Ziel, Zeitpunkt;
e) verwandlung, Umgeſtaltung, Ende. P. Chymie:
a) Auflöſung; b) Miſchung; c) Anziehung; d) Sättigung;
e) Hervorbringung. E. Phyſik: a) Gefühl; b) Geſicht;
c) Gehör; c) Geruch; e) Geſchmack. 3) Von der Spra-
che; 4) vom Willen; 5) vom Thun; 6) vom Sagen der
Menſchen; 7) von der Religion; 8) von der Tugend;
9) wahrheit und Gewiſsheit: VIII. Von der Vervoll-
kommnung. IX. Von der Kunſt. X. Von der Ge-
ſchichte. -
Das Ganze iſt in 3625 Paragraphen gethelt, mit
einem Inhalts - Verzeichniſs und einem Regiſter ver-
ſehen.
In der M aucke'ſchen Buchhandlung in Chem-
nitz iſt vor Kurzem folgendes höchſt intereſſante Werk
ſchienen:
Er1CI11EIl Meine Berufsreiſe
- - durch
Deutſchland, Preuſsen und das Herzogthum Warſchau
in den Jahren 1805 – 8. von J. P. Grafenauer, vor-
mals Arzt bey der franz. Armee. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig ſind folgende
Bücher um beygeſetzte Preiſe gegen baare Zahlung
in Sächſ. Valuta zu haben:
Noyum Teſtamentum graece ex recenſione 3. 3. Grier-
ºfi, cum ſelecta ectionum varietate. Tomi. Fo-
º: Lipſiae, Goeſchen. Prachtausgabe auf ge-
glättetes Velinpap. Ladenpreis 6o Rthlr, Verkaufs-
preis 4o Rthlr. -
Ofen, überſetzt von Stollberg. 3 Bde. gr. 8. Velinpap.
Hamburg. Lad. Pr. 15 Rthlr. – 9 Rihlr.
Emilie Gallotti von Leſſing. Prachtausgabe auf Velinpap.
in gr. 4. Lad. Pr. 6 Rthlr. – 4 Rthlr.
Tableau de l'Eſpagne moderne par 3. Fr.
3° Edit. 3. Voil 3. et Atlas in 4. Pap.
en Feau. Lad. Pr. 12 Rthlr. – 6 Rthlº.
Schröckhs chriſtl. Kirchengeſchichte. 35 Theile, mit Re-
gifter. Lad. Pr. 46 Rthlr. 12 gr. – 31 Rthr.
Wörterbuch, neues grammat. krit. der engl. Sprache
für Deutſche nach Johnſon, bearbeitét von Adelung,
2 Bde., und Kärtner u. Nicholſon vollſtändiges deutſcj
engliſches Wörterbuch, zu Adelung's engl. deutſchem
Wörterbuche bearbeitet, 2 Theile. Laj. Pr. für alle
4 Bde 12 Rthlr. – 8 Rthlr.
Fett neueſtes Gemälde von Lief- und Efthland unter
2 Thle. gr. 8. Mit
Bourgoing.
vélin relié
Katharina II. und Alexander I.
7 Kpfr. u. 1 Plan. Lad. Pr. 6 Rthlr. – 4 Rtr.
Zappe Gemälde aus der römiſchen Geſchichte nach Mil-
lot Mit 48 Kpfrn. Wien. gr. 4. Lad. Pr. 11 Rºhr-
6 Rthlr.
Strafen der Ruſſen, dargeſtellt in Gemälden u Be-
ſchreibungen von 3. Richter und L. G. Geißler. Mit
*º illum, Kpfrn. gr. 4. Leipz. Lad. Pr. 6 Rthr.j
3 Rthlr.
Stuart, M., der Menſch, wie er erſcheint, oder Dar-
ſtellung aller Völker der bekannt. Erde. Aus d. Hol-
änd. Mit vielen illum. Kpfrm. 5 Hefte. 1806 – 9.
in 8. Lad. Pr. 8 Rthlr. 8 gr. - 5 Rthlr.
Haller, A., Icones Plantarum Helvetiae. gr. Fol. Mit
52 KPfrn. Bern 1795. Lad. Pr. 1o Rthlr – 6 Rthlr.
Ritter, L. Y, Beſchreib. merkw. Berge, Felſen und
Vulkane. 2 Theile in 8. Mit 12 Kpfr. 1806. Geb.
Lad. Pr. 6 Rthlr. 20 gr. – 3 Rthl. 16 gr.
Flemming, der vollkommne deutſche Jäger. 2 Thle in
Fol. te Aufl. Mit vielen Kpfrn. 7 Rj Sj. rar.
Heine, 3. A., die Stallungen der Vorzügl. Haus- und
Nuzhiere, oder Zeichnungen zu Ställen, Häuſern
und Hutten. Mit 5o Kpfrn. in Fol. Lad.Pr. Io Rthlr. –
5 Rthlr.
Oberthür, Dr. Fr., bibliſche Anthropologie.
Lad. Pr. 9 Rthlr. 8 gr. - 5 Rthlr. 8 gr-
-
Dieſe Bücher ſind ſämmtlich ſehr ut gehalt
vorzügl. Griesbachs nov. Teſtamentum iſt Ä# Ä
ohne den geringſten Schmutzfleck. 3
4 Bände.
„/
----- 499 / 506 -----
M ON A T SR E GI S T E R
V O II.
A U G. U S
-
T I 8 I I.
I.
„-
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
- Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Alexander, Fr. S., Diſſ. med. chirurg. de Tumoribus
nervorum. 234, 92 1.
v. Almendingen, L. H., allgem. Bibliothek für Staats-
kunſt, Rechtswiſſenſchaft u. Kritik. 3s bis 13s H. auch:
– – Vorträge über den Codex Napoléon u. ſeine or-
ganiſche Umgebungen. 217, 785.
Anker, M. J., kurze Darſtellung einer Mineralogie von
Steyermark. 2s Bdchen. EB. 89, 708.
Anweiſung, kurze, zur prakt. Vermiſchungsrechnung.
(von J. B. Preu, ſen.) EB. 38, 701.
Archiv der Agricultur- Chemie, ſ. S. F. Herrnbſtädt.
v. Aſchen, J. H., zwey Predigten an allgem. jährl. Dank-,
Buſs- u. Bettagen. EB. 86, 687.
Auswahl einiger für die Geſchichte u. zur Kenntniſs
der ältern Baier. Landesverfaſſung vorzügl, wichtigen
Urkunden. (von K. Th. Gemeiner.) 230, 892.
B.
Batthyány's, Vinc., Reiſe nach Konſtantinopel. In Brie-
fen. 2e verb. u. verm. Ausg. EB. 95, 753.
Baumgärtner, F. G., ſ. Muſeum des Wundervollen.
Baur, V. Fr., über das Verhältniſs der prakt. Theolo-
gie zur wiſſenſchaftlichen. 232,905.
Becker, W. G., neue Erholungen, für 1809. 1 bis 4s Bdchn.
oder des ganzen Werks 53 bis 56s Bdchen. auch:
– – neue Erholungen; 5 bis 8s Bdchen. EB. 90,713.
Beckmann, J., Literatur der ältern Reiſebeſchreibungen,
2n Bds 3 u. 4s St. EB. 87, 689.
Bender, J. Ph., Methodenlehre für Lehrer in den gemei-
nen Volksſchulen. 225, 854..
Bergamaſchi, Giuſ, Oſſervazioni ſulla inflammazione del-
lo ſpinale midollo e delle ſue membrane, communic.
per lett. al Sr. Brera. 209, 725.
Bergk, J. A., ſ. Muſeum des Wundervollen.
Bibliothek, allgem, für Staatsk., Rechtswiſſ. u. Kri-
tik, ſ. L. Harſcher v. Almendingen.
Bilderbuch, technolog, ſ. J. G. Grohmann.
v. Bücher, G. L. E., über die Erleichterung der Geld-
zahlungen, in Bezieh. auf Mecklenburgs gegenwärt.
Geldverlegenheiten. 236, 937-
Boſshard's, Henr., Lebensgeſchichte. 2r Th. EB. 85, 678.
Böttiger, C. A., die Aldobrandiniſche Hochzeit. Eine ar-
chäolog. Ausdeutung. Nebſt einer Abhandl. über dieſs
Gemälde von Seiten der Kunſt, von H. Meyer. 231, 897.
Bund, der Rheiniſche, ſ. P. A. Winkopp.
Buttmann, Ph., über den Mythos des Herakles. Eine Vor-
leſung zur Ä
eyer Friedrichs II. 231, 9oo.
- C.
Caſºn, Henr, phyſisk medicinske Betragtninger over
Kiöbenhavn. 1 u. 2r Th. 222, 825.
º, Coulon, A, Poſtkarte von Baiern. 225, 849. -
Crome, A. F. W., u. K. Jaup, Germanien. Zeitſchr. für
Staatsrecht, Politik u. Statiſtik von Deutſchl. 4n Bs.
3s H.EB. 92, 735.
D.
Decret, Königl. Weſtphäl., das Poſtweſen betr., f. Ge-
ſetz- Bülletin. -
Deseótes, J. F., die Geſchichte u. Lehre von den Er-
ſcheinungen Jeſu nach ſeinem Tode. 2o8, 7 I 3.
- - Grundlinlen zu einer wiſſenſchaftl. Mora für alle
Menſchen. 2o8, 713. -
Dolz, J. Ch., Anſtandslehre für die Jugend. EB. 87, 691.
Doneau, Hug, Commentarii de jure civili. Edid. J. Öh.
König. Edit. ſexta. Vol. III et IV. EB. 85, 673.
- E. - -
Edmunds Prüfungen. Roman vom Verfaſſer der Helio.
dora. In 2 Theilen. EB. 96, 761.
Einhof, Heinr., ſ. Albr. Thaer.
Elpizon, ſ. Ch. F. Sintenis.
F.
Fanzago, Franc., Saggio ſulle differenze eſſenziali delle
malattie univerſali. 234, 926.
– – ſulle virtà della digitale... 209,724.
Friſch, S. Gl., Geſchichte u. Beſchaffenheit der Bildungs-
anſtalt für künftige Lehrer in Bürger- u. Landſchulen
zu Freyberg. 216, 783.
Gelegenheitsreden für das Landvolk. 11e Samml. oder:
Zwanzig Stunden Gebet-Predigten. EB. 96, 767.
Gemeiner, K. Th., f. Auswahl einiger für die Geſchichte
der Baierſchen Landesfaſſung wichtigen Urkunden.
Germanien, ſ. A. F. W. Crome. -
Geſchenke für gute Kinder. EB. 87, 696.
Geſetz-Bülletin des Königr. Weſtphalen Nr. 37. Königl.
Decret vom 30. Sept. 13 1o. eine neue Organiſation
der Generalverwaltung der Poſten betr. 2 25, 849.
Gottfried, J. A., Sammlung aller derjenigen zum gemei-
nen Leben nothwend. franz. Redensarten, welche in
den Schriftſtellern theils ſelten, theils gar nicht vor-
kommen. Neue verb. Aufl. EB. 95, 758.
Grohmann, J. G., hiſtor. technolog. Schauplatz aller
merkwürd. Erfindungen u. ihrer mannichfalt. Be-
nutzung. 1n Bs. 2 – 4e Abth. auch:
- - technolog. Bilderbuch. 2 bis 4s H.EB. 88,7or-
- « Güber,
-
----- 500 / 506 -----
Güber, Sev. Fr, Sammlung auserleſener deutſcher Ge-
dichte. 1r Th. 218, 8oo. - -
H.
Haberle, K. Conſt., meteorologiſche Hefte für Beobach-
tungen u. Unterſuchungen zur Begründung der Wit-
terungslehre. 1n Bs. 1 u. 2s St. 2 13, 756.
– – meteorolog, Jahrbuch. 1r Jahrgang 181 o. auch:
– – meteorlog. Jahrbuch. 1r Haupttheil. Theoreti-
ſche Witterungslehre. Jahrg. 1810. 21 1, 737.
– – – – 2r Haupttheil. Praktiſche Witterungsleh-
re; auch:
– – meteorolog. Tagebuch für das Jahr 181o. nebſt
„ Witterungsvermuthungen von Lamark u. einem Pra-
ger Meteorologen. 213, 753. -
v. Hammer, Joſ., topograph. Anſichten, geſammelt auf
einer Reiſe in die Levante. 228, 873.
Hausmann, J. F. L., Verſuch eines Entwurfs zu einer
Einleitung in die Oryktognoſie. FB. 85, 676.
Hermbſtädt, S. F., Anleitung zur prakt. ökonom. Fa-
brication des Zuckers u. Syrups aus den Runkelrü-
ben. 226, 857.
– – Archiv der Agricultur- Chemie. 4n Bds. 2s Heft,
EB. 91, 72 1. -
Hiſtorie en Gedenkſchriften van de Maatſchappy totred-
ding van Drenkelingen; opgeregt binnen Amſterdam
1767. 15 u. 16s St. od. 5n Bds 1 u. 2s St. EB. 88, 697.
Hochzeit, die Aldobrandiniſche, ſ. C. A. Böttiger.
- I. -
Jahrbuch, meteorologiſches, ſ. K. Conſt. Haberle.
Jaup, K., ſ. A. F. W. Cromne.
Johanna die Erſte. Trſp. EB. 94, 750.
K.
Kirch, J. Ph., Gelegenheitsreden. Eine Schulrede, Char-
freytags- u. Neujahrspredigt enth. EB. 96,766.
Köhler, Greg., Beweis für das Daſeyn Gottes aus der
Natur, nach Vernunft u. Offenbarung, mit Rückſicht
auf die neueſte Philoſophie. 232, 91o.
König, J. Ch., ſ. Hug. Doneau.
v. Kotzebue, A, Leontine. Roman in 2 Thlen. EB. 96,761.
Krapf, J. A., die Schule der wahren Frömmigkeit u.
Berufstreue. Lebensgeſchichte des heil. Franziscus.
EB. 90,718.
- -
-
L. -
Limkilde, Ch. G., ſ. Ch. F. Sintenis.
M.
Mädchenhüter, der. Vom Verf. des Weihes, wie es iſt.
(G. Schilling) 2 Bde. EB. 96, 761.
Majer, Fr., Chronik des Fürſtl. Hauſes der Reuſsen von
Plauen. 2 3o, 889- -
Malacarne, Vinc., Caſi d'oſtetricia non comuni. 209,723.
– – Dialoghetti per iſtruzione delle levatrici idiote.
Seconda ediz. 209.726.
– – Oggetti piu intereſſanti di oſtetricia e di ſtoria
naturale, eſiſtentinel muſeo oſtetricio della regia uni-
verſita di Padova 2.09, 72 1.
Marezoll, J. G., Warum nennt ſich unſre Kirche die
Evangeliſche ? 210, 734.
-
Mayer, J. Jak., Andachtsbuch für Schwangere, Gebären-
de u. Mütter aller chriſtl. Confeſſionen. EB 96,766. .
Meinecke, J. L. G., über das Zahlenverhältniſs in den
Fructifications-Organen der Pflanzen u. Beyträge zur
Pflanzenphyſiologie. 2 10, 729. -
Menne, P. Edilb., die Liturgie der kathol. Kirche. 3r
Bd. auch: -
– – groſse Katecheſe eines Dorfpfarrers für das Land-
volk, nach Felbiger – – 19r Bd. EB. 90,718.
– – katechet. Unterricht von den Sacramentalien der
heil. röm. kathol. Kirche. EB. 90, 718.
Meuſel, J. G., Lexicon der vom Jahre 1750 – 18oo. ver-
ſtorb. deutſchen Schriftſteller. 11r Bd. EB. 89,705.
Meyer, H., ſ. C. A. Böttiger.
Mezler, GR., angewandte Naturgeſchichte für die bür-
gerl. Mädchenſchule zu Habsthal. EB. 87, 694.
– – Verſuch einer angewandten Naturlehre, zunächſt
für die Privatſchule bürgerl. Mädchen zu Habsburg-
EB. 87, 694.
Müller, J. T. E., Blicke aus einer bedenkl. Gegenwart
in eine lehrreiche Vergangenheit; auch:
– – pragmat. Geſch. Ä Theurung u. andrer Be-
ſchwerden, welche unſre Vorfahren ſeit den letzten
ſechs Jahrh. erfahren haben – – EB. 89, 71 o.
Muſeum des Wundervollen. Herausg. von J. A. Bergk
u. F. G. Baumgärtner. 2n Bds 4 – 6s St. u. 3 - 9r Bd.
EB. 86, 681.
N. -
Nachrichten, biographiſche, über den verſtorb. Hofr. u.
Dr. J. C. Beireis. (vom MR. Sybel.) 235, 935-
O.
Oldenburg, J.Ch. L., de dubia praeſcriptionis in civi-
tate utilitate. Diſſ. inaug. EB. 89,707.
P.
Petzl, P. vorbereitende Oryktognoſe. EB 85, 676.
Pölitz, K. H. L., die Weltgeſchichte für Real- u. Bür-
gerſchulen u. zum Selbſtunterrichte. 237, 949-
Poppe, J. H. M., der Wecker für Jedermann. 1. u. 2e
verm. Aufl. 2 14, 764.
Poſt- u. Reiſerouten von Dresden nach den vorzügl-
Städten in Deutſchland. 2e verm. Aufl. EB. 86, 687-
Poſtes Impériales. Etat général des Poſtes pour l'an
181 O- 2 25, 849.
Poſthandbuch für das Königreich Baiern. 225, 849-
Poſtkarte von Baiern, ſ. A. v. Coulon.
Preu, J. B., ſ. Anweiſung z. prakt. Vermiſchungsrechn:
Pureberl, G, über den mündlichen Vortrag des Redners:
2e verb. Aufl. 231, 902.
R.
Raſch, Fr., Barſelſtuen hos Peder Knudſen Ruus. 231,99-
- – Peder Knudſen Ruus, eller en Bondes Levnetsbe-
ſkrivelſe imorende Fortaellinger. 1s H. 231, 99.
Regierungsblatt, König, Baierſches Jahrg, 18. ie "
te. EB. 92, 731.
- S.
Sailer, J. M., Bruderſchaft von dem guten Tode, zur Ehre
Jeſu Chriſti des Gekreuzigten. 2e Auflage. FB: 99 7Ä7
Sanguin, J. F„zweyter Curſus der ganz umgearbe“
Meidingerſchen franz. Sprachlehre. EB. 93, 7 “sch-
----- 501 / 506 -----
S-s
Schilling, G., f. Mädchenhüter, der... - T - *
Schlegel, J. K.-F., kurhannöv. Kirchenrecht. 3 u. 4r Taſchenbuch für Fremde in Dresden. 2e verb. Aufl.
Th. EB. 95, 759. (von J. W. Schwarz.) EB. 86, 685.
Schmieder, K. Ch., Handwörterbuch der geſamraten
Münzkunde. 219, 807.
Schriften, neue, der naturforſchenden Geſellſch. zu
Halle. 1s H. Geſch. ihrer Entſtehung, von K: Ch.
Schmieder. 2s H. botan, Inhalts, von J. Lº G. Meine-
ke. 21o, 729.
Schubert, Ü. G. H., Anſichten von der Nachtſeite der
Naturwiſſenſchaft. 235,929.
Schuler, Ph. H., die Königl. Würtemberg. Verordnungen
in Schulſachen für evang. luther. Kirchen- u. Sehul-
lehrer im alphabet. Auszuge. 220, 815.
Schwarz, J. W. ſ. Taſchenbuch für Fremde in Dresden.
Sementini, Luigi, Penſerie Sperimenti ſulla Bacchetta
divinatoria. 210, 733. - -
Sintenis,-C. F., Elpizon, eller om Sjelens Udödelighed.
Ovarſat ved Ch. G. Limkilde. 1 bis 3r Th.EB. 91,728-
– – Vater Roderich unter ſeinen Kindern. 3e Aufl.
EB. 89, 799. - -
Skizze der chriſtkathol. Dogmatik. Aus der theol. prakt..
Linzer Monatsſchrift. 2o8, 718.
Stamm- u. Rangliſte der Königl. Sächſ. Armee, auf das
J. 1811. EB. 88, 702.
Steudel, Fr., über Ä 216, 777
Sybel, MR., ſ. Nachrichten, biograph., über J. C. Be-
I"6.5. -
Thaer, Albr., Grundriſs der Chemie für Landwirthe, aus
Heinr. Einhof's hinterlaſsnen Dictaten. 1rTh. 236, 943.
- p/.
Verhandelingen, bekroond met den prijs van het Legaat
van Joh. Monnikhoff. 6n Thls. 2s St. EB. 88, 7oo.
Voſs, N. Ch., mathemat. Rechenbuch für Bürger- u.
Landſchulen. 232,91 1.
Wy.
Waring, Edw. Scott, Reiſe nach Sheeraz auf dem Wege
von Kazroon u. Feerozabad. Aus dem Engl. mit An-
merk. 1 u. 2r Th. 237, 945.
YYeland, J. Chr., bibliſche Erzählungen zur Beförderung
der Achtung gegen die Bibel – – 1r Th. Erzähl. aus
d. A. Teſt. 2r Th. Erzähl. aus d. N. Teſt. EB. 88,703.
Winkopp, P. A., der Rheiniſche Bund. 16r Bd. oder
46 bis 48s H. EB. 93, 737.
Worbs, J. G., über die Bundes- u. Freundſchafts-Symbole
d. Morgenländer. 2e rechtm. u. verm. Aufl. EB. 93,741.
Z.
de Zach, le Baron, Tables abrégées et portatives de la
Lune; d'après le Théerie de M. La Place et les Con-
ſtantes et Coéfficiens de M. Bürg. 227,865.
- – Tables abrégées et portatives du Soleil, d'après
la Théorie de M. La Place. 227, 865.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 95)
4
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bononi in Florenz 216, 784. Fiorillo in Göttingen
2o8, 72o. Harl in Erlangen 2 25, 855. Hartig in Stutt-
gart 227, 871. Hartmann in Oldenburg 213,759. Hein-
rich in Regensburg 21 1,743. Jakobs in Gotha 2 16,784.
Iffland in Berlin 2op, 72 o. Kieſſelbach in Bremen 225,
855. Leonhard in Hanau 21 1, 743. Müller in Bremen
225, 855. v. Müller, bisher in Herzogl. Mecklenburg.
Dienſten 213,76o. Rebmann in Mainz 216,784 Yetten-
gel in Breckerfeld 222, 832.
Todesfälle.
Abramſon in Berlin 2 17,792.
Geſandter am Säehſ Hofe zu Dresden 217,791. v. Col-
lin in Wien 224, 847. Eſchke in Berlin 2 16, 783. Es-
ménard in Paris 2o?, 7:o. Kleeberg in Gera 2o?, 72o.
Klüpfel in Freyburg 231, 903. Kohlhaas in Regensburg
224, 847. 234, 92 8. Korabinſky in Preſsburg 237, 95 1.
aujon in Paris 2 16,783. Obradowitſch in Belgrad 224,
847. Rheinwald in München 23 , yo3. Schkuhr in Wit-
tenberg : 16, 8-3. Voit in Schweinfurt 2o8, 72 o.
Univerfitäten, Akad. u. andregel. Anſtalten.
Bayreuth, Chriſtian- Frneſtiniſches Collegium, Oſter-
exaraen; Degens Einladungsprogramm 2 22) 831- Ber-
de Bourgoing, franz.
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
lin, Akad. der Wiſſenſeh., Verſammlung zur Geburtsfeſt-
feyer des Königs, Preisfr. der mathemat., der philoſoph.
u. der phykal. Klaſſe, Vorleſungen 230, 894 – muſ-
kaliſche Feyer zum Andenken der verewigten Königin
im Concertſaale des König. Schauſpielhauſes, Beſchrei-
bung derſ. 2 12, 75 1. – Univerſ, Beſtimmung des je-
desmaligen Anfangs u. Schluſſes der halbjähr. Vorleſun-
gen vermittelſt Königl. Cabinetsordre 22 8, 879. – –
Geburtsfeſtfe, er des Königs, Verſammlung im groſsen
Hörſaale, Schmalz's Rede 23o, 893. – Vereinigung der
Königl. Capelle u. des Ballets mit dem Nationaltheater
2o8, 72o. Erlangen, kameral. ökonom. Societät, wie-
derholte Preisfr. 2o8,719. Frankfurt a. M., Muſterſchu-
ſe, öffentl. Prüfungen, Seel's Einladungsſchr., Veranlaſ-
fung u. Zweck derf 209, 727. Frankreich, öffentl. Un-
terrichtsanſtalten, hierher gehörige Abſchnitte u. Stel-
len aus dem Deeret vom 4. Jul. über die Organiſation
der Hanſeatiſchen Departements u. aus dem erſtatte-
ten Bericht vom Miniſter des Innern im Geſetzgeben-
den Corps 214,767. Halle, naturforſchende Geſelſch.,
gehaltne Vorträge, eingeſandte Abhandl, aufgenommne
Mitglieder 234, 927. – Univerſ, an Maaß übertragnes
Vicerectorat während einer Reiſe des Kanzlers; Schrei-
ben des Generaldirectors des öffentl. Unterrichts in
Betr. des von ſeiner Krankheit wieder geneſenen Wol-
fär’s
----- 502 / 506 -----
=
tär's 230, gg 6. Lund, Naturalienkabinet, Aufſtellung u.
Einweihung der Büſte Linné's daſ. 225,85 6. Norwegen,
die Univerſitäts-Errichtung für dieſs Reich wird durch
Subſcription betrieben, bereits erhaltene Summen 225,
855. * Nürnberg, Schul- u. Studienweſen, Berichtigung
u. Ergänzung der in Nr. 124. der A. L. Z. d. J. befindl.
Nachricht über daſſ. 209, 727. Rom, Errichtung einer
Akademie der Kaiſerl. Univerſität laut kaiſerl.franzöſ.
Decrets, Stiftung zweyer Lyceen; vom Monarchen zur
Verſchönerung der Stadt angewieſener auſserordentl.
Fonds 2 30, 8, 6. Ruſsland, Privat-Erziehungs- oder Pen-
ſions-Anſtalten, auf des Miniſters der Volksaufklärung
Vorſchlag erfchienene Verordnung in Betr. derſ. 2 14,
767. Ulin, Zeichnungsſchule am Gymnaſium, vom König
ihr angewieſene jährl. Summe zur Vervollkommnung
derſ., Feyerlichkeiten bey der Ankunft des Königs daſ.
2 14, 768. - -
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Beſchreibung, die, der Gewerke des Ural, iſt unter
der Direction des ruſſ. Mineralogen Herrmann erſchie-
nen 2 1 1,744. Dippold in Danzig, an den Verf. der Re-
cenſion des v. Hormayr. Archivs in den Ergänz. B. zur A.
L. Z. d. J. 224, 848. Helm u. Taubert, ſibiriſche Reiſende
auf Koſten der naturforſchenden Geſellſch, zu Moskau,
ſind aus Katharinenburg zurückberufen 2 1 1, 744. Leon--
hard in Hanau, wird das Reſultat ſeiner mineralog. For-
ſchungen auf ſeiner Reiſe durch das Thal der Nahe nach
Oberſtein dem Publikum in einem beſondern Werke
vorlegen 2 14, 768. Linnés Büſte iſt im Naturalienka-
binet zu Lund aufgeſtellt 225, 856. Rösling hat eine
neue Conſtruction hölzerner Bogenbrücken ohne Dach
u. Pfeiler erfunden 2 14, 768. Schütz in Halle hat die
ihm, bey Gelegenheit der mit ſeiner Gattin gemach-
ten Kunſtreiſe, angetragene Direction des Reſidenz-
theaters zu Königsberg in Preuſsen übernommen 212,
752. , Sewaſtianows Lehrbuch der Geognoſie in ruſſ.
Sprache iſt nicht Originalwerk, ſondern Ueberſetzung
2 : 1, 743. Taubert, ſ. Helm. Tod'es Denkmal iſt auf
dem Aſſiſtenz - Kirchhofe zu Kopenhagen aufgeſtellt
225, 856.
*.
III.
- -, Intelligenz des Buch- u. Kunſthandels.
Ankündigungen von Autoren.
Jaſche in Büchenberg, das Wiſſenswürdigſte aus der
Gebirgskunde 238,956. v. Zimmermann, Reiſe nach den
Inſeln Teneriffa, Trinidad, St. Thomas – – von Peter
Le Dru. Aus dem Franz. 2 15, 769.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Marburg 233,919. Andreä. Buchh.
in Frankfurt a. M. 229, 881. 233, 91 3. Arnold. Buchh.
in Dresden 233, 91 8. Baſſe in Quedlinburg 229, 885.
Bureau de Muſique ſ. Kühnel. Büchler in Elberfeld 215,
77o. Cnobloch in Leipzig 229, 882-233, 914.92o. 238,
94. Creutz, Buchh. in Magdeburg 221, 820. Ettinger.
Buchh. in Gotha 233, 917. Fleiſcher. Buchh. in Leipzig
221, 822. Fleiſchmann in München 233, 916. Gädicke,
Gebr., in Berlin 2 15,772. 221, 822. Günther. Buchh.,
neue, in Glogau 233, 9 14.
233, 915. Hermann Buchh, in Frankfurt am M. 22 ,
8 § 238, 958. Hof-, Buch- u. Kunſthandl. in Rudol-
ſtadt 25,769. Joachim. Buchh. in Ä 229, 8 83-
238, 958. Kühnel in Leipzig 238, 955. Kümmel in Hal-
le 221, 822. Landes- Ä in Weimar 2 15,
769. 233, 91 3.919.238, 953- 957- aucke. Buchh. in
Chemnitz 229, 882. 233, 918. 238, 953.959. Meinshau-
ſen in Riga 233, 915- ohr u. Zimmer in Heidelberg
Heinrichshofen in Magdeburg
215,77o. 221, 817. 82 1. 229, 881.887. Montag u. Weiſs
in Regensburg 221,82 o. Perthes in Gotha 215,770.773.
221, 817. 82o. 229, 888. Rein u. Comp. in Leipzig 215,
773. Rottmann in Berlin 229, 887. Schimmelpfennig.
Buchh. in Halle 233, 917. Schmidt in Berlin 2 38, 957.
Schrag in Nürnberg 221,8 19. Tauchnitz in Leipzig 2 15,
772. Unzer in Königsberg 2 15, 773. Varrentrapp u.
Sohn in Frankfurt am M. 238, 954. Vogel, Fr. C. W.,
in Leipzig 229, 884. Walther. Hofbuchh. in Dresden
22 I, 817.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle 22 1, 823. Cnobloch
in Leipzig, Bücherverkauf mit herabgeſetzten Prei-
ſen 238, 96o. Erwiederung auf die Baumgärtnerſche,
in der N. Jugendz. d. J. gemachte Anzeige in Betreff
der Schrift: Friſche u. eingemachte, Judenkirſchen –
- 2 2 1, 824. Ä Compt. in Weimar,
heruntergeſetzter Preis der 7 Jahrgänge des Allgem.
Deutſchen Gartenmagazins 229, 888. Norwich's in
Bremen Inſekten - Sammlung, Verkaufsanzeige derſ.
22 1, 823. Schwickert's Buchh in Leipzig, herabgeſetzte
Bücherpreiſe 2 15, 776. Waiſenhaus- Buchh. in Halle,
herabgeſetzter Preis des Dictionnaire nouvel et com-
plet – – T. I et II. 215,776. Walther. Hofbuchh. in
Dresden, herabgeſetzte Bücherpreiſe 215, 774.
----- 503 / 506 -----
-e
- -- --------


----- 504 / 506 -----

----- 505 / 506 -----

----- 506 / 506 -----

