----- 1 / 444 -----

----- 2 / 444 -----

----- 3 / 444 -----

----- 4 / 444 -----


----- 5 / 444 -----
<366034439800 18
<366034439800 18
Bayer. Staatsbibliothek
F
----- 6 / 444 -----
- - - - - - -
----- 7 / 444 -----
A LL GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
- I 8 I 6.
E R ST ER BA N D.
s
-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König 1. Säch f. privil. Zeit u n gs - Expedition-
I 8 I 6. r

----- 8 / 444 -----
- -
-
-
*-
* -
-
-
-
--
-
- -
-
-
- -
– – – – – ––----- ----
-
---------
----- 9 / 444 -----
A . . g E MEINE
LITERATUR ZEI
vom Jahre 1 8 1 6.
-
-
Nr. - 25.
Ergänz. Bl. Nr. 1.–12.
Preis des Jahrgangs
der Alg I 2 auf DruckpA: Taler sich or . 2 Krz R.Geº.
auß Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Talersch, odz f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A LL E,
" der Expedition dieſer Zeitung,
un d
L E 1 P. z 1 G,
* * * K ö nig. S c h . Zeit u n gs - Expe di e | o ..
UNG












----- 10 / 444 -----
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: - - -
I. Recenſionen. -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz:
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
- - -
II. Wachrichten. -
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rumgen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
, riſche Amalekten und Miſcellen. -
2) Artiſt iſch e: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalmotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcelen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
III. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 3) Anfr*g* nach
- ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. Z
--- - PI-
-
----- 11 / 444 -----
-
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar – April,
der 2tete die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes res
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalers -
Sächſ pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. LZ. einrücken laſſen -
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren- . -
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
nig, ſich Expedition zu Leipzig, das herz. chſ Briefpoſant zu Gotha, die herz-
ſächſ privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig. preſ.
Hofpoſant in Berlin, das Poſtamt zu Erfurt, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Wºrt-
berg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl. wirten-
bergiſche Ober- Poſtamt zu Stuttgart, das herzog ſich Poſtamt zu Sena. Doch wender -
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Ä feines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. -
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der töb königlich Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer aufdieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Ä Leipzig, wenden. -
s Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an. Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler “ ir
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur - und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hra. Buchhändler Brummer und
Poft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 31. Januar 1816.
Expedition der Alg. Lit. Zeitung-

















----- 12 / 444 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
. er Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Akadem Buch in Kiel e. 8, 5.
Anonymer Verlag 4. 4. 29. E. B. 3.
Arnold. Buchh in Dresden 19.
Bºdecker u. Kerze in Duisburg - E. B. 5.
Baſe in Quedlinburg 7.
Beaufort in Aachen E. B. 9.
Bornier in Kopenhagen -
Borch in Aalborg E. B. -
Brave in Amſterdam. E. B.
Biſchler in Elberfeld E- B 2.
Campe in Nürnberg 23-
Clarendon. Bachdr in Oxford 1 (2).
Coppenrath- Buchh, in Münſter E. B. 2-
Coea. Buehn. in Tübingen, 22.
Craz u. Gerlach in Freyberg E. B. 3. 4(2).
Dinzer in Düſſeldorf E. B. 6.
Der in Paris 16.
Dao in Paris 16.
Dümmler in Berlin 19-
Eichenberg in Frankfurt a. M. E. B. 9(2)
Elmquiſt in Aarhuus E. B. 7.
Engelmann in Heidelberg E. B. 6.
Fleiſcher dj in Leipzig 29 E. B- 3.
Fechmann. Buchh in München E. B. 5-
Fle in Baſel E. B. 12. -
Gödſee in Meisen -
Graf Buchh. in Leipzig 6
Gyldenda. Buch in Kopenhagen 6.
Har, Gebr., in Hannover E. B. 9. 1.
Hamilton in Lancaſter E. B. o.
Hammerich in Altona 12.
Haſelberg in Berlin E. B. -
Hºme-d- u. schwe/cke in Halle 18-
Heſſe in Kiel 4
Hich in Leipzig 2. E. B. 1.
Hitzig in Berlin 9.
Hof- u. Waiſenhaus - Buchdrin Caſtel E. B. 4-
aus deren Verlag im Januar der A- L: Z. und den Ergänzungsblättern 1815
Schriften angezeigt worden.
Mohaur, Gebr., in Paris 9.
Müller in Gieſsen E. B. 4.
Univerſit. Buchdr. in Cracau 2o.
- Wandal in Aalborg E. B. 7.
Köpping in Kopenhagen E. B.
Koe in Amberg E. B. 9.
Köchy in Leipzig 8.
Köhler in Leipzig E. B. r.
Korn in Breslau 9.
Kummer in Leipzig E. B. -
Kunſt- u. Induſtrie-Comp. in Berlin E. B. a.
Lindauer in München 16 E, B, 11.
Longnan in London 15-
Lory in Neuchatel 6.
Luchtman in Leyden -
Macman in London 23.
Mayr. Buchh, in Salzburg 16.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 15-
Nicolai in Berlin E. B. 12.
Paten Druck in wacau 2 o.
Filee in Paris 3
Frusk in Lublin 12. -
Rangel in Kopenhagen 7.
Sander in Berlin E. B. 8.
Schoel in Paris 2. -
Seide Kunſt- u. Buchh. in Sulzbach 15. E. B. 3. 6. 9.
Societäts-Verlagsh, neue, in Berlin 6,
Stein Buchh. in Nürnberg 1.
Steinkopf in Stuttgart E. B. 2. 8.
Uhlmann. Buchh. in Amberg E. B. 9(3).
Univerſit, Buchdr, in Moskau E. B. 4.
Univerßt. Buchdr in Oxford (2).
Vandenhoeck u. Rpreche in Göttingen 14-
Vollmer in Hamburg 12.
Wagner in Neuſtadt a. d. ora E. s.
Weer. Buchh in Landshur E. 8. 2.



----- 13 / 444 -----
- I --- A
---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar
1 Z 1 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
- r) OxFoRD, in d. Clarendon'ſchen d. i. Univerſ.
Buchdr.: Vetus Teſtamentum graecum cum variis
lectionibus. Edidit Robertus Holmes, S. T. P.
R. S. S. Aedis Chriſti Canonicus. T. 1. (Pen-
tateuchum continens). 1798. 8. Alphabete und
11 Bogen, ohne Seitenzahl. gr. Fol.
2) Eben daſelbſt: Vetus Teſtamentum graecum
cum variis lectionibus. Editionem a Roberto Hol-
mes, Decano Wintonienſ, inchoatam continua-
vit Jacobus Parſons, A. M. Tomi II. P. I. (Jo-
ſuam continens.) 181o. P. II. complectens li-
bros Judicum et Ruth. 1812. P. III. et P IV.
(complectens Regum libros I. II. ). 1813. 1814.
5 Al abe und 17 Bogen, ohne Seitenzahl.
gr. Fol.
3) LEvDEN, b. Luchtmans: Diſſertatio inauguralis
de variis lectionibus Holmeſianis locorum quorun-
dam pentateuchi Moſaici, auctore Ä Amers-
foordt, Amſtelod. 1815. 229 S. (ohne die The-
ſen). gr. 4-
D drey erſten Lieferungen des vorliegenden gro-
ſsen Holmes'ſchen Werkes, welche das 1 – 3 Buch
Moſe enthielten, ſind ſchon unmittelbar nach ihrer
- Erſcheinung vor mehreren Ä von einem
mit dem Texte der LXX ſehr vertrauten, nunmehr
verſtorbenen, Kritiker angezeigt worden (A. L. Z.
18oo. Nr. 136. 1803. Nr. 1 1). Ä und alle frühere
Anzeigen des Werks muſsten aber ſchon deshalb
nothwendig unvollſtändiger bleiben, weil jene Liefe-
rungen Ä ohne alles Vorwort des Herausgebers
ausgegeben waren, und ſo manches beym Ge-
brauch des Werkes Unentbehrliche der Divinations-
abe des Kritikers überlaſſen blieb. Jetzt ſind dieſe
rolegomena (welche die 13 erſten Bogen des erſten
Bandes ausmachen) hinzugekommen, und der Kriti-
ker hat nun die gewünſchten Aufſchlüſſe theils über
die gebrauchten Codices, theils über die kritiſchen
Anſichten, welche ſich der Herausgeber ſelbſt durch
# Gebrauch dieſer kritiſchen Quellen gebildet
aTTS. -
. . Da, die früheren Nachrichten und Proben von
dieſem kritiſchen Unternehmen nach einem ſo lan-
gen, Zeitraume, für manche Leſer beynahe verſchol-
en ſeyn „mögen, ſo glauben wir, daſs es nicht un
zweckmäſsig ſeyn werde, zuvor mit einigen Wor-
ten an die frühere Geſchichte deſſelben zu erin-
nern. Bey Prüfung der in dem Werke geſammelten
Varianten wird uns dann die unter Nr. 3 aufgeführte
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Schrift eines holländiſchen Gelehrten vorzüglich gute
Dienſte leiſten. Sie iſt recht eigentlich der Würdi-
ung deſſen, gewidmet; was durch dieſe Sammlung
ür die Kritik des griechiſchen Pentateuchs gewonnen
ſey, enthält aber weit mehr, als der Titel ſagt, näm-
lich manche ſchätzbare Zuſammenſtellung über die
Geſchichte der Siebenzig, nicht ohne eigene recht
treffende und von vertrauter Bekanntſchaft mit dem
Gegenſtande zeugende Urtheile.
Zur Geſchichte des Unternehmens nur folgendes.
Bereits im May 1788 trat Robert Holmes, damals Pro-
feſſor der Theologie zu Oxford, mit dem Plane her-
vor: einen ganz vollſtändigen kritiſchen Apparat für
die LXX, durch Vergleichung aller aufzutreibenden
Handſchriften derſelben, der aus der LXX gefloſſe-
nen Verſionen in Handſchriften und Drucken, und der
Citate in den Kirchenvätern zu liefern. Nach dem
Beyſpiel Kennicotts wurde eine Subſcription zu Beſtrei-
tung der Unkoſten eröffnet, wozu die Adminiſtrato-
*ren der Univerſität Oxford jährlich 40 Pfund unter-
zeichneten; in annual accounts (1789–1803) wurde
von den Fortſchritten des Unternehmens, ſelbſt von
Einnahme und Ausgabe, Rechenſchaft abgelegt; und
da nicht allein die Beyträge ſehr beträchtlich waren
(ſie beliefen ſich über 7oco Pf. Sterling, d. i. nur
2ooo Pf. weniger, als bey dem Kennicottſchen Un-
ternehmen), ſondern auch viele der trefflichſten Ge-
lehrten, in allen Theilen Europa's den thätigſten Bey-
ſtand leiſteten, ſo ſah ſich der Herausgeber im J. I795
ſchon im Beſitze hinreichender Materialien, um we-
nigſtens eine Probe des künftigen Werkes zu geben.
Dieſe erſchien unter dem Titel: Epiſtola ad Rev.
Shute Barrington, epiſc. Dumelmenſem, complexa Ge-
meſin ex codice purpureo Vindobonenſ etc., und enthält
auſser einem Abdrucke von Gen. I. II. mit Varianten,
Bemerkungen über den berühmten Cod. Ä# II,
und den des ehemaligen Jeſuitercollegii zu Paris. Noch
- in demſelben Jahre folgte ein Appendix epiſtolae etc.
worin den Varianten eine bequemere Anordnung ge-
eben war. Hierauf erſchien 1798 die Geneſis, in
Ä folgenden Jahren nach und nach Exodus und Le-
viticus; die Vollendung des Pentateuchs fiel aber erſt
in die Zeit der unterbrochenen Communication mit
England, obgleich auf dem allgemeinen Titel, wenig-
ſtens in dem Exemplare welches Rec. vor ſich hat,
die Jahrzahl 1798, ſteht. Zunächſt auf den Penta-
teuch wollte Holmes die Propheten folgen laſſen, wo-
von auch der Daniel erſchienen iſt. Rec. kann aber,
da ſich dieſer bey dem ihm vorliegenden Exemplare
nicht befindet, Ä nähere Nachricht darüber ge-
Durch den Tod des Herausgebers im J. 1865,
A ward
ben.
„“
-
----- 14 / 444 -----
3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4.
ward die Unternehmung zwar auf eine Zeitlañg un-
terbrochen, konnte aber nicht gänzlich in Stocken
gerathen, da die verſchiednen Collationen ſorgfältig
auf der Bodleyaniſchen Bibliothek Ä WOT-
den waren, und die Univerſität ſchon früher das öf-
fentliche Verſprechen geleiſtet hatte, im Todesfalle
des Herausgebers für die Anordnung und Heraus-
abe jener Materialien Sorge zu tragen. Dieſes Ge-
Ä. iſt nun, wie man aus der Vorrede zum zwey-
ten Bande ſieht, Hn. Mag. Parſons aufgetragen wor-
den, welcher auch von 1810 – 1814 vier Lieferungen
des zweyten Bandes vollkommen auf die vom verſt.
Holmes angefangene Weiſe angeordnet, beſorgt hat.
Das ganze Werk ſoll (nach den annual account vom
Jahr Ä vier Bänden, jeder aus mehrern Thei-
len oder Lieferungen beſtehn. Die wackeren Brit-
ten, die durch ihre rühmliche Freygebigkeit ſowohl
die Collation der Mſ als den Druck möglich gemacht
haben, ſind dem erſten Bande vorgedruckt. Zur Col-
lation ſteuerten 158, zur Herausgabe 159 Mitglieder;
zum Theil dieſelben. Nur bey den erſten iſt ein Nicht-
britte, der Biſchof von Beja in Portugal. Die Gelehr-
ten aus allen europäiſchen Ländern, welche den Her-
ausgeber unterſtützten, waren 1) in Deutſchland:
Schnurrer 2 Matthäi, Alter, Bruns, Bredencamp,
Bolle (in Wien), Hertzog (in Baſel); 2) in Däne-
mark: Moldenhauer; 3) in Portugal: Vincentius Fer-
riera, Karthäuſer zu Evora, Vorſteher der Bibliothek
ſeines Ordens; 4) in Italien: Bandini zu Florenz,
Branca und de Perego zu Mayland, Joachim Pla zu
Ferrara, Fjo. Elias Baldi, Sjoſ Baldi, Dom. Calabreſ
und Spalletti an der Vaticaniſchen, Stephanopoli an
der barberiniſchen und chigianiſchen Bibliothek;
Wic. Schow und G. Zoéga, Gabardus (zu Eſte); 5) in
Frankreich: Koray; 6) in England: Henr. Owen (der
den Philo), C. G. lWoide und S. Harper, welche die
Handſchriften des brittiſchen Muſeums verglichen,
Henr. Ford, Ho. Morres, und endlich als Correcto-
ren Th. H. Fowle und H. Dix, Magg in Oxford.
Bey Betrachtung der Ausgabe Ä müſſen uns
nun zunächſt die Prolegomena wichtig ſeyn, worin
der Vf. nach Art der Kennicott'iſchen diſſertatio ge-
neralis, theils von der frühern Geſchichte des griechi-
ſchen Textes handelt, theils die genauern Notizen
von den in ſeinem Werke benutzten kritiſchen Hülfs-
mittel mittheilt. Hr. A., in der angeführten Diſſert.
(S. 105 – 136.) hat dieſe Abhandlung in einen Auszug
ebracht, einige Urtheile eingeſtreut, und die über-
upt faſt ganz fehlende Literatur nachgetragen.
Die ganze Abhandlung zerfällt in vier Kapitel.
Das erſte behandelt die ſogenannte Textes-Geſchichte
der Siebzig nach den Nachrichten der Alten und
den Spuren in den jetzt vorhandenen Handſchriften
und Verſionen, mit Vorausſetzung deſſen, was die
beiden Hauptſchriftſteller über den Gegenſtand, Hody
und Montfaucon, ſchon zuſammengeſtellt haben, lé-
diglich nach den Ideen des Vfs, die er aber mit gro-
ſser Beſcheidenheit dem Urtheil des Leſers unter-
wirft. „Omnia non aſſeverantis ritu, ſed quaerentis, di-
cam: et liberum judicium aliis relinquo." Auf den
Mangel an Uebereinſtimmung der LXX mit dem he-
bräiſchen Texte machten, wie der Vf. bemerkt, zu-
erſt die Juden aufmerkſam, um in ihrer Polemik mit
den Chriſten dieſen die Quellen zu entreiſsen, dieſe
von den LXX in Händen hatten. Allerdings moch-
eſ auch manche Abweichungen vom urſprünglichen
Texte eingeſchlichen ſeyn, z. B. Gloſſen, die in den
Text aufgenommen worden, Sätze die an falſchen
Stellen eingeſchoben waren, Auslaſſungen aus Verſe-
hen einzelner Abſchreiber; allein viele Äbweichungen
vom hebräiſchen Texte gehöÄ auch zur urſprüng-
lichen Geſtalt der Ueberſetzung. Die Ä
lung des urſprünglichen Textes hätte durch Verglei-
chung von Handſchriften der LXX ſelbſt bewerkſtel-
ligt werden können und ſollen; ſtatt deſſen erhielt die
ritik der LXX. gleich Anfangs eine falſche Rich-
tung. Weil die Juden ihr Abweichung vom Origi-
naltexte vorwarfen, ſo war das Beſtreben des Orge-
nes und der übrigen chriſtlichen Kritiker nur darauf
gerichtet, ſie dem hebräiſchen Texte und andern ſpä-
tern wörtlichen Ueberſetzungen zu conformiren, weil
man Richtigkeit des Textes und Conformität mit dem
Original verwechſelte, an den Fall aber, daſs die LXX
einen andern hebräiſchen Text vor ſich gehabt haben
konnten, gar nicht dachte. Hr. Amersfoordt wendet
(S. 111) hiergegen ein, daſs Holmes mehr von Orige-
nes verlange, als der Geiſt des Zeitalters erlaubte;
allein Holmes tadelt überhaupt den berühmten Kirchen-
*vater deswegen nicht, er erzählt nur, wie er auf den
falſchen Grundſatz gekommen ſey, und berichtigt
ſtillſchweigend die Meinung derer, die das origenja-
niſche Werk als ein echt kritiſches darzuſtellen pfle-
gen. Sehr treffend findet Rec. ein Urtheil von Eichſtädt
(ad Mori acroaſes Vol. II.S. 104): tam longé ille
afuit ab hac ſeveritate, qua hodie cavemus, me quid
aliud quam ab ipſis auctoribus ſcriptum iuducatur,ut
omnis ejus ars five cura proficiſceretur potius a theolo-
gico quam critico ſtudio, vel, ut ita dicam, a biblica
magis: quam diplomatica fide penderet."
Was die Hexapla nun ſelbſt betrifft, ſo bekennt
ſich Holmes zu der Meinung, daſs die Tetrapla ein für
ſich beſtehendes und zwar früher herausgegebenes
Werk geweſen; in welchem Origenes Anfangs nur
die loci affecti aus den übrigen Verſionen verbeſſerte,
worauf er erſt in den Hexaplis Hand daran legte, mit
Hülfe des hebräiſchen Textes Lücken auszufüllen und
das nicht Uebereinſtimmende auszumerzen. Er deu-
tet dahin die Stelle Comment. ad Matth. D. XV. S. 67 I-
ed. de la Rue, wovon aber ſchon Hr. Amersfoordt be-
merkt, daſs ſie, weil des doppelten Werkes hier gar
nicht gedacht iſt, mehr gegen, als für, die Holmes'-
ſche Vorſtellung beweiſe. Uebrigens kann je An-
ficht von Verſchiedenheit der Tetrapla und Hexapla
andrer ausdrücklichen Nachrichten Ä richtig
ſeyn, wenn auch dieſe Stelle nicht darau geht. Da
aber das ganze kritiſche Syſtem des Vfs. hierauf ge-
baut iſt, ſo hätte man doch eine gründliche Erörte-
rung des Gegenſtandes erwarten ſollen. Jene Tetrapla,
fährt H. fort, habe Origenes zu einer Zeit bearbei-
tet, wo er des Hebräiſchen noch unkundig Ä
- eT
----- 15 / 444 -----
5
6
Num. 1. JANUAR 1816.
Der Tetraplariſche Text ſey alſo eine revidirte «ovº
eweſen, ohne alle kritiſche Zeichen. Dieſer Text
ey ſchon öfter abgeſchrieben und durch Handſchrif-
ten verbreitet worden, habe aber wahrſcheinlich noch
den Namen «ov geführt. In den Hexaplis habe er dar-
auf dieſen ſchon verbeſſerten Text wieder zum Grunde
gelegt (vergl. eine Note des Cod. Marſchall.), damit
auf die bekannte Weiſe verfahrend. Den Obelus und
Aſteriſcus nimmt Holmes als abſolute Verdammungs-
und Billigungszeichen, wogegen Hr. A. (S. 112) ſchon
die richtigen Einwendungen gemacht hat.
- Von der Recenſion des Lucianus vermuthet Hol-
mes, daſs nicht die alte 2orvy, ſondern die in der Te-
traplis verbeſſerte, dabey zum Grunde gelegen habe:
daher denn auch der Näme «ovy. Die Hexapla des
Origenes, die erſt lange nach dem Tode des Kirchen-
vaters durch Euſebius und Pamphilus herausgegeben
wurden, möge er nicht geſehen haben: ſonſt würde
er ſich die ähnliche Arbeit erſpart haben. Bey der
Vergleichung mit dem Hebräiſchen habe er vermuthlich
die Stellen, die dieſer nicht hatte, ſtatt ſie mit dem
Obelus zu bezeichnen, ganz herausgeworfen. Wenn
er keine ſigna critica anwandte, wie Hody behauptet,
ſo muſs dieſes auch nothwendig angenommen werden.
Von dem Heychius wird dieſelbe Vermuthung geäu-
ſsert, daſs er den Text aus der Tetraplariſchen Co-
lumne genommen, und das Fehlende aus Theodotion“
fupplirt habe. Der Vf. ſchlieſst dieſes aus beiden
koptiſchen Verſionen, die aller Vermuthung nach
aus dieſem Texte gefloſſen ſeyn muſsten, und viele
Zuſätze aus dem Hebräiſchen enthalten, aber dem hexa-
plariſchen Texte darin nicht gleich kommen.
Es kann nun darauf an, das Verhältniſs jener al-
ten Recenſionen zu den in den noch vorhandenen
Codd. befindlichen Texten anzugeben, und hier glaubt
nun der Vf, daſs, wenigſtens im Pentateuch, noch
Codd. aus allen fünf alten Recenfionen vorhanden wä
ren: der own, der tetraplariſchen, der hexaplari-
ſchen, der lucianiſchen und heſychianiſchen, obgleich
keiner irgend eine derſelben ganz rein enthalten
möge. Die Koºv vor Origenes finde ſich gröſsten-
theils, wie auch Maſius glaubt, in der Aldiniſchen
und Vaticaniſchen Ausgabe, an welche beide ſich
viele Codd. anſchlieſsen. Als Merkmale dieſer Re-
Fenſion werden angegeben: a) wenn der Codd. die
ZÄtze, die Origenes obelißrt hatte, und die des-
halb aus vielen Cödd. herausfielen, beybehält; b) wenn
er Äg° oder keine von Origenes Einſchiebſeln
enthält; e) wenn er gewiſſe ältere, härtere griechi-
ſche Sprachformen beybehält. Dem tetraplariſchen
Texte nähere ſich unter andern Cod. Cotto. und Alex.,
ferner Codd. Holmes. 15. 4-4- 75. Io6. Man erkenne
Än folgenden Merkmalen a) er enthält viele
Lesarten, die die "vº nicht hat, die ſich aber im
hexaplariſchen Texte, ohne Aeisujnden. b) Alle
Lesarten des hexaplariſchen Textes mit dem Aſteriscus
finden ſich in ihm nicht. . c) Alle Lesarten, dié in den
Hexaplis obelißrt ſind, hat er, gleich der Kavy. Für
exaflariſche Handſchriften mögen Cod. IV. V. d. i.
Sarravianus und Colbertinus angeſehen werden. Man
nen ſeyn wird, wird ſich dieſes leicht zeigen.
erkenne einen ſolchen Text daran, daſs er alle Les-
arten, ſowohl die mit Obelis, als Aſteriscis möglichſt
vollſtändig enthalte, wenn auch die Zeichen ſelbſt
fehlten. Hiervon ſeyn die Lucianiſchen und Heſychia-
miſchen ſchwer zu unterſcheiden, da beide Diasceua-
ften nach ähnlichen Grundſätzen arbeiten, wie Ori-
enes. Für ein vermuthliches Criterium beider Recen-
fionen hält Holmes, daſs ſie die Hebraiſmen häufig
milderten. Einige feiner Codd., als nr. 58 durch den
ganzen Pent. u. 72 durch Gen. Exod. Levit. enthielten
einen bisher noch ganz unbekannten Text, den er
für den hefych. oder lucianeiſchen hält. Beide, He-
ſychius und Lucian, nimmt Holmes für freye, den
Ä dreiſter, als Origenes, emendirende Kritiker.
Das zweyte und dritte Kapitel der Prolegomena
enthalten nun ein beſchreibendes Verzeichniſs der für
den Pentateuch benutzten Handſchriften, womit man
Stroth's Verſuch eines Verzeichniſſes der Handſchrif
ten der LXX (Repertorium für bibl. und morgenlän-
diſche Literatur "Th. V. VIII. XI.) vergleichen mag.
Es ſind ihrer XI mit Uncialſchrift, und noch 125 mit
gebundener Schrift, zuſammen 137, und zwar in der
Geneſis 55, in Exodus 54, Leviticus 5o, in den Num.
533 im Deuteronomium 51, ſofern nämlich nicht alle
vollſtändig ſind, und alle Bücher enthalten. Für das
ganze Werk ſind (nach dem erſten annual account über
die Ausgabe ſelbſt, 18o1 S. 11) mehr als 300 griechi-
ſche Codd., 2o morgenländiſche (mittelbare Ver-
fionen enthaltende) Codd., 11 griech. und orient. Aus-
gaben, ungefähr 30 griechiſche Patres verglichen
worden. Schon das Stroth/che Verzeichniſs beläuft
ſich auf 269. Rec. will nur das Verzeichniſs der 11
älteſten mit Uncialſchrift geſchriebenen, nebſt dem
Urtheil des Vfs. darüber herausheben, woraus érhel-
len wird, daſs der frühere Rec. in dieſen Blättern
(S. 18oo. Nr. 186. S. 2.) über faſt alle dieſe Codd. bloſs
aus den Lesarten vollkommen richtig conjecturirt hat.
Es ſind folgende: Cod. I. die Cottonianiſchen Frag-
mente der Geneſis, welche 1723 bey dem Brande der
cottonianiſchen Bibliothek bis auf wenige Blätter un-
tergiengen, woraus aber die Varianten ſchon von
Wälton und Owen bekannt gemacht waren. Der Her-
ausgeber hält ſie zwar nicht mit Walton für den älte-
ſten überhaupt noch aus dem Alterthum vorhande-
nen Codex , ſetzt ſie aber doch ins fünfte, oder an das
Ende des vierten Jahrhunderts. Den Text hält er
für tetraplariſch. Cod. II. Der berühmte Cod. Vati-
canus (noch zu Paris?), nach H. vororigenianiſch,
und aus der recenſio »ovº. Cod. III. Der eben ſo be-
rühmte Cod. Alex. auf dem brittiſchen Muſeo, nach
H. wohl nicht vor dem Ende des fünften Jahrhunderts
geſchrieben. Er hält ihn nicht mit Grabe für hexapla-
riſch, ſondern ähnlich dem Cod. I., für ebenfalls
tetraplariſch. – Ob er ihn nochmals habe verglei-
chen laſſen, wird nicht geſagt. Wenn das von Eng-
land aus angekündigte Fac ſimile dieſes Codex er.
00.
IV. und V. ſind zwey Fragmente deſſelben Codex,
nämlich IV Cod. Sarrävianus zu Leyden, und Cod. V
Colbertinus zu Paris, ein anerkannt hexaplariſches Mf.
AUS
----- 16 / 444 -----
- - -
7 A. L. Z. Num. 1.
aus See. V. – Cod. VI das Wiener Fragment aus
j Geneſis auf purpurfarbenes Pergament mit ſilber-
j Buchſtaben, welches H. ſchon 1795 ganz ºb-
jcken lieſs. Er hält es für eins der älteſten Mſſ.»
wenigſtens am Ende des fünften, oder im Anfange
des ſechſten Jahrhunderts geſchrieben. In philolo -
ſcher Rückficht verdient Anmerkung, daſs es die
echt alexandriniſchen Lesarten sEnAS«v, str«v, sFr A-
Sarx, «try AS«r« » xxrya 3xv, egy Soa«v u. dgl. dar-
ſtellt. Cod. VII. Das ambroſianiſche Mſ. Z1 Ä
H. giebt eine genaue, ihm vom Bibliothekar Branca
zugekommene Beſchreibung deſſelben, nach welcher
es urſprünglich ſehr alte Schriftzge enthielt, die aber
etwas ſpäter, wiewohl nach Motfaucº auch noch
früh genug, überzogen ſind. Cod: X. Cod. Coislinia-
jÄuf der Benedictinerbibliothek St. Germain des
Äs, welches Montfaucon beſchrieben, und Griesbach
zum Theil collationirt hat. Der Text ſtimmt mit
dem des Leipziger von Fiſcher bekannt gemachten
Codex überein. Cod. XI. Baſliano- Vaticanus, nach
Montfaucon aus dem neunten Jahrhundert, - ,Cod.
yff und LX ſind hier nicht verzeichnet, ohne Zwei-
fel weil ſie nichts vom Pentateuch enthalten, und ſo
auch noch mehrere andre mit Curſivſchrift, welche
vermuthlich in den Prolegomenis zu den übrigen Thei-
len nachgeholt werden ſollen. Dem Alter nach ord-
jet Holmes ſeine Mſſ. folgender Maaſsen. Aus See. IZ
oder 7: Cod. I. Aus Sec. V. Cod. II. III. IV. V.
Aus See. VI. Cod. VI. . Aus Sec. WII. Cod. A. Aus
Sec. IX. Cod. XI. 127 (hier gehen nämlich die Codd.
mit Curſivſchrift an, die er mit arabiſchen Zah-
j, ſo wie die Uncial-codd. mit römiſchen bezeich-
net). Sec. X. Cod. 4: 5. 7. 18-19.25 52 139.
134 u. ſ. w. bis Sec. XV herab.
(Die Fortſetzung folgt.)
K 1 R c H ENGE SCH I C H T E.
NüRNBERg, b. Stein: De pontificum eccleſiae chri-
fianae maximorum poteſtate eague nimi º
imperatores praeprimis Germanici perpeſ ſunt.
Cómmentatió hiſtorico-eccleſiaſtica, in uſum ſtu-
dioſae juventutis ſcholisconſcripta a Geº., Wolfg.
Aug. Ä; Philoſ. ac "Theol. Doctore,
Ba Reg. Prof. in Gymn. quod Baruthi, Franc.
floret, publ. ord. etc. 1815. VIII u. 114 S. gr. 8.
Schon vor zwey Jahren zeichnete ſich Rec. dieſe
Schrift zu ſeiner Lectüre an; auch erinnert er ſich,
damals ſchon eine Anzeige derſelben in einer gelehr-
ten Zeitung geleſen zu haben, ſie kann alſo nicht erſt
im J. 1815 erſchienen ſeyn; vielleicht wurde ſie, weil
ſie, wie manches andre gute Buch, nicht genug be-
kannt worden war, mit einem neuen Titelblatte ver-
JANUAR 1 8 16. 8
ſehen. Nach der Vorrede hätte Rec. etwas anderes in
derſelben erwartet. Nachdem der gelehrte Vf, die Geg
ner des Papſtthums redend eingeführt hatte, fährt je
alſo fort: ,At, audeo dicere, ſ quis eſ talis, quales
eſſe omnes oportet, qui hiſtoriae ſcribendae navenope-
ram» ut praeconceptis opinionibus non ſint captiet in
neutram partem inclinent, hiſtoria cum eccleſiaſtica tum
civili teſte» ingenue illis erat fatendum, in enarrando
eo» in quo illiaccuſent pontifices, multum veri, eaque
minime fieta autin odium ſummorum pontificum Romano-
rum eſſe ſeriptaatque excogitata, in so autem, quopon-
tifices limites exceſſerint, eadem hiſtoria teflé, on
pontific um ſo um culpam Jed tempor um
fuiſſe et ſanehaberem multa, quae reſponderen, niſ
(ſi non?) addefendendos, ſattem ex cujan dos plur-
mos pontifices maximos, quippe qui, ut plurimihomi-
nem facere ſolent, temporibus ſervierintet ferrum cu-
dendum curarint, dum canduerit, tempusque obſerva-
rint faciendi, „quae illis vitio vertitur (vertuntur?).
Und in einer Note führt er hier aus Planck an: „Be
dieſen Umſtänden hätte ein Römiſcher Biſchof mehr #
als ein Heiliger ſeyn müſſen, wenn er der Verſuchung,
ſich auch ſelbſt etwas mehr herauszunehmen, hätte
widerſtehen ſollen, da ſie ihm ſo verführeriſch nahe
gelegt wurde." Allein auf dieſe Milderung der Schuld
der Päpſte kömmt Hr. Dr. F. in der Folge nicht mehr
zurück; nur ſagt er noch in der Vorrede, daſs man
ſchon weit früher, ſchon gleich anfangs die Päpſte
hätte zu Boden drücken müſſen, wenn es nicht ſo
weit hätte kommen ſollen. Er ſchildert vielmehr,
und allerdings mit vieler Gelehrſamkeit, die im Ver-
laufe der Zeit allmählig ſich immer mehr erhebende
und bis auf einen kaum glaublichen Grad getriebene
Macht der römiſchen Biſchöfe, insbeſondere in Be-
ziehung auf die deutſchen Kaiſer, ohne ſich in Re-
flexionen darüber auszubreiten; da er inzwiſchen für
die ſtudierende Hugend ſchrieb, ſo wäre eine Anlei-
tung zum verſtändigen Nachdenken über dieſen Ge-
genſtand ſehr zweckmäſsig geweſen. Die Jugend iſt
ohnehin geneigt, eine ſo groſse weltgeſchichtliche Er-
ſcheinung, wie das Papſtthum iſt, einſeitig aufzufaſ-
ſen. Wenn übrigens der Vf, gegen das Ende ſeiner
Abhandlung ſagt, daſs die Päpſte ſeit der Reforma-
tion bey der Vertheidigung ihrer Anſprüche groſsen-
theils mit vieler Klugheit zu Werke gegangen ſeyen,
ſo begehrt Rec. dieſs nicht zu läugnen; allein daſs das
alte Syſtem noch nicht aufgegeben ſey, hat der jetzt
lebende Papſt noch in der Ä Zeit bewieſen, und
es liegt gewiſs nicht an ſeinem guten Willen, daſs er
nicht noch in unſern Tagen in ſeiner Perſon einen Mit-
telalters - Pontifex aufſtellt. S. 111. hat ſich der Vf.
geirrt: Ferdinand war nicht Sohn 2 ſondern Brader
Karls V. Und S. 19. kömmt der Schreibfehler vor:
eidem que juſſt.
A
----- 17 / 444 -----
9 > -
- - -
IO
- 2 -
A L L GE ME IN E L 1 T E n A r U n - z E 1 T u n o
Januar
1 81 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
1) OxroRD, in d; Clarendon'ſchen d. i Univerſ
Buchdr.: Vetus Teſtamentum graec", " variis
lectionibus. Edidit Robertus Ä etc.
2) Eben daſ Vetº Tane Ä cum.
vjbus. Editionem a Roberto Hoºee-
- inchoatam continuavi Sjacobus Parſons etc.
3) LEYDEN, b. Luchº Diſſertatio inauguralis
dejari lectionibus Holmeſianis loºoºº Ä
dam pentateuchi Moſaici, auc° Sjac. Amers-
foordt etc.
(Fortſetzung der im vorigen seuck abgebrochenen Recenſon-)
D vierte Kapitel handelt von den Editionen, Kir-
ehenvätern und Verſionen... Von dem compluten-
fiſchen Texte wird bemerkt, daſs er weder willkür-
ich aus dem Hebräiſchen emendirt ſey 2 noch die
jworaus er gefloſſen, gänzlich verlore" feyn;
jämlicÄ3 Codd. faſt vollkommen mit *
ſem Texte überein. So hätte ſich denn Michaelis Ur-
heil über dieſen Punkt Ä Aber dem Rec.
jdj mehrere Lesarten dieſes Tºº aufgeſto-
ſsen, die kein Codex des Holmesſchen Werkes beſtä-
tigt, z. B. die vortreffliche, vielleicht einzig rich-
tige reley"es Gen. 3, 11; r«pe; für re** Gen.15,
§ Ueber die Kirchenväter und deren Gebrauch
geht der Vf, mit wenigº Worten hinweg. Nach
Fehleußner's Deduction über dieſen Gegenſtand (Ob-
ſervatt: de patrum graecº auctoritate et uſe in con-
ſtituenda verſioun graeeº" V. T. lectione genuina,
4 Progr. Viteb. 1795-982 und in ſeinen Opuſculis
Ä1812. S. -78) mag allerdings "ºs wah-
jöewinn für die Kritik der griech: Verſionen von
dieſer Seite zu hoffen ſeyn; Ä man hätte doch
jWürdigung dieſer Quelle der Kr! Ä
jj ſojterverſionen der LXX ſº fol-
gende beym Pentateuch benutzt worden: a) die alte
jejch Sabatier b) die Äº
oder niederägyptiſche, herausgegeben „Yº ilkins,
London 73 4 für H. vºr lichen von Woid. ; c) die
fähidiſche oder oberägyptiſche, wovºn ? Cº. Ä J.
773 von Woide zu Paris verglichen ſind weniger je-
ÄÄÄPentateuch, als in ſen Pſalmen; d) von der
berühmten hexaplariſch-ſyriſchen Ueberſetz"g °
Ält kein Codex den Pentateuch. Doch komme"
Fragmente daraus in Barebraei horreo myſteriorum
auf der bodleyaniſchen Bibliothek vor, welche daher
Ärglichen wórden ſind. (Beyläufig wird angefº-
j Bugati auch ſchon die Pfälmen aus dem Mayläº-
j Cj herausgegeben habe – wovon in Deutſch-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
land nichts bekannt geworden zu ſeyn ſcheint –
jetzt die übri Ä heraus Ä werde). Ä
ner gehören dahin e) die beyden MSS. der arabiſchen,
aus jener hexaplariſch-ſyriſchen Ueberſetzung gefloſſe-
Z/ # von Al- Hareth ben! Senan auf der böd-
leyaniſchen Bibliothek, unter Laud. A. 146. 147, die
ſc 1on von Walton, Grabe, White, Bruns, Paulus
(ſ. die Nachweiſungen in Eichhorn's Einleit. in das A.
T., Th. 1, S. 617) theils beſchrieben, theils ſtellen-
weiſe verglichen theils in kleinen Proben bekannt
emacht worden ſind. Eine neue durchgängige Ver-
gleichung übernahm auf H's Bitte der berühmte Ve-
teran der deutſchen Orientaliſten, Hr. Kanzler von
Schnurrer, deſſen mit der ihm eigenen Genauigkeit
und Präciſion abgefaſste Bemerkungen über diele und
andere MSS. derſelben Verfion hier in extenſo einge-
rückt ſind. Es finden ſich nämlich noch 2 derglei-
chen zu Paris, das eine ehemals von C. Kau zu Ber-
fin beſeſſene, das andere ehemals Colbertiniſche. Was
Walton (und nach ihm Eichhorn a. a. O.) über noch
einen andern Codex in der Vorrede zu Hattinger
Exercitatt. antimor gefunden haben will, hat weder
Hr. v; Sch., noch Rec.daſelbſt finden können. Aus
den Pariſer Codd., welche in mehreren Stellen an-
dere Verſionen enthalten, in der hexaplariſchen aber
correcter zu ſeyn ſcheinen, als die bodleyaniſchen
wurden Hn vSºhn wenigſtens einige Proben j
Varianten durch Hn. Silv. de Sacy mitgetheilt. Sie
haben die origenianiſchen Zeichen nicht. Von den
bodleyaniſchen wird bemerkt, daſs ſie beide ſehr
nachläſſig geſchrieben ſind, dabey aber in enger Ver-
wandtſchaft ſtehen müſſen, indem faſt alle Schreib-
fehler von Nr. 46ſich auch in 147 finden, und noch
mit andere vermehrt ſind. Zur Probe iſt daſſelbe
Stück , welches Paulus (Commentatio critica, exhibens
e bihl. Bodley. ſpeciming verſionut Pentateuch ſepten
arabicarum mondum editarum. Jenae 1789, S. 72 ff.)
aus (47 hatte abdrucken laſſen (nämlich Num.
XXIY) hier wieder Ä woraus denn freylich
erhellt, daſs jene frühere Probe von Fehlern beynahe
wimmele; Hr. v. Schn. wählte dieſes Stück mit Fleiſ
deswegen, um nicht ſelbſt etwa bey einer Vergej
chung dieſer gedruckten Proben mit ſeinen Excerp.
ten im Holmes'ſchen Werke der Nachläſſigkeit ode
Untreue beſchuldigt zu werden. Folgendes nur di
Verbeſſerungen aus den erſten 1o Verſen, wie wi
aus einer Ä der Ä“ ſehen. V. 1
ex«sºnº ſtatt. Eºs; US- pro more f
Äx'Vé=>; V.4 &Ä«. GS inſomno ſuo f. &... cs”
Tº )
GSÄ- f, GLSziº Vs. Sº v“ <<
----- 18 / 444 -----
IT
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
V. 6. fº» aM- et ſicut pinus f. e.º2 alt=> nach
Paulus: ficut palmae. - lºve f. LAFG V. 7.
rºS- f. 8 - V-8. d.Ä. f. C.,. V. io-
as-As C4-S f. al-A? - - In einigen Stellen lieſs
fich die richtige Lesart erſt aus den Pariſer MSS. her-
ſtellen. V.8. vermuthete ſchon Paulus f. das corrupte
La« – U- griech. Äösr«, ſo ſteht wirklich
im Pariſer Codex. Eben ſo ift V. 9. für das corrupte
àz-C», wofür Paulus vermuthete aGC-, zu leſen
A-
&U-CX« (Stw. UL) recubitoria ſua (leonis), und
V. 1o: GLÄé LäJUs -Ä», et excanduit Balak
irá – & º-AHs – º» et percuſſit manus ſitas für
e-4-29 – uac – Ä« -- vehemens factus eſ –
duriter – et preſſt. f) 2 andere Verſionen des Penta-
teuchs aus dem Griechiſchen (vgl. Paulus a. a. O.
S. 58 ff.), ebenfalls von Schnurrer verglichen. Der
medicäiſchen Handſchrift (vgl. Adler's bibl. krit. Reiſe
S. 68. 179) fand Rec. hier gar nicht gedacht. – Die
Nachrichten von g) der ſlavoniſchen, h) der armeni-
Jchen, i) der georgianiſchen Ueberſetzung rühren von
Alter her, der das Geſchäft der Vergleichung über-
nommen hatte. Nach dieſes Gelehrten Meinung gab
es ſchon einige Jahrhunderte vor Cyrillus eine ſlavi-
ſche Ueberſetzung aus der alten Itala, mit glagoliti-
ſcher Schrift, an deren Statt Cyrillus die ſogenannte
cyrilliſche Schrift ſetzte. Vielleicht erſt im 14ten
Jahrh. habe man angefangen, dieſe alte Ueberſetzung
nach dem Griechiſchen zu überarbeiten. Von der
armeniſchen Ueberſetzung giebt Alter nicht zu, daſs
fie durch Haitho aus der Vulgata überarbeitet ſey.
Verglichen ſind von neuern 3 Codd., und auſserdem
iſt eine zueruſalem verfertigte Colation von 5 MSS.
benutzt. Zu den aus den Ä gefloſſenen Verſionen
wird von Eichhorn Ä Ludolf) auch die Ä
gerechnet: Da auſser andern MSS., ein von Bruce
mitgebrachtes vollſtändiges A.T. in äthiopiſcher Spra-
che auf dem brittiſcheñMuſeum befindlich iſt, ſo hätte
Rec. auch die Benutzung dieſer Ueberſetzung zu-
verſichtlich erwartet. Oder wurde vielleicht die Bru-
ee'ſche Meinung, daſs ſie aus dem Hebräiſchen gefloſ-
ſen fey, beſtätigt gefunden? Dann hätte man auch
hierüber einige Auskunft erwarten ſollen. Daſs wir
überhaupt dieſe ganze Prolegomenen von dem Beſitzer
und Verarbeiter eines ſolchen Apparats noch vollſtän-
diger, reichhaltiger, im Einzelnen umſichtiger bear-
beitet erwartet hätten, wollen wir nicht leugnen;
aber doch auch das wirklich Geleiſtete mit Dank
aufnehmen. Eine ähnliche Vorrede wird vor jedem
Bande wieder nöthig werden.
So weit von den Prolegomenen. Jedem Buche
geht dann noch eine beſondere kürzere Vorrede voran,
wo von den in demſelben namentlich benutzten MSS.
und Patribus die Rede iſt, und genauer bezeichnet
wird, wieviel Text ein jedes enthalte. Der Textes-
abdruck ſelbſt folgt genau der römiſchen Ausgabe 1
doch mit Verbeſ erung der Druckfehler, Ä Ä:
mal beſonders bemerkt ſind. Daſs die Variantejr
orientaliſchen Ueberſetzungen nicht im Original, ſon-
dern nur lateiniſch gegeben werden, iſt bey einem
ſolchen Hauptwerke ohne Zweifel für einen wej.
lichen Mangel zu halten. Zuweilen, jedoch ziemlich
ſelten, hat der Herausgeber ein Urtheil über diej
ert hinzugeſetzt. Am Ende jedes Heftes ſtehen je
Varianten zu den Fragmenten der übrigen Ueber-
ſetzer der Hexapla, Ajuila, Symmachus Theodoj
u. ſ. w., deren jedoch ſehr weni ſind, weil der Her-
ausgeber nur das von ihm neu ÄÄÄ geben,
die von Montfaucon ſchon aufgeſtellten Lesarten nicht
wiederholen wollte.
Wirft man nun nach dieſem die Frage auf, in
wiefern durch das Holmes'ſche Werk der kritiſche Ap-
arat für die LXX im Vergleich mit dem früher Ge-
nmelten gewachſen ſey, ſo zeigt ſich allerdings,
daſs weder der extenſive, noch intenſive Gewinn ſo
groſs ſey, als von Manchem, vielleicht vom Heraus-
geber ſelbſt, erwartet worden ſeyn mag. Nur würde
Ss unbillig ſeyn, denn achtungswerthen und thätigen
Sammler, der mit Ä Anſtrengung ſein Möglich-
ſtes that, zur Laſt legen zu wollen, was in der Sache
ſelbſt und in den Umſtänden liegt. Allerdings waren
die älteren, wichtigern MSS. der LXX meiſtens ſchon
früher benutzt, die Zahl der Codd., welche noch gar
nicht bekannt waren, iſt überhaupt nur gering; der
Lesarten, welche zugleich neu und wichtig wären,
können daher nur äuſserſt wenig ſeyn: indeſſen iſt
dieſes höchſt natürlich, da Ä Reihe treffli-
cher Gelehrten für die Kritik der LXXthätig geweſen
waren (ſ. die ſehr nützliche Literaturgeſchichte die-
ſes Faches in der Amersfoordt'ſchen Schrift, S. 2 3-43)-
Man hat doch nun in einer Ueberſicht zuſammen,
was man ohnedieſs in vielen Schriften zufammenſu-
ehen müſste; man hat endlich, was vorzüglich wich-
tig iſt, das Reſultat, daſs auſser dem ſchön bekann-
ten kritiſchen Apparat wenig Wichtiges aus dem Al-
terthum erhalten geweſen ſey. Als eine ſehr be-
deutende (uns unbegreifliche) Lücke des Werks er-
ſcheint uns übrigens die gänzlich verſäumte Colation
des Joſephus. Da die Kritik dieſes Schriftſtellers
ſelbſt noch ſehr im Argen liegt, ſo wäre es nothwen-
dig und bey einem ſo groſsen Unternehmen unerläſs-
- lich geweſen, daſs hier ebenfalls unmittelbar auf die
Auctorität von MSS. zurückgegangen worden wäre.
Um jenes über die Holmes'ſchen Lesarten ausge-
fprochene Urtheil näher zu beſtätigen, will Rec, dem
ange folgen, welchen Hr. A. Kap. Il. P. 1. ſeiner
Abhandlung genommen hat, wobey er die Hſchen
Lesarten unter gewiſſe Rubriken ſtellt. Es erhellt
daraus zugleich, daſs die neuen Codd. gerade in ſol-
chen Stellen, wo man am meiſten Varianten erwartet
hat, am wenigſten Ausbeute gewähren. Nämlich
1) in ſolchen, wo die LXX eine falſche Ueberſetzung
haben, entweder weil ſie anders leſen, oder den 1ext
nicilt
«
----- 19 / 444 -----
I3 Num. 2.
I4 .
JANUAR 1816.
A
nicht verſtanden. Die Meinung, daſs man ſpäter die
LXX oft nach dem hebr. Texte durchgängig refin-
irt habe, will ſich alſo aus den noch Ä
Üodd. nicht beſtätigen. Da ſich nun nicht denken
läſst, daſs ſolche Conformationen, wenn ſie von Ori-
genes, Lucian, Heſychius vorgenommen worden wären,
aus allen MSS. hätten verſchwinden können, ſo folgt
daraus, daſs jene Textesbearbeitungen ſich überhaupt
auf Berichtigungen nicht eingelaſſen baben müſſen.
So ſind z. B.Gen. 4,7. 5,29 24, 55 u. ſ.w. keine
Varianten. Wir ſetzen hinzu: Gen. 49, 15 ſteht oh-
ne Variante rox«Aov streSuuyasv, Num. 21, 14 tyv
Z«oß (wo wenigſtens die Varianten Boo, Zw7 nicht
in Betracht kommen). 2) In mehrern Stellen, wo
die LXX ein oder mehrere Wörter des hebräiſchen
Textes hinzuletzen oder weglaſſen, oder transpo-
niren, ſtimmt kein Cod. mit der hebräiſchen Les-
art; z. B. Gen. 4, 14, 22. 44., 5., 3) Die abweichenden
Formen der Nomm. propr. finden ſich meiſtens in al-
len Codd., z. B. Eas Gen. 2, 8. 1o (welches Schléuß-
ner mit Unrecht in Eée» ändern wollte) findet ſich
überall, nur 4, 16 hat Ein Codex Eöev. 4) Die
dem ſamarit. 1exte ähnlichen Lesarten ſind nur ver-
hältnismäſsig ſelten in die maſorethiſchen umgeän-
dert worden, ſo daſs alſo dieſer Umſtand, auf wel-
chen unter Andern Haſſencamp ein groſses Gewicht
legte, ſich durch die Erfahrung wenig beſtätigt; denn
wo die bisher bekannten Hülfsmittel ſich an den fama-
rit. 1ext anſchlieſsen, thun es auch (mit ganz unbe-
deutenden Ausnahmen) die neu hinzugekommenen
Zeugen. Ebenſo ſind 5) auch nur höchſt wenige Stel-
len, wo ſich eine Lesart des kritiſchen Apparats dem
ſamaritaniſchen Texte mehr nähert, als die bisher
bekannten und recipirten. Daſs 6) die Conjecturen
der Gelehrten nur ſehr ſelten durch dieſe Codd. beſtä-
tigt worden ſind, darf nicht befremden. Manche
mögen allerdings das Wahre getroffen haben, aber
die Corruption ging über alle Zeugniſſe hinaus, und
vorzüglich alte Quellen ſind hier überhaupt nicht von
Neuem benutzt. Andere ſind von der Art, daſs es zu
verwundern wäre, wenn die Feder des Abſchreibers
eben io ſonderbar geirrt haben ſollte, als der oft wun-
derliche Kopf des Conjecturalkritikers. Daſs kein
Codex die vermuthlich auf Conjectur beruhenden
Complutenſiſchen Lesarten rseyas, rsenas; Gen. 3,
11» «Ps; 15, 15 beſtätige, iſt ſchon öben erinnert
wºrden. Zur Beſtätigung der erſtern beruft ſich Hr.
A. auf Rom. XVI, 2o: 6 Sso; avvrºus Tov oxr«v«v
F°°° 99«; a«v. Gen. 31, 7 findet ſich Capelli
Conjectºr ºf «gva» in Eiñein Codex. Gen. 28,
wo die LXX =ww2 -- durch xwg« r«vXxXöx« ge-
ben» und man ſtatt deſſen «e« conjecturirt hat, Äls
Nom. propr.» möchte Rec. wahrſcheinlicher finden,
das die Lesart richtig ſey, der Ueberſetzer aber
*"se = "v und **y genommen, vielleicht auch - "N ge-
leſen habe. Das Wort "v wird aber, wie Tromjs
Concordanz ausſagt, öfter durch - und x"f« ausge-
drückt,
(Per Beſchluſs folgt.)
G E s c h 1 c H T e. - -
PARIs, in d. librairie Grecque latine allemande:
Acte du congrès de Vienne du 9 Fuin 1815. Avec
les pièces qui y ſont annexées publié d'après un des
originaux, depoſé aux archives du département des
affaires étrangères de S. M. le Roide Pruſſe, par Fré-
déric Schoell, Conſeiller antique de S. M. le Roide
Pruſſe, attaché à ſa légation à Paris. 1815.407 S.8.
Dieſs Werk enthält den vollſtändigen Abdruck
der Wiener Congreſs-Acte mit allen, auf ſie ſich be--
ziehenden und durch ſie veranlaſsten Nebenacten, und
iſt um ſo ſchätzbarer, da dieſer Abdruck mit der
höchſten Sorgfalt nach dem, im geheimen Archive
des Miniſteriums der* auswärtigen Angelegenheiten
in Berlin befindlichen, einem Ä jener Acte,
und zwar in der Original-Sprache, gemacht iſt. Man
findet hier: I. Acte du Congrès de Vienne du Ä
18 5. – Die Hauptacte, bisher, auſser im Politi-
ſchen Journal, noch nicht vollſtändig und treu abge-
druckt, unterſchrieben von Oeſterreich, Spanien,
Frankreich, Groſsbritannien, Portugal, Preuſsen,
Ruſsland und Schweden – nebſt folgenden Anlagen
derſelben: 1) Traité entre le Ruſſie et l'Autriche du
21 Avril 1815. II. Traité entre la Ruſſe et la Prulſe
du 21 Avril 1815. III. Traité additionel relatif à Cra-
covie entre l'Autriche, la Pruſſe et la du 21 Avr.
1815, avec la conſtitution de la ville libre de Craco-
vie. IV. Traité entre la Pruſſe et la Saxe du 18. Mai
1815. V. Declaration du Roi de Saxe ſur les droits
de la Maiſon de Schoenburg du 18 Mai 1815. VI. Traité
entre la Pruſſe et le Hanovre du 29 Mai 1815. VII-
Convention entre la Pruſſe et le Grand-Duc de Saxe-
Weimar du I Juin 185. VIII. Convention zwiſchen
Preußen und dem Herzoge und Fürſten von Naſſau
vom 31. Mai 1815.- IX. Die deutſche Bundesacte
vom 8. Junius 1815, nebſt einer franzöſiſchen Ueber
ſetzung. X. Traité entre le Roi des Pays - Pas et
le Prüſſe, 'Angleterre, 'Autriche et la Kuſfie du
31 Mai 1815; nebſt der Acte ſigné par le Secretaire
d'Etat pour les affaires étrangères pour l'acceptation
de la Souveraineté de S. A. R. des Provinces Ä
XI. a. Déclaration des puiſſances ſur les affaires de la
confédération helvetique du 2o Mars 1815. XI. b. Acte
d'Acceſſion en date de Zurich le 27 Mai 1815 de la
confédération Suiſſe à la Declaration des puiſſances réu-
nies au Congrès de Vienne endate du 2o Mars 1815.
“XII. Protocole du 29 Mars 1815 ſtr les ceſſions faites
par le Roi de Sardaigne au Canton Géeve. XIII. Trai-
té entre le Roide Sardaigne, l'Autriche, l'Angleterre, la
Ruſſie, la Pruſſe et la France du 20 Mai 1815. mit Nr.
XIV. den Conditions qui doivent ſervir.de baſe à la réu-
nion des états de Génes ä ceux de S. M. Sarde. XV. Décla-
ration des Puiſſances ſur l'abolition de la Traite des Nè-
gres du 8 Fevrier 1815. XVI. Reglemens pour la li-
bre navigation des rivières mit den Articles concernant
la navigation du Rhin, ſo wie den Articles concernat
- la navigation du Neckar, du Mein, de la Moſelle, de
la Meuſe et de l'Escaut, und XVII. Reglement ſur le
rang entre les Agens diplomatiques. Wenn gleichÄ
Il-
----- 20 / 444 -----
15 - A. L. Z. Num. 2.
JANUAR 1 816. 16

Anzeige des reichhaltigen Inhalts aller dieſer, für
das neue Staats- und Völkerrecht ſo äuſserſt wich-
tigen Staatsverträge auſser den Gränzen einer literari-
ſehen Anzeige liegt, ſo glaubt Rec, doch die Grundſätze,
welche in dem Actenſtück Nr. XV. über die Abſchaf-
fung des Neger-Handels ausgeſprochen ſind, nicht
anz mit Stillſchweigen übergehen zu dürfen, da ſie
für die edeln und weiſen Geſinnungen der achtgrö-
ſsern Mächte ein eben ſo ehrenvolles, als wichtiges
Denkmal enthalten. Möge dieſes Unternehmenſo
bald als möglich mit dem glänzendſten Erfolge ge-
krönt werden! Gleich wichtig und liberal ſind die
Grundſätze, welche im Strom- Schifffahrts- Regle-
ment (Nr. XVI.) angenommen ſind, ſo wie auch
das Reglement über den geſandtſchaftlichen Rang
(N. Xvil.) eine Menge unbedeutender und ſtörender
Streitigkeiten beendigt. Nach demſelben zerfallen
alle diplomatiſche Agenten in drey Klaſſen, in die
der Ambaſſadeurs, Legaten und Nüntien» in die der
„envoyés, Miniſtres oautres accredits auprès des
Sovegins," und die der chargés d'affaires, accredités
auprès des Miniſtre charg des affaires étrangères;
nur die erſte Klaſſe hat den Repräſentativ-Charakter;
die diplomatiſchen Agenten haben künftig jee Klaſſe
Ämter ſich, den Rang nach dem Datum der officiellen
Anmeldung ihrer Ankunft, unbeſchadet der Verhält-
niſſe der Repräſentanten des Papſts; der Vorrang der
zu auſserordentlicher Sendung befindlichen diploma-
tiſchen Agenten fällt ebenſo Ä wie derjenige,
der auf Verwandtſchafts- oder Allianz-Verhältniſſe
der Höfe gebauet ward; wo die Alternation in den
Ausfertigungen unzuläſſig iſt, entſcheºdº Lººs
j über die Aufnahme der diplomatiſchen Agenten
Äer Klaſſen ſoll eine allgemeine Beſtimmung in jedem
Staate erfolgen. Dieſes Uebereinkommen iſt für fich
unter den Mächten geſchloſſen.» welche den Pariſer
Frieden gezeichnet haben; allein auch die übrigen
gekrönten Häupter ſind zum Beytritt eingeladen.
Ä Werk iſt nicht allein unter dem
angeführten Titel beſonders gedruckt, ſondern bildet
jh den achten Band des vom Hn. Schüll herausge-
gebenen Recueide, piece officielles deſinées à détrom-
ertes François ſur les événemens qui ſe ſont paſſer de-
puis quelques années.
sc H ö N E KÜNST E.
WARscnau, b. den Piariſten: Dugay Paowie Sie-
ciechowie Foje przez S, U. N. (Die zwe
Hrn. Sieciech, eine Erzählung von G. U. W.
1815. 48 S. 8-
Dieſe ſehr leſenswerthe Erzählung iſt allem Ver-
muthemnach von einem der beſten Schriftſteller Po-
jens, dem Hn. Sul. Urſin Niemcewicz. Die Reinheit
jd Leichtigkeit des Stils verräth ihn. Der Inhalt
iſt ein Tagebuch von 1711, und ein anderes von 181
welches f 3 U. N. von ſeinem alten Freunde Ä
Sº erhalten haben will. Daſs hier alles Dichtung
ſey, dieſe Dichtung aber der Wahrheit ſehr nahe
kömme, wird jeder wiſſen, dem die Polniſche Ge-
ſchichte nur einigermaaſsen bekannt iſt. Ein feiner
ſatiriſcher Witz herrſcht ſowohl in dem Tagebuche
des angeblichen Hn. Seciech von 1711, als auch in
dem des Hn. S. von 1811: Die Laudatores temporis
acti» die gern die Wiederbringung der Zeiten bewir-
ken möchten, ohne recht zu Ä wie ſie waren,
bekommen hier eine derbe Lehre. Manchmal ſcheint
Hr. N. zwar die Zeiten von 1811 zu ſehr in den Schutz
zu nehmcn, aber ganz verſchweigt er ihre Fehler
nicht. Der Geſchichtsfreund findet hier Schilderun-
genarger Sachen, die ſowohl 1711 als 1811 nur mehr
als zu wahr geweſen ſind. Wie ein Ungenannter im Pa-
mietnik WarszawskiNr. 11. auf den Vf. zürnen konnte,
daſs er hier gegen den Feldherrn Szaniawski 1711.
und den Woywoden von Krakau, Fürſt Janus Wis-
niowiecki ungerecht geweſen, kann Rec. gar nicht
begreifen. Gewiſs hat Hr. N. weder an den Einen
noch den Andern von jenen wichtigen, aber im
Strome der Zeit mit fortſchwimmenden Männern
edacht, ſondern Dinge dargeſtellt, die nach Vladis-
aus IV. Tode von 1648 bis 1763 gar oft vorkommen,
freylich mutatis mutandis. er wollte aber auf Schil-
lergrollen, daſs er in ſeinem Fiesko, Wallenſtein's
Lager und Tod oder andern Dichtungen manchmal
der Geſchichte untreu ward?
LEmez1g, b. Hinrichs: Bertha, Gräfin von Beich-
lingen, oder die Zerſtörung der Rothenburg; Ma-
rie von Schlettheim; das unerwartete Wiederſehen;
Edelmüthige Vergeltung, erzählt vom Kanzler ...
Der Sturm. Nach dem Spaniſchen des A. Sara-
zin erzählt und bearbeitet vom Verfaſſer des Ro-
mans: Heliodora und der graue Ritter. 1816.
291 S. 8. (2o Gr.)
Unſere Recenßon wird kaum länger ſeyn, als die-
ſer weitſchweifige Titel iſt, welcher freylich zugleich
als Inhalts-Regiſter dienen kann. Der Vf... mehr
durch Heliodora, als den grauen Ritter – der uns
wenigſtens ſehr dunkel ſcheint – bekannt, erzählt
theils aus ſich ſelbſt, theils nach franzöſiſchen und
ſpaniſchen Originalen, ungezwungen und ſprachrich-
- tig, oft freylich etwas breit, wovon beſonders das
unerwartete Wiederſehen und der Sturm zeugen; nir-
ends ergreifend und mit höherer Wärme. Da die
Ä ſämmtlich kurz ſind, ſo fällt zum Glück
jene Breite weniger auf, und wer eben nichts Beſſe-
res zur Hand hat, kann ſich wohl ein halbes Stünd-
chen damit unterhalten. Am beſten hat uns Marie
von Schlettheim, aus den Zeiten Thomas Münzers,
gefallen.
-
----- 21 / 444 -----
17
IS-
W--- Z --
A LL G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
BIBLISCHE LITERATUR.
1) OxpoRn, in d. Clarendon'ſchen d. i. Univerſ.
Buchdr.: Vetus Teſtamentum graecum cum variis
lectionibus. Edidit Robertus Holmes etc.
2) Eben daſ: Vetus Teſtamentum graecum cum
variis lectionibus. Editionem a Roberto Holmes –
inchoatam continuabit jacobus Parſons etc.
3) LEYDEN, b. Luchtmans: Diſſertatio inauguralis
de variis lectionibus Holmeſianis locorum quorun-
dam pentateuchi Moſaici, auctore Sac. Amers-
foordt etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ir ſind ſo weit vorzüglich dem H.'ſchen Werke
- gefolgt, und haben nur nebenbey einiger
Abſchnitte der A.'ſchen Abhandlung Ä. Jetzt
müſſen wir uns noch insbeſondere zu dieſer wenden,
und diejenigen Abſchnitte näher durchgehn, die nicht
ſo eng mit jenem Werke verbunden, und dem Vf.
deſto mehr eigenthümlich ſind. Das Ganze zerfällt
in drey Kapitel: I. Literaturgeſchichte der Kritik der
LXX (§. I – 1o). II. Proben der Holmes'ſchen Va-
rianten in Pentateuch (§. 11–27). III. Ueber die
Varianten in ſolchen Stellen des Pentateuch, welche im
MW. T. citirt werden. (§. 28–44).
Die Literaturgeſchichte des erſten Kap. giebt eine
recht gute, kurz beurtheilende Ueberſicht deſſen,
was für die Kritik der LXX überhaupt ſeit Origenes
eleiſtet worden ſey, doch mit beſtändiger Verwei-
Ä auf Hody und andere frühere Arbeiten. Zuvor
wird etwas ausführlich über die Streitfrage gehandelt:
ob die Sage von den Siebenzig Dollmetſchern alle Bücher
oder nur den Pentateuch betreffe ? und ob überhaupt
die Ueberſetzung mehr gleichzeitig verfaſst ſey und
von wenigen Ueberſetzern herrüsre, oder ob ſie erſt in
einem längeren Zeitraume nach einander durch ziem-
lich Viele zu Stande gekommen ſey. Bekanntlich iſt
das Letztere ſeit Hody's gründlicher Durchführung
die faſt allgemein recipirte Meinung, welcher auch
der Vf. nicht Ä iſt; doch ſcheint ihn der von
Valckenaerin, der Schrift: De Arifobulo Sudaeo dia-
tribe, Lugd. Bat. 18os. geäuſserte Widerſpruch gegen
Hody einigermaaſsen irre gemacht zu haben. Öie
hier mitgetheilte Meinung des berühmten Philologen,
ſo weit ſie die LXX. angeht, iſt folgende. Ariſteas
ſey zwar ein unzuverläſſiger Schwätzer; allein es
ſcheine doch mehr Hiſtoriſches an der Legende zu
ſeyn, als man gewöhnlich annimmt. Die Juden
ſchienen nicht von ſelbſt an das Unternehmen einer
griechiſchen Verſion gegangen zu ſeyn, welches ih-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Januar 181 6.
ren Grundſätzen ſo ſehr zuwider war (rem a ſuis mori-
bus abhorrentem) (?) Die Sache ſcheine im Gegentheil
von Demetrius betrieben worden zu ſeyn. Zur Zeit
des Ptolemäus Philadelphus ſey das ganze Werk zu
Stande gekommen, aber nicht etwa durch 72 oder
ſonſt Ä ſondern ſehr wenige Ueberſetzer. Valke-
rfaer ſucht den Beweis hierfür zu führen, indem er
theils die äuſsern, theils die innern, von Hody beyge-
brachten Gründe beſtreitet. Bey den äuſsern ſtützt
er ſich auf den zuweilen weitern Sprachgebrauch von
d vouo;, welcher Ausdruck in den älteſten Relationen
von Entſtehung der Siebenzig durchgehends gebraucht
iſt. Dann legt er ein groſses Gewicht auf das Zeug-
miſs des Ariſtobulus, dem man allein in dieſer Sache
zu trauen habe. Er behauptet, die Echtheit ſeiner
Lyynae; ry; Mesvas«; Ye«Pns, und ihre Abfaſſung un-
ter Ptolemäus Philometor (18o v. Chr.) und hält ſich
dann an die Ausſage deſſelben (beym Euſeb. praep.
evang. IX, 6), welche er ſo erklärt, daſs ſchon vor
Alexander eine Verfion des Pentateuchs exiſtirt habe,
aus der Plato und die Griechen ſchöpften; unter
Ptolemäus Philadelphus ſey dann die ganze heilige
Schrift überſetzt worden. (Dieſe Erklärung der an-
geführten Stelle ſcheint dem Rec. allerdings richtiger
und genauer, als die bey Hody, nur daſs wir von der
Auctorität des Zeugniſſes anders urtheilen müſſen.
Daſs Ariſtobulus jene frühere Verſion vollkommen
fingirt habe, um der Originalitätsprätenſion ſeiner
Landsleute zu huldigen, giebt Walckenaer ſelbſt zu.
Da dieſes offenbar iſt, ſo wundert ſich Rec., wie Hr.
Dr. Bertholdt in ſeiner Einleitung in das A. und N. T.
Th. 2. S. 524 auf dieſe Nachricht ein Gewicht für
ſeine Anſicht von der ſucceſſiven Entſtehung der alex.
Verſion legen konnte.) Die Beweiſe aus der innern
Verſchiedenheit des Stils in den verſchiedenen Ueber-
ſetzern entkräftet dann Valckenaer ſo, daſs er ſehr Vie-
les auf die Verwirrungen ſchiebt, die ſpäter mit dem
Texte dieſer Ueberſetzung vorgingen, theils durch
frühere Interpolationen, theils durch die ſpäteren
chriſtlichen Kritiker. Es ſey zwar hier noch viel
aufzuräumen, aber es laſſe ſich wohl zeigen, daſs der
Ueberſetzer nur ſehr wenige Ä Wie ſehr iſt
es zu bedauern, daſs durch den Tod des trefflichen
Philologen die Hoffnung verſchwunden iſt, dieſe
Beweisführung von ſeiner eigenen Hand zu erhalten.
An die allgemeine Wahrheit des hier aufgeftellten
Grundſatzes iſt Rec. ſehr geneigt zu glauben, da die
nachgewieſenen Verſchiedenheiten des Stils allerdings
mehr auf einzelnen Wörtern beruhn, als auf dem gan-
zen Charakter des Ueberſetzers, und die Annahme
ſo / vieler Ueberſetzer, faſt ſo vieler, als *
ü-
----- 22 / 444 -----
9
2O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bücher find, ſ. Hertholdts Einleit. S. 533, iſt auf ſ
den Fall übertrieben. Möchte ſich doch ein der Sache
gewachſener Mann dieſer Unterſuchung nochmals
Änterziehen! Hr. A. maaſst ſich nun in dieſem
Streite kein Urtheil an, was auch in Betreff des letz-
tern Punktes, der Vielheit der Ueberſetzer, nur
nach längerer Unterſuchung geſchehn kann. Was
aber die Äbfaſſungszeit der Ganzen betrifft, ſo wun-
dert uns ſehr, daſs er nicht auf einen Hauptpunkt
aufmerkſam gemacht, durch welchen das Ä
des Ariſtobulus allein zehnmal aufgewogen wird, die
Thatſache nämlich, daſs gewiſſe Theile des Kanon
zur Zeit des Ptolemäus Philadelphus, wo die Ueber-
fetzung vollendet ſeyn ſoll, noch gar nicht da waren.
Von dem Buche Daniel iſt dieſes wohl erwieſen, und
von gewiſſen auf die maccabäiſche Zeit Bezug haben-
den Pſalmen im höchſten Grade wahrſcheinlich.
Sollten Hn. A. die in Deutſchland über dieſen Gegen-
ſtand geführten Unterſuchungen ganz fremd geblie-
ben ſeyn ?
In der Geſchichte der kritiſchen Bearbeitung der
LXX ſelbſt iſt mit Recht Grabe's Verdienſt beſonders
hervorgehoben worden, und mit ihm eine neue Pe-
riode angefangen. In den wohl zuſammengeſtellten
Literaturnotizen haben wir nur Weniges (aus Roſen-
müller's Handb. der Literatur der bibl. Kritik und
Exegeſe Th. 2) nachzutragen gefunden, auch nur ſel-
ten eine Ungenauigkeit angetroffen, wie z. B. daſs
Ammon die ganze verſo Veneta herausgegeben habe.
Zuletzt folgt dann die Geſchichte und eine beſchei-
dene Würdigung des H'ſchen Werks.
Das zweyte Kapitel zerfällt in drey Unterabthei-
lungen: 1) von dem Nutzen des H'ſchen Werkes für
den Text der LXX ſelbſt (§. II – 19); 2) von dem
Wutzen derſelben außer der LXX (H. 2o.–22); 3) von
dem Wutzen deſſelben bey Unterſcheidung der alten Recen-
fonen des Ä Textes (§. 23–27); eine Ab-
theilung, die wohl nicht ganz zweckmäſsig und lo-
giſch iſt, in ſofern Nr. 3 zu Nr. 1 gehört, und ei-
entlich den erſten Theil davon ausmacht. Dieſe
etzte Abtheilung enthält nämlich einen mit Urtheil
begleiteten Auszug aus den H'ſchen Prolegomenen,
und wir haben von dieſer, ſo wie von der erſten Ab-
theilung ſchon früher Gebrauch gemacht. Aus die-
ſer letzten müſſen wir hier noch Einer gelehrten Aus-
führung gedenken, die übrigens wieder nicht an ih-
rer wahren Stelle ſteht, nämlich des §.. 14: de Penta-
teucho Samaritano. Der Vf, handelt darin von dem
Verhältniſſe der LXX im Pentateuch zum hebräiſchen
Texte, und von der Uebereinſtimmung des fam. Tex-
tes mit dem, den dieſe Ueberſetzer vor Augen gehabt
haben müſſen. Die hier gefällten Urtheiſe über die
verſchiedenen Anſichten berühmter Gelehrten zei-
gen, wie wohl der Vf. Alles durchdacht habe. In
dem Reſultate trifft er ganz unabhängig mit dem zu-
ſammen, was Geſenius (de Pentateuch Samaritani ori-
ine, indoleet auctoritate, Halae 1815. 4. §. 3) aus-
ührlicher gezeigt hat. Er verwirft nämlich die Haſ-
ſencamp-Eichhorniſche Anſicht (welche die meiſten
Kritiker dieſen Gelehrten nachgeſchrieben haben),
wornach die LXX im Pentateuch aus einem ſamaritani-
ſchen Codex gefloſſen ſey; 1) weil ſich auf der andern
Seite die vielfachen Annäherungen an den jüdiſchen
Text auf dieſe Weiſe nicht erklären lieſsen; 2) weil das
Auskunftsmittel der Corruptionen der Sam. MSS.
und der LXX zur Erklärung dieſes Umſtands nicht
hinreiche; 3) weil wir ferner Spuren eines von der LXX
ganz verſchiedenen griechiſchen Pentateuchs der Sa-
maritaner (rd Sauxerxov der Hexapla) haben. Ganz
ohne Autorität ſey die Sage der neuern Samaritaner,
auf welche ſich Eichhorn (Th. I. S. 337 der dritten
Ausg.) beruft. Als Urheber ſeiner Meinung nennt
der Vf. de Roſſi, der (Prolegomm. ad War. lect. §. VII.
VIII.) verſchiedene Recenſionen des Geſetzes annimmt,
namentlich eine ſamaritaniſche, d. i. die alte vor Efra
bey den Samaritanern erhaltene, die Recenſion des
Eſra, und eine Ä die der erſteren ähnlich
war. Hierbey iſt nur das irrig, daſs de Roſſi die ſa-
maritaniſche Recenſion als eine ältere darſtellt, als
die hieroſolymitaniſche oder eſraniſche; da ihr Cha-
rakter zeigt, daſs ſie, gleich der ägyptiſchen, aus
dieſer hervorgegangen und durch ſpätere Pſeudokri-
tiker daraus verdorben ſey. – Die zweute Abthei-
lung des Kapitels macht darauf aufmerkfam, was
durch H. für den Text 1) in den Fragmenten der grie-
chiſchen Ueberſetzer A. 2: S., 2) des Philo und der
Kirchenväter, 3) der aus den LXX gefloſſenen Ver-
fionen genommen worden ſey.
Das dritte Kapitel endlich handelt mit beſonderer
Ausführlichkeit über die Texteskritik der im N. T.
citiruen Stellen des griechiſchen Pentateuchs. Das
Detail, in welches der Vf. eingeht, leidet keinen Aus-
zug, das Reſultat iſt aber, daſs nach den nun aufge-
fundenen Varianten die Üebereinſtimmung vieler #
tate des N. T. mit dem griech. Texte des A. T. her-
geſtellt worden iſt, wenn gleich andere, bloſs aus
dem Gedächtniſs citirte, der Beſtätigung überhaupt
ermangeln müſſen. Der Leſer wird übrigens aus dem
Bisherigen erſehen haben, wie aus der ganzen Schrift
des Hn. A. vertraute Bekanntſchaft mit ſeinem Gegen-
ſtande, der Kritik der LXX, ein beſcheidenes und
beſonnenes Urtheil, und eine ausgebreitete Beleſen-
heit hervorgeht.
GES C H I C H T E.
PARrs, b. Pillet: Hiſtoire de l'Ambaſſade dans le
Grand Duché de Varſovie en 1812, par M. de Pradt,
Archevéque de Malines, alors Ambaſſadeur à Var-
ſovie. Diſcite juſtitiam moniti et non temnere
reges. X S. Avert. XXII S. Préf. u. 239 S. 8.
Ein intereſſanter Beytrag zur Geſchichte der Freig-
niſſe des Jahres 1812 und zur Charakteriſtik Napo-
leons, ſeines Bruders Hieronymus, ſo wie ſeines da-
maligen Miniſters der auswärtigen Angelegenheiten,
des Herzogs von Baſſano (Maret), und mehrerer ande-
rer hoher franzöſiſcher Civil- und Militär- Beamte,
welcher in ſehr kurzer Zeit bereits ſechs Auflagen
lebt hat.
ETHE d Der
----- 23 / 444 -----
2 I
A2
Num. 3. JANUAR 181 6.
Der Vf., einer der Aumoniers ordinaires des da-
maligen Kaiſers, erhielt im Frühjahr 1812 Befehl, ſei-
nem Herrn nach Dresden zu folgen, angeblich um
die Functionen des Grand Aumonier bey ihm zu ver-
ſehn. In Dresden wurde er mit ſeiner eigentlichen
Beſtimmung, dem Geſandſchaftspoſten in Warſchau,
bekannt gemacht. Seine lnftructionen liefen darauf
hinaus, ganz Polen zu revolutioniren – qu'il falloit
ouſſer les Polonois jusqu'au tranſport en évitant le de-
Ä Auf dem Wege nach Warſchau, wo er die
gröſsten Ä über die Exceſſe der deutſchen Trup-
pen unter dem König von Weſtphalen hört, kehrt
er auf ein paar Stunden in Wollbruch, einem Land-
fitz des Ä von Cujavien, ein, wo er einen
Domherrn findet, dem die Kinnlade durch gewaltige
Maulſchellen beſchädigt war, die er von dem General
Vandamme erhalten hatte, weil er ihm keinen
Tockaier Wein ſchaffen konnte, den der König von
Weſtphalen den Tag vorher bereits ſämmtlich mitge-
nommen hatte. In Warſchau angelangt, findet er
die groſsen Schwierigkeiten, Ä die Verpflegung
der ungeheuern Maſſe von Menſchen und Pferden
hatte, die Napoleon in Polen zuſammengetrieben.
Haupturſache Ä ſey der Miſswachs des vor-
hergehenden Jahrs: denn, wenn gleich durch die
Seeſperre ſich viel Getreide hätte anhäufen müſſen, ſo
hindre doch die fette Qualität deſſelben, daſs es ſich
lange halte (d. h. ungedörrt). Ueberhaupt ſey es un-
möglich, eine Armee von 4oo,ooo Mann ohne Maga:
zine ordentlich zu verpflegen. Dieſer Mangel und
diefe unordentliche Verpflegung ſey Urſache der un-
geheuren Exceſſe, die der oldat in Polen begangen.
Wegen Mangel an Fourage habe man häufig die
Pferde mit friſch gemähetem Korn gefüttert, welches
dann verurſacht, daſs in kurzer Zeit 10,ooo Pferde
gefallen.
Ueberhaupt fand der Vf, das Land in dem trau-
rigſten Zuſtande. Die Finanzen durchaus erſchöpft,
ſo daſs alle Civil- und Kirchlichen Beamten ſeit langer
Zeit keinen Sold erhalten hatten, und die Armee
ſelbſt nur bis zum 1. Jul. 1812 hatte bezahlt werden
können. Man urtheile daher von der Bedrängniſs
des unglücklichen Finanz- Miniſters, zumal da, des
traurigen Zuſtandes des Landes ungeachtet, eine
Armee von 87,5oo Mann geſtellt war. Das Elend der
Einzelnen hielt mit dem öffentlichen Elend gleichen
Schritt. Die erſten polniſchen Magnaten ſäſen ſich
genöthigt Warſchau zu verlaſſen, weil ſie nicht mehr
im Stande waren, ſich dort die nothwendigſten Le-
bensbedürfniſſe zu verſchaffen. Geld war nur in ſehr
kleinen Summen zu dem ungeheuern Zins von 72 ja
ſelbſt 80 Procent zu bekommen. Es befanden ſich
zu Warſchau, einer Stadt von 80,ooo Einwohnern,
nur zwey Banquiers, von denen überdieſs einer, ein
Berliner jeden Augenblick bereit war abzuziehen.
Seltſame Verblendung Napoleons, von einer Nation,
die ſich in einer ſo traurigen Lage befand, eine kräf-
tige Mitwirkung zu erwarten!
Auf Verlangen Napoleons hatte der König von
Sachſen das Conſeil der Miniſter zu Warſchau, deſ-
ſen Sitzungen der Vf, ſtets beywohnte, mit ſehr aue-
gedehnten Vollmachten verſehn. Kraft derſelben war
ein Landtag zuſammen berufen, dem ein Bericht über
den Zuſtand des Landes vorgelegt werden ſollte, deſ-
ſen Abfaffung dem Miniſter der Finanzen, Graf Ma«
tuchewitz, aufgetragen war. Da nun dem K. Napoleon,
als die polniſchen Miniſter ihm bey ſeiner Durchreiſe,
in Poſen ihre Aufwartung machten, und von dem Land-
tag und dem ihm vorzulegenden Bericht die Rede war,
die Worte entfallen weren: „ Sje ne vous géne pas,
dites ce que vous voudrez, faites cinquante pages,"
ſo hatte der pünktliche Matuchewitz einen Bericht
gerade von 50 Seiten gemacht. Da dieſer ſehr lang-
weilig gerathen war, ſah ſich der Vf. veranlaſst, ei-
nen andern Bericht zu entwerfen, welcher mit gro-
ſsem Beyfall von den Miniſtern, und mit Enthuſias-
mus von dem Landtag aufgenommen wurde. Der
Vf. ſchickte ihn dem Herzog von Baſſano, der ihn
Anfangs auch mit Beyfall aufnahm, aber hernach un-
term 6. Jul. dem Vf. ſchrieb: Vötre diſcours m'avoit
ſéduit; mais l'Empereur l'a trouvé mauvais, et je dois
convenir qu'il a Ä Ein charakteriſtiſcher Zug
des knechtiſchen Sinns, welcher dieſem Miniſter,
wie allen Umgebungen Napoleons eigen war. Der
Enthuſiasmus der Polen dauerte nicht lange, da die
franzöſiſchen Behörden, insbeſondere auch der Gou-
verneur von Warſchau, General Dutailles, alles tha-
ten, um ſich die Nation zu entfremden.
Unterdeſſen war durch den Uebergang über den
Niemen der Feldzug eröffnet worden, von welchem
der Vf. das bekannte anführt. Merkwürdig iſt, daſs
der Vf, die bereits am 15. Auguſt erhaltene Nach-
richt, daſs die Moldau-Armee auf dem Marſch gegen
den Kaiſer ſey, dem Herz. von Baſſano ſofort mit-
theilte, bey demſelben aber keinen Eingang fand.
Erſt am 8. October ſchrieb er dem Vf, auf deſſen
wiederholte Mittheilungen: », je ne puis faire mieux,
ue de transmettre à S. M. vótre depêche du 5; Ellene
ſ'attend pas à ces réſultats." Bis dahin hatte Baſſano
fortwährend behauptet, der Fürſt Schwarzenberg
könne es mit der Armee von Vollhynien aufnehmen,
ungeachtet dieſe, nachdem ſie die Moldau-Armee an
ſich gezogen, 66,ooo Mann zählte, während erſterer
Ä 36,000 Mann ſtark war. Ueberhaupt hatte
man in Napoleons Hauptquartier die verkehrte An-
ficht, die Armee von Vollhynien und die Moldau-
Armee würden ſuchen ſich an die ruſſiſche Hauptar-
mee anzuſchlieſsen, es aber nicht wagen Napoleon
im Rücken zu operiren. Uebrigens läſst der Vf, der
Tapferkeit und Rechtlichkeit der Oeſtreicher alle
Gerechtigkeit widerfahren: -
Merkwürdige Unterredung des Vfs. und der Pol-
niſchen Miniſter mit Napoleon bey ſeiner Rückkehr
in Warſchau. Er wiederholte hier häufig die Phraſe,
ditÄ au ridicule il Ä a qu'un pas, und beſtand
auf der Errichtung eines Corps von io,099 polniſchen
Koſacken, ungeachtet die polniſchen Miniſter ihm
die Unmöglichkeit der Ausführung darthaten -
Der Vf. wär aber bey Gelegenheit dieſer Unterredung
durch ſeine freymüthige Darſtellung des rargº
Ul“
----- 24 / 444 -----
23 A. L. Z. Num. 3-
JANUAR 1816. 24
Zuſtandes von Polen in Ungnade gefallen, ſo daſs
Napoleon bereits in Kowno, 21, Stunden von War-
ſchau, dem Hn. v. Baſſano befahl, ihn abzuberufen.
Da aber der Vf. bereits ſelbſt bey dieſem Miniſter um
ſeine Abberufung nachgeſucht, ſo hatte dieſer die
Schonung ihm dieſe zu bewilligen, ohne jenes Befehls
ZUl Ä Bey ſeiner Ankunft in Paris erhielt
der Vf. die Weiſung, ſich ſofort in ſeine Diöceſe zu
begeben.
Der Vf. war nicht ganz unthätiger Zeuge der
drey einfluſsreichſten Begebenheiten der Napoleon-
ſchén Regierung, nämlich des Verfahrens gegen Spa-
nien und den Papſt, ſo wie des ruſſiſchen Kriegs;
erſtere hat er ſogar beſchrieben, allein das Manu-
ſcript in einer bedenklichen Zeit verbrannt. In
der Vorrede ſchildert der Vf. treffend den Charakter
Napoleons im Allgemeinen: „Son génie fait à la fois
poir la ſcène du monde et pour les tréteaux, repréſentoit
um manteau royaljoint à un habit d'arlequin. C'étoit
1'homme des extrêmes." Mit einzelnen Charakterzü-
gen iſt das ganze Buch durchwebt., Rec, hebt nur
eine Anekdote aus, die den grenzenloſen Uebermuth
dieſes Weltſtürmers charakteriſirt. Napoleon hatte
die Abſicht Gallizien gegen die illyriſchen Provinzen
einzutauſchen, und dem Prinzen von Neufchatel
1812 in Dresden Auftrag gegeben, den Fürſten Met-
ternich dieſerhalb Eröffnungen zu machen. Bey dem
Lever am folgenden Tage, nachdem dieſe Eröffnung
Abends vorher geſchehn Än ſollte, fragte N. den
Prinzen lächelnd: „ Eh bien?– Eh, il fait des diff-
cultés, il ne veut pas. – Plaiſant homme, qui pré-
tend faire de la diplomatie avec moi. Nachdem er nun
noch einige verächtliche Reden ausgeſtoſsen, wandte
er ſich zu den Umſtehenden mit den Worten: „C'eſt
bien une preuve de la foibleſſe de l'eſprit humain, que de
croire pouvoir lutter contre moi."
Nächſt Napoleon verbreitet ſich der Vf. am aus-
führlichſten über den Herzog von Baſſano, deſen
Schilderung er in folgenden Worten zuſammenfaſst:
La mediocrité ambitieuſe, la complaiſance de “ méme
ans les plus minces détails, le ſybaritime de la vanité,
un Philinte à coeur de fêr, um avare faſtueux de ſenſibi-
lité, un génie ſublime dans une coterie, la pretention à
tous les talens à toutes les connoiſſances, la fingerie du
maitre, le raffinement de la ſevileté, la morale et l'élo-
uence du Moniteur: telmeparoit être ce Duc de Baſſano
ſ fléau de nótre age." Ein Mann, der das Original
zu dieſem Portrait gekannt, hat Rec. verſichert, daſs
die behagliche Ä (beatitude), wel-
che der Vf, dem H. v. B. beymiſst, ſich in ſeinem
ganzen Weſen ausgeſprochen habe. Dabey ſoll er
nach dem Vf. den gröſsten Theil ſeiner Zeit verplau-
dert haben, vorzüglich mit Weibern.
Doch man müſste das ganze Buch abſchreiben,
wenn man alles Intereſſante ausheben wollte. Eine
Bemerkung kann Rec. indeſſen nicht umhin hinzuzu-
fügen. Der Vf. hebt ſein Buch damit an: Napoleon
ſeyen, beym Erwachen aus einem tiefen ſchwermü-
thigen Nachdenken, die Worte entfallen: „Un homme
de moins et j'étois le maitre du monde...." Mit dieſen
Worten, behauptet der Vf, habe Napoleon auf ihn
gedeutet. Man glaubt der Proteſtation des Vfs. gern,
daſs er an dem, was ihm Napoleon ſeiner Meinung
nach beymiſst, ganz unſchuldig ſey.
L I T ER A RI SC H E
Todesfälle.
An 13. Octbr. v. J. ſtarb zu Caſſel Friedrich Wilhelm
Strieder, kurheſſ, geheimer Hofrath, Director des ge-
heimen Kabinets - Archivs, und kurfürſtl. Bibliothe-
kar, in ſeinem 77ften Lebensjahre. Noch vor ſeinem
Tode hatte er die Herausgabe des letzten Bandes ſeiner
ſo reichhaltigen Heſſiſchen Gelehrten- und Schriftſteller-
Geſchichte dem Hn. C. R. Dr. Juſti übertragen, der den
Druck dieſes, auch mit einem ſehr brauchbaren Re-
giſter verſehenen, Bandes ſogleich beginnen wird,
wenn ſo viele patriotiſche Abnehmer zuſammen ge-
Beht ſeyn werden, daſs die Druckkoſten gedeckt ſind.
Ueber die beſtellte Anzahl von Exemplaren wird keins
gedruckt- -
Am 6. Novbr. ſtarb Markus Philipp Burk, M. der
Phil. und Pfarrer zu Weiltingen unweit Dinkelsbühl,
im 6oſten Jahre ſeines Alters. Er war nicht allein ein
ſehr erfahrner Literator (vergl. das gel. Deutſchl., be-
N A C H R I C H T EN.
ſonders den 13ten Band), ſondern auch ein nicht ge-
meiner Kunſtkenner. Man erſtaunt, wenn man in dem
3ten Bande der 2ten Ausgabe des Meuſel'ſchen Künſt-
ler - Lexicons das Verzeichniſs ſeiner, für einen Privat-
mann auſserordentlich reichen, Sammlungen von iko-
nographiſchen Werken, einzelnen Bildniſſen berühm-
ter Perſonen, von Bilderbibeln, deutſchen Urſprungs,
beynahe vollſtändig, in Kupferſtichen und Holzſchnit-
ten verzeichnet ſieht; ferner, einen zahlreichen Vºr-
rath von groſsen Kupferwerken, Gallerieen und Prach-
ausgaben eine Anzahl von Incun aben: die " leich
in artiſtiſcher Hinſicht merkwürdig ſind; die egº-
liche Kupferſtichſammlung, hauptſächlich aus der bibli-
ſchen und Profangeſchichte, Mythologie und Land-
ſchaftenfach; eine Handbibliothek zum Behuf der ari-
ſtiſchen Literatur; eine beträchtliche Reihe von Reiſe-
beſchreibungen mit Holzſchnitten, und Kupferſtichen;
eine Sammlung von 150 Taſchenbüchern hiſtoriſchen
Inhalts, mit ungefähr 15oo Kupfern von guten Mei-
ſternuſ w. Denn es iſt hier nicht alles angeführt.
----- 25 / 444 -----
25 «-dº- 4 --- 26
A L L 6 E ME 1 N E - TERATUR - z E I T U N G
Januar 181 6.
I C H T E. ſelbſt, welche mit jener auf das innigſte verbunden
GES C - - - ſey " ( ſ. Heinſius Kircheng. IV. Th Ä 922.); und
Müng": Reverend in Chriſto Ätris Sacobi Ma- Änn Pius VII. die Bulle ſeines Vor ängers (Dominus
relli S. J. Amores e Scriniis provinciae ſuperioris ac Redemtor moſer), welche bey ihrer Erſcheinun
Germaniae Monachii nu er.apertis brevi libello als ein Meiſterſtück der Mäſsigkeit, beſonnener Klug-
ºpoſ per Carolum Henricum de Eg»,Saer j inÄhrhaft chriſtlichej bewun-
Cor. Bav. Equitem et Archivorum regn ſupre- dert ward, aufhob, und dadurch dem Anſehn des
mum antiſtitem. 1815. 35 S. 8. Päpſtlichen Stuhles zuj Feten ſchien: ſo darf
"an nicht vergeſſen, daſs jene Bulle von den Freun-
Uni den Erſcheinungen unſrer an Widerſprüchen den des Ordens (nemoria cattolica. 789), der auf eine
aller Art ſo reichen Zeit, iſt die Wiederherſte- j eunzehn Pä ſten Äholte Beſtätigung trotzte,
ung des Jeſuiter-Ordens eine der merkwürdigſten. fü den ſchänd ichſten Miſsbrauch der Päpſtlichen
In denſelben Augenblick, wo die politiſche Tyran- Autorität, und als Äöj ÄBetrug, Lºge
ney durch die Gewalt der Waffen niedergeworfen, und Verleumdung Ägeſchrieen wird. Des Ge-
und durch einen ſchönen und edeln Verein aller Con- chrey: ob ſchon "°nig zuſammenſtimmend mit den
feſſionen das Oberhaupt der katholiſchen Kirchj. Grundſätzen des Gehorſams und der Unterwürfigkeit
ſeine Reſidenz und auf ſeinen Stuhl zurückgeführt unter die Gebote j Päpſtlichen Stuhls [wenigſtens
wird - läſst es der fromme Greis ſein erſtes Geſchäft ganz anders klingend, als der ej Widerruf des
ſeyn, die Vergünſtigungen, welche die Nicht-katho- wahrhaft frommen Erzbiſchofs von Cambrais, und
Än Chriſten unter Ä franz. Herrſchaft erhalten die dreiſte Behauptung, daſs Clemens XIV. j Ge-
haben - ohne weiters aufzuheben, und durch j Zu- -wiſſensbiſſen gefoltert, jene Bulle in allen ihren
rückberufung der Jeſuiten eine neue, „ geheime" viel Punkten *ºrückgenommen, und entſchloſſen ge-
ſcheuſslichere, und weil ſie die tiefſten Wurzeln des weſen den Orden wieder einzuſetzen (S. Wolf Geſch.
geiſtigen Lebens vergiftet, viel verabſcheuungswür- der Jeſuiten. 3. Th. S. 496 ff), weshalb er j VOI.
gere Tyranney wieder herzuſtellen. So ſcj- j einden des Ordenj der chriſtlichen Religion
lich aber dieſe Ä allen Ä iſt, ſo vergiftet worden ;] dieſes Geſchrey, auf die mannich-
ſehr jeder, dem eine freye und edle ntwicklung der Ä Weiſe wiederholt, mj das rchenhaupt
Völker am Herzen liegt, über dieſen Rückſchrjj läng mit dem Wahne erfüllt haben, daſs er durch
Zeit trauert, ſo ſcheint es doch nicht, daſs man dem die Vernichtung ÄBulle, nicht nuj groſses
Papſte hierbey etwas anders, als ſeine natürliche, Unrecht Ä die ehrwürdigen Satelliten des römi-
dºch die erduldeten Leiden vermehrte Beſchräj j wieder gut mache, ſondern auch j
heit, und ſeinen durch das Licht der Geſchichte nicht Gewiſſenspflicht gegen ſeinen Betrogmen und verblen-
aufgeklärten Eifer für das Wohl der Kirche, d. h. deten Vorgänger erfülle. Jetzt °rt mochte er ſich
der geiſtlichen Macht, deren Haupt er iſt, zur Laſt auf ſeinem Throne ſicher glauben, und es Würde uns
legen dürfe. So conſequent die ſchreyende Üj nicht im Ä Überraſchen, wenn ST» wie CIe-
barkeit war, die er den Nicht-katholiſchen Chriſten mens XIII. dem Königej Spanien, ſo den Königen
bewies, eben ſo folgerecht war für einen Papſt ſeines und Kaiſern, deren Weisj ſein Gebot nicht ange-
Geiſes die Wiederherſtellung eines Ordens, der j Äu erkennen gäbe, j nicht anders
nur mit trocknen Worten lehrte, „daſs dem Papſte ſelig werden könnten, als wenj das Aufhebungs-
die Gewalt zuſtehe, Fürſten und Könige mit zeitli- Edt Wºerriefen, wie Ahjejs das ſeinige auf
chen Strafen zu züchtigen," ſondern auch jehjs Eſthers Fehn widerrufen, und daſs er ihnen nur
irgend ein andrer, die Diener der Kirche mit der unter dieſer Vorausſetzung ſeinen *Poſtoliſchen Se BI.
Kirche ſelbſt, und die den erſtern erwieſene Unter- §Ä könne." (Neueſte Ä 3. Th.
Yürgeit mit, der Heligion zu identificiren, j § 257.)
durch ein ſubtiles Ä tauſendfältiger Künſte den In dieſer Zeit des Triumphs einer ſchlimmen Sa-
ſtarrſten Köhlerglauben an jede # des Päpſtli- che, wo der ſej 40 Jahren Zufgehobne, uj doch
chen Stuhls einzuimpfen verſteht. Öjer Ueberzeu- noch ſo zahlrej Orden – ſo Äuſterhaft war j
ungvoll, flehte Clemens XIII., da die Aufhebung Gehorſam gegen die Geſetze der Fºrſten! – ſich j
- Ä Cºrdes in Frankreich in Werke wärj ſtet: überall die entrifj Rechte wieder geltend zu
zöſiſchen König um Schutz an, „nicht ſº faſt für Sie machen; wo ſeine Wj ſchon wieder j der
Religioſen der Geſellſchaft Jeſj für die Religion Erde jh verflechten, um den ſichtbaren Bauj
A. L. Z. 1816. Erſter Band. D - der
----- 26 / 444 -----
27 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28
der tiefſten Tiefe zu befeſtigen, iſt es höchſt ver-
dienſtlich, dem hinfälligen Gedächtniſſe des Publi-
cums zu Hülfe zu kommen, und die harten Beſchul-
digungen, denen der ganze Orden und ſeine einzel-
I16?Il Äe unterlagen, in ſofern ſie auf zuverläſsige
und nicht widerlegte (wenn auch frech abgeleugnete)
Thatſachen gegründet ſind, wieder Ä
Für die Ä und ihre Miniſter, deren manche
auch in dem irrigen Wahne befangen ſeyn mögen,
daſs der Orden ein Werkzeug des (todten) Gehor-
ſams ſey, möchte Chalotais eben ſo gründliches als
unparteyiſches Compte rendu des Conſtitutions des Jeſui-
tes. Paris 1762, vollkommen genug zu Begründung beſ-
ſerer Einſicht ſeyn; für die Ä aber, denen die
Sitten und eine wahre, reine Frömmigkeit am Her-
zen liegt, und die, durch einen nur allzu gewöhnli-
chen Trugſchluſs, dem ſcheinbaren Verfall der Reli-
gion von der Aufhebung des J. O. herleiten, ſind die
unübertrefflichen Lettres provinciales des vollkommen
rechtgläubigen und in jeder Rückſicht unbeſcholtenen
Pascal hinreichend, die Gefahren zu zeigen, welche
den Sitten und der Religion aus der Wiederherſtel-
lang des J. O. drohen. Oder ſollte ſich derſelbe in
der Zwiſchenzeit gebeſſert, ſollte er zu Reformen
ſchritten ſeyn, die ja durch die Wiedereinſetzungs-
- Ä nicht einmal erwähnt, noch gefordert worden,
da wahrſcheinlich Pius VII. ében ſo dachte, wie ſein
Vorgänger Clemens XIII.: Sint ut funt, aut non ſint?
Ein Orden, der, wenn es gilt die Ehre zu retten,
oder ſich überhaupt nur aus einer Verlegenheit zu
ziehn, für vollkommen erlaubt hält, die ſchärfſten
Waffen der Verleumdung zu gebrauchen (Pascal let-
tres. XV. Oeuvres. T. 1. S. 298 ff.), kann ſich nicht
beklagen, wenn actenmäſsige Beweiſe ſeiner Umtha-
ten und Gräuel an das Licht gezogen werden, nicht
um ihm zu ſchaden, ſondern um künftigen Schaden
vorzubeugen, und den Wahrheitsliebenden die Au-
en zu öffnen. Ein König von Spanien konnte Gründe
aben, die ihn bewogen, „die höchſt wichtigen Ur-
ſachen der Aufhebung des Ordens in ſeiner königli-
chen Bruſt zu verſchlieſsen;" aber einen Privatmann,
dem das weitere Fortſchreiten der katholiſchen Staa-
ten unſers Vaterlandes auf dem, durch keine Jeſuiten
mehr geſperrten Wege der Wiſſenſchaft und Bildung
am Herzen liegt, durften keine Rückſichten, bewe-
gen,“ ſolche Ä wie die in dieſen Blät-
tern enthaltenen, zu verbergen. Die Geſchichte der
Verbrechen des auf dem Titel genannten Pater Jacob
Marell zu Augsburg, welche in mehrern unverdäch-
tigen Briefen ſeiner Mitbrüder erzählt wird, und
durchaus keine Deutung und Beſchönigung erlaubt,
iſt nicht minder merkwürdig als jene Ä des
P. Girard, und dient dieſer – wenn etwa mancher
durch das dreifte Ableugnen des Ordens zweifelhaft
gemacht ſeyn ſollte – zur Beſtätigung. Es iſt höchſt
merkwürdig, daſs trotz der unbezweifelten Anzei-
chen der Gräuel jenes ruchloſen Sodomiten, dem der
Beichtſtuhl nicht zu heilig war, man doch dem Pro-
vinzial nicht eher davon Anzeige machte, bis man
durch das Plaudern der Schüler, die ſich bey ihren
Anmuthungen an andre auf das Beyſpiel und die Lehre
des ehrwürdigen Pater Marell berufen hatten, eine
öffentliche Entdeckung und ein ſchwer zu tilgendes
Scanda bey den Nichtkatholiſchen Einwohnern Augs-
burgs fürchtete. Nicht minder merkwürdig iſt, daſs
jener Nichtswürdige nicht nur die wohlgebildeteſten,
ſondern auch die vornehmſten unter ſeinen Schülern zu
Opfern ſeiner unnatürlichen Begierden wählte, ſie
durch Geſchenke lockte, ihn vor andern zum Beicht-
vater zu wählen, und ſie lehrte, daſs das, was er von
ihnen begehrte, keine Sünde ſey, ſobald man der
Luſt die innere Beyſtimmung verſage. Hier wieder-
holt ſich alſo die That des P. Girard in mehrern
Punkten; und damit nichts zur Aehnlichkeit fehle,
wuſste man auch von einem der Knaben, welcher ge-
laudert hatte, einen Widerruf zu erhalten, den die-
er aber ſpäterhin, wie die ſchöne Cadière den ihri-
gen» zurücknahm. „Nicht minder merkwürdig als
dieſer Criminalfall, find die der Schrift angehängten
drey und dreyſsig andern, die ſich bey näherer Be-
trachtung in mehr als viermal ſo viele auflöſen, und
einen Abgrund von Gräueln enthüllen, vor dem das
Gefühl erſtarrt. Vier oder fünf und dreyßig ehrwür-
dige Väter der Geſellſchaft Jeſu werden hier nahmhaft
gemacht (und der Herausg. verſichert, hundert, ja
zweyhundert ähnliche Fälle aus dem Archive geben
zu können), die innerhalb der Jahre 165o bis 1723
faſt insgeſammt in dem heutigen Bayern unna-
türlicher Verbrechen überwieſen waren, und ihr An-
ſehn als Beichtvater und Lehrer der Jugend dazu miſs-
brauchten, die edelſten der ihnen anvertrauten zög-
linge zu „verführen," ihre Grundſätze zu vergiften,
und ſie zu weiterer Verbreitung jener Gräuel zu ver-
anlaſſen. Hier findet man einen Victor Wagner,
qui ob frequenti/ſmas puerorum corruptiones Mo-
naci peractas Lucernam in locum M. Ignatii Mändl ob
idem crimen dimiſſ ablegatus (ſo erſetzte man ein Un-
geheuer durch das andre!) mox ibidem XI pueros in
ipſa cathedra aſpicient ibus ca et e ris (wer würde
das glauben, wäre es nicht von den ehrwürdigen Vä-
tern in Jeſu ſelbſt geſchrieben?) fupravit, pa lam-
que docuit, ha e c ſine peccato lice re. Und
was war die Folge dieſer ſchauderhaften Entdeckun-
gen? R. P. Rector pro Societatis fam a rem flen-
tio texit, ex quo reus S. Francisco Xaverio votum tulit,
ſingulis diebus cilicium portandi. Einen Georg. Bilgra
zu Landshut, qui quotidie formoſiores juvenes in pa"
cathedram arcefivitet unum vel alterum er turba./i/p
cientem verbis repreſſit: Raup, ſchau in dein Buch!
(Taurule, librüm inſpice !) ſecuriusque ut falleret-
Ähartam vel aliud quidpiame pupita dejecit, quod um
tollere omnes diſcipüli feſtinarent, ipſe puerum incubuit.
Einen Anton Ehinger zü Amberg, der aus keinem an-
dern Grund in den Orden trat, als weil er gehört
hatte, ein Jeſuit, wenn er ſich auch mit allen Laſtern
befleckt hätte, könne zufolge eines beſondern, im
Himmel offenbarten Privilegii, auf keine Weiſe ver-
dammt werden. Sed compertus denique, hoc ade"
certe non conſtare (ein ſo herrliches Privilegium ganz
abzuleugnen, erlaubte die Klugheit der ehrwardº
- - - a“
----- 27 / 444 -----
29
ZO
Num. 4. JANUAR 1 816. -
Väter nicht.), ob inveteratam peccandi conſuetudinem
receſſit. Einen Franz Xaver Wagner, qui pueros
ad pollutiones ſollicitavit diverſosque modos docuit etc.
Sehr gering iſt unter der Maſſe dieſer Verbrecher die
Zahl derer, welche ſich mit Weibern vergangen hat-
ten, wahrſcheinlich weil dieſes allzugemeine Vergehen
nur unter gewiſſen Umſtänden beachtet wurde. Doch
wird hier ein P. Felix Polus (der welſche Gockelhahn
genannt) nahmhaft gemacht, welcher mit der Reve-
rendiſſima Domina Maria Thereſia, Monaſteri ſuperio-
ris (zu Regensburg) Abatiſſa Principiſſa, in der innig-
ſten Vertraulichkeit lebte, ſo daſs nur die öffentliche
Trauung fehlte; ein Rector Ho. Federer zu Regens-
burg, welcher eines der engliſchen Fräuleins, das
ſchön Profeſs gethan, ſchwängerte; (quum hoc pro-
brum ex pio Superiorum conſilio omnibus modis tegen-
dum eſſe cenſeretur, Reverenda domina impraegnata in
fatum ſecularem reſtituta et impenſis Societatis cum pin-
uidote ablegata eſt); ein Michael Baumgartner aus
Ä welcher in der Kirche Weiber miſsbrauchte,
die Mägde in den Ställen (ex zelo, uti aſſerebat) Beichte
hörte, ja in Dillingen als Subregens mit einem ſieb-
zigjährigen Weibe Unzucht trieb; ein Karl Deyring
zu Landsberg, audax in procurandis medicinis et cu-
randis mulieribus, gerade wie der P. Girard, dem
hier noch der Bruder Thürſteher des Collegii von
Straubingen zur Seite geht, der ob crimen procurati
abortus Ä wurde. Dieſe Strafe war, wie
es ſcheint, die härteſte bey öffentlich gewordenen
Aergerniſſen, oder bey unheilbaren Sündern. Doch
ſcheint es, daſs überhaupt die Strafen nach den Fä-
higkeiten und der übrigen Tüchtigkeit des Verbre-
chers gemildert wurden, wie hier z. B. bey einem
P. Sjoannes Miotti (ab eo quod pueris lingt am ori inſe-
ruiſſet, der Züngler vocatus), der, weil er auſser dem
Gymnafio bey vielen beliebt war, mit einer Ermah-
nüng davon kömmt. Meiſt ſcheint Verſetzung an ei-
nen andern Ort das Mittel geweſen zu ſeyn, um ein
Aegerns zu vermeiden, oder das ſchon gegebene
in Vergeſſenheit zu bringen.
Die Freunde des J. O. werden vielleicht ſagen,
dieſe Beyſpiele bewieſen wenig oder nichts; es habe
überall in jeder Verbindung ſchlechte Leute gegeben,
und es ſey ungerecht, dem Orden die Miſſethaten
einzelner Mitglieder aufzubürden. Gut. Aber es
giebt keine Verbindung, welche ihre Miſſethäter –
von dem Augenblick an, wo ſeine Verbrechen auſser
den Mauern des Vereins ruchtbar werden – mit ei-
nem ſolchen Eifer und ſolchen Ränken vertheidigt,
und dadurch nicht nur den weltlichen Arm zum gro-
ſsen Nachtheil der Ordnung und der Sitten lähmt,
ſondern auch die Entdeckung ſo ſehr erſchwert. Es
giebt keine Verbindung, die wie der J. O. ſchlech-
terdings untadelhaft und untrüglich erſcheinen will;
keine, die ſich mit ſolchem Ä Eifer zur Erzie-
hung der Gegend auf ringt, und, was das Wichtigſte
iſt unter dem heuchleriſchen Scheine die Religion
ZU ſchirmen - die heiligſten Grundſätze der Moral un-
ergräbt und vergiftet. Mit welchem Gewiſſen kann
fernerhin irgend ein Staat die Unſchuld der aufblühen-
den Jugend einer Geſellſchaft Preis geben, deren
Grundſätze aus den eignen Schriften ihrer geprieſen-
ſten Lehrer, und deren Sitten aus ihren eignen Ar-
chiven einer anderwärts durchaus beyſpielloſen Ruch-
Ä überführt ſind; einer Ä die ſelbſt
in Rückſicht auf Gelehrſamkeit weit hinter ihrer Zeit
zurück iſt, deren Schulen (in der katholiſchen Schweiz
und in Augsburg noch bis vor wenigen Jahren) zu
den allerſchlechteſten gehörten; die das Licht ſcheut
und vor den Augen ihrer Schüle - nicht bloſs verbirgt,
ſondern dieſe nach Kräften geiſtig blind macht; einer
Geſellſchaft, deren Unterrichts- Methode von ihren
eignen Mitgliedern mit der gröſsten Verachtung be-
handelt (S. Mariana in Chalotais Compte rendu S. 81.).
und ſelbſt in den Zeiten ihrer Blüthe von Einſichts-
vollen für barbariſch erklärt wurde (S. Chalotais
S. 233.)? Wie kann überhaupt ein Staat eine Verbin-
dung dulden, die durch die engſten Banden, wie ſonſt
keine, verbunden, alles nur auf ſich und ihren Vor-
theil bezieht; Gehorſam nur denen leiſtet, die ſich
ihm blindlings ergeben; einen groſsen Theil ihrer
Conſtitution als ein Geheimniſs behandelt, und die
Mittheilung derſelben ſelbſt den oberſten Behörden
verweigert (S. Chalotais S. 3. ; welche mit der Aegide
der Exemtionen gerüſtet, aller Kirchenzucht trotzen
darf; und alle Länder mit ihren Kundſchaftern an-
füllt, denen keine Verpflichtung heilig iſt, als die
ſie Ä den Orden haben? Möchten doch alle ka-
tholiſche Fürſten, denen das Wohl ihrer Völker, ihre
eigene Ruhe und Unabhängigkeit werth iſt, möchten
ſie alle zu Herzen nehmen, was der öfters von uns
angeführte Chalotais dem Könige von Frankreich
ſchreibt: Comment éléveraient-ils la jeuneſſe dans l'obé-
iſſance qui vous eſ due, tant qu'ils penſeront, que vous
devez vous- méme dans le temporel 'obéiſſance à un au-
tre; ſ, ſans combattre ouvertement nos maximes, ils ler
régardent comme des opinions d'école qu'on peut ſoute-
mir en France, et qu'on doit combattre en Italie?
Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige, indem wir dem
Herausgeber für die Bekanntmachung dieſer wichti-
gen Actenſtücke danken, welche nicht ohne heilſame
Wirkung bleiben können. Es ſteht zu erwarten, ob
die ehrwürdige Geſellſchaft mit ihrer bekannten Po-
litik auch hier über Verleumdung ſchreyen, und den
Herausgeber zu den Werkzeugen des Sätans rechnen
wird (Paſcal. Lettres. T. I. S. 310.). Wahrſcheinli-
cher iſt es, daſs ſie für jetzt leiſe auftreten, und einen
Zeitpunkt erwarten wird, wo ſie ſich mächtiger fühlt,
und etwa ein günſtiger Zufall die Originale der ihnen
nachtheiligen Actenſtücke vernichtet hat.
N A T U R GES C H I C H T E.
KIEL., b. Heſſe: Hiſtoriae Muſcorum hepaticorum
prodromus. Auctore Fr. Weber etc. 1815-
16o S. 8.
Kurz nach der von uns in der A. L. Z. 1815-
Nr. 178. angezeigten Abhandlung des Hn. Profeſſor
Schwaegrichen, erſchien über die Lebermooſe gegen-
WaK-
----- 28 / 444 -----
31 A. L. Z. Num. 4.
JANUAR 1 816. 32
aus Ueberzeugung als Muſter empfehlen: -
neu aufgeſtellten Arten ſind Gungermannia Swartz
wärtige Schrift, die ſchon wegen ihrer Ausführlich-
ſeit den Vorzug verdient. Sämmtliche Muſei hºpatici
zerfallen hier in die Gattungen Hungermannia ##
ſºarchantia March ant., Targonia Michel. »Sºla-
rocarpus Mich., Anthoceros Mich: » Blaſia Mich.
und Ä Mich,, Linn ee's Porella iſt nach Dick-
ſans Vorgange eine Hungermannia geworden, und
ſtil denjws Staurophora, ſowie Blandovia (Mag;
der her.naturforſchenden Freunde. 1809 S. 1oo und
Ä.) ſind hier über angen. Die Characteres eſſentia
es generum, eigentlich eine Wiederholung der vom
Vf, und ſeinem ſeligen Freunde Mohr in ihrer kry-
ptogamiſchen Flora Ä aufgeſtellten Kenn-
Zeichen der bezüglichen Gattungen ſind S. 1 - vor-
angeſchickt. Die bey mehreren derſelben noch häu-
eſ Fragezeichen beweiſen: daſs man ſich noch im
Äer mit den Zweifeln der Vorgänger begnügt. Der
Text ſelbſt (S. 15 – 118.) enthält den ſyſtematiſchen
Namen einer jeden erwähnten Art, ihre Diagnoſe,
ihre ſehr ſorgfältig ausgewählte Synonymie». ihren
Standort, die ausführliche Beſchreibung ihrer Haupt-
heile, wobey man indeſſen öfter die Blüthe und die
Frucht vermiſst, die etwa vorhandenen Varietäten
nebſt anderweitigen kritiſchen Bemerkungen: Die
innere Einrichtung der Schrift, deren mannichfaltige
Vortheile erſt der Gebrauch ſelbſt lehrt, können wir
Die als
ana Wºb. folis oblique ovatis obtuſs, amphgaſris
baſ ciliatis Ex Jamaica. Jungermannia, Teneriffae
# foliis acuminatis, integerrimi; foiiis. et amphi-
gaſtriis calycinis integerrini: A laurum inter mu-
fjs in inſüla Teneriffae detexit Boryus; – Gunger-
mannia denticulata Web. foliis oblique ovato: cºming-
j, baf ſubtus complicatis, denticulatis amphigaſri
brotündis, bilobis, lobis acutis; - Gungermannia
juamata Willd. foliis inbricat- ſubdivergenti-
j, oblique ovato-ſubrotundis, (baſ ſubtºnonºm-
plicatis,) integerrimis; amphigafriis minutis, fubro-
undis, planiſculis, integerrimis. Ex Ind. orien-
tali; – Hungermannia lumulata Web. foliis oblique
ovatis - ſubacutis, dentato – ſubſpinuloſis, amphiga-
ſtriis oblique unulatis, haſ dentatis. E regionibus tro-
picis. – Gungermannia uncinata Web. foliis am-
phigafriisque emarginato-bidentatis, dentibus incurvis,
conniventibus, ſerratis, amphigafriis fubrotundis. Ex
inſula Borboniae Africae. – Jungermannia biden-
tula Web. foliis oblique ſubrotundis, apice bidentulis
deuticulis obtuſiuſculis; amphigaſtriis ſubrotundis, bilo-
bis, lobis obtuſis, his et illis integerrimis. Ad Cap.
bonae ſpei. – Hungermannia hirtella Web. folis
tripartitis; amphiga/lriis bipartitis, his et illis laciniis
dorſo canaliculatis longijime ciliatis. Ex inſula St.
Mauritii. – Hungermannia diclados Brid. foliis in-
aequaliter bipartitis, lacinia interiore duplomajore,
ovata, exteriore lanceolata. In inſula Mauritii. –
ungermannia gigantea Web. foliis ovatis, acutis,
erratis, auricula fornicata. In inſula Borbonia et St.
Helenae. Hungermannia Boryana Web. foliis
ſubrotundis, integerrimis, auricula planiuſcula, obli-
que cordata, acutiuſcula. In inſula Borboniae Afri-
C2G. Jungermannia Michauxii Web. ap-
proximatis, ſubimbricatis, patenti - divergentibus, ſemi-
verticalibus, acute emarginatis, angulis acutis. In
Canada et Carolina. Es iſt die J. varia Michaux.
fl. bor. amer. II. – 3jungermannia dubia: foliis re-
motiuſculis, patentibus, ſemiverticalibus, concavis ob-
tuſe emarginato-bidentatis, angulis acutis. Suecia? –
Marchantia globoſa Brid. receptaculo femineo convexo,
ſubdecemlobo, lobis obtuſs, ſubcrenatis. Ex inſula Bor-
boniae Africae. Marchantia gracilis Web. re-
ceptaculo femineo ſubhemiſphaerico, ſubintegro, ſuban-
gulato, calycis proprii laciniis lanceolato-ſubulatis, ex-
fertis. Gottſundae prope Upſaliam. – S. 118 – 147.
ſtehen die Diagnoſen der vom Vf. noch nie geſehenen
Arten, die von andern Schriftſtellern angeführt wer-
den. Ihre Zahl iſt nicht ganz unbeträchtlich. Ein
Ä genauer Index (S. I49 – 159.) beſchlieſst das
Ua I1ZE.
L I T ER A R I SCHE
Beförderungen.
H. Hofrath und Prof. Dr. Gräfe zu Berlin iſt we-
gen ſeiner Verdienſte um die Verwaltung der Laza-
jethe in den letzten Kriegesjahren vom Sr. Maj. dem
Könige zum geheimen Medicinalrath ernannt wor-
den.
Hr. Dr. Döderlein, jüngſter Sohn des zu Jena ver-
ſtorbenen Kirchenraths, der ſich durch eine Probe ei-
NACHRICHTEN. *
ner neuen Ausgabe des Sophokler bekannt gemacht hat,
iſt zum Profeſſor der griechiſchen Sprache auf der Aka-
demie zu Bern ernannt worden.
Der Doctor Philoſ. Hr. Friedrich Rudolph von Buſſe,
bisher ordentlicher Lehrer der Mathematik und Phyſik
am Königl. Pädagogio zu Halle, ein würdiger Sohn des
Hn. Bergrath v. Buſſe in Freyberg, iſt als Aſſeſſor an
der Herzogl. Bernburg. Bergwerksdirection zu Hartz-
gerode angeſtellt.
----- 29 / 444 -----
33
34
- 5 -
-
A LL GE M E I N. E L IT E PR A TU R - ZE IT U N G
Januar 181 6.
L I T E RA R IS C H E A NZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Nachweiſung über eine für Landwirthe und Forſt-
männer ſehr wichtige Zeitſchrift,
unter dem Titel:
Oek ou om iſch e Neuigkeiten
und
Verhandlungen.
- Zeit ſchrift
für alle Zweige der Land- und Hauswirthſchaft,
des Forſt- und Jagdweſens u. ſ. w.
Herausgegeben
W O Il
Chriſtian Karl André,
Fürſtlich Salmſchen Wirthſchaftsrath, Mitglied meh-
rerer gelehrten Geſellſchaften und Secretär der Mäh-
riſch - Schleſiſchen Ackerbaugeſellſchaft
in Brünn.
1815 und 1816. groſs 4". Mit Kupferm.
Prag, bey J. G. Calve. -
D... Inſtitut empfiehlt ſich dadurch, daſs es vor-
nehmlich von praktiſcher Tendenz iſt, und daſs hier
egen 8o Correſpondenten und Mitarbeiter in und au-
jßerhalb der öſterreichiſchen Monarchie theils intereſ-
ſante Neuigkeiten, Erfindungen oder Verſuche und Er-
fährungen aus der Land- und Forſtwirthſchaft mitthei-
en, teils über wichtige Gegenſtände beider Fächer
debattiren.
Aber ſo lebhaft, als auch die gegenſeitigen Mei-
nungen und Sätze vertheidigt werden, ſo wenig wird
doch das Ziel: Ä der Wahrheit, Förderung der
Wiſſenſchaft und des Gemeinwohls verrückt oder der An-
ſtand verletzt. -
-
Von dem auſserordentlichen Reichthum an öko-
nomiſchen und Forſt - Daten, Notizen, Belehrungen
und Erfahrungen in dieſer Zeitſchrift, die ununter-
brochen fortgeſetzt wird, kann man fich aus dem
40 Seiten ſtarken, enggedruckten Inhaltsverzeichniſs
der erſten 4 Jahrgänge (181 1 – 14), welches in den
vorzüglichſten Buchhandlungen um 1 gr. zu haben iſt,
und auch zugleich für die Beſitzer der Oekonomiſchen
Neuigkeiten als Repertorium dienen kann, über-
zeugen.
Dieſe gehaltreiche Zeitſchrift wird auch für 1816
fortgeſetzt, der Jahrgang 1816 koſtet, ſo wie jeder
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
der früherm Jahrgänge, 5 Rthlr. Sächſ., und alle ſo.
lide Buchhandlungen können dieſe Zeitſchrift auf Be-
ſtellung verſchaffen.
Die Wä c h t er.
Eine Zeitſchrift in zwangloſen Heften
VOIl
Ernſt Moritz Arndt.
Erſter Band in 4 Heften.
gr. 8. Köln, bey Rommerskirchen, und in Com-
miſſion in der Gräffſchen Buchhandlung
- in Leipzig.
Geheftet, Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Livºa. . Ein hiſtoriſch-poetiſches Taſchenbuch für
die deutſch-ruſſiſchen Oſtſee-Provinzen. 1816.
Zºeyrer Jahrgang. Riga, bey Fr. Meinshju.
Ä.“ 3. U1
In wenigen Taſchenbüchern möchte wohl das
Nützliche mit dem Unterhaltenden ſich ſo vereinigt
finden, als in dieſem zweyten Jahrgange der livoj
Die proſaiſchen Aufſätze beſchäftigen ſich ſämmtlich
mit der Geſchichte des Norden, und ſie gewähren um
ſo mehr Intereſſe, da man bey ihnen beſonders hand-
ſchriftliche Quellen benutzt hat. Zunächſt ſind ſie
freylich für die ruſſiſchen Oſtſee - Provinzen berech-
net; aber auch für Deutſchland müſſen ſie in mehrerer
Hinſicht Anziehendes haben, da die Geſchichte jener
Länder ſo genau mit der alten Hanſe und dem deu-
ſchen Orden in Verbindung ſteht. Schon die hier be-
findliche Abbildung des Perkun ruft jene Slaven in
Meckelnburg und ihren Götzentempel zu Rhetraums
wieder in die Erinnerung, ſo wie die Geſchichte der
Vitalienbrüder das Andenken an jenen Seekrieg er-
neuert, den Lübeck und Hamburg gemeinſchaftlich
mit dem nordiſchen Seeſtädten gegen dieſe Seeräuber
führen. - , Ueber die poetiſchen Beyträge wollen
wir dem Urtheile des Leſers nicht vorgreifen.
Das Bildniſs des Grafen Wittgenſtein, dem auch
das Buch gewidmet iſt, ſtellt ihn ſehr ähnlich dar.
Die übrigen Kupfer enthalten Anſichten aus den ſchö-
nen Gegenden Lieflands, und ſind von Veith, Dän-
E
Y „ſtedt
----- 30 / 444 -----
35 ALLG.
36
LITERATUR - ZEITUNG
ſtedt und Senf ſauber geſtochen. Die muſikaliſche Bey-
lage iſt von dem Muſikdirector des Rigiſchen Theaters,
Karl Eirich. -
Pk ++
3-
Grundriſs der Phyſik, der Erde und Geologie, zum
Gebrauche für Vorleſungen, von G. F. Parrot,
Profeſſor der Phyſik zu Dorpat, ruſſiſcb-kaiſerl.
Collegienrathe und Ritter, mehrerer Societäten
der Wiſſenſchaften Mitglied.
Dieſes Werk kann als eine Fortſetzung des Grund-
riſſes der theoretiſchen Phyſik deſſelben Verfaſſers,
und als ein eigenthumliches Werk angeſehn werden.
Es enthält, auſser der mathematiſchen und phyſikali-
ſchen Betrachtung unſrer Erde, die Meteorenlehre mit
inbegriffen, ein neues phyſikaliſch begründetes geolo-
giſches Syſtem, welchem diejenigen Geologen, die
micht eine bloſse Nomenklatur der Gebirgsarten und
ihrer Folge für Geologie halten, ihre Aufmerkſamkeit
nicht verſagen werden.
Begebenheiten des Ritter *
PV o l .fr am v on V e l d igk.
Ein
Beytrag zur Geſchichte der Mönchsintriguen
vormaliger Zeiten.
H er aus gegeben
von der Frau von Wallenrodt,
Zweyte vermehrte Ausgabe.
Mit 1 Kupfer.
s. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 1 Rthlr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Von dem gemeinnützigen Werke:
Catéchisme d'Economie politique, ou inſtruction fami-
lière qui montre de quelle façon les richeſſes ſont pro-
duites, diſtribuées et conſommées dans la ſociété.
Par 3ean Baptiſte Say, Auteur du traité d'Econo-
mie politique. 1815. -
erſcheint in meinem Verlage eine deutſche Ueber-
ſetzung vom Freyhrn. von Fahnenberg, welches zur Ver-
meidung aller Colliſionen hiermit angezeigt wird.
Karlsruhe, im Novbr. 1815.
Hofbuchhändler Braun.
Vor Kurzem iſt bey uns erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Ein Beytrag zur Encephalotomie von Dr. Fr. Roſenthal.
Mit 2 Kupfert. gr. 8. 12 gr. Sächſ oder 54 Kr-
Rheim.
Enthält: 1) neue Methode, das Gehirn für den
Unterricht zweckmäſsiger zu zergliedern; 2) neue Ent-
deckung in der Structur des Gehirns überhaupt, und
insbeſondere des Rückenmarks; 3) Berichtigung der
Gall'ſchen und Reil'ſchen Gehirn-Lehren.
Weimar, im Novbr. 18 15.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Nachſtehende Schriften des ſel. Geh. Kirchen-
Raths und Superintendenten Dr. G. Fr. Seiler (die es
verdienen möchten nicht unbeachtet zu bleiben, und
beſonders in dem gegenwärtigen Zeitalter), zeigen
wir den würdigen Hn. Theologen, wie auch den Leh-
rern in den niedern Gelehrtenſchulen und allen Religions-
verehrern hiermit an.
Seiler, Dr. G. Fr., der vernünftige Glaube an die
Wahrheit des Chriſtenthums. Durch Gründe
der Geſchichte und der praktiſchen Vernunft be-
ſtätigt. 2te Auflage. gr. 8. 1813.456 S. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr.
– – die Weiſſagung und ihre Erfüllung aus der
heiligen Schrift dargeſtellt. 2te Auflage. gr. 8.
1813. 384 S. 18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr.
– – die Fragen der zweifelnden Vernunft: Iſt
Vergebung der Sünden möglich? – Iſt von Gott
Begnadigung durch Chriſtum zu hoffen ? gr 8.
1798. 464 S. 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
– – über die göttlichen Offenbarungen. Vor-
nehmlich die, welche Jeſus und ſeine Geſandten
empfangen haben. 2 Theile. gr. 8: 1796 u. 97-
912 S. 2 Rthlr. 6 gr. od. 4 Fl. 3 Kr:
– – Ueberſetzung der Schriften des Neuen Teſta-
ments, mit beygefügten Erklärungen dunkler
und ſchwerer Stellen. 2 Theile. gr. 8. 18o6.
93 Bogen. 1488 S. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
z- R.
A-
– – die Religion nach Vernunft und Bibel in ih-
rer Harmonie, beſonders für Studierende und
Selbſtdenkende. 8. 1798. 480 S. 18 gr. od. 1 Fl.
2 1 Kr.
– – kurzer Inbegriff der Religion nach Vernunft
und Bibel. Ein Lehrbuch für Studierende, dann
auch für andere erwachſene junge Leute, die
zum Selbſtdenken über die Religion angeleitet
werden ſollen. 8. 1799. 288 S. 12 gr. od. 54 Kr.
(Ein Auszug aus Obigem)
– – Moral der Vernunft und der Bibel. Für die
zum eigenen Nachdenken zu bildende Jugend,
und beſonders zum Gebrauch in den obern Klaſ-
ſen der Gymnaſien und ähnlicher Lehranſtalten.
8. 1799. 288 S. 12 gr. od. 54 Kr:
– – kurze Geſchichte der geoffenbarten Reli-
gion. zum Gebrauch in Schulen und für Jeder-
mann. Mit 9 Kupfertafeln und 1 Landkarte vom
jüdiſchen Land. 9te verb. und verm. Ausgabe -
18oo. 25 Bogen. 4oo S. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
– – Geiſt und Kraft der Bibel, Alten und Neuen
Teſtaments. Sowohl für die Jugend, als auch
für Erwachſene, zur Wiederholung der Ä
- GL.
----- 31 / 444 -----
37 Num. 5.
Z8
JANUAR 1 816.
ſchem Religions- und Sittenlehre, und der Grund-
wahrheiten des Chriſtenthums. 2 Theile. 8. 18o1.
55 Bog. 880 S. 18 gr. od. 1 Fl. 31 Kr-
Seiler, Dr. G. F., die Pſalmen. Aus dem Hebräiſchen
überſetzt, und zum Gebrauch für Jedermann her-
ausgegeben. 2te Auflage. 8. 1788. 288 S. 9 gr.
od. 4o Kr. -
– – Jeſaias. Aus dem Hebräiſchen überſetzt und
mit Anmerkungen erläutert. Für Gottesgelehrte
und andere Lehrer. 8. 1783. 272 S. 9.gr. od.
40 Kr. -
– – das gröſsere bibliſche Erbauungsbuch über
das Alte und Neue Teſtament. Zum Gebrauch
für die Häusliche - und Privatandacht. Beſonders
aber auch für Prediger und Schullehrer zum Vor-
leſen in den Betſtunden u. ſºw. Vierte Auflage.
17 Theile. gr. 8. 1791. 483 Bog. 7728 S. 17 Rthlr-
od. 3o Fl. 36 Kr. -
(Die Ausgabe von dieſem Werke in Quart nie
grober Schrift, für den öffentlichen kirchlichen Got-
zerdienſt und für ſchwache Augen beſtimmt, iſt an
Bogen- und Seitenzahl etwas ſtärker, im Preiſe
aber gleich.)
Um die Anſchaffung vorſtehender Schriften Allen
und Jeden ſo viel wie möglich zu erleichtern, bewilli-
gen wir allen directen oder unmittelbaren Beſtellun-
gen, die ſogleich expedirt werden ſollen, den 3ten
Theil vom Ladenpreis als Nachlaſs. Bey Aufträgen
durch die reſpect. Buchhandlungen aber, kann dieſer
Nachlaſs der Billigkeit gemäſs, nicht Statt finden, ſon-
dern höchſtens nur der zehnte Theil als Rabatt be-
willigt werden.
Die Bibelanſtalt in Erlangen,
im November 1815.
Be y t räge
2Zſ “
Anatomie und Phyſiologie der Meduſen,
nebſt einem Verſuch einer Einleitung über das, was
den ältern Naturforſchern in Hinſicht dieſer Thiere
bekannt war.
Von
H. M. Gä de.
Mit Kupfern.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 16 gr.
Iſt zu haben in allen Buchhandlungen.
Verzeichniſ neuer Bücher,
die vom Julius bis December 1815 wirklich erſchie-
men ſind, nebſt Verlegern, Preiſen und einem wiſ-
ſenſchaftlichen Repertorium, zu finden bey J. C.
Hinrichs, Buchhändler in Leipzig. Preis 4 gr.
(8 Bogen in Octav.)
. Dieſe Fortſetzung eines möglichſt vollſtändigen,
ſeit 1798 halbjährig erſchienenen, Catalogs iſt durch
alle Buchhandlungen zu erhalten. Es ſind davon noch
complete Exemplare ſeit 1806 zu haben, auch dient
ſelbiger als eine Interims-Fortſetzung des Heinſius-
ſchen Bücher-Lexicons.
An alle Buchhandlungen iſt jetzt verſandt:
Taſchenbuch für die geſammte Mineralogie mit Hinſicht
auf die neueſten Entdeckungen, von Dr. C. C. Leon-
hard. 9ter Jahrgang in 2 Abtheilungen. Mit Ku-
pfern. 8. Preis 3 Rthlr. 16 gr.
Frankfurt a. M., im Novbr. 1815.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandl.
Ankündigung
der F or t ſ e r zu ng
der
allgemeinen
Europäiſchen Staats- und Adreßhandbuchs
für das Jahr 1816.
Im Jahre 1809 erſchien die erſtere Ausgabe un-
ſers allgemeinen Europäiſchen Staats- und Adreßhandbuch-
Die unglücklichen Verhältniſſe, welche nach dem Frie-
den zu Presburg den ganzen Continent gefangen hiel-
ten, zwangen ums, die verſprochene jährliche Liefe-
rung des auswärtigen Theils bis auf beſſere Zeiten zu
verſchieben, und nur den uns Deutſchen am nächſten
liegenden Theil der rheiniſchen Bundesſtaaten in den
Jahrgängen 1811, 1812 und 1813 raſch auf einander
folgen zu laſſen. Auch dieſen Theil muſsten wir lei-
der von da an ruhen laſſen.
Der Friede zu Paris gab im Jahre 1814 Europa
ſich ſelbſt wieder, und wir würden nun bereits 1815
ſowohl den europäiſchen, als deutſchen Theil unſeres
Werks dem Publicum vorgelegt haben, wenn man nicht
erſt abwarten müſſen, wie nach ſo gewaltigen Erſchüt-
terungen der innere Staatenhaushalt geregelt und un-
ſer Vaterland in ſeinen äuſseren Verhältniſſen ſich ge-
ſtaltet haben würde.
Dieſe Hinderniſſe ſind gegenwärtig gröſstentheils
aus dem Wege geräumt, und wir ſehen uns im Stande,
unſer Ä Staats- und Adreßhandbuch im Laufe
des Jahrs 1816 von Neuem fortzuſetzen. Es wird in
zwey Theile zerfallen, aber nach unſerer munmehrigen
Einkleidung ſoll der erſte den Mittelpunkt Europens,
die Staaten Deutſchlands mit ſeinen beiden Ä
mächten Oeſterreich und Preußen umfaſſen, und ſich
auch über die mittelbar gewordenen Mitglieder des deut-
ſchen Bundes, deren Vorrechte der 14te Artikel der
Bundesacte anerkennt, verbreiten. Der zweyte be-
ſchreibt dann die übrigen Europäiſchen Staaten, und wird
auch Braſilien und Nordamerika aufnehmen. -
Die innere Einrichtung des Werks, deren Vorzüge
das Publicum anerkannt hat, bleibt im Ganzen den
früheren Jahrgängen gleich, nur haben wir dem von
mehreren Seiten geäuſserten Wunſche nachgegeben,
und
----- 32 / 444 -----
39
A. L. Z. Num. 5.
JANUAR I 816. 40
en die genealogiſchen Artikel mit größerer Aur-
Ä und Ä Ä bearbeiten
affen. wie vorhin, ſollen jedem Bande ſechs, aus der
Hejdik oder Münzkunde entlehnte Kupfer, und wº es
jr Erläuterung der Familienverhältniſſe nöthig ſcheint,
genealogiſche tammtafeln beygegeben werden.
Die Ausarbeitung ſelbſt übernehmen zwey deut-
ſche würdige Gelehrte, deren Namen dem Titel, vor
geſetzt werden ſollen. Der erſte Theil, Deutſchland,
Ärſcheint zur nächſten Oſtermeſſe gewiſs.
Weimar, den 2. December 1815-
Gr. Herzogl. S. W. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
Dritter
fa : iri ſ c h er Feld zu g
W O Il
T. H. Friedrich;
nebſt Zueignungsſchreiben an das kritiſche Orakel
zu Neu-Epheſus.
(Thue recht, und ſcheue Niemand!)
B er l i n , 1 8 1 6.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29.
Inhalts verzeichniſs.
zueignungsſchreiben an das kritiſche Orakel zu Neu-
Epheſus.
I. Ä mechaniſche Cabinet des Herrn Tſchaupert
in Nürnberg, nebſt umſtändlicher Beſchreibung
jerſchiedener höchſt ſinnreicher Maſchinen, na-
jentlich des Ehebarometers, der Enthuſiasmir-
jaſchine, der Thränenpumpe, der Geſetzfabrik,
der Urtheilsmanufactur, der Vers- und Regen-
ſonsmühle u. ſ. w., auch einiger ſehr kunſtrei-
cher Automaten- -
II. §jriſche Zeitungsnachrichten aus Apenheim,
Dümmingen, Flottleben» Neu-Jeruſalem, Neu-
Babylon, Schreibershagen, Apollonsruhe u. ſ. w.
III. Verſuch einer Erklärung der ſieben groſsen
hiſtoriſchen Skizzen des Malers David, welche
beſtimmt waren 3 nach ihrer Vollendung in dem
jÄnd Muſe Napoleon aufgeſtellt zu werden;
Ärººn des Groſsen Triumphzüge von Ale-
jen, Madrid, Moskau und Leipzig nach
Paris, von Paris nach Elba, und endlich nach
Brüſſel über St. Helena-
2) Die Theilung der Erde, oder die Fürſtenthü-
j und Herzogthümer in partibus infideli".
3) Das Mayfeld, oder Hanswurſt als Carolu ma-
gnus, und die groſse Volks- Comödie in Paris.
. 4) Der Kreuzzug nach Berlin im Jahre 1813, oder:
der Menſch denkt, und Gott lenkt.
/
5) Das unſchmackhafte Gabelfrühſtück, oder die
unwirthlichen Preuſsen.
6) Die Kriegsſchule zu Brienne, oder: Napoleon
der Kleine empfängt Prämien von ſeinen Leh-
rern, und Napoleon der Groſse Lectionen von
dem Marſchall Vorwärts.
7) Jubel und Verzweiflung der groſsen Nation vor
und nach der Schlacht bey la belle Alliance;
oder: der Siegesbote und der hinkende Bote.
IV. Herzensergieſsungen des hochadligem Fräuleins
Urſula v. Unkenburg bey der Nachricht von
- dem Siege bey la belle Alliance; ihr Triumph
über den Sturz der bürgerlichen Clique in Frank-
reich, und über die endlich zu hoffende Wieder-
kehr der alten noblen Zeit; nebſt Strafpredigt ge-
gen den überhand nehmenden Eſprit de Bourgeoi-
Jie bey der hohen Nobleſſe, und Nachricht von
der Stiftung einer adligen Ménagerie. – In ei-
nem vertrauten Briefe an ihre Fräulein Schweſter
in Kakelau.
V. Thorheit und Weisheit; ein Mährchen.
VI. Naſenſtüber aller Art.
Den Aeltern und Lehrern aller Confeſſionen, die
gerne frühzeitig ihre Kinder und Zöglinge mit den
ohnehin ſo ſchönen bibliſchen Hiſtorien bekannt ma-
chen, und dadurch zu einem leichtern. Verſtehen der
Bibel beytragen wollen, empfehlen wir zum Gebrauch
zweckmäſsiger Leſeübungen in der franzöſiſchen Spra-
che nachſtehendeswohlfeile und in verſchiedenen Schu-
len eingeführte brauchbare Werkchen:
Abrégé hiſtorique du vieux et du nouveau Teſtament, avec
des Reflexion édifiantes et de courtes Prières, pour
l'uſäge de la Jeuneſſe, par Dr. G. Fr. Seiler. 2 Thle.
8. 41 Bogen. 664 Seiten. Auf weiſsem Druck-
papier. Preis 15 gr. oder 1 Fl. 6 Kr. Mit 20 Ku-
pfern 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.
Unmittelbaren Beſtellungen werden wir die An-
ſchaffung durch einen anſehnlichen Nachlaſs zu er-
leichtern ſuchen. Auſserdem iſt dieſs Werkchen durch
alle ſolide Buchhandlungen zu erhalten.
Die Bibelanſtalt in Erlangen,
im December 1815.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
- A n frage.
Sollte ein Beſitzer von den Werken Fletcher's
und Margaret's, ſo wie von The ve not voyages etc.
geneigt ſeyn dieſelben zu verkaufen, ſo bittet man,
den Preis, mit genauer Angabe der Ausgabe, der G.
Voſs'ſchen Buchhandlung in Leipzig mitzutheilen.
----- 33 / 444 -----
4M
4T
A LL GEM E I N E LI T E RAT U R - z E 1 T UN G
Januar 1816.
--
T
RechtsGeLAHRTHEIT.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlagsh.: Verſuch
über das Ideal einer Gerichtsordnung, von Ernſt
Wilhelm von Reibnitz, königl. Preuſs. Ober-Lan-
desgerichts-Präſident, Mlitglied der königl. Aka-
demie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt u. ſ. w.
1815. 496 S. 8.
-
e häufiger es der Fall iſt, daſs Geſchäftsmänner,
welche eine Reihe von Jahren nach einer gewiſſen
Geſchäftsform gearbeitet haben, fanatiſch für dieſe
Form eingenommen ſind, um deſto erfreulicher iſt
der Anblick eines einſichtsvollen, erfahrnen und um-
ſichtigen Juſtizbeamten, welcher, wie der würdige
Vf., das Gute überall, wo er es findet, wäre es auch
bey den Feinden des deutſchen Vaterlandes, ſammelt
und es in ſein Ideal aufnimmt. Gewiſs konnte dieſer
Verſuch zu keiner gelegeneren Zeit erſcheinen, als
gerade jetzt, wo ſo viele Regierungen Deutſchlands
mehr oder weniger damit beſchäftigt ſind, ihre Län-
der den Bedürfniſſen der Zeit gemäſs zu organiſiren,
und daher mehr als je Gelegenheit da iſt, die Ideen
des Vfs. zu benutzen. «A»-
Einleitung. Zweck des Buchs. „Der vf. iſt
überzeugt, daſs auf einem andern, als den bisherigen
Wegen, der Zweck des gerichtlichen Verfahrens
leichter erreicht werden könne, und wünſcht dieſe
Ueberzeugung in einem Zeitalter zu verbreiten, wo
ſo manches verjährte Vorurtheil der Fackel der Ver-
nunft und Aufklärung hat weichen müſſen. Er hat
ſeine Gedanken über dieſe Gegenſtände nicht in ein
Syſtem geordnet, ſondern in verſchiedenen unterbro-
chenen Abhanlungen vorgetragen, weil die aphori-
ſtiſche Behandlung des Gegenſtandes die Erlaubniſs
mit ſich führte, verwandte Materien zu berühren
und die gewählten Vorſchriften der Gerichtsordnung
vor dem Richterſtuhl der Philoſophie zu rechtferti-
en. Er behält ſich vor, eine nach ſeinen Ideen voll-
ſtändig abgefaſste Gerichtsordnung im zweyten Theil
folgen zu laſſen. Ein Viertel Jahrhundert in dem
praktiſchen Dienſte der Preuſsiſchen Gerichtshöfe
zugebracht und das Anerkenntniſs der groſsen Vor-
züge derſelben, hat ihn nicht gegen die groſsen Vor-
züge anderer Gerichtsordnungen verblendet, und er
wird ſich bemühen, frey von allem Kaſtengeiſt und
von der Macht der Gewohnheit, diejenigen Grund-
ſätze aufzuſtellen, von denen er glaubt, daſs die un-
abänderliche Natur der Dinge ſie gebieteriſch fordert."
2) Kann eine allgemeine Gerichtsordnung aller cultivir-
ten Völker Statt finden? Jede Gerichtsordnung ent-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
hält zwey Theile: a. die Geſetze über die Organiſa-
tion der Gerichtshöfe und die Vertheilung der rich-
terlichen Gewalt, b. die Vorſchriftejj Fj
ter zur Auffindung der Kennzeichen der gerichtlichen
Wahrheit. Letzterer kann allerdings allgemein ſeyn,
nicht. Erſterer, indem dabey auf die Lanj
en Rückſicht genommen werden muſs, 3) Was iſt
er Zweck des richterlichen Amtes? Der hiſtoj
Wahrheit der den richterlichen Entſcheidungen zum
Grunde liegenden Thatſachen nachzuſpüren, und ſie
erſt Ä ins Klare zu bringen, ehe er die Ge.
ſetze auf ſie anwendet. Es giebt zwey verſchiedene
Wege, auf denen der Richter dieſer Pfj
kommt. Entweder leitet er bloſs die BÄhj
der Parteyen, und beſchränkt ſeine Bemühungen dar-
auf, daſs den Intereſſenten der volle Genuſj Gele«
geºheit, die von ihnen behauptete Wahrheit daj-
ſtellen, unverkümmert verſtattet werde. Oj E-
arbeitet ſelbſtthätig mit an der Enthüllung der Wahr-
beit - er verfolgt jede Spur, die ihn zu fühj
kann u. ſw. Dieſs iſt die Gränze zwiſchende Äj
klage und Unterſuchungsproceſs. Jener Ärj ganz
alten Zeiten, die hergebrachte Form für die Äj
telung der hiſtoriſchen Wahrheit in allen und jeden
Rechtshändeln. Späterhin wurde der Unterſuchungs-
Ä eingeführt, und bey der Ausmittelung und
ntdekung der Verbrechen ängewendet. Erſt j
neueſten Zeiten hat die Preuſsiſche Geſetzgebung ver-
ſucht, den Unterſuchungsproceſs allgemejÄ-
ehen, und ihn auch bey den bürgerlichen RechtshäÄ-
Änz wene. Der Vf giebt ſelbſt in peinlichen
Sachen dem Anklageproceſs den Vorzug, weijé
bürgerliche Freyheit mehr bey dem Unterſuchungs-,
als bey dem Anklageproceſs gefährdet wird. In jür-
gerlichen Angelegenheiten ſcheint es ihm völlig aus-
gemacht, daſs der Unterſuchungsproceſs am unrech-
en Qrte ſey. Die erſte Pflicht des Richters, ſtreng-
te Unparteylichkeit, kommt dabey ins Gedränge.
Unvermeidlich iſt es, daſs der Richter, oder er müſste
mehr als Menſch ſeyn, wenn er bey der Unterſuchun
thätig mitwirkt, nicht beym Anfang ſchon ir Ä
eine Meinung gefaſst haben ſollte, wie die Thatſäche
geſtaltet ſey, und wie ſie ſich bey näherer Unterſu-
chung entwickeln werde; unvermeidlich, daſs er auf
dieſe Meinung geſtützt, einen Plan zur Unterſuchung
ſich bilde, der hauptſächlich den eigenen Geſichts-
punkt verfolgt, und das, was auſser demſelben liegt,
minder beachtet. Auſserdem kann der Unterſuchungs-
proceſs den Richter leicht verleiten, der Thatſache
weiter nachzuſpüren, als es die Entſcheidung der
fregen Rechtsfrage nothwendig macht, und mit.
UL-
----- 34 / 444 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unbefugter Neugier in die Geheimniſſe der Familien
einzudringen. ieſs vorausgeſetzt, entſteht nun die
weitere Frage: welche Formen für die gerichtliche
Wahrheit Ä werden ſollen, und ob und wel-
chen Einfluſs man dabey der moraliſchen Ueberzeu-
gung des Richters geſtatten ſolle? Dieſs iſt der wich-
tigſte Gegenſtand jeder Gerichtsordnung. Die For-
men der gerichtlichen Wahrheit, die Mittel zu deren
Auffindung, die Friſten zur Entwickelung der That-
ſachen, müſſen auf die ſtrengſte Unparteylichkeit
berechnet ſeyn. 4) Haupterforderniſſe einer jeden Ge-
richtsordnung. Der Vf. rechnet dazu: a. daſs ſie ein
völlig abgerundetes Ganze ſey; b. die Formen, wel-
che zur Entwickelung der gerichtlichen Wahrheit,
oder zur feſten ſichern Knüpfung neuer Rechtsver-
hältniſſe in den Acten der willkürlichen Gerichtsbar-
keit vorgeſchrieben werden, müſſen ſo einfach als
möglich ſeyn; . c. ſie müſſen ſtrenge und ohne alle
Ausnahme beobachtet werden. Das Wort Dispen-
fation muſs in der Gerichtsordnung nicht vorkom-
men; d. es muſs in den Rechtsformen der Willkür
des Richters ſehr wenig eingeräumt werden; e. dem
Richter müſſen ſo viel als möglich bloſs die wirklich
richterlichen Arbeiten zugetheilt werden. Durch
zu viele an die Handarbeit gränzende Beſchäftigungen
wird der nöthige Scharfſinn gelähmt, und er gewöhnt
ſich leicht, auch die wichtigeren Arbeiten als ſolche
von der erſten Art zu behandeln. f. Endlich muſs
die Gerichtsordnung ſo kurz als möglich ſeyn, ohne
in den Fehler der Dunkelheit zu verfallen. " Tot ver-
ba, tot dubia. 5) Darf der Regent Richter ſeyn? Die
Frage wird auszureichenden Gründen verneint. Auch
ſoll ſich der Juſtizminiſter nicht mit der unmittelba-
ren Ausübung des Richteramts befaſſen. Das Unpaſ-
ſende und Zweckloſe der Confirmation der Criminal-
urtheile wird ausführlich gezeigt. Der Vf. will, daſs
ausdrücklich in d. G. O. erwähnt werde, daſs keine
Machtſprüche Statt finden dürfen. Die Preuſsiſche
Regierung, welche fich vielleicht am ſeltenſten Macht-
ſprüche erlaube2 habe den §. 6. der Einleitung zum
allgemeinen Geſetzbuch, der davon handle, in der
Ausgabe des Landrechts, welche Geſetzeskraft ert
hielt, ausgelaſſen. 6) Von der aufſehenden Gewalt.
Dieſe muſs ſich beſchränken: aufa. Beſtellung und
Entlaffung der Juſtizbedienten, b. Erhaltung der vor-
Ä Ordnung in dem Mechanismus des Dien-
es, c. Erinnerung und Zurechtweiſung der Gerichte
in einzelnen Fällen auf dié Beſchwerden der Intereſ-
ſenten, d. ſchnelle Kenntniſs von allen im Staat vor-
gefallenen Verhaftungen. 7) Von der Erlangung des
richterlichen Amts um # Dauer. Die Ernennung
des Richters geht vom Regenten aus. Der Vf. er.
klärt ſich ſehr beſtimmt gegen jede Patrimonial- Ge-
richtsbarkeit, als ein Ä der Barbarey des
Mittelalters; die Gerichtsherren müſſen jedoch ent-
ſchädigt werden. Lebenslängliche Dauer des Rich-
teramts, weil es gewiſſermaaſsen eine zunftmäſsige
Bildung heiſcht, auch die nothwendige Unabhängig-
keit deſſelben dieſs fordert Fälle, da Entlaſſungen
auch aus andren als peinlichen Gründen. Statt finden
können, und unter welchen Modalitäten. 8) Von der
Bildung zum richterlichen Amte. Richter, Advocaten
und Gerichtsſchreiber: ſie mögen bey höheren oder
niederen Gerichten angeſtellt werden, müſſen eine
leich ſorgfältige, gewiſſermaaſsen zunftmäſsige Bil-
ung erhalten Ä deren Form der Vf. in drey
Perioden eintheilt, und zwar nicht dem Zeitmaaſs,
ſondern dem Maaſs der in jeder Periode zu erreichen-
den Bildung nach. Dreymalige der Zulaſſung zum
Richteramt vorhergehende Prüfung. Modalitäten.
9). Von der oberſten Ä Sie bildet den Ge-
richtshof dritter und letzter Inſtanz; den Caſſations-
erichtshof, der über die Nullität des Verfahrens
r Gerichtshöfe erſter und zweyter Inſtanz urtheilt;
Vorſitz des Juſtizminiſters die Ä ZUI
authentiſchen Erklärung der ſchon vorhandenen Ge-
ſetze, wenn die Gerichtshöfe eine ſolche zur Sprache
bringen; die Stelle, welche, ebenfalls unter dem Vor-
ſitz des Juſtizminiſters, über die Entlaſſung der Juſtiz-
beamten aus andern als peinlichen Gründen urtheilt
u. ſ. w. 1o) Von der Wertheilung der Gerichtsbarkeit-
Die Gerichtsbarkeit iſt ein Ausfluſs der höchſten Ge-
walt im Staat; mit dieſem Grundſatz iſt es durchaus
unverträglich, daſs Privatperſonen Inhaber derſelben
ſind. Hiernächſt verbreitet ſich der Vf, ausführlich
über das Schädliche der vielen Jurisdictionen, vor-
züglich der fororum cauſarum. Er ſtellt zwey, Grund-
ſätze auf: a. Keine andere Richter, als ſolche, die
der Staat ernannt hat; b. keine andere Gränze des
richterlichen Amts, als die Geographie. Bey der
Beſtimmung der Gerichtsbezirke geht er von dem,
auf durchgreifenden Gründen beruhenden Grundſatze
aus, daſs die Geſchäfte des Gerichts nicht einem Ein-
zigen, ſondern einem Collegio anvertrauet werden
müſſen. Dieſem zufolge giebt der Vf. einem Gericht
erſter Inſtanz, das aus einem Director, ſechs Räthen
und einem Gerichtsſchreiber beſteht, einen Gerichts-
bezirk von 60 bis 70000 Seelen, und einem Appella-
tionsgericht einen Diſtrict von zehn ſolchen Gerich-
ten erſter Inſtanz. 11) Von den Friedensgerichten und
der Ä Zweckloſigkeit der Friedensgerichte.
Treffende Gründe, warum der Anfang des Proceſſes
nicht der ſchickliche Zeitpunkt iſt, um den Weg der
Güte zu verſuchen. Dagegen iſt der Vf, von dem
groſsen Nutzen einer Jury überzeugt. Dieſer über
trägt er a. in peinlichen Fällen beym Eingang des
Proceſſes die Entſcheidung der Frage: ob die Anklage
Statt finde? und nach beendigter Unterſuchung die
Entſcheidung der Frage: ob ein Verbrechen» und
welches von dem Angeklagten begangen worden?
b. die Leitung aller Executionen; c. die obervormund-
ſchaftliche Aufſicht über die Vormünder ihres Be-
zirks; d. den Sühnsverſuch in Proceſſen nach been-
digter Inſtruction; e. die Obhut über die äuſsere Si-
cherheit ihres Bezirks und der Teſtamente. In jedem
Gerichtsbezirk ſoll eine Jury ſeyn, die aus 2o Mit-
gliedern beſteht; an ihrer Spitze ein aus ihrer Mitte
ewählter Vorſteher, mit den Vorrechten eines Prä-
denten. Sie müſſen 6 Jahre dieſen Poſten behalten,
können nachher zwar wieder gewählt werden, ſind
aber
----- 35 / 444 -----
43 Num. 6. JANUAR 1 816.
46
aber berechtigt, ihn abzulehnen. Jede Bevölkerung
von ungefähr 2ooo Seelen wählt ein Mitglied der Jur
und 5 Äſſiſtenten der Jury, welche von derſelben in
ihren Bezirke zum Betrieb der Executionen ge-
braucht werden. Dieſe Jury theilt der Vf, in die
allgemeine, bey der jedes Mitglied oder ſein Stellver-
treter erſcheinen muſs, alle Vierteljahre; beſondere,
bey den nur die Hälfte der Mitglieder erſcheinen darf,
und mit der andern Hälfte wechſelt alle Monate;
permanente, die aus 7 Mitgliedern incl. des Präſiden-
ten der Jury beſteht. Jede Jury erwählt einen Secre-
tär zur Führung des Protocolls. Das Amt der Jury
iſt Bürgerpflicht und daher unentgeldlich. 12) Von
dem Gerichtsſchreiber, den Procuratoren, Wotarien und
Advocaten. Geſchäftskreis des Gerichtsſchreibers,
der eine gleichmäſsige Bildung, wie zum Richteramt
heiſcht. Gehülfen, nach Maaſsgabe der Umſtände,
die jedoch keine Staatsdiener ſind. Vermeidung al-
ler unnützen Schreiberey. Das Amt der Procurato-
ren, d. h. der Staatsanwälde, hält der Vf. für über-
flüſſig. Den Notarien giebt der Vf, die Befugniſs zur
Verrichtung und Ausfertigung aller Geſchäfte der
willkürlichen Gerichtsbarkeit, bloſs mit Ausnahme
der Eintragungen ins Hypothekenbuch, welche er
einem eigenen Beamten, dem Hypothekenbewahrer,
beylegt, Die Gerichte ſollen ſich mit Allem, was
zur willkürlichen Gerichtsbarkeit gehört, nicht be-
faſſen. „Lualification und Obliegenheiten der Nota-
rien. Nutzen gewiſſer vom Staat vorzuſchreibender
Formulare für gewiſſe vorzüglich oft recurrirende
Geſchäfte. Der Regel nach zwey Notarien in jedem
Bezirk eines Gerichts erſter Inſtanz. Honorar und
Competenz derſelben. Höchſte Verdienſtlichkeit und
Nützlichkeit des Advocatenamts. Unverträglichkeit
deſſelben mit dem Richter- und Notariatamt, wovon
man ſich auch im Preuſsiſchen bald überzeugt hat.
In einem Gerichtsbezirk nicht leicht über und nicht
leicht unter 6 vom Juſtizminiſter zu ernennender Ad-
vocaten. ... Belohnung derſelben. Das Amt der Advo-
caten ſoll eine Pflanzſchule für höhere Staatsbeise-
nungen ſeyn. Der Advocat iſt jedoch keine noth-
wendige Mittelsperſon zwiſchen der Partey und dem
Richter. Bevo Ä 13). Von dem beſtimm-
ten Charakter der Geſetze. Nothwendigkeit und doch
häufiger Mangel deſſelben, vorzüglich in uneinge-
ſchränkten Monarchieen. Daher entſtehende Ver-
Ä und Rechtloſigkeit, Schädlichkeit einer un-
fteten Ägebung. 4) Von der Form des Verfah-
ren Verſchiedenheit der gerichtlichen und hiſto-
riſchen Wahrheit; ſie äuſsert ſich in der Logik des
Wahrſcheinlichen und im Zeitmaaſs. Der Kichter
darf nicht, wie der Hiſtoriker, ſeiner moraliſchen
Ueberzeugung überlaſſen werden, ſondern iſt an ge-
wiſſe Formen zu binden. Die Ünterſuchungen des
Hiſtºrikers ſind an kein Zeitmaaſs gebunden; die
Auffindung der gerichtlichen Wahrheit hingegen muſs
durchaus auf ein gewiſſes Zeitmaaſsbeſchränkt wer-
den. Dieſs Zeitrnaaſs kann jedoch nicht bey allen
Rechtsſtreiten daſſelbe ſeyn. Ueber das gewählte
Zeitmaaſs zu den Friſten muſs vom Richter bey Strafe
keitskrämere
der Nichtigkeit ſtrenge gehalten werden. Schädliche
Folgen der Nachſicht in dieſem Stück, und der Be-
friſtungen überhaupt, welche zu geſtatten, dem Rich-
ter, in keinem Falle, den Tod ausgenommen, erlaubt
ſeyn darf. Weitere Begründung der Unzweckmäſsig-
kéit des inquiſitoriſchen Proceſſes in Civilſachen, wel-
che Ä Sachverſtändige mit um ſo gröſserm Inter-
eſſe leſen wird, als dieſe Bemerkungen von einem
Einfichtsvollen herrühren, der die Sache aus Erfah-
rung und praktiſcher Anſicht kennt. – Nach des
Vfs Anſicht beſchränkt ſich die Pflicht des Richters
bloſs darauf, die Formen zu beſtimmen, in denen die
gegenſeitige Auslaſſung erfolgen muſs, und nach de*
ren Beendigung das feſtzuſetzen, was aus den ihm vor
liegenden Thatſachen rechtlich folgt. Miſsbrauch "es
nobilis officii judicis, welches am Ende auf eine Billig-
hinausläuft; nähere Beſtimmung. -
Hiernächſt erklärt ſich der Vf. der Regel nach für das
ſchriftliche Verfahren, welches er auf die altherge-
brachten 4 Satzſchriften beſchränkt. Nach Verhand
lung derſelben ſoll der Richter mit den Parteyen den
Statum Ä reguliren, ungefähr auf die Art,
wie es die Preuſsiſche G. O. vorſchreibt. Wenn die
Sache ſo weit gediehen iſt, ſo giebt der Vf dem Plai-
diren Statt, wenn die Parteyen davon Gebrauch ma-
chen wollen. Er will, daſs es zwiſchen den Vortrag
des Referenten und die Debatten des Gerichts über
die Sache eingeſchoben werde. Von dem gewöhnli*
chen Proceſs abweichende Proceſsarten durch die
Länge des Zeitmaaſses für die Satzſchriften oder eini
ge andere Formen. Glaubt eine Partey ſich beſchwert,
indem ihre Sache in eine von dieſen Proceſsarten ver-
wieſen worden, ſo ſteht ihr über dieſen Punkt die
an kurze Friſt gebundene Appellation an den höhe-
ren Richter frey. 15) Von der Form der Klageſchrif
ten. Der Richter ſoll nur das zuerkennen, warum
gebeten worden. Während der Inſtruction findet
überall keine Vermehrung Statt. Eine Klage, die
dem Richter von allem rechtlichen Grund entblöſst
ſcheint, kann er ſofort abweiſen; jedoch ſteht dem
Kläger die Appellation von einem ſolchen Abweiſungs-
decret frey. 16) Von den Inſinuationen. Schnelligkeit
und Sicherheit, weſentliche Erforderniſſe derſelben.
Beglaubigung der Befehle des Gerichts durch Unter-
ſchrift des ßÄ und des Gerichtsſchreibers.
Boten, Botenmeiſter, Botenlohn. Die Parteyen ſor-
gen für die Inſinuationen. Mannichfaltige Details in
Anſehung derſelben. Ladungen. Edictalladungen.
17) Von dem Gerichtsſtande. Weitere Ausführung
des oben aufgeſtellten Grundſatzes, nach welchem
die Gerichtsbarkeit nur geographiſche Gränzen ha-
ben ſoll. Auſserordentliche Gerichtsſtände. Per-
horreſcenz. Prorogationen, Bedingungen derſelben.
18) Von den verſchiedenen Arten des Proceſſes. Ordi-
nairer Proceſs. Unerſtreckbare Friſten von ſechs
Wochen zur Exceptionsſchrift, Replik und Duplik.
Aufnahrne des Status Ä Entſcheidun
des Gerichts über die factiſchen Streitfragen, die zu
Beweisaufnahme ausgeſtellt werden ſollen. Nicht
leicht ein, von einer Partey erheblich BÄ
» AGturm
----- 36 / 444 -----
47 A. L. Z. Num. 6.
48
JANUAR 1 8 16.
Factum als unerheblich zu verwerfen. Jede Beweis-
aufnahme muſs längſtens binnen dreyMonaten, von
dem Tage des Decrets an zu rechnen, worin der
Richter ſie feſtgeſetzt hat, vollendet ſeyn - und die
Beweismittel, die binnen dieſer Zeit der richterlichen
Beartheilung nicht vorgelegt werden können, ſind,
für dieſe Inſtanz wenigſtens, der Partey, die ſie pro-
duciren will, verloren. Von der Verfügung des Rich-
ers, wodurch der Beweis feſtgeſetzt und die uner-
heblichen Thatſachen verworfen worden.» findet kei-
ne Appellation Statt, ſondern die Partey, die dadurch
jeſchwert zu ſeyn vermeint, kann ihre Beſchwerden
auch gegen dieſe Verfügung erſt dann anbringen,
WeT In Ä ihre Beſchwerden gegen das Endurtheil dem
jern Richter überhaupt vorträgt. Unzuläſſigkeit
Äberhaupt aller Appellationen von Incidentpunkten,
indem dieſe nur zur Verſchleppung und Verwirrung
Äer Sachen dienen. Inrotulation der zum Spruch re-
en Acten. Beſtellung eines Referenten - wozu ein
anderes Mitglied des Collegii zu nehmen iſt, als wel-
j die Inſtruction beſorgt hat. Sühne. Verſuch
jurch ein Mitglied der permanenten Jury, Plaidiren;
vorab jedoch ein Atteſt der verſuchten Sühne beyzu-
bringen. Urtheil, worin keine Friſt der Leiſtung zu
beſtimmen, mithin das, was zu leiſten iſt, ſofort ge-
leiſtet werden muſs. So weit der gewöhnliche Pro-
ceſs. Geringere Ä und Klarheit der Lei-
ſtung iſt das? lerkmal der Sachen, welche der Vf, in
die zweyte Proceſsart einordnet, welche ſich durch
jrzere Friſten von der erſten unterſcheidet. In
jeſe Klaſſe ſetzt der Vf, alle klare Schuldſachen und
Fjocationen zur Klage. Nahere Angabe der „chº“
Äkteriſtiſchen Merkmale dieſer zweyten Proceſsart.
5jºte Proceſsart; mündliches Verfahren. In dieſe
Kategorie rechnet der Vf. alle Wechſelproceſſe, alle
Pjſſe unter 50 Rthlr. an Werth, Injurienproceſſe
jter Leuten gemeinen Standes- und Spolienklagen;
Zur Inſtruction und Aburthelung dieſer Progeſſe will
er Vf, eine monatlich wechſelnde Commiſſion nie-
dergeſetzt wiſſen, die aus Ä Richter, dem Ge-
richtsſchreiber und einem Referendarius oder Aſſef-
j beſteht, welchen beiden in dieſen Sachen ein ent-
Äheidendes votum beyzulegen, Verfahren in dieſen
Sachen. Pachtproceſſe: Rechtsmittel in dem Fall,
da eine Partey ſich dadurch beſchwert glaubt, daſs
ihre Sache in eine gewiſſe Proceſsart verwieſen worden.
(Der B e.ſohl“ ſº folgt.)
*
LITERATUR GESCHICHTE.
KopENHAGEN, in d. Gyldendal. Buchh:: Fortegnelſe
oyer de Böger ſom Aaret 1814 ere udkonne i de tre
jrdiſke Riger (Verzeichniſs der Bücher, die im
j. 184 in den 3 nordiſchen Reichen herausge-
kommen ſind.) 1815. X. u. 34 S. 8.
Es iſt eine alte und oft wiederholte Klage, daſs
ſelbſt die bloſse Notiz von den neu erſchienenen Erzeug-
jſen der nordiſchen Literatur oft mit vieler Schwie-
*
rigkeit zu erlangen iſt; dieſem Bedürfniſs ſoll das vor
uns liegende Verzeichniſs abhelfen, das gewiſſermaa-
ſsen als ein nordiſcher Meſskatalog anzuſehen iſt. Der
Herausgeber wünſcht, daſs es der Vorläufer einer nor-
diſchen Büchermeſſe werden möge; wenigſtens, meint
er, wäre es ſehr Ä wenn man ſich über
eine Stelle vereinigen könnte, wo die geſammte nordi-
ſche Literatur ſich zu jeder Vorzeit vorräthig fände.
Kopenhagen würde bierzu der bequemſte Ort ſeyn.
Das Verzeichniſs iſt alphabetiſch eingerichtet, und
zwar ſteht die Literatur Ä drey Reiche untereinan-
der; es wird gewiſs zweckmäſsiger ſeyn, wenn in
Zukunft eine Trennung vorgenommen wird, um die
Beyträge, die jedes einzelne Land für das Reich der
Wiſſenſchaften geliefert hat, überſehen zu können.
Ein Vorzug iſt es, daſs die Preiſe beygeſetzt ſind.
Im Ganzen erſcheint aus dieſem Verzeichniſs die
literariſche Armuth der nordiſchen Völker; bey wei-
tem der gröſste Theil der aufgeführten Werke beſteht
in Ueberſetzungen und Gelegenheitsſchriften, am reich-
ſten iſt unſtreitig Dänemark, wo mehrere wichtige
und bedeutende Werke erſchienen ſind; Schweden
hat faſt gar keine Originalwerke geliefert, und in Nor-
wegen ſind auſser einigen Gedichten nur durch die Zeit-
begebenheiten einige politiſche Aufſätze hervorge-
lockt. Rec. glaubt kaum, daſs das Verzeichniſs voll-
ſtändig iſt; er vermiſst ſogar mehrere däniſche Bücher,
auf deren Titel 1814 ſteht: z. B. Sanders Svada u. f. w;
vermuthlich werden auch noch in Abo ſchwediſche
Bücher gedruckt ſeyn, in dieſem Verzeichniſs iſt aber
kein einziges angeführt; doch ſind Unvollkommenhei-
ten der Art von einem erſten Verſuch unzertrennlich.
Rec. wünſcht, daſs die Unternehmung fortdauern mö-
ge, bey den künftigen Jahrgängen würde auch ein
Verzeichniſs der auf den nordiſchen Univerſitäten
edruckten Diſſertationen eine willkommne Zugabe
# und die Brauchbarkeit dieſes Catalogs nicht
wenig vermehren.
SCHöNE KÜNSTE.
Leipzig, in Comm. b. Gräff: Hieronymus aus Kor-
fika. Luſtſpiel in 2 Aufzügen. 1816. 99 S. 8.
Die neueſten Begebenheiten der Familie Bonaparte
bieten ſo trefflichen Stoff zu witzigen Zerrbildern und
Parodieen dar, daſs gar kein reicher Sinn dazu gehört,
etwas Ergetzliches daraus zu ſchaffen; denn die Zeit
hat ſich gleichſam ſelbſt ſchon parodirt, und man
braucht nur das Gegebene aufzufaſſen, um ein gutes
Luſtſpiel vollendet zu haben. Um ſo erbärmlicher ſind
daher Machwerke, wie das vorliegende, in denen der
Vf, ſich in der That Mühe gegeben zu haben ſcheint,
unwitzig zu Ä und durc Ä und plumpe
Weiſe die Funken gewaltſam zu erſticken, die ſonſt
nothwendig aus dem behandelten Stoffe aufſprühen
muſsten. Wir wollen uns nicht länger bey dieſem
Produkte aufhalten, als nöthig iſt, um den Leſer vor
Ankauf und Lectüre deſſelben zu warnen.
- ".
A
rº
----- 37 / 444 -----
49
50
«-- 7 ---
A L LG E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
RECHTSGE LAHR TH EIT.
BERLIN, in d. neuen Societäts-Verlagsh.: Verſuch
über das Ideal einer Gerichtsordnung; von Ernſt
Wilhelm von Reibnitz u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
on den Folgen des Ungehorſams gegen rich-
19) terliche Befehle. Die Ä
erfordern entweder einen unbedingten Gehorſam,
oder ihre Uebertretung zieht nur einen im Voraus
durch das Geſetz beſtimmten Nachtheil nach ſich.
Von jenen iſt in der Lehre vom Beweiſe und der
Execution, von dieſen iſt hier die Rede. Wer auf
die gegen ihn angebrachte Klage nicht antwortet, iſt
der, der Klage zum Grunde liegenden, Thatſache für
geſtändig zu achten. Das Ausbleiben der Replik hat
zur Folge, daſs die in der Exception von dem Bekl.
zu ſeiner Vertheidigung angeführten Thatſachen, und
das Ausbleiben der Duplik, daſs die in der Replik
angeführten Thatſachen zum Nachtheil des Gegners
für wahr angenommen werden. Die Folgen des Un-
gehorſams dürfen vor dem Richter nicht anders aus:
geſprochen werden, als wenn der Gegentheil darauf
anträgt. Ehe dieſsgeſchehn, kann der Säumige noch
das Verſäumte nachholen. Die feſtgeſetzten Nach-
theile gelten jedoch nur für die Inſtanz; ihnen kann
in der folgenden Inſtanz abgeholfen werden. Unzu-
läſſigkeit aller Reſtitutionen gegen proceſſualiſche
Verſäumniſſe – nicht weniger aller Strafen des muth-
willigen Proceſſirens. 29) Von einzelnen Eigenheiten
verſchiedener Proceſſe. Hier handelt der Vf. von In-
terventionen eines Dritten, Adcitationen, Reaſſum-
tionen der Proceſſe, Reconventionen, Prodigalitäts-,
Todes - und Blödſinnigkeitserklärungen, fiscaliſchen
Civil-Proceſſen und dem Arreſt-Proceſs. Schlieſs-
lich von der Cumulation der Klagen. 21) Von den
Rechtsmitteln gegen die Urtheile des Richters. Ent-
wickelung dieſer Materie. Beſtätigt der zweyte Rich-
ter das Urtheil des erſten Richters, ſo findet kein
weiteres Rechtsmittel. Statt. Appellationsfriſt, drey
Tage; Friſt zur Einführung der Appellation, ſechs
Wochen im Ä 14 Tage im kurzen Pro-
ceſs. Appellationen ſind nur gegen Endurtheile zu-
läſſig; Ausnahme in Anſehung der Frage, zu wel-
cher Proceſskategorie eine Ä zu ziehen? Appel-
lationen in Sachen, die in die Kathegorie des münd-
lichen Proceſſes oder des kleinen Gerichtstages gehö-
ren, wann ſie ſtattnehmig, wann nicht. Die In-
ſtruction der zweyten Inſtanz, ſoll allemal, bey dem
Gericht geſchehn, wo die Sache zuerſt anhängig ge-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
- Januar
Gerichtsordnungen für
1 Z 16.
macht worden. Die Inſtruction der dritten Inſtanz
iſt auf eben die Weiſe, wie die der erſten vorzuneh-
men, ohne Unterſchied, ob neue Thatſachen zur Un-
terſtützung angeführt worden oder nicht. Abwei-
chende Beſtimmungen der Pr. G. O, und deren Nach-
theile. Nullitäten. Alle Vorſchriften des Proceſſes
müſſen bey Strafe der Nichtigkeit beobachtet werden.
Ausführliche Entwickelung dieſer Materie in allen
ihren Theilen. 22) Vom Beweiſe. Hier werden die
verſchiedenen Beweismittel nach einander abgehan-
delt. Eingeſtändniſs. Documente. Zeugen. Eides-
zuſchiebung. Der Vf. will unit Recht ſelbſt nach ge-
ſchehener Acceptation und ſo lange der Eid noch nicht
geleiſtet worden, ſowohl dem Ä den Wie-
derruf des Eidesantrags, als dem Acceptanten die
Verweigerung des Eidesantrags geſtattet und ihnen
vielmehr erlaubt wiſſen, ihre Behauptungen durch
andre zuläſſige Beweismittel zu erhärten. Wenn hin-
egen der Vf. dem Richter, in dem Fall, da ſich die
arteyen über die Eidesformel nicht einigen können,
nicht geſtatten will in's Mittel zu treten, und die
Eidesformel zu normiren, und zwar weil hier ein
Vertrag in der Mitte liege, ſo kann Rec. ihm nicht
beypflichten. Das römiſche Recht (L. 295. D. de
peculio) betrachtet zwar die Eideszuſchiebung auch
als einen Vertrag, und doch heiſst es in der L 38. D.
de jurejurando, Manifeſtae turpitudinis immo et con-
feſſion is eſt, nolle neg jurare nee juramentum referre.
Nun iſt es doch aber ohne Zweifel von gleicher Wir-
kung, ob Jemand jede Einlaſſung auf den Eid ver-
weigert, oder die Eidesformel bekrittelt, um ſich
der Eidesleiſtung oder Zurückſchiebung des Eides
und deren Wirkungen, zu entziehn. So lange der
Eideszuſchiebung ein Platz unter den Beweismitteln
vom Geſetz angewieſen wird, kann dem Richter ohne
Inconſequenz nicht das Recht verſagt werden, ſtrei-
tige Eidesformeln zu normiren. – Aufnahme des
Augenſcheins. Was, nach geführtem Beweiſe, als er-
wieſen anzunehmen. Nothwendige Eide. Beweis zum
ewigen Gedächtniſs. 23) Von der Execution. Der
Vf. bemerkt ſehr richtig, daſs ſelbſt in den beſten
ie Execution am ſchlechte-
ſten geſorgt iſt, und daſs, wenn man ſich durch das
Labyrinth der Rechtsformen bis zu einem rechts-
kräftigen Urtheil durchgearbeitet habe, man denn
noch vielleicht die doppelte Zeit brauche, um durch
richterliche Hülfe zu dem Beſitz des Erſtrittenen zu
gelangen, oft auch gar nur, um ſich zu vergewiſſern,
daſs man nicht befriedigt werden könne. Der Grund
davon, liegt theils in unzeitigem Mitleiden von Seiten
des ehers, bey dem ſie nachgeſucht werden muſs,
theils
----- 38 / 444 -----
5I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
theils darin, daſs die Hefe der Geſellſchaft zum Be-
trieb die r Angelegenheit beſtimmt wird. Der Vf.
geht mit beſondrer Ausführlichkeit in das Einzelne
dieſer meiſtentheils ſo ſehr vernachläſſigten Materie
ein. Er verwirft aus ſehr guten Gründen die per-
ſönliche Haft als ein Executionsmittel, wiewohl er
übrigens jedes Urtheil mit der gröſsten Strenge voll-
ſtreckt wiſſen will. An allen bisherigen Inconveni-
enzen abzuhelfen, legt der Vf, die Execution in die
Hände der Jury: und zwar der permanenten, die
fich zu dem Geſchäft vorzüglich der 5 Aſſiſtenten be-
dienen ſoll, die in jeder Gemeinheit von 2ooo Seelen
zu dieſem Behuf gewählt werden ſollen. Vorſchrif-
ten, wie dieſe mit der Execution zu verfahren haben,
vorzüglich auch in Anſehung der verſchiedenen Ge-
genſtände der Execution, als Mobilien, Activforde-
rungen, Immobilien u. ſ. w. Subhaſtation derſelben.
Verantwortlichkeit der Jury. Iſt der Fiſcus verur-
theilt, ſo wird gegen ihn, wie gegen einen Privat-
mann verfahren. Moratorien, Bedingung derſelben.
Thätigkeit der permanenten, eventualiter der beſon-
dern Jury dabey. 24) Von den Acten der freywilligen
Gerichtsbarkeit. Dieſe ſind lediglich den Notarien zu
überlaſſen, deren der Regel nach zwey in jedem Ge-
richtsbezirk anzuſetzen ſind. Teſtamente. Depofi-
talgeſchäfte. Führung des Hypothekenbuchs, wel-
che einem eignen Beamten anzuvertrauen, der die
Bildung zum Richteramt vollendet hat. Die Ver-
wahrung der Hypothekenbücher der Jury anzuver-
trauen. Vorſchläge zur Einrichtung der Hypothe-
kenbücher. Wie mit Eintragung und Löſchüng der
Hypotheken zu verfahren. Verantwortlichkeit des
Hypothekenbewahrers. Vormundſchaften; die Ober-
vormundſchaft den Gerichten zu nehmen, und ledig-
lich der Local-Jury oder den 5 Aſſiſtenten derſelben
zu übertragen, welche auch die Vormünder ernennt.
Vorſchriften für die Vormünder in Anſehung der
Verwaltung des Vermögens der Mündel. Majorenni-
tät mit dem 21. Jahre. Rechnungs-Ablage, Verant-
wortlichkeit des Vormundes. Venia aetatis. 25) Von
den Prioritätsſtreiten und dem Concurſe. Natur des Con-
curſes, Prioritätsſtreit entweder unter einigen Gläu-
bigern oder unter allen Gläubigern eines und deſſel-
ben Concurſes. Gründe der bisherigen langen Dauer
der Concurs-Proceſſe. Glückliche Ä der Pr. G. O.,
welche die mindere difſentirende Zahl zwingt, ei-
nem, von einem Dritten vorgeſchlagenen Accord, bey-
zutreten. Eröffnung des Ä es, Beſtellung des
Curators, deſſen Pflichten. Gültigkeit und Ungültig-
keit der Verfügungen des Gemeinſchuldners in An-
ſehung der Maſſe. Edictal-Ladung. Liquidations-
Termin; weiteres Verfahren. Praecluſions-, Zulaſ-
fungs- oder Abweiſungs- und Praeferenz - Erkennt-
miſs. Sühns-Verſuch nach dem Liquidations- Ter-
min durch die permanente Jury. Bedingungen, un-
ter welchen nothwendige Nachlaſsverträge ſtattneh-
mig. Diſtribution der Maſſe. , 26) Von geſetzlicher
Unterbrechung der gewöhnlichen Rechtsverwaltung.
Die Unterbrechungen ſind entweder individuelle oder
allgemeine. Zu den individuellen rechnet der Vf.
bloſs den Tod; zu den allgemeinen die Gerichts-
ferien und den Krieg. Nähere intereſſante Details in
Anſehung dieſer Gegenſtände. 27) Von den Proceß-
Koſten. fj find Dornen auf dem Wege zum Rich-
ter, welche nicht ausgerottet werden können, wenn
man nicht einer unangemeſſenen Proceſsſucht Thor
und Thür öffnen, und die Ausgaben, die häufiger
eigne Schuld als ein unverſchuldetes Unglück verur-
ſacht, denen, die ſie treffen, abnehmen, und auf
die Geſammtheit der Bürger, die keine Proceſſe ha-
ben, vertheilen will; jeder andre Zügel der Proceſs-
ſucht iſt unzureichend. Die Proceſs-Koſten müſſen
Ä ſeyn und nach einfachen Sätzen, jedoch nie
vom Richter erhoben werden. Der Vf. ſchlägt vor,
fie durch einen Stempel zur Hälfte im Anfang, zur
andern Hälfte am Ende des Proceſſes zu erheben.
Gebühren des Gerichtsſchreibers. Der Verliehrende
trägt der Regel nach die Koſten; Ausnahmen. Con-
curs-Koſten. Vorſchläge in Anſehung armer Parteyen.
28) Von der Rechtswohlthat der Competenz. Der Vf.
leitet jede Befugniſs zur Competenz, aus der entge-
genſtehenden Verpflichtung zum Unterhalt des Com-
petenz - Berechtigten im Fall der Verarmung, her,
und entkennt jeden andern Grund derſelben. Jähr-
liche Hebungen, die an die Perſon des Schuldners ge-
bunden ſind, dürfen ihm nie ganz genommen werden.
Die Gröſse der Competenz entſcheidet die Local-
Jury, 29) Kann man dem rechtlichen Gehör ganz ent-
ſagen? Verträge der Art ſind nicht zuläſſig, wohl
aber ſolche, die zur Abkürzung künftiger möglicher
Rechtsſtreite über eine contrahirte Verbindlichkeit
gereichen können. Nähere Beſtimmung dieſes Satzes.
3o) Von der Eintheilung der Zeit bey den Gerichten.
Vorſchläge über dieſen Gegenſtand.
Das Angeführte wird hinreichen, um mit dem
Geiſt des Buchs bekannt zu machen. Jeder, der
zur Organiſation des Juſtizweſens in irgend einem
Lande mitzuwirken hat, wird es mit Nutzen
brauchen. Ob alle und jede Vorſchläge des Vfs. aus-
führbar ſind, ſteht dahin. Gegen die von ihm vorge-
ſchlagene Jury kann Rec. nicht umhin, im Allgemei-
nen bemerklich zu machen, daſs ſie doch wohl, bey
der Mannichfaltigkeit der ihr angewieſenen Geſchäfte,
von den Bürgern, die ſich denſelben würden unter-
ziehen müſſen, als eine groſse Laſt betrachtet wer-
den würde. Gegen die Anklage-Jury erinnert Rec.,
daſs ſie in Frankreich der Erwartung nicht entſpro-
chen hatte, weſshalb im Code d'inſtruction criminelle,
die Geſchäfte derſelben einer Section der damaligen
Kaiſerl., jetzt Königl. Gerichtshöfe, der Anklagekam-
mer übertragen worden. Ueber die Art der Thätig-
keit der Jury in peinlichen Sachen, erklärt ſich der
Vf. nicht näher, weil in ſeinem Buch nur vom Civil-
Proceſs die Rede iſt, ſonſt würde er auch ohne Zwei-
fel Feuerbach’s Einwürfe gegen dieſs Inſtitut berück-
fichtigt haben.
BIBLI-
----- 39 / 444 -----
53 v
54
Num. 7. JANUAR 1816.
B I B LISCH E LITERATUR.
KoPENHAGEN, b. Bonnier: Chabakuk. Aus dem
Ebräiſchen überſetzt von Gottlob Etchel. 1815.
27 S. 8. -
Eine kleine Arbeit, an der wir weder viel zu loben,
noch viel zu tadeln wiſſen! Nach einer Vorrede und
kurzen Einleitung in den Propheten Habakuk, folgt
eine metriſche Ueberſetzung, und drey Seiten An-
merkungen machen den Beſchluſs. Wenn der Vf.
meynt - unter allen Schriften des alten Teſtaments
ſeyen Habakuk und Hiob am häufigſten überſetzt und
erläutert worden, ſo dürfte man doch wohl ein Glei-
ºhes von den Pſalmen behaupten, deren Bearbeitungen
kaum noch zu überſehen ſind. Da wir, nach Hn. Es
Behauptung, noch keine vollſtändig gute und rich-
tige Ueberſetzung des ganzen A. T. haben, ſo müſ-
ſen einzelne gelungene Verſuche allerdings willkom-
men ſeyn Är. E., erklärt, allein aus ſeinem Origi-
nale geſchöpft, nichts hierin gedacht zu haben, wäs
j Ä Ä Ä:# iſt erbötig, für alles
eue » 1OWOIll 1n der ärung als U
Rechenſchaft abzulegen. S eberſetzung
Wenn es in der Einleitung heiſst: „die Meinun
daſs H. mit Daniel gleichzeitig in Äilij gelebt Ä
und dieſen in der Löwengrube mit Speiſen verſehen
haben ſoll, hat nichts als eine fabelhafte Erzählung
für ſich, und iſt ſchon längſt von dem gelehrten For-
ſcher unſrer Zeit, Eichhorn, widerlegt. Auch wider-
Ä die kraftvolle echt ebräiſche Sprache unſers
edners dieſe (dieſer) Meinung. Nicht im Exil, zu
Daniels Zeit war die ebräiſche Sprache ſo im Blü-
hen Ä– ſo iſt damit die Sache noch nicht abgethan.
Es iſt vielmehr ſehr wahrſcheinlich, daſs Habakuk
zur Zeit der babyloniſchen Volksverweiſung lebte,
deren Jammer er nicht erſt als bevorſtehend ankün-
digt, ſondern als wirklich vorhanden, mit der Be-
ſtimmtheit eines Augenzeugen, ſchildert. Dieſe
Zeitbeſtimmung wird nicht bloſs durch die bekannte
apokryphiſche Sage und die beynah einſtimmige Mei-
nung der Alten, des Clemens von Alexandrien, des
David Scholiafes u. a. m. begünſtigt, ſondern auch
durch eine unbefangene Anſicht des Inhalts ſeiner Ge-
fänge zu einem hohen Grade der Wahrſcheinlichkeit
erhoben. – Von dem Untergange des chaldäiſchen
Reichs, ſagt Hr. E., werde ſehr äusführlich im gan-
zen Äap., geſprochen; von dem Untergänge
des jüdiſchen Reichs aber könne er keine eigentliche
Verkündigung im Habakuk finden; vielmehr nur
Klagen: nzufriedenheit, Einwendung wider eine
ſolche Verkündigung, Der Untergang des jüdiſchen
Reichs durch die Chaldäer, als Sträfeler Ausſchwei-
fungen, des Hangs zum Götzendienſte, ſey durch
den Jeſaias verkündigt worden; dieſs eben ſey's, wor-
über Haakuk klage, er finde dieſe Verkündigung hart,
ungerecht; er greife ße in harten Ausdrücken an, ma-
che aber nur Ä Einwendungen, um ſie widerle-
en ZUl Ä Ä eine Ä erwarte er die
eantwortung einer Fragen, die Rechtfertigung der
iſaiſchen Prophezeihung; ſie werde ihm, Ä Ä
Lehre ſey gerettet. Das ganze Buch ſey alſo nichts
anders, „als eine Erklärung, eine Rettung des Jeſaias,
deſſen Prophezeihung hier (Kap. 1, 6 – 1.) faſt mit
leichen Worten, gleichen Bildern angeführt werde."
eſ. 5, 26. Kap. 8.9. u. a. Hiernach hat der Vf, den
innern Zuſammenhang des Buchs kurz, aber gut, an-
gegeben. Nur das letzte Kapitel ſcheint nicht genau
in allen ſeinen Theilen mit dieſer Anſicht überein zu
ſtimmen.
Die metriſche Ueberſetzung des Propheten wech-
ſelt mit Jamben und Tröchäen ab, hie und da kommt
auch ein Daktylus vor; ſie iſt nicht ohne Einſicht und
Geſchmack verfertigt, wenn gleich mancher Aus-
druck gewählter, und manche Ä vermieden ſeyn
könnte. Der Schluſs von Kap. 1, 4. wird etwas ſon-
derbar ſo überſetzt:
Soll der Böſewicht die Tugend krönen,
So wird das Recht verdreht.
Im 6ten V. d. K. fehlt der Satz in der Ueberſetzung:
Durchziehend weit und breit die Erde.
Den I Iten V. überſetzt der Vf.:
Verjüngten Muthes fährt es fort,
Und häuft ſeiner Sünden Zahl,
Seinen Götzen danke es ſeine Siege.
Etwas proſaiſch lautet der 13te Vers:
Der du reines Auges biſt,
Die Bosheit nicht begünſtigen,
Und Frevlerthat nicht dulden kannſt,
Wie kannſt du ſehen
Daſs dieſe Freveler – –
Kannſt ſchweigen, wenn der Böswicht
Den ins Verderben ſtürzt,
Der reiner iſt als er.
Die 5 letzten Zeilen würden wir kürzer ſo über-
ſetzen:
Warum denn ſiehſt du den Vermeſsnem zu,
Und ſchweigeſt, wenn der Frevler würgt den Edlen?
Kap. 2, 2. gefiel uns die Viſion nicht in einer deut-
ſchen Ueberſetzung. Der 4te V. iſt noch ganz nach
der gewöhnlichen Erklärung überſetzt:
Der Fromme bleibt dem Glauben treu.
Im 5ten V. ſtieſsen wir bey dem Ausdruck: Wationen
einzuſchlingen, an. Im 9ten V. heiſst es:
– – An Himmel glaubt er ſich ein Neſt zu bauen,
Die (der) IIand der Strafe zu entgehen.
Nicht ohne Leben und Kraft ſind dagegen die beiden
letzten Verſe des 2ten lKap. ſo überletzt:
19. O der Schande!
Ruf dem Holze zu,
Daſs es erwache!
Heiſche Bewegung
Vom lebloſen Steine,
Weisheit ſoll er lehren,
Der in Gold und Silber Eingefaſste !
Wer hat ihm Geiſt verliehen ? –
Der Fwige im Tempel ſeiner Heiligkeit,
2O.
Staunend bet' ihn der Erdkreis an!
- Die
----- 40 / 444 -----
S5 A. L. Z. Num. 7.
JANUAR I 816. 56
Die Ueberſchrift des 3ten Kap. giebt Hr. E. ſo:
Gebet des Chabakuk ob ſeiner Irrthümer.
v. 3.4 ſind dem Vf, wohlgelungen:
Von Theman ziehet der Herr daher,
Der Heilige von Parans Gebirge;
Die Himmel deckt ſeine Majeſtät,
Sein Lob erfüllt die Erde.
Ein Glanz, dem Urlichte ("id) gleich,
Das Strahlen um ſich wirft,
Dieſs iſt die Hülle ſeiner Herrlichkeit.
rg- V. 5. wird vom Vf, durch Feuerſchlinde über-
ſetzt, was uns nicht gefällt, beſſer wäre die Ueber-
jetzung blitzgeſchoſſene Feuerpfeile geweſen; allein den
Zuſammenhange noch Ä ſcheint uns dieſes
Wort, welches eigentlich das Geflügelte andeutet,
hier Raubgeflügel zu bezeichnen. So überſetzt der
Syr. Aquila, Symmach. Theod. und die Elit. 5. (re-
Ä). Auch Michaelis, Schnurrer; Kaſed u. a. de
ken hier an Vögel. – Die erſte Zeile des 8ten V
iſt gegen den Genius unſerer Sprache: „ ſo frei ich
mich auf Gott vertraut, und in der zweyten Zeile:
jfrohlock' ob ſeiner Hülfe" iſt das "e", "sº nicht
Äusgedrückt. Im Zuſammenhange mit den Vorher-
gehenden würden wir dieſen Vers ſo überſetzen:
Doch werd' ich mich Jehovens freun,
Frohlocken über meinen Rettergott!
Im 19ten V. hätte der Hiatus: „vertraue ich leicht
vermieden, und ſtatt der Hirſchenſchnelligkeit ein
aſſenderer Ausdruck gewählt werden können. War-
um nicht lieber: „ der Rehe ſchnellen Lauf?"
Aus den wenigen Anmerkungen wüſsten wir
nicht viel auszuzeichnen. Kap. 2, 6- bemerkt der Vf,
jerde z»e2v gewöhnlich, als ein von..."- und Zºº zu-
ſammengeſetztes Wort - durch Wolke von Schutt,
Wolke von Staub überſetzt. Dieſs ſey ein ſchlechtes
und hier unpaſſendes Bild. sweav ſey ſeiner Meinung
nach, ein Subſtantivum von e2v, wie "3D, von so
ja.m. Daſs e2v ſowohl da, wo vom Gläubiger,
als da, wo vom Schuldner die Rede iſt, gebraucht
werde, erhelle aus 56 Moſ: 15,6- 24. 1o u. a. m.
Hiernach überſetzt der Vf.: die Schuldenlaſt ver-
mehrt er nur." Kap. 2, 17.lieſet er mit andern Trºn"
ſtatt nºr", welches auch dem Parallelismus angemeſſe-
ner iſt. Kap. 3, 6. zieht er die gewöhnliche Lesart
"Tor der ſonſt vorgeſchlagenen e-r" vor, und glaubt,
daſs die erſtere einen poetiſchern Sinn gebe. Im Gan-
zen iſt der Fleiſs, den der Vf. auf dieſe kleine Schrift
verwendet hat, nicht zu verkennen.
GESCHICHT E.
KoPENHAGEN, b. Rangel: Beſkrivelſe over Kon
Erik Menveds og Dronning Ingeborgs Gravminde
i Ringſted Kirke. (Beſchreibung des Grabdenk-
mals des Königs Erich Menved und der Königin
Ingeborg in der Kirche zu Ringſtedt.) 1815. 8 S.
4. Mit einem Kupfer auf einem Foliobogen.
Das Monument auf König Erik Menved und ſeine
Gemahlin in der Kirche des alten Benedictinerklo-
ſters zu Ringſted auf Seeland iſt das älteſte mit einer
Inſchrift verſehene gleichzeitige Denkmal auf irgend
einen däniſchen König. Ä dem Grabe liegt eine
dicke Meſſingplatte, worauf der König und ſeine Ge-
mahlin, die fromme und ſanfte Ingeborg aus Schwe-
den, in Lebensgröſse ausgeſtochen ſind; die Haupt-
figuren werden von vielen Beywerken umgeben. Unn
die viereckigte Einfaſſung läuft rings eine lateiniſche
Inſchrift; das Ganze iſt mit groſser Kunſt und vielem
Geſchmack ausgeführt. Das Denkmal iſt leider ſehr
beſchädigt, ſchon im vorigen Jahrhundert um das J.
177o haben Diebe etwas von der Platte entwandt, und
ſeitdem hat es aus Mangel an Aufſicht noch mehr ge-
litten. Man würde ſich von der urſprünglichen Ä
ſtalt des Monuments keinen Begriff mehr machen
können, ohne die Abbildung, die der Archivzeichner
Abildgaard während Ä durch die däniſchen
Landſchaften in den Jahren 1765 – 1773 davon ge-
macht hat, und die gegenwärtig das Archiv der An-
tiquitätscommiſſion aufbewahrt. Ein edler Freund
der vaterländiſchen Alterthümer, der Hr. geheime
Conferenzrath Bülow auf Sönderumgaard hat die
Abildgaardſche Zeichnungen in Kupfer ſtechen laſſen.
Hr. Prof. Werlauf auf ſeine Ä eine kurze
hiſtoriſche Nachricht beygefügt. Beide verdienen da-
für den Dank der Alterthumsforſcher und der Freunde
der Kunſtgeſchichte.
L I T ER A R I SC H E
Todesfälle.
Am 15. Novbr. v.J. ſtarb Joh. Friedr. Heinrich Panzer,
Pfarrer zu Eltersdorf und Tannenlohe unweit Erlan-
gen, ein kenntniſsreicher Literator, wie ſeine ge-
druckten Schriften zum Theil beweiſen, in ſeinem
N A C H R I C H T E N.
51ſten Lebensjahre. Vergl. Nopitſch'ens 3ten Supple-
mentband zu Will's Nürnberg. Gel. Lexicon.
Am 8. Decbr. ſtarb zu Mayland Joſeph Boſſ, Rit-
ter des Ordens der eiſernen Krone, Secretär der Kunſt-
akademie von Brera, als Dichter, Schriftſteller, be-
ſonders als Maler rühmlich bekannt.
----- 41 / 444 -----
57
58
-- Z -
A L L GEM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
*
GE SCH -C H T E.
LEnezra, b. Köchly: Karl Lacretelle's, Mitgliedes
des Inſtituts, und Prof. der Geſch. an der Aka-
demie zu Paris, Geſchichte von Frankreich wäh-
rend der Religionskriege. Aus dem Franz. überſ
(und) mit einer Vorrede und erläuternden Anmerk.
begleitet von F. G. C. Kieſewetter, Dr. und Prof.
der Philoſ. Erſter Band. 1815. XXIV u. 311 S.
Zweyter Band. VIII u. 311 S. gr. 8. (2 Rthlr.
16 gr.)
W as der Ueberſetzer von dem Vf, dieſes Werks
in der Vorrede ſagt, kann Rec. ganz unter-
ſchreiben. ,,Die Klarheit, Anſchaulichkeit und
Wärme der Darſtellung des Vfs., bey welcher er ſich
die Alten zum Muſter nahm, werden den Leſer an-
ziehen und erfreuen. Ohne in ermüdende Weit-
ſchweifigkeit zu verfallen, zeichnet er mit wenigen,
aber kräftigen und bedeutenden Strichen das Charak-
teriſtiſche der Perſonen und Zeiten, und bringt ſo Le-
ben in ſein Gemälde. Er weiſs ſcharfſinnig Thatſa-
chen zuſammen zu ſtellen, entfernte Begebenheiten
in Verbindung zu bringen, Zweifel zu löſen und Ein-
würfe zu entkräften, und ſo die Ueberzeugung des
Leſers zu gewinnen. Achtungswerth iſt ſeine Idee
von dem hohen Berufe der Geſchichte als Weltge-
richt, und von den heiligen Pflichten des Geſchicht-
ſchreibers als unerbittlichen Richter; lobenswerth ſein
aufrichtiges Bemühen, ſich von den Feſſeln der Vor-
urtheile der Religion, des Standes und ſeiner Zeit los
zu machen, und unbefangen mit aller Freyheit des
Geiſtes über ſeinem Gegenſtand zu ſchweben, aber
doch bey Beſtimmung des ſittlichen Werths der Per-
ſonen die Vorurtheile der Religion, des Standes und
ihrer Zeit, und die Kraft im Kampfe mit denſelben
nicht zu vergeſſen." Ueberall glückte es ihm indeſ-
fen nicht - wie Hr. K. richtig bemerkt, ſich von allen
Geiſtesbanden los zu machen. Das Bemühen, ſein
Volk, von den er oft empörende Dinge zu erzählen
hat, weniger ſchuldig darzuſtellen, tritt deutlich her-
vor; doch läſst es ſeine Wahrheitsliebe nicht zu, daſs
er Thatſachen verſchweige oder gar entſtelle. Mit
den Urtheilen über die kirchliche Reformation und
die Reformatoren wird auch der deutſche Leſer, we-
nigſtens in der proteſtantiſchen Kirche, nicht völlig
übereinſtimmen. „Ich fürchte, ſagt der Ueberſetzer,
daſs L. den Werth der Predigten zu gering achtet,
und die ſinnliche Erregung der Einbildungskraft beym
Gottesdienſt für wichtiger hält als ſie iſt; Hauptſache
bleibt immer die Aufregung des innern ſittlichen Men-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Januar 181 6.
ſchen, daſs er inne werde, er ſey Bürger einer freyen
Geiſterwelt unter der Regierung eines heiligen Ä
Ä eines gütigen Vaters und eines gerechten
ichters.“ In Anſehung Luthers wird geurtheilt,
daſs der Vf, ihn nicht ganz rein aufgefaſst zu haben
ſcheine. „Der Vf, ſcheint der deutſchen Sprache
nicht kundig zu ſeyn, und alſo hat er aus den Quel-
len nicht ſchöpfen können, aus welchen er Luthers
reines und tiefes Gemüth hätte kennen lernen kön-
nen; überhaupt möchten wohl nur wenige Franzoſen
ein deutſches Gemüth verſtehen." Auch in der An-
-ſicht von Macchiavells Schrift: il principe, weicht der
Ueberſ. von dem Vf. ab. „Ich kann mich unmöglich
überzeugen, daſs dieſer eifrige Republikaner, wie er
UIS Ä Bemerkungen über den Livius und aus
ſeinem Leben bekannt iſt, die Abſicht gehabt habe,
die Fürſten in den teufliſchen Künſten der Unter-
drückung zu unterrichten. Iſt es nicht deutlich ge-
nug, was er will, wenn er den ſcheuſslichen Cäſar
Borgia und den furchtbar blutigen Agathokles von
Sicilien als Muſter aufſtellt? Wir ſollen lernen, wel-
cher Mittel ſich die Deſpoten bedienen, um zu ihren
Zwecken zu gelangen, aber auch zugleich den Deſpo-
tismus in ſeiner ganzen Abſcheulichkeit erblicken."
Dieſs iſt in der That nach dem Urtheile des Rec. eine
ſo gerechte Würdigung der Urſchrift, daſs er nichts
dabey zu erinnern wüſste. Der erſte Theil der Ueber-
ſetzung enthält die Einleitung in das treffliche Werk,
welche den Zuſtand von Frankreich unter den Vor-
fahren Franz I. und unter Franz I. ſelbſt darſtellt,
und damit eine Schilderung des Urſprungs der Reli-
gionsunruhen verbindet, und die drey erſten Bücher,
welche die Regierung Heinrichs II. und Franz II. um-
faſſen. Rec hat es hier eigentlich nur mit der Ueber-
ſetzung zu thun; doch kann er ſich nicht enthalten,
einiges, das ſich auf den Stoff des Werks bezieht,
wenigſtens zu berühren. Der Vf. ſagt S. 14. der
Ueberſ.: „ Franz I. gab mit wenigerer Zurückhaltung
als Karl VII. das Aergerniſs einer ehebrecheriſchen
Liebe, und von ihm feng eigentlich das Reich der
Mätreſſen der Könige an, das nur ſelten unterbrochen
ward. Und S. 16.: „ Seit langer Zeit lachten die Fran-
zoſen mehr als jede andre Nation Europa's über ehe-
liche Untreue," ſie war der ewige Stoff der alten Ro-
manzendichter und Troubadours; aber dieſe boshaf-
ten Spöttereyen dienten nur dazu, die Unruhe und
Wachſamkeit der Ehemänner zu unterhalten. Unter
Franz I. nahmen die Liebesabenteuer zu. Es-ent-
ſtand ein Kampf zwiſchen den alten Sitten und denen
des neuen Hofes. Selbſt vernünftige (geſetzte?) Leute
zºg dieſen Stoff der Unterhaltung allem andern j
- lG
----- 42 / 444 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Die Königin von Navarra, Schweſter Franz I., machte
ſich kein Gewiſſen daraus, ſehr luſtige Geſchichten
zu ſchreiben, und niemand beurtheilte ihre Sitten
nach dieſen Spielen ihres Witzes; aber wenn gleich
der Inhalt der Liebesabenteuer ſträflich war, ſo wa-
ren doch die Formen derſelben nicht gegen den An-
ſtand. Die Ritter heuchelten eine groſsmüthige Um-
terthänigkeit gegen ihre Damen; die ſtillen Zuſam-
menkünfte wurden mit dem Schleyer des Geheimniſ-
fes bedeckt; nur ſelten konnte män genoſſene Gunſt
errathen; man ſuchte die geiſtreichſten Einkleidun-
Ä um ſeine Liebe zu erklären, ohne eine Schann-
aftigkeit zu beleidigen, die man ſich überaus ſtrenge
malte; und daher kam es ohne Zweifel, daſs das Zeit-
alter Ludwigs XIV. keine zartere und naivere Minne
erzeugte, als aus den Gedichten des Clement Marot
und Franz I. ſelbſt ſpricht." Ungeachtet der Kund-
barkeit des leichtfertigen Lebens dieſes Königs durfte
inzwiſchen der Biſchof von Macon, Pierre Chatelain,
in der Leichenrede, die er nach deſſen Tode hielt,
ſagen: er ſey überzeugt, daſs nach einem ſo heiligen
Leben die Seele des Königs, wie ſie den Körperver-
laſſen, ſogleich in den Himmel gekommen ſey, ohne
erſt durch die Flammen des Fegefeuers zu gehen.
Indem der Vf. Luthers gedenkt, ſcheint er, ſo wie
es in der katholiſchen Kirche gewöhnlich iſt, den Wi-
derſtand Luthers gegen Tetzel aus der Eiferſucht der
Auguſtiner gegen die Dominikaner wenigſtens zum
Theil erklären zu wollen. Unrichtig iſt von ihm der
Grund, warum Luther die Wartburg verlieſs, ange-
geben; nicht Thomas Münzers Aufruhrspredigt trieb
ihn dazu an, ſondern bekanntlich Carlſtadt's Bilder-
ſtürmerey. Calvins Lehre vom Abendmahle iſt von
Zwinglis Lehre verſchieden. Dem letztern giebt der
Vf. den Vorzug vor allen Reformatoren. „Er hatte
das menſchlichſte Herz und die ſanfteſte Moral."
Lächelnd bemerkt er, daſs die Proteſtanten jede Liſt
des Kurfürſten Moritz von Sachſen unter dem Namen
der unbegreiflichen Wege der Vorſehung ſegneten.
Nach S. 132. griff ſchon Heinrich II. mit ſeinen Fran-
zoſen, gegen Deutſchland zu, ſo weit es ſich thun
lieſs, um ſich. S. 253. wird des Turniers gedacht,
bey welchem ein Splitter einer zerbrochenen Lanze
dieſen König an der Stirne ſo gefährlich verwundete,
daſs er eilf Tage darauf, 41 Ä alt, (1558) ſtarb.
Hier ſtellt der Vf. folgende Betrachtung an: „ Es war
ſehr ſchwer für diejenigen, welche den Feſten bey-
wohnten, in welchen Heinrich II. den tödtlichen Stoſs
erhielt, das erſte und letzte Ereigniſs ſeiner Regie-
rung (ſie begann auch mit einem Turniere), in der
Folge nicht zuſammen zu verbinden. Riefen ſie ſich
das Bild zurück, welches in dieſen Feſten die könig-
liche Familie darſtellte – welche betrogene Wünſche
und Hoffnungen! Wie ſchnell ſollte dieſe zahlreiche,
blühende Familie abgemäht werden! Konnte man
beym Anblick der vier Söhne glauben, daſs ſie die
letzten Valois ſeyen? Glücklich waren von dieſen
Prinzen noch die zu preiſen, die bloſs ein frühzeiti-
er Tod wegraffte! Der eine (Karl IX.) ſollte durch
ewiſſensbiſſe über das gröſste Verbrechen, das je-
mals ein Monarch begehen konnte, aufgezehrt (ver-
zehrt) werden; ein andrer, nachdem er ſich ſchänd-
lich weggeworfen (Heinrich III.), durch das Eiſen
eines Fanatikers umkommen. Wie viel anre Ver-
knüpfungen ſtellten ſich der Einbildungskraft derer
dar, welche ſich alle Umſtände des Turniers zurück-
riefen! Mit wie viel Wohlgefallen verweilten ihre
Blicke auf den beiden liebenswürdigen Prinzeſſinnen,
der Tochter und der Schwiegertochter des Königs!
Was nüllen ſie (aber) geſagt haben, wenn ſie nach
wenig Jahren erfuhren, Mladame Eliſabeth (Gemahlin
Philipps II.) ſey am Gift geſtorben, das ihr auf Be-
fehl ihres Gemahls beygebracht ward; als ſie ſpäter-
hin erfuhren, Maria Stuart ſey auf dem Blutgerüſt
enthauptet! Welches Ä ſtand den Prinzen,
den Helden bevor, die an dieſem Tage ihre Pracht
ausſtellten! Urheber und Werkzeuge bürgerlicher
Kriege, werden ſie faſt alle das Opfer derſelben ſeyn;
der Kampf, in den ſie ſich ſtürzen, kann ſie nicht
von den Dolchſtöſsen der Mörder retten." Treffend
urtheilt der Vf. (S. 266.), daſs unter Franz II. die Nei-
gung vieler Franzoſen, Calviniſten zu werden, nur
eine Mode geweſen ſey; man ward reformirt, ohne
ſich zu reformiren; die IWeiber machten mehr Proſe-
lyten als die Doctoren der Schule; man ſchwur mehr
bey ſeiner Dame, als bey ſeinem Gott; anderswo war
der Proteſtantismus ein erhöhtes Gefühl. – Der
in drey Bücher getheilte zweyte Band umfaſst die Ge-
ſchichte der Regierung Karls IX. „ Haſſen, ſchwei-
gen, mit Geduld den Augenblick der Rache abwar-
ten, und ihn dann mit Eifer ergreifen: das war es,
was er von ſeiner Mutter (Katharina von Medicis)
lernte." S. 1 Co. »Der königliche Jüngling . . . war
nur reif für Haſs und Verſtellung. Zu ſeinem von
Natur wilden Charakter hatten die traurigen Ereig-
nifſe, womit ſeine Regierung begann, eine Düſtern-
heit hinzugefügt. Er liebte keinen ſeiner lehrer,
keinen ſeiner Verwandten, keinen ſeiner Geſpielen.
Spielte er mit letztern, ſo beſtand ſein einziges Ver-
nügen darin, ſie zu erſchrecken, oder in Gefahr zu
Ä Obgleich zum Aberglauben geneigt, konnte
er ſich nur in Schwüren und Fluchen ausdrücken,
und feine Mutter betrübte ſich nicht, daſs er Laſter
beſaſs, ſondern, daſs er ihnen keine artige Form
zu geben, wuſste. . . Seine Neugierde zu den
mechaniſchen Künſten trieb ihn nach Brantome,
ſo weit, daſs er falſche Minzen machte; ſein Ge-
ſchmack an Kunſtſtücken der Fertigkeit, daſs er in
ſeinen Pallaſt Taſchendiebe kommen lieſs, denen er
erlaubte, ſeine Hofleute in ſeiner Gegenwart zu be-
ſtehlen, und endlich ſeine ausſchweifende Luſtigkeit,
daſs er des Nachts mit den Gefährten ſeiner Lieder-
lichkeit in den Straſsen umherlief, und gegen Privat-
leute den niedrigſten Frevel übte, wobey er ſich über
ihren (an ihrem) Schreck ergetzte." Unter dem
Triumvirate des Herzogs v. Guiſe, Connetable von
Montmorenci und Marſchalls St. André, welches ſich
während der vormundſchaftlichen Regierung der Kö-
nigin-Mutter bildete, und den Häuptern der Prote-
itanten, Prinz Condé und Admiral Coligni, die Spitze
bie-
----- 43 / 444 -----
6I
62
Num. 8. JANUAR I 8 I 6.
bieten ſollte, „hörten die meiſten Menſchen (S. 11.)
an demſelben Tage die Predigt eines katholiſchen und
die eines proteſtantiſchen Geiſtlichen; jeder berath-
ſchlagte des Morgens über die Religion, welche er
zu wählen habe; bey Hofe war es Mode, über Ge-
genſtände des Glaubens Unentſchlüſſig (ſchloſſen) heit
zu zeigen, ſo wie die Königin ſie heuchelte. Mont-
luc, Biſchof von Valence, war entſchloſſen, ſo viel
Ketzerey vorzutragen, als es die Politik der Königin
eſtatten würde; er predigte bey Hofe eine ſchwan-
Ä Lehre, wie es ſchien, um die Stimmung der
Hofleute zu erforſchen." Die Conferenz von Poiſy
iſt von dem Vf, ebenſo wie von Fr. Chriſtoph Schloſſer
in deſſen Theodor de Beza und Peter Matyr Vermili
(S.A. L. Z., 1819. Nr. 222.) beſchrieben. Dem Kö-
nige Anton von Navarra, bey dem ſich Beza über das
Blutbad von Vaſſ beklagte, und der ihm geſagt hatte:
„Wer die Fingerſpitze des Herzogs von Guiſe verletzt,
verletzt mich in meinem ganzen Körper," antwortete
Beza: »Sire, ich ſpreche für eine Religion, die bef-
ſer Unrecht zu dulden als abzuwehren verſteht; aher
bedenken Sie, daß ſie ein Amboſ iſt, der ſchon viele
Hämmer verdorben hat." S. 87. Bey den der prote-
ſtantiſchen Partey günſtigen erſten Nachrichten von
der Schlacht bey Dreux behielt Catharina ſo viel Faſ-
ſung, daſs ſie ſagte: Wohlan, ſo werden wir franzöſiſch
beten. Als ſie aber bald darauf den Sieg des Herzogs
von Guiſe erfuhr, gab ſie das Zeichen zu allgemeiner
Freude. S. 117. Als der mit vierzehn Jahren ſchon
für volljährig erklärte Karl IX. zwey Jahre ſpäter
(1565) mit Ä Mutter nach Bayonne zu einer Zu-
ſammenkunft mit ſeiner Schweſter, der nachher ver-
gifteten Königin Eliſabeth von Spanien, reiſte, und
Catharina den Herzog von Alba mit den Umwegen
bekannt machte, die ſie eingeſchlagen, um die Partey
der Ketzer nach und nach zu untergraben, ſagte die
ſer: „Warum zögern Sie die Anführer auszurotten?
Ein Lachskopf iſt mehr werth, als zehntauſend Fröſche."
Dieſe gemeine Redensart wiederholte Karl beſtändig
auf der Rückreiſe. S. 2o8. Als der durch glänzende
Zuſagen von Rochelle nach dem Hofe gelockte Admi-
ral Coligni (1571) vor dem Könige erſchien, umarmte
dieſer ihn mehrere male und drückte ihn an ſein
Herz. »jetzt haben wir Sie, mein Vater, ſagte er;
Sie ſollen uns nicht mehr entwiſchen." Dem päpſtli-
chen Legaten, Kardinal Alexandria, der die Vermäh-
Jung des Prinzen von Barn (Henr. IV.) mit Karls
Schweſter verhindern ſollte, ſagte er: „ Hr. Kardinal,
wollte Gott, ich könnte Ihnen alles ſagen; Sie und
S. Heil würden einſehen, daſs nichts geſchickter iſt,
die Religion in Frankreich zu fichern, und ihre Feinde
auszurotten; Ja (Händedruck!) glauben Sie meinem
Wort! Noch kurze Zeit, und der heil. Vater wird
meine Plane, meine Frömmigkeit und meinen Eifer
für die Religion ſelbſt loben." Sullys Vater, Bethune,
hatte auch nur zu ſehr Recht, zu ſagen: „ Bey des
Prinzen von Béarn Vermählung werden die Livreen
*rºth ſeyn. Coligni ward genug gewarnt; er wollte
aber nicht in beſtändiger Fºrcht ſchweben. Am
18. Auguſt 1572 wurden Heinrich und Margaretha in
ebenfalls Ströme von Blut vergoſſen-
der Liebenfrauen Kirche zu Paris einander angetraut.
Eins der Hoffeſte, welche bey dieſer Gelegenheit auf-
geführt wurden, war ein allegoriſches Schauſpiel, bey
welchem Karl, der mit ſeinen zwey Brüdern im Pa-
radieſe war, von Rittern, die Heinrich von Navarra
anführte, daraus verdrängt werden ſollte, die Para-
diesſtürmer aber zurückgetrieben und zum Scherz in
die Hölle geworfen wurden. Am 21. Auguſt ward
Coligni auf dem Heimwege von dem Hofe von einer
Büchſenkugel verwundet; Karl IX. beſuchte ihn mit
feinem ganzen Hofſtaate. „O mein Vater, ſprach er,
Sie haben die Wunde, ich habe den Schmerz; aber ich
ſchwöre Ihnen, daſs ich eine ſo ausgezeichnete Rache
nehmen will, daſs ſie den Menſchen nie aus dem Ge-
dächtniſſe kommen ſoll." Die Nacht vom 24ſten auf
den 25ſten Auguſt war eine der ſchönſten Sommer-
nächte. Als um Mitternacht die Sturmglocke ertönte,
und zugleich ein Piſtolenſchuſs fiel, erblaſste jedes Ge-
ficht der mit dem Geheimniſſe Vertrauten; nur Guiſe
unterbrach die Stille mit den Worten: Dieß Geräuſch
thut den Ohren eines Sohnes wohl, der einen Vater Ers
rächen hat. Schnell iſt Coligni gemordet und ſein
Leichnam zum Fenſter hinaus geworfen; ſein Kopf
wird der Königin-Mutter gebracht. Die Gräuel der
Tiegeraffen kömmen in Gäng. In dem königl, Pal-
laſte werden Heinrich von Navarra und der junge Prinz
von Condé, die von dem Gemetzel ausgenommen wur-
den, verhaftet. Der ganze fGlgende Tag vergieng
mit Morren. Ein Goldſchmied, Crucé, rühmte ſich-
mehr als einhundert Huguenotten umgebracht zu ha-
ben. Auch mordeten die Blutmenſchen ihre Gläubi-
ger, ihre Gegner, und mit wem ſie einmal einen
Zwiſt gehabt hatten. Karl IX. gieng nach dem Gal-
gen von Montfaucon, um die dahin geſchleppten, Pa-
riſiſch- cannibaliſch, verſtümmelten Ueberreſte des
ſchon übelriechenden Coligni zu betrachten, und rief
aus: „ Der Leºchnam eines Feindes riecht immer gut."
Die Hofdamen im Louvre verweilten bey den Leich-
namen der daſelbſt Geſchlachteten; ſelbſt die Zeu-
gungstheile eines von ſeiner Frau der Unfähigkeit be-
ſchuldigten Edelmanns wurden von Weibern unter-
fucht, ob ſie in der Ordnung wären. Der Marſchall
Tavannes lief mit bluttriefenden Armen durch die
Straſsen und rief: „ Laßt zur Ader ! Der Aderlaß iſt
in dieſem Monat eben ſo gut als im Maymonat. " . Am
dritten Tage ſah man auf dem Kirchhofe der Unſchul-
digen einen Weißdorn von neuem blühen. Dieſs ſollte
ein Zeichen des Wohlgefallens des Himmels ſeyn, und
nun feng das Mletzeln von neuem an. Schaamlos lü-
gend, ſchob jetzt Karl IX. alles auf die Guiſen. Aber
Catharina, die Verruchte, warf ihrem Sohne Schwä-
che vor, und der König hielt am 26. Auguſt nach An-
hörung der Meſſe im Parlament eine cour fitpreme,
und erklärte, er wäre durch eine Verſchwörung Co-
ignis gegen ſein und ſeiner Mutter und ſeiner Brüder
Leben zu auſserordentlichen Maaſsregeln genöthigt
worden. Der erſte Präſident, de Thou, er wiederte:
» Ein König müſſe nach Ludwigs XI. Maxine ſich zu
verſtellen wiſſen." In den übrigen Frankreich wurden
Das faulichte
und
----- 44 / 444 -----
63 A. L. Z. Num. 8.
JANUAR I 8 I 6. 64
und blutige Waffer der Rhone war eine Zeitlang nicht
mehr trinkbar. Zwiſchen vierzig und funfzigtauſend
Menſchen wurden Ä zu Paris allein mehrere
Tauſend, und rechnet man diejenigen hinzu, wel:
che vor Hunger und Elend umkamen oder ihr Heil
in der Flucht ſuchten, ſo verlor Frankreich mal.r als
ooooo Einwohner. Befehlshaber in den Provinzen,
jelche den Befehlen des Hofes nicht gehorchten, wie
der Vicomte d'Orthe und der Graf von Tende, ſtarben
eines plötzlichen Todes. Gregor XIII. begab ſich zu
Rom mit groſsem Pomp in die Markuskirche, wo ein:
Herr Gotdich loben wir, geſungen ward, und der Kar-
dinal Alexandria rief: „ der König von Frankreich hat
jr Wort gehalten!" Heinrich von Navarra und der
Prinz von Öondé muſsten nun katholiſch werden, und
als das Parlament zwey der Mordnacht Entronnene
zum Strang verurtheilte, den König, der bey ihrer
Hinrichtung gegenwärtig ſeyn wollte, begleiten. Den-
noch erhoben Ä die Proteſtanten wieder, und ka-
men am 24. Auguſt 1573 an dem Fahrstage der litt-
hochzeit, bey dem Könige mit einer Bitte um Beſtra-
fung der ein Jahr vorher verübten Mordthaten ein.
Ka IX. entzweyte ſich um dieſelbe Zeit mit ſeiner
Mutter, welche zögerte, ihren zweyten zum Könige
von Polen erwählten Sohn, Duc d Angou, ihren Lieb-
ling, nach Polen abreiſeu zu laſſen, und als der König
auf ſeine Abreiſe drang, begleitete fie ihn bis an die
Grenzen des Reichs, und ſagte ihm bey der letzten
Umarmung: „ Reiſe, mein Sohn! Du wirſt nicht lange
in Polen bleiben." Auch Karl wollte ihn begleiten; aber
Magen- und Bruſtſchmerzen zogen ihn unterween
unerträgliches Uebelbefinden zu. Catharinens dritter
Sohn, Ä d'Alençon, gieng mit Heinrich von Navarra,
aus Neid gegen ſeinen ältern Bruder, Verbindungen
ein, und beiden Prinzen ſollte zur Flucht geholfen wer-
den; Alençon traute aber nicht recht» ºdward an
ſeinem Schwager zum Verräther. Der Hof brachte
die beiden Prinzen nach Paris, wo ſie ſcharf bewacht
wurden; Heinrichs Leben ſchwebte in groſser Gefahr,
aus der ihm nur ſeine edle Geradheit und Geiſtesge-
genwart rettete;, man konnte ihm nichts anhaben;
joch ward er als Geiſsel gefangen - zurückgehalten.
Äjs IX. Krankheit nahm inzwiſchen überhand,
je Bruſt war vorzüglich angegriffen; zugleich
drang aber aus allen ſeine Schweißlöchern Blut; in ſei-
nejon Blut getränkten Bette verfolgten ihn ſchreck-
iche Erinnerungen. Dabey lieſs er gleichwohl von
ſeiner ihm zur Natur gewördenen Verſtellung nicht
ab. Der Mutter ſagte er auf dem Todbette: »Ich habe
meine ganze Hoffnung auf Sie geſetzt. Zu dem Schwa-
er Heinrich hingegen, den er vor ſein Bette kommen
ieſs, ſprach er: Sie verlieren an mir eine gten Herrn
und einen guten Freund. . . . Ich habe Sie immer
eliebt . . . aber trauen Sie nicht (meiner Mutter):
jollte er ſagen. Am 30. May 1574 ſtarb er am Pfingſt-
feſte im 25ſten Jahre ſeines Alters. Die noch nicht
erſchienenen nächſten Fortſetzungen der Urſchrift
werden die Schilderung der Regierungen Heinrichs III.
und Heinrichs IV. enthalten. Wir ſehen denſelben mit
Verlangen entgegen. Denn vortrefflich ſagt der Vf.
S. 248. Th. II. der Ueberſ.: „ Die Geſchichte iſt un-
beugſam und muß es ſeyn. Sie erhält nur unter der Be-
dingung, daſs ſie bey abſcheulichen Handlungen nichts
Ä volles Vertrauen bey den ſchönen Zügen, die
ſie ins Licht ſtellt; ſie entſtellt nichts; aber ſie kürzt
ab, und endlich vergiſst ſie nicht, daſs die Moral zu
ihrer ſtärkſten Schutzmauer das Gefühl des Unwillens
hat." Und S. 259. „Die guten Könige werden nur
von denen recht beurtheilt, welche mit Unwillen die
ſtrafbaren Könige tadeln." S. 303. bemerkt endlich
der Vf., daſs Religionseifer ohne Liebe do. Fanatismus
erzeuge, und den Vorwand zu Verfolgungen ſogar
von der Liebe ſelbſt entlehne, was man wohl zu einer
Zeit in Erinnerung bringen mag, in welcher man noch
unlängſt die unglaubliche Nachricht in öffentlichen
Blättern las, das in Frankreich von hoher Hand eine
Tapete beſtellt worden ſey, welche die Ermordung des
Admirals Coligni vorſtelle. Die Ueberſetzung lieſt im
Ganzen ſich gut; doch ſeyen uns einige Bemerkungen
erlaubt. Th. I. S. 1. heiſst es: „ Ich wähle einen Ge-
genſtand, der durch ſein bey ſich führendes Intereſſe"
u. ſ. f. Es ſollte heiſsen: durch das Intereſſe, das er
mit ſich führt. S. 25. hat das Wort: nur, nicht ſeine
rechte Stelle; beſſer hieſse es: „ nur um ihren Schatz
zu vergröſsern, bedienten ſch, die Päpſte ihrer geiſtli-
chen Gewalt.'“ S 3o. iſt Hanſeſtädte ſtatt Hanſeeſtädte
zu leſen. Zu wörtlich heiſst es S. 55.: „ Er liebte, ſich
zu zeigen,'' ſtatt er zeigte ſich gern. Eben ſo S. 67.:
„ ſeine Güter müſſen für einzuziehen erklärt" – ſtatt
fie ſollen eingezogen werden, S. 121. ſtände ſtatt Ein-
gebildtheit befſer Dünkel. S. 133. heiſst es: ,, er glaubt
Europa zu hören, was (das ) über ſein Unglück
jauchzt, was (das) jeden Umſtand, ſammelt" u. ſ. w.
Pläne ſtatt Plane, Läger ſtatt Lager ſind vielleicht
Druckfehler. S. 139. ſteht Franz der Zweyte, ſtatt
Franz der Erſte. S. 196. könnte ſtatt Einfachheit, Ein-
falt geſetzt werden, das auch in edelm Sinne genom-
men wird. Th. II. S. 32. lieſt man: „es ward ihnen
verboten, keine Auflagen einzuführen;" iſt das Wort
keine zu ſtreichen. S. 43. „ ſie verſchwendete an ihren
Anführern u. ſ. w. ſtatt an ihre Anführer." Anſturm
ſtatt Anlauf iſt ungewöhnlich. Statt geſchickt verſteckt
ſagt man kürzer: feinverſteckt. S. 164. wird es Bela-
gerte ſtatt Belagerer heiſsen müſſen. S. 197. „Die
Ehrſucht brachte die Ehre zu ſchweigeu, ſtatt zum
Stillſchweigen. S. 273. dem würdig ſtatt deſſen wür-
dig. S. 286. Zuvorkommenheiten ſtatt das Zuvorkom-
mende, und ſo noch Mehreres. Einiges kann Rec.
nicht verbeſſern, weil kein Verzeichnis der Druck-
fehler ſeinem Exemplar beygelegt iſt.
-
----- 45 / 444 -----
65 - -- O ----
66
A L L GE M E I N F. L IT E RAT U R - z E I T U N G
Januar 181 6.
ſteiſche Zeitalter verrückt, und in die Erklärung der
Verhältniſſe, in welchen Horatius zu jenen genann-
ten groſsen Männern und zu ſeinem Zeitalter über-
haupt geſtanden, eine Reihe von Miſsverſtändniſſen
gebracht worden iſt, die gleichſam zu ſtehenden Irr-
thümern geworden, und die noch jetzt dem beſſern
Verſtändniſſe der Horaziſchen Sermonen hinderlich
ſind. – Die Haberfeldt'ſchen Vorleſungen u. ſ. w.,
Fortſetzung der, es wäre wünſchenswerther, man
könnte ſagen, nicht bekannten, Nitſchiſchen Arbeit,
W ährend wir bemerken, daſs der eine Theil gehen nicht über das Alltägliche und Gewöhnliche
der Gedichte des geiſtreichſten der römiſchen hinaus, und führen das Verſtehen der Gedichte nicht
Dichter, der lyriſche, wie früherhin, ſo fortdauernd um einen Schritt weiter, als Wieland bereits gebracht
bis jetzt der Gegenſtand geblieben eines faſt endloſen - hatte; die vielgerühmten und vornehm dargebrach-
RöM scHE LITERATUR.
1) BERLIN, b. Hitzig: Horatius's erſte Satire.
Lateiniſch und Deutſch, mit einigen Scholien.
1813. 28 S. kl. 4. (1o gr.)
2) BREsLAU , b. Korn : Des Quintus Horatius
Flac cus Satiren. Erklärt von L. F. Heindorf.
1815. XIV u. 476 S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Wetteifers, dieſe Gedichte in den verſchiedenartigſten
Beziehungen und nach den man nichfaltigſten Anſich-
ten zu bearbeiten und zu erklären, Bemühungen, in
denen freylich weit öfter guter Wille bey ſchwachen,
armſeligen Kräften, als Tüchtigkeit und ernſtes, wiſ-
ten Beyträge aber, die dieſer Arbeit als kritiſcher
Nachträg angehängt worden, beſtehen in nichts wei-
ter, als dürftigen Excerpten, aus Markland's und
Wakefield's Schriften, und ſo beſorgt, daſs ihnen
nicht einmal das leichteſte Lob, das der Vollſtändig-
ſenſchaftliches Streben erkannt werden kann: iſt es keit und Genauigkeit ertheilt werden kann. – Mit-
mehr als befremdend, daſs, wenn wir ſehr wenige ſcherlich und Döring find, nachdem ſie die vielbetre-
Ausnahmen gelten laſſen, in dem Zeitraume von mehr tene und von dem wackeren Sjani zuletzt recht tüch-
als einem Jahrhunderte für die übrigen Erzeugniſſe tig geebnete Bahn der Oden - Erklärung nochmals
des Horaziſchen Geiſtes, für deſſen Sermonen näm- durchgelaufen, der erſtere mit etwas ſchwerfälliger,
lich, unter welchem Namen füglich die ſämmtlichen, gutmüthiger Gewiſſenhaftigkeit, letzterer ſchon leich-
Gedichte der vier Biicher ſogenannter Satiren und Epi- ter und unbekümmerter, an der Schwelle der Ser-
eln zu vereinigen wären, noch immer weit weniger momen, faſt wie ſtutzig ſtehen geblieben, und man
geleiſtet worden iſt. Der ehrwürdige Wieland machte will verſichern, daſs jetzt noch, nach zwölf Jahren,
nur den Anfang dazu, daſs dieſen Gedichten eine grö- beide Gelehrte, „quos non ſoun intimae pueros in
ſsere Aufmerkſamkeit gewidmet wurde, als ſie bis da- ſchola Portenſ amicitiae familiaritatisque tenébat vinci-
hin erhalten; auch können ſeine Dolmetſchung, ſeine,
obſchon etwas geſchwätzigen, Einleitungen und An-
merkungen dazu dienen, den Leſer zum offenern
Auffaſſen des geiſtreichen Gedankenganges empfäng-
licher zu machen: der treffliche Mann aber war ver-
lum, ſed honeſtiſſimae quoque muttum aemulationis agi-
tabat ſtudium" (Praefat. Doering. ad edit. Horat.
p. XII.), in dieſem edlen Wettſtreite begriffen ſeyen,
nur umgekehrt dieſsmal, ſo daſs keiner dem andern
den Vorrang des früheren Hervortretens abzulaufen
möge der Richtung, die ſeine Geiſtesbildung frühzei- geſonnen ſey, ſondern das Nachtreten zu gewinnen
tig genommen, Ä, befangen in der beſchränkten, oder zu behaupten ſuche: dabey Niemand ſo ſehr
oft kleinlichen, ſcherz- und meckhaften und tändeln-" in Nachtheil geſetzt wird, als das den Horatius lie-
den Anſicht, unter welche der Geiſt des Alterthums, bende Publicum.
der des Auguſteiſchen Zeitalters insbeſondere zu brin-
en vom weiland befreundeten Nachbarlande her be- Freylich auch iſt die Bearbeitung dieſer Gattung
Ät worden war, als daſs Er ſich bis zu jener Rein- der Horaziſchen Gedichte keine ſo leichte Aufgabe,
heit, oder, wie es die Sprache des neuen Teſtaments und erfordert, wenn ſie rechter Art, und genügend
treffend ausdrückt, bis zu jener «Évwa; und daher ſeyn ſoll, einen Mann, der auſser den unumgäng-
entſtehenden Klarheit des Gemüths zu erheben in lich nothwendigen, gründlichen Kenntniſſen der Ä
Stande geweſen wäre. Der Hof des Auguſtus – von terthumswiſſenſchaft, einen unbefangenen, hochge-
dem die Zeitgenoſſen nichts wiſſen – nach der Aehn- bildeten Geiſt beßtzt, geübt und geläutert in den ed-
lichkeit des Hofes Ludwig XIV. von Frankreich, leren, höheren Weltanſichten, die weit über jenen
Mäcenas, des Auguſtus Miniſter, und Horatius, als Beſchränkungen des literariſchen Zunft ſinnes hinaus
Hofpoet, das ſind die von da ausgegangenen rrun- liegen. Man hat die Sermonen ganz richtig betrach-
gen, durch welche der Blick über das ganze Augu- tet als den Spiegel des Zeitalters, als eine treue, le-
A. L. Z. 1816. Erſter Band. - I ben-
----- 46 / 444 -----
67 -
68
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
bendige Darſtellung der geſellſchaftlichen Verhältniſſe
und Beziehungen der Umgebung und der Zeit, in wel-
cher Horatius lebte (ſ. Fr. Schlegel's Geſchichte der
alten und neuen Literatur, I. Thl. S. 12of.); aber
man muſs hinzuſetzen, dieſe Ä wie ſie
hier erſcheint, trägt ganz die Eigenthümlichkeit ih-
res Urhebers an ſich, wodurch ſie ſich von den gleich-
artigen Darſtellungen Anderer, wie das Gemälde ei-
nes groſsen Meiſters von den Erzeugniſſen anderer
Künſtler, in der Auffaſſung ſowohl, ſo wie dieſe im
Innern der Seele vorging, als im Wiedergeben durch
das Mittel der Rede aufs genaueſte unterſcheidet.
Horatius beſaſs eine groſse, edle, umfaſſende Bildung
des Geiſtes, nicht etwa jene Alltagsbildung, die bloſs
auf den Erwerb gewiſſer äuſserlicher Formen aus-
geht, nicht, die in einem blendenden Schimmer und
Flimmer eben gangbarer, geprieſener Fertigkeiten
beſteht, nicht in jenem Witz und jener Laune, die
man mit einem beſonderen Ausdrucke zur Urbanität
des Dichters, als deſſen vorzüglichſter Gabe, zu ſtem-
peln geſucht hat: wir meynen hier vielmehr jene
wahre, höhere Bildung, die das ganze innere Weſen
des Mannes durchdringt und unſere geſammten ed-
len Kräfte in Anſpruch nimmt. Wer eine ſolche Bil-
dung ſich zu eigen gemacht oder mit unabläſſigem Be-
mühen nach dem Erringen derſelben weiter ſtrebt,
der allein iſt fähig, dieſe Gedichte, die wahrhaft gol-
denen Früchte dieſes groſsen Römer- Geiſtes zu ver-
ſtehen und andere zum Verſtändniſſe derſelben zu
führen.
Es iſt daher gar ſehr erfreulich, daſs zu einem,
auf dieſe Weiſe allein möglichen Verſtehen und zu
einer echt wiſſenſchaftlichen Bearbeitung wenigſtens
der Satiren des Horaz endlich einmal von zwey der
eachtetſten Gelehrten unſeres Vaterlandes, beides
1ännern von anerkannt vorzüglicher Bildung, ein
würdiger Anfang gemacht worden iſt, ein Anfang,
von dem allerdings das goldene Sprüchlein geſagt wer-
den dürfte: Anfang, Hälfte des Ganzen. Und dieſs
Urtheil zu begründen und näher zu beſtimmen, dar-
zuthun, was von beiden Männern geleiſtet worden
iſt, und ob auch folgenden Bearbeitern noch Raum
zu weiteren Forſchungen übrig gelaſſen ſey, iſt der
Zweck dieſer Anzeige, bey welcher man nicht ver-
fÄ möge, daſs Wahrheitsliebe jeder wiſſenſchaft-
ichen Aeuſserung Grundgeſetz ſeyn müſſe.
Erſtere Schrift des Meiſters in der Philologie ent-
hält die erſte Satire des Horatius in deutſcher hexa-
metriſcher Ueberſetzung mit untergeſetztem lateini-
ſchen Texte, nach kritiſcher Berichtigung: die an-
gehängten Scholien rechtfertigen theils die neu auf-
genommenen oder manche der beybehaltenen Les-
arten, theils dienen ſie der Erklärung einzelner Aus-
drücke und Redewendungen ſowohl als zuſammen-
hängender Stellen, einzelne auch beziehen ſich auf
die Wahl der Ausdrücke im Deutſchen und das Tech-
niſche der Ueberſetzung. Zu einer Fortſetzung die-
ſer Arbeit, die urſprünglich für „einen Reſt jener
vorübergehenden, wie Manchen bedünken will, gar
unphilologiſchen Krankheit" ausgegeben wird, dür-
fen wir uns wohl keine Hoffnung machen: eher wird
uns vergönnt ſeyn, das kleine, aber willkommene
Geſchenk als ein Muſterbild zu betrachten, oder als
Maaſsſtab, wie nach der Meinung des hochachtba-
ren Vfs. jedwede Bearbeitung dieſer Gedichte beſchaf-
fen ſeyn müſſe.
Heindorf's Ausgabe kündigt ſich beſcheiden als
», eine Art von Schulbuch" an, entſtanden aus akade-
miſchen Vorleſungen, die der Vf. über dieſe Gedichte
gehalten, und deren Ausbeute hier „zuſammenge-
drängt in der zweckmäſsigſten Form einen gröſsern,
jenen früheren Zuhörern an phlologiſcher Bildung
ähnlichen Publicum" mitgetheilt werden ſolle; der
Zweck alſo ſey, „jungen Männern, denen es Ernſt
iſt, in das Alterthumsſtudium einzugehn, ein Buch
zu liefern, welches mehr als die gewöhnlichen com-
mentarii perpetui der letzten Decennien zu einer
gründlichen Erklärung der alten Schriftſteller leiten
Äºberhaupt den philologiſchen Sinn anregen und
ſchärfen könnte." (S. V. V1.) Dieſer Gegenſatz ge-
gen die „gewöhnlichen commemtarii perpetui" oder
gegen die ,,fortlaufenden Commentare," an denen
Alles nichts tauge, die Form nichts, die Sachen
nichts, das Latein nichts, wird wiederholt in der
Vorrede (S. VI. X. XI.) hervorgehoben; mit dieſen
ſolle dieſs Buch gar nichts gemein haben, „ſondern
ſeinen eigenen Weg gehen, und wird gewünſcht, daſs
es beſonders bey denen Zugang finden möchte, die
auf Schulen mehr an ein ſogenanntes Exponiren, als
am gründliche Interpretation der Alten gewöhnt, ei-
ner Vorbereitung und Anreizung bedürfen zum Stu-
dium der gelehrten lateiniſchen Commentare älterer
und neuerer Zeit." – Der Commentar iſt in deut-
ſcher Mutterſprache geſchrieben, wofür, ob man
gleich an ſich das jedem Herausgeber, der beſonders
nicht auf das Ausland rechnen will, überlaſſen muſs,
doch die hier (S. 1X ff.) angegebenen Gründe nicht
eben genügen werden. Der Vf. kann das Latein
nicht leiden, wie wir es ſeit der Herausgabe des
Heyne'ſchen Virgil in den ſogenannten fortl. Comm.-
zu finden gewohnt ſeyen: eine Anklage, die ſich
hinnehmen läſst, wenn ſie von Männern, die der
römiſchen Sprache Meiſter ſind, vorgebracht wird,
bey denen aber befremdend iſt, die, wie Hr. Hein-
dorf ſelbſt thut (S. XII. Vorr.), das Geſtändniſs
ablegen, daſs ſie von ihrem Latein eine geringe
Meinung hegen. Daſs übrigens im „ Notenlatein"
auch „von einem Stil" allerdings die Rede ſeyn
könne, was der Vf. leugnet, davon hätte er ſich
ſchon aus ſeines verſtorbenen Freundes Spalding
Noten hinlänglich überzeugen können. Durch
dieſe kleine Grille hat denn auch der Heindorf ſche
Commentar ein gewaltig buntſcheckiges Anſehn be-
kommen, nicht bloſs, weil die deutſchen Erklä-
rungen um der nothwendigen Belege willen fort-
dauernd mit griechiſchen und lateiniſchen Stellen
durchſäet, ſondern überdieſs noch mit den ausgezo-
genen
----- 47 / 444 -----
69 Num. 9.
7o
JANUAR 1816.
genen wichtigſten Scholien, nach dem Vorgange
Baxter's und Geßner's, bereichert ſind, ſo daſs man
leichwohl des verpönten Notenlateins nicht über-
Ä bleibt und mit nicht beſſerem Notendeutſch
noch obendrein behelliget wird. – Uebrigens iſt die
in dieſem Commentar befolgte Methode ziemlich die-
ſelbe, die wir aus dem Heindorf'ſchen Platon ken-
nen, nur daſs hier nehr Fülle, mehr Reichthum
herrſcht, als in den freylich oft gar zu mageren und
dürren Noten zu jenem. Daſs hier viel Bekanntes oft
umſtändlich erläutert worden iſt, wird Niemand ta-
deln, der den Zweck des Buchs ins Auge faſst, und
hätten wir nur gewünſcht, daſs der Vf. nicht manche
Stelle vorübergegangen ſey, wo manches, wir wiſ-
fen ſelbſt nicht genau, ob Bekanntes oder auch noch
Unbekanntes, zu erinnern gewiſs nicht überflüſſig
geweſen wäre. Neue Hülfsmittel hat der Herausg.
nicht benutzt, wohl aber die alten, unter dieſen be-
ſonders Lambin, Torrentius und Bentley, wie dank-
bar eingeſtanden wird. Für manche bisher dunkle
oder falſch gedeutete Punkte aus dem Gerichtsweſen
der Römer, auf welche ſo öftere Beziehungen im Ho-
ratius vorkommen, rühmt Hr. H. die Beyträge ſeines
gelehrten Freundes und Amtsgenoſſen Ä
die meiſtens vollſtändig mit deſſen eigenen Worten
dem Commentare eingeſchaltet ſind. Ein brauch-
bares Ä für die Anmerkungen iſt eine dankens-
werthe Zugabe.
. Um nun den Leſern das Urtheil zu erleichtern,
wie weit durch dieſe Arbeit die gründliche Kenntniſs
und das lebendige Verſtehen der Horaziſchen Satiren
efördert worden ſey, wählen wir zu genauer und
orgfältiger Prüfung die erſte Satire, da in derſelben
der Eifer des Herausgebers noch in voller Kraft ſeyn
muſste, und da auch hier auf die /Wolf'ſche Arbeit
durchgängig Rückſicht genommen worden, wodurch
es uns möglich wird, beide Schriften in der Beur-
theilung füglich zuſammen zu nehmen.
Heindorf erkennt in dem Plan und Fortſchritte
des Ganzen der erſten Satire einen der früheſten Ver-
ſuche unſers Dichters in dieſer Art von Poeſie, ſo
daſs in dem Prima dicte mihi, f:mma dicende Camena,
EPiſt. I, 1. die prima Camena vielleicht im ſtrengſten
Sinne auf dieſes als Zueignungsſchrift des erſten Buchs
der Satiren an den Mäcen gerichtete Gedicht zu deu-
ten ſey; Spuren ſolcher Jugendlichkeit ſeyen V. 108.
der ſchroffe Uebergang in den Ton der Verwunde-
rung, wieder die unſanfte Wendung von dieſer zu
V. I13, die nicht minder hart angefügte Folgerung
V. 117, endlich der Schluſs V. 120, mit der jedes
ähnliche Gedicht auf dieſelbe Art enden könnte;
künſtlich verſteckten Plan habe er in dieſer Satire nie
finden können. – So wenig wir dieſe Meinung ge-
radezu zurückweiſen können, ſo wenig finden wir
die Gründe genügend, auf welche ſie geſtützt wird.
Es dünkt uns überall anmaſsend, die Zeitfolge der
Abfaſſung und Bekanntmachung der einzelnen Ge-
dichte ſolcher Sammlungen ſtreng beſtimmen zu wol-
len, und der verunglückte Verſuch, der unlängſt
von Jemanden mit der Zeitanordnung der Tibulliſchen
Gedichte gemacht worden, ſollte wohl abſchreckend
ſeyn für ähnliche Verſuche. Es iſt alles, was billi-
er Weiſe gefordert werden kann, was durch Bent-
ey's Scharfſinn geleiſtet worden, daſs die Zeitfolge
der einzelnen Sammlungen der Horaziſchen Gedichte
möglichſt genau beſtimmt werden kann; aber weiter
darf auch nicht gegangen werden. Und wer möchte
denn behaupten, daſs die vorhandenen Gedichte die
einzigen ſeyen, die Horaz verfertiget? Wer findet es
nicht vielmehr wahrſcheinlich, daſs der geiſtreiche
Dichter ſchon früherhin, bevor er noch an die Her-
ausgabe ſeiner Erzeugniſſe dachte, vieles und man-
ches verſucht und geſchrieben habe, das ſein gereif-
tes Urtheil verwarf, das mithin gar nicht ins Publi-
cum gebracht worden iſt? Allerdings iſt dieſe erſte
Satire als Zueignungsgedicht des erſten Buchs der
Sat. zu betrachten, muſs ſie aber darum zuerſt ge-
dichtet oder zuerſt bekannt gemacht worden ſeyn?
So Ä als jetzt noch eine Vorrede eher, als das
Buch geſchrieben wird. Eher alſo möchten wir be-
haupten, daſs dieſe erſte Satire unter den zehen des
erſten Buchs, wer ſagt uns, ob wirklich zuletzt,
aber doch nach einigen anderen gedichtet worden,
und bloſs ihrer Einkleidung wegen, als Anrede an
den Mäcenas, der Sammlung vorangeſetzt worden ſeY:
Und ſo behält die Prima Camena immer Ä richti-
Ä Sinn. Planloſigkeit haben an dieſerf Celichte
chon andere getadelt, darum, weil der Zuſammen-
hang der Gedanken nicht ſogleich offen da liegt, viel-
mehr durch eine, dem Ganzen nicht übel anſtehende,
Nachläſſigkeit ziemlich locker und loſe gehalten iſt,
dem ſcharfen Auffaſſen aber ſich wohl auffinden läſst-
Was endlich die gerügten ſchroffen Uebergänge bº“
trifft am Ende des Gedichts, ſo dürften auch dieſe
ſich beträchtlich abſchleifen und glätter werden»
wenn in den Sinn des Dichters tiefer eingedrungen
und die grammatiſche Fügung genauer beaº
wird. – In der Anrede des Mäcenas findet loſ,
nach dem Vorgange Anderer, die Abſicht des Deh-
ters, „durch eine ſolche eben ihr vorzulegende Dar-
ſtellung das wie unbeabſichtigte Lob eines weſe",
von Ehrſucht, Geldgeiz und Knickerey gleich weit
entfernten Lebensgenuſſes auszuſprechen". Als ob
immer gelobt ſeyn müſste! Und ſollte Mäºenas,
wenn er der weiſe und edle, von Ehrſucht, Geige?
und Knickerey ſo weit entfernte Mann war? durch
eine ſolche, ziemlich plumpe Anwendung ſich wirks-
lich haben gelobt und geehrt fühlen können? Nur
aus der oben gerügten Verkennung des Verhältniſſes,
ſo zwiſchen Horaz und Mläcenas Statt gefunden,
konnte eine ſolche Verdrehung des Geſichtspunktes
hervorgehen. Man redet den an in einem Geiste,
den man vor andern am fähigſten und empfänglich-
ſten hält, in ein Ä Gefühl, in eine
darzuſtellende Betrachtung, in den angenommenen
Gemüthszuſtand einzugehen; wie hätte Horazdem,
zu welchem er im Verhältniſſe herzlicher Freund-
ſchaft ſtand, was ihm ſelbſt vom Herzen kam, Ä
offen.
----- 48 / 444 -----
- 71 A. L. Z. Num. 9.
JANUAR 1 8 1 6. 72
offen ſagen, nicht ohne alle andere Nebenabſcht"-
heilen ſollen? – Wir gehen zu den einzelnen Be-
merkungen über.
(Die Fortſetzung folgt.)
GE SC H I C H T E.
PARrs, b. d. Gebr. Michaux: Biographie univerſelle,
ancienne et moderne, ou hiſtoire, par ordre alpha-
ötique, de la vie publique et privée de tous les hom-
mes qui ſe ſont faits Ä par leurs écrits,
eursactions, lers talents, leurs vertus ou leurs
crimes. Ouvrage entièrement neuf, rédigé par
une ſocieté de gens de lettres et de ſavants. Tonne
premier. 1811. XVIII u. 658 S. gr. 8. Aa – Al.
Tome II. 1811. 636 S. Am – At. Tome III. 18II.
VI u. 672 S., Aü– Be. Tome IV. 181 ; 686 S.
Be– Bo. Tome V. 1812. VI u. 634 S. Bo – Br.
Tome VI. 1812. VI u. 666 S. Br– Ca. Tome VII.
1813. VI u. 644 S. Ca – Ch. Tome VIII., 813-
VI u. 646 S. Ch– Cla. Tome IX. 1813. VIII u.
662 S. Cle – Co. Tome X. 1813. VI u. 68o S.
Co – De. Tome XI. 1814. VI u. 636 S. De– Do.
Tome XII. 1814. VI u. 604 S. Dr– Ei.
Dieſes allgemeine biographiſche Wörterbuch ſcheint
Hn. Auger zum Redacteur zu haben; wenigſtens hat
er ſich am Schluſſe der Vorrede unterſchrieben; der
Mitarbeiter find viele; einige ſind anonym; bey wei-
tem die meiſten ſind aber genannt, und die Zeichen
ihrer Namen ſtehen unter den Artikeln, deren Ver-
faſſer ſie ſind. Der gröſste Theil derſelben beſteht
aus franzöſiſchen Gelehrten, von denen mehrere, wie
Benjamin Conſtant, Cuvier, Ginguené, Mad. de Necker-
Staët - Holſtein, Simonde - Sismondi u. a., auch in
Deutſchland rühmlich bekannt ſind; es finden ſich
aber auch einige deutſche Gelehrte darunter, von de-
nen wir nur den vormaligen helvetiſchen Miniſter Stap-
fer und den Hn. Staatsrath Uſter von Zürich nennen
wollen; der letztere hat, wie es ſcheint, das Fach
der ſchweizeriſchen Artikel übernommen, die jedoch
nicht alle von ihm bearbeitet ſind. Rec. beſorgte an-
fangs, daſs dieſs ſo viel umfaſſende Werk kaum vor
Ablauf eines Menſchenalters vollendet werden würde;
allein wenn es ferner ſo raſch, wie bis dahin, fort-
ſchreitet, ſo darf man das Beſſere hoffen. Gleich-
wohl wird, ſo weit man aus den erſten zwölf Bän-
den urtheilen kann, darum nichts übereilt; man be-
gegnet vielen mit Fleiſs und Sorgfalt ausgearbeiteten
und zugleich ſich durch verhältniſsmäſsige Kürze em-
pfehlenden Artikeln; die Redaction giebt ſich Mühe,
die Fehler, die man an frühern Werken ähnlicher
Art getadelt hat, zu vermeiden, und iſt bis dahin
immer darauf bedacht geweſen, die Arbeit auf eine
ſolche Weiſe zu vertheilen, daſs ſie denken konnte,
daſs jedem Mitarbeiter dasjenige Fach aufgetragen
wäre, worauf er ſich vorzüglich gelegt hätte. Den
bey weitem ſchwächſten heil des Werks machen die
bibliſchen Artikel aus, und man kann ſich des Wun-
ſches nicht enthalten, daſs dieſe ganz möchten weg-
elaſſen worden ſeyn, wenn man Bedenken trug,
eine freye hiſtoriſche Kritik auf dieſelben anzuwen-
den. In andern Fächern der Biographie wird man
dagegen oft befriedigt werden. Aus dem Vorberichte
zu dem dritten Theile ſieht man, daſs das Werk in
Frankreich von einigen Seiten her Tadel erfuhr;
man glaubte z. B., daſs das Werk zu einer übergro-
ſsen Anzahl von Bänden anwachſen werde, worauf
jedoch geantwortet ward; inzwiſchen wird gleich-
wohl eine gröſsere Anzahl von Bänden, als die Re-
daction denkt, erforderlich ſeyn, um das Ganze zu
faſſen; auch kündigt ſie in der Vorrede zu dem nenn-
ten Bande bereits Supplementbände nach Vollendung
des Werkes an, und bittet um Einſendung von Be-
Ä der eingeſchlichenen Fehler. Der Reich-
thum dieſer allgemeinen alphabetiſchen Biographie iſt
röſser, als man erwarten kann, ehe man ſie zu Ge-
Ä bekommen hat. Lenn das Format iſt groſs,
und der Druck eng; jede Seite hat zwey Spalten;
auch verſtanden ſich alle Mitarbeiter zu einem mög-
lichſt gedrängten Stil, und zu Vermeidung aller Weit-
läuftigkeiten. Daſs die deutſchen Gelehrten und andre
bereits verſtorbene Deutſche nicht vergeſſen ſind, be-
merkt man bald; nur ſuche man keine noch leben-
den; nur ſchon verewigte werden in die Sammlung
aufgenommen. Bequem wäre es geweſen, wenn hin-
ten an jedem Bande das Verzeichniſs der Perſonen
ſtände, deren Lebensumſtände in demſelben angege-
ben find; dieſs Verzeichniſs, welches ſich in wenige
Seiten hätte zuſammendrängen laſſen, würde dem Le-
ſer einen ſchnellen Ueberblick des Inhalts gegeben
haben. Der Preis des Werks iſt ſehr billig; dem
Vorberichte zu dem neunten Theile zufolge, koſtet
der Band, nach Erſcheinung des zu öften, denjeni-
Ä welche es ſich bis dahin noch nicht angeſchafft
aben, ſondern es erſt von derſelben Zeit an kaufen,
8 Franken; die frühern Käufer erhalten es alſo noch
wohlfeiler; aber auch 8 Fr. ſind für ſolchen Druck
und ſo ſauberes Papier ein ſehr gemäſsigter Preis.
Wenn übrigens Hr. Attger in der Vorrede zu dem
erſten Theile, welcher im J. 1811 erſchien, von Paris
ſagt, daſs dieſe Stadt mehr als jemals die Hauptfade
der Wiſſenſchaften, der Literatur und der Ä ſey,
ſo iſt es ungewiſs, ob der damalige Polizeyminiſter,
Savary, Due de Rovigo, verlangte, daſs dieſs in die
Vorree geſetzt würde, oder ob dies des Hn. Augers
eigne Ueberzeugung iſt.
----- 49 / 444 -----
73.
74
. . . -- IO --- . . .
A L LG EM E IN EL 1 T ERATUR - z E 1 T U N G
- - - - -
z" Januar 1 Z 16. '
-"r - - - - - - - . ." - - - - - - - -
Rö M IS CHE LIT E R, A TUR. den zu können, was in der Wolf'ſchen Auseinander-
-
- 1) BERLIN,
b. Hitzig: Horat ius's erſte Satire
-- etc.
2) Breslau, b. Korn: Des Quintus Horatius
Ftaccus Satiren: - Erklärt von L. F. Heindorf
etc. - . ."
( Fortſezung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
.“ --
R wird am Anfange von Wolf ſowohl, als
Heindorf die Eigenheit des Sprachgebrauchs in
der Verbindung des nemo mit laudet etc. hervorgeho-
ben, was, ſo viel uns bekannt, von allen Auslegern
ees-Hor. überſehen worden iſt, wenn wir den einzi-
gen, ſonſt genug verſchrieenen, Chahot ausnehmen.
Die Umdrehung der Ergänzung durch quisque, Ä
ſchon Heiſinger ſie angenommen (zum Nepos, um
Emendatt. S. 26.), und Wolf ſie ſelbſt auch gelehrt
Epſt. ad Schneider vor der Xenophont, Anabaſis
S. 114., ſtatt deſſen jetzt Wolf ein bloſses jemand oder
man ergänzen will, iſt eigentliche Wortklauberey;
verdienſtlicher würde es geweſen ſeyn, Wenn tir,
Heindorf uns den eigentlichen Grund der Unregelmä-
ſsigkeit näher, als bisher geſchehn, hätte angeben
wöllen, der ohne Zweifel in der allgemeinen Regel
vom Zeugma geſucht werden muſs, wie ſchon ange-
deutet von d'Örville zu Charit. S. 44o. Mit den grie-
chiſchen Beyſpielen thut Hr. H., zºgen ſonſtige Ge-
wohnheit, ſehr rar, ein Beweis, daſs er drinn ver-
iegen ſeyn muſste ohnerſache. Wir empfehlen
Ä. opkens lectt. Tull. I, 9. Jutt. ad 1 Timoth.
IV, 3. T. Hemſterhuſ ad Lucian. T. 3. S. Bip.
Walcken. ad Herodot. VII, 104. 221. Wyttenb. Bibl.
Crit. - -
“ In Abſicht auf die Lesart im 4ten Verſe trennen
ſich die Meinungen beider Gelehrten. Des ſcharfſin-
migen Präſidenten Bouhier Vermuthung, ſtatt gravis
anjis zu leſen armis, von Geßner nur obenhin ange-
führt, blieb unbeachtet bis auf Wakefield, der ſie als
eigene Verbeſſerung in den Text aufnahm. Nach
ihn gedachte ihrer Eichſtädt, doch ſo wenig, als
Geßner, die Namen ihres Urhebers kennend; Wolf
zuerſt hat ſie dieſem zugeſprochen, und mit zum
Theil neuen Gründen fie unterſtützend dem Horaz
als Eigenthum zu retten geſucht. Nach Wolf finden
wir auch den ſcharfſinnigen Huſchke zum Tibull I, I, 3.
für dieſe Lesaat entſchieden. Um genau unterſchei-
A. L. Z. 1816. Erſter-Band.
-
-
ſetzung als Eigenthum ihm ſelbſt, was davon den
Franzöfen gebühre, wollen wir des letztern Worte
ſelbſt mittheilen, wobey wir bemerken, daſs dieſe
Conjectur allerdings zwar, wie von Wolf bemerkt
wird, in den Memoires de Irévoux, Juny, 1715. zu-
erſt mitgetheilt worden, nachher aber mit vielen an-
dern Bemerkungen Bouhier's zum Horaz aus deſſen
hinterlaſſenen Papieren in einzelnen Heften des Ma-
gafin encyclopédique geſtanden hat, die neuerdings
in einer beſonderen Schrift geſammelt herausgegeben
worden ſind, unter dem Titel: Remarques inédites
du Préſident Bouhiér, de Breidinger et du Père Oudin,
fur quelques paſſages d'Horace, avec une lettre ſur l'Art
Poétique et ſur la Sat. 1V, Liv. II. publiées par G. Pru-
nelle. A Paris. 1897. Aus dieſer Schrift, S. 51,
theilen wir Bouhier's Kritik mit: Ce paſüge me paroit
corrompu; car les Romains n'avoient gas ebutume de
garder dans leurs armées des ſoldats caſſés de vieilleſſe:
on les congédioit avant qu'ils euſſent atteint ret äge.
Daillenrs, ce ſujet de plainte du vieux ſoldat ſeroit per-
étuel; ce qui n'eſt pas dans des autres exemples d'Ho-
Face, oi il n'ef queſtion que de quelques dégots momen-
tanés., Cela eſt ſi vrai que, peu après, lorsque Jupiter
offre à ces ſoldats degouter les changemens qu'ils de-
mandent, chacun veut demeurer dans ſa condition, etle
foldat ne veut plus devenir marchand; choſe qu'il ne re-
fuferoit pas ſ'il étoit hors de ſervice pour la guerre.
D'ailleurs par les vers 29 et 31, il paroit que ce ſoldat
ne ſ'obſine enſon nietier que pour amaſſer de quoi vivre
dóitcement en ſa vieilleſſe: Sen es ut in otia tut a re-
ce du nt. De lä je conclus qu'aulieu de gravis an-
nis, il faut lire gravis arm is. Il n'y a presque rien
de changé., et cela fait un fens très net. On C0/-
bien étoient peſantes les armes des ſoldats romains.
Horace compare done fort bien un ſoldat qui, accablé
de fatigue et du poids de ſes armes après une longue
marche, peſte contre ſonnéter, à tº marchand gui,
pendant une tempéte, voudroit bien fêtre mélé de tóute
autre choſe qtte du commerce. Mais dès que l'una en
un peu de repos, et que l'autre avu ceſſer "orage, ils
ne penſent plus aux maux paſſés. Dieſelben Gründe
trägt Wolf vorz ſetzt aber dazu noch folgende: gra-
vis annis kann Niemand heiſsen unter den Sechzigern;
die militia aber dauerte bey den Römern vom -ter
Jahre bis zum 46ſten; auf Ausnahmen darf der Dich-
ter in ſolchen Darſtellungen keine Rückſicht nehmen
u. ſ. w. Zur Unterſtützung hätte von Liv. IX, 3. Ge-
brauch gemacht werden können; dort wenden ſich
K - -- 3 - die
----- 50 / 444 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

die Samniter an den Herennius Pontius, patrem inn-
peratoris. Sam is gravis annis, non militari-
bus ſolum, ſed civilibus quoque abſce/ſerat mune-
ribus; in corpore tamen adjectovigebat visanini ron-
Vgl. auch Virg. Aen. IX,246. Ovid. Metam.
', 568. So dürfte demnach die Synonymität des gra-
vis annis und ſenex ſchwerlich widerlegt werden kön-
nen, ſo ſehr ſich auch Heindorf bemüht, einen Un-
terſchied zwiſchen beiden hier feſtzuſtellen. Daſs
der multoiam fractus membra labore zur Bezeichnung
des miles in der aetas militaris vor dem 46ſten Jahre
kaum paſſend ſey, wie Heind, erinnert, widerlegt
ſich durch die vön Huſchke zum Thull I, 1,3ange-
führte Stelle der Odyſſee, wo vom Ulyſſes, der noch
lange nicht gravis annis war, geſagt wird, 3-136.
ots Tºß: Azera, X 2 xxxia zuvééénx 7 «Tv-
Aésgax. Der andere von Wolf angeführte Grund:
daſs das höhere Alter gerade am meiſten frey ſey
von Unzufriedenheit mit einer bereits weit vorge-
ſchrittenen Gewohnheit des Lebens, und von dem
Wunſche nach Veränderung des Standes, wird von
Heind ganz unbeantwortet gelaſſen, der Beachtung
war er nicht unwerth. Daſs der Ausdruck miles
ſchon den römiſchen Bürger in einer beſtimmten Si
tuation bezeichne, im Felde, iſt eine Spitzfindigkeit,
die nichts beweiſt, da in allen vorgebrachten Ä
ſpielen nur einzelne, vorübergehende Zuſtände bezeic
net werden, als ein vorübergehender Zuſtand aber
kann das Leben im Felde doch wohl ſchwerlich be-
trachtet werden. Die Uebereinſtimmung endlich
aller Handſchriften in der Lesart annis iſt allerdings
etwas; aber dieſer Einwand verſchwindet, da gerade
die Wörter armis und annis in den Handſchriften in
unzähligen Stellen verwechſelt worden ſind. Man f.
Heinſ ad Ovid. Her. I, 105. Demnach wäre armis
noch immer hinlänglich geſichert, wenigſtens durch
Heindorf's Gründe noch nicht verdrängt. Es findet
ſich, damit wir dieſes noch hinzufügen, eine nach-
ahmende Darſtellung des ganzen Inhalts dieſer Stelle
bey dem griechiſchen Sophiſten Maximus Tyr. Diſſ. V.
S. 45 ſq.ed. Heinſ, dort wenigſtens läſst der reine
proſaiſche Ausdruck auch nicht, von fern an einen
alten Kriegerdenken. Kx ſºo v., heiſst es, röv uév
7sag7xöv «x»e ºvrx rou arxav; * avvévr«; 69 xx-
gevr «xi «vS gg - roö öé ºrd rêvéxxxyatºv «« rêv
3xxarmeev z« roº; Tsvvév «Vrois südox«ov; däveausvov;
rº zºrºv z« sixouévav ºr ºxxtrºv ſäv« «« 73-
aºgº. ºxovaz 3? Tei u?» arg«rºor»si Tóvseyvxdv
eu3xiuovovros, roiös vsevy row arexrºr»évr-Stéro;
x.T.A. Wir haben dieſe Stelle ausführlich mitge-
theilt, damit die groſse Aehnlichkeit derſelben mit
der des römiſchen Satirikers und die Nachbildung
dieſer von jedem erkannt werden könne. Wolf zu
V. 15. (S. 15.) leugnet ſolche Nachahmung» beym
Maximus ſowohl, als beym Lucian u. a. Ä ZU
voreilig. Lucian ſcheint in unzähligen Stellen - den
Horaz insbeſondere, vor Ä gehabt zu haben,
nicht minder kannte unſeren Dichter, ſo wie andere
Römer Plutarchus, und daſs von guten Dichtern der
griechiſchen Anthologie häufig Römer nachgeahmt
worden, iſt in einzelnen Beyſpielen von Huckege-
*eigt - und durch viele andere Stellen unleugbar.
In V.8. ſetzte Bentley aus Handſchriften vor cita
"ors noch aut, als elegantius, wie er ſagt, et magis
Horatianum, und weil ſonſt der Satz etwas ominom
plane et infauſum enthalten würde. Bentley erin-
nerte ſich nicht, daſs citamors von den Alten als
Wohlthat betrachtet wurde, gleichbedeutend mit
sº vz.ax. So wünſcht ſich Julius Cäſar ſubitam et
celerem mortem bey Suet. Caeſ. e. 87. Vgl. dorville
zum Chariton S. 259. Es iſt aber lateiniſcher Sprach-
gebrauch, daſs aut nur einfach vor das zweyte Glied
der Disjunction geſetzt wird, wenn in letzterem das
Geringere oder Unangenehmere zur Wahl gebo-
ten wird. Man ſehe Forcellini T. I, S. 29o. und den
dort angeführten Priſcian. L. XVIII. S. 117o. der
aut in ſolchen Fällen durch altem erklärt. Dieſe
Grundſatz zufolge müſste es hier heiſsen: #
laeta autcitamors venit. Wird aber, wie hier
ſchehen, die Ordnung der Begriffe umgedreht, ſo
kann jene Bedeutung des aut nicht. Statt finden, und
die Wiederholung der Partikel wird zur Nothwen-
digkeit. So entſpricht in grammatiſcher Hinſicht ſo-
wohl, als im Betreff des Sinnes unſerer Stelle die
verwandte des Catullus LXIII, 102. Autmortemoppe-
teres Theſeus,aut praemia audis. Dieſe richtige An-
ficht der Stelle beſaſs unſtreitig auch Wolf, nur daſs
er in dem ſchönen Bemühm, dem wackern Geßner das
Wort zu reden, in den Fehler der Undeutlichkeit
verfällt. Wenn er aber einen Schritt weiter geht,
und die Meinung geltend macht, „den raſchen ethi-
ſchen Ausbruch der Empfindung würde die erſte Par-
tikel ermatten," ſo Ä wir zaudernd zurück und
wünſchen, daſs eine ſolche Abweichung von der
Sprachregel durch Beyſpiele erwieſen werden möge.
as iſt uns einle".chtend, daſs at viel leichter her-
ausfallen konnte, als daſs es durch Abſchreiber erſt
hineingeſchoben worden ſey.
Die Verbindung jurislegumque peritus V.9. hätte
doch wohl einer Erläuterung bedurft! vor der Hand
verweiſen wir auf Burmann zu Petron c. Io8. S. 642
ed. II. Doch des Vorbeygegangenen iſt mehr, als
daſs wir auf Alles Ä machen könnten.
V. 15. Daſs Horaz hier wirklich vom Maximus
Tyrius nachgeahmt worden, haben wir vorhin erin-
nert, Man darf die Stelle nur vergleichen: k« er;
Ssäv, arrse Svěeºuxr rºxer», «Toº ga: »zera»
roitzevros_ßov «ziax u«ro;usrºudéz-rºroz TA-
alov, «L3: «««Vro exsive Tº Saova kºv rº redrega,
dèvgoövr« öÄra Tzedvr«. Dieſe Stelle giebt zugleich
die richtige Andeutung, wie die ganze komiſch ge-
haltene Scene, des Horaz zu verſtehen ſey, die von
keinem der bisherigen Ausleger in ihrer Wahrheit
aufgefaſst worden iſt. Das Ganze nämlich iſt unſtrei-
ig
----- 51 / 444 -----
----- ------
77
tig Nachbildung eines Mimus oder einer dramatiſchen
Pöſſe; darauf führt uns die dramatiſche Lebendig-
keit der ganzen Stelle, ſo wie beſondere Züge und
einzelne Ausdrücke. Das diſcedite V. 19. deutet offen-
bar auf Ortsveränderung hin, ſie ſollen nicht bloſs
ihre Rollen, ſondern auch ihre Plätze vertauſchen,
daher hinc und hinc. Man darffreylich dabey nicht
unſere gewöhnlichen Krähwinkels-Theater im Sinne
haben, auf denen in beliebiger Unordnung alles
durcheinander läuft; . nach der kunſtgemäſsen Ein-
richtung der alten fhj hätte jede Perſon ihren
eigenen Platz, theilte jede Gruppe in ſchönem Eben-
maſse ſich von der andern, und auf jedes beſondere
Verhältniſs, auf jede genauere Beziehung auf Stand,
Bedeutung, Wirkung u. f. „w. wurde ſorgfältige
Rückſicht genommen. (Falſch überſetzt Wolf: Ä
von dannen nur) Eben dahin gehört der Jupiter qui
ambas buccas inflat. Wie in den Myſterien des Mit-
telalters Gott - Vater in langem Bart, der ganze Him-
mel, und die Hölle mit allen ihren Teufeleyen dem
poſſenhaften Muthwillen des Volks preisgegeben
wurden; ſo geſchah es auch ſchon in den Mimen zur
Zeit des Horatius, daſs Götter und Göttinnen in al-
lerley lächerlichen Verhältniſſen und Rollen dem Ge-
lächter vorgeführt wurden. Der bucco, als welcher
hier Jupiter erſcheint, iſt im alten Poſſenſpiele gang-
bare Rolle. Das buccas infare iſt lächerliche Geberde
des Zorns, und Ä mit der Aufgeblaſenheit ei-
nes ſolchen erzürnten Zeus verwandt, ſo daſs man
ohne Noth ſich gegen die Vergleichung mit dem Tu-
- ašv yvx Sovg, wovon doch gewiſs der lateiniſche Aus-
druck herkommt, geſtemmt hat. Jupiter erſcheint
traveſtirt, wie Liebhaber ihn zuweilen noch auf der
Wiener Bühne belachen können. So hat der komi-
ſche Dichter der Batrachomyomachie dem Prinzen
der Fröſche den Namen Ovayv«So; gegeben. Will
man das Komiſche ganz fühlen, ſo denke man ſich
in Gegenſatz den erhabenen olympiſchen Gott in
ſeiner ewigen Ruhe, als den Vorſitzer des Götter-
raths, oder den im Ernſt erzürnten, wie ihn der
Dichter am Schluſs der dritteu Ode des erſten Buchs
vorführt, und in anderen Stellen. Ueberhaupt iſt
es eine bis jetzt noch gar nicht beachtete Quelle des
Komiſchen in den Satiren des Horaz, die, wie aner-
kannt wird, die griechiſche Komödie bey den Rö-
mern erſetzen ſollen; daſs der Dichter parodirt oder
traveflirt. Allein aus dieſem Geſichtspunkte erhalten
eine Menge der Stellen dieſer Gelichte ihre wahre
Deutung, wie an einem anderen Orte ausführlicher
gezeigt werden kann.
Im Einzelnen bemerken wir bey Heindorf die
richtige Abſonderung des ermunternáen eia V. 18.,
das noch zum Vorhergehenden gehört; falſch zieht
es Wolf, wie herkömmlich, mit dem Folgenden
zuſammen. Aber die Erklärung und Ableitung der
Ermunterungspartikel vermiſſen wir auch bey je-
Num. 10. JANUAR 1816.
78
nem, der ſonſt in Erläuterungen der Art nicht
Ä" iſt, und in dem durch ihn beſorgten Ab-
ruck des Valkenaer'ſchen Commentar's zu Theo-
krit T. II. S. 58 und 178. wenigſtens einige Vor-
arbeit vorfinden konnte. – Das nolint, welches
auch durch neue Handſchriften beſtätigt wird, iſt al-
lein das richtige, mit Recht von beyden vertheidigte.
Es vertritt die Stelle des griechiſchen Optativs mit
cv. – Ob es ſo ganz Ä ſey, zu ſagen, licet eſſe
beatis und licet beatos, wie Heindorf etwas ſorglos
hinwirft, dürfte doch wohl noch näherer Unterſu-
chung bedürfen. – Die Aenderung Mark lands
Expl. Vet. Auct. S. 258. in: At qu?s licet eſſe beatis,
uid c. e., die freylich unnöthig iſt, finden wir von
Ä angeführt, auch früherhin von Eichſtädt
nicht, begreiflich, da ſie in der Wakefield'ſchen Aus-
gabe nicht angemerkt war.
In V. 23. bildet praeterea ſcheinbar einen ſchrof-
fen Uebergang, und wird, wie auch Heindorf geſteht,
in den übrigen Satiren ſelten, und in anderer Ver-
bindung gebraucht. Die Härte fühlte auch der oben
Ä Bouhier, und wollte deſshalb praetereole-
en: Praetereo, ne ſic ut qui jocularia, ridens per-
curram; mit der Erklärung: He pourrois bien vous en
dire la raiſon; mais vous trouverez bon que je l'omette,
de peur qu'on ne maccuſe de badiner ici mal d propos
fur des choſes f ſrieuſes. Der Vorſchlag Bouhier's
findet einige Unterſtützung durch die Lesart zweyer
Wiener Handſchriften, derſelben, deren auch Wolf
Ä Nr. 141 u. 2o1., nec ſtatt me, wobey frey-
ich eine andere Wendung nöthig würde. Indeſſen
dürfte von praeterea nicht abzuweichen ſeyn. Der
Dichter bricht aber ſogleich die Rede wieder ab, die
leichte Nachläſſigkeit des Dialogs nachahmend, und
Ä erſt in ſed tamen wieder an. Ein altes Scholion
im Wiener Cod. 2o1. lautet bey pra et e rea: Loqui-
tur ſerio. Und ein anderes: jÄ joculatus; ſed
praeterea. – Das folgende jocularia ridens könnte
man leicht verſucht werden zu verbinden, nach der-
ſelben Conſtruction, wie bacchanalia vivere bey Ju-
venal II. u. dgl., alſo für joculariter ridens, wäre
man nur gewiſs, daſs percurrere ſo abſolute, ohne
ridens, geſagt werden könnte. Vergl. über den
Gebrauch des Worts Joſ. Scaliger zu Virgil. Cata-
lect. S. 9. ed. Commel. Gewiſs bezeichnet percurro,
wie déexots, das eigentliche Erzählen, beſórckers in
ſofern es hier zum Stoffe der komiſchen Spiele er-
forderlich iſt. Und ſomit darf immer auch der Aus-
druck focularia in ſeiner beftimmten Beziehung auf
wirkliche dramatiſche Poſſen verſtanden werden. Die
klaſſiſche Stelle im Livius VII, 2. Häſst ſich mit ſo we-
nigen Worten nicht abfertigen, als bey H. geſchieht,
in deſſen Erklärung wir nicht einmal den Abdruck
Ä Ä verſtanden finden: denn wer hat ge-
agt.» ClalS 11e Dey an ömui - 22
ÄÄ müſſe? Y an »römiſche Jünglinge gedacht
(Die Fore/etzung /ozsa.)
staats-
----- 52 / 444 -----
A. L. Z. Num. 10. JANUAR 1816.
-
88
STAATSWISSENSCHAFTEN.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Gedanken eines
Gutsbeſitzers über die Abſchätzung des Grundei-
genthums, von F. C. v. G. 32 S. kl. 8. -
Der vf. hat in die Form eines Schreibens an einen
Freund, von dem er angeblich zur Mittheilung ſeiner
Ideen über den im Titel angegebenen Gegenſtand auf-
gefordert worden, ſeine Gedanken eingekleidet. Der
Hauptgrundſatz, den er (S. 4.) aufſtellt, lautet wört-
lich alſo: „alle Grundeigenthümer müſſen in Rück-
ſieht ihrer Beyträge zu den Staats-Bedürfniſſen in die
möglichſte Gleichheit gegen einander geſetzt werden,
und zwar nicht nach dem gegenwärtigen Ertrage ih-
rer Güter, welcher ſelbſt als Grundertrag Ä
und leicht veränderlich ſeyn kann, ſondern lediglic
nach dem Flächenraum, den ſie beſitzen, nach der
reinen Ertragsfähigkeit deſſelben, und nach den nicht
leicht veränderlichen phyſiſchen und relativen Be-
ſchaffenheiten ihres Grund und Bodens." – Dieſer
Grundſatz bedurfte einer umſtändlichen Begründung,
in welcher denn freylich, viele Modificationen, und
Beſchränkungen, des als allgemein gültig Behaupteten,
auch mancherley Erörterungen bey tief eingehender
Behandlung des Gegenſtandes, nöthig geworden ſeyn
möchten. Unſer Vf. hat das nicht für nöthig er-
achtet. Nachdem er ganz kurz die Abſchätzung, ei-
nes Grundſtücks nach deſſen bisherigem wirklichen
Ertrage für unzureichend und trügeriſch erklärt hat,
eröffnet er uns, daſs zu einer Grund-Taxation, wie
er ſie verlangt, eine gewiſſe Art Bodenkenner nö.
thig ſey, welche ſich bis jetzt erſt in wenig (wenigen)
LäÄdern zu bilden Gelegenheit gefunden, und wel-
che in ſeinem Vaterlande (Sachſen) leider noch bey-
nahe gänzlich fehle, und erklärt alſo dadurch ſeinen
Grundſatz, für jetzt wenigſtens, „ſelbſt für unaus
Ährbar. Er giebt nun zwar, mit Rückſicht auf das
König. Mandat vom 9ten Julius 1812 (in dem Schrift-
chen, welches 1813 erſchienen: heiſst es – S. 11. –
vom 9ten Jul. v. » wodurch Anlaſs zu Miſsverſtand
geben werden kann) ein Verfahren an, welches,
Ä Meinung nach, am beſten zum Zwek fähren
dürfte: Ä aber bemerkt, daſs der Vf, die erläu-
Ärnden Beyſpiele lediglich aus ſeiner eigenen Wirth-
-gºs"
L 1 T E RA R 1 s C H E
: - - Pre iſ e.
" , *
D. patriotiſche Geſellſchaft zu Beförderung der
Künſte und nützlichen Gewerbe zu Hamburg hatte auf
die beſten Riſſe zum Bau eines neuen Krankenhauſes
einen Preis ausgeſetzt. Unter vier Concurrenten er-
hielt den Preis der geſchickte Architect Hr. Karl Wim-
– - E-
ſchaft hergenommen hat, und daſs von einer Rück-
ſcht auf die ſehr verſchiedenen Cultur - Koſten bey
einem brigens gleichem brutto Ertrag gar nicht die
Rede iſt; ſo werden unſere Leſer hieraus leicht ab-
nehmen, daſs es mit den Gedanken des Vfs. über den
wichtigen Gegenſtand nicht weit her iſt, und wer
den dem Urtheil, was er über ſich ſelbſt fällt, in-
dem er ſeinem Freunde gegen Ende des Briefs äuſsert;
»ich bezweifle keineswegs, daſs Sie manche Idee
zu flüchtig und noch zu wenig gereift finden wer-
den" – gewiſs vollkommen beyſtimmen.
GE SCHICHTE.
WarscHAU, b. d. Piariſten: Ryſkrotki chronologi
czny Hiſtoryipowszechneydor. 1812 (d.i. chro-
nologiſche Ueberſicht der Allgemeinen Geſchichte
bis zum Jahr 1812). 1815. 282 S. Text u. 14 S.
Regiſter. 8.
Zu Folge der Angabe auf der Rückſeite des Titels
iſt der Rector der fÄ - Schule in Warſchau Hr.
Stephan Satºki der Vf, dieſes recht guten Compen-
diums der Allgem. Welt - Geſchichte, welches von
der Direction des öffentlichen Unterrichts zum Ele.
mentarbuch der Geſchichte in den Schulen verordnet
worden. Einige kleine Fehler dürften bey eine
neuen Ausgabe zu verbeſſern ſeyn: z. B. die §Ä
auf dem weiſsen Berge heiſst die Schlacht am wei-
ſsen Berge (pod bia gor). Wer das Locale von
Prag kennt, der weiſs es, daſs ſowohl 162o, als
1755 beide Schlachten auf dem Gebirge ſelbſt vorfie-
len (alſo muſs es heiſsen: na Bialey Gorze S. 185.
So iſt es auch falſch, wenn der Kardinal Migazzi
(S., 94.) als Beförderer der Reformen unter Joſef.
in Oeſtreich angegeben wird. – Der Stil iſt“bün-
dig und überall der Sache angemeſſen. Die Aus-
drücke Luterya, Luter würde Rec. wegwünſchen,
Nach mehrern Reichsgeſetzen heiſsen ja Ä Diſſiden-
ten in Polen Euyanielicy, doch dieſes ſind Kleinigkei-
ten. Intolerant zeigt ſich der Vf, nirgends. "Nur
S. 182., 81. iſt ganz nach der Polemik der Kirche
ausgefallen, wo die Rede von Luther's Reformation
vorkommt. Ohne der Kirche etwas
hätte er ſich milder ausdrücken können.
-
-
r
zu vergeben,
N A C H R I C H TE
* ------ - -
N.
-
mel. Das Acceſt der Architect H. mitein
nur
Koch, beide zu Hamburg. 3ul
ci .
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu München
hat für das Jahr 1817 die Geſchichte der deutſchen Li-
teratur im 16ten Jahrhundert als Preisa ufgabe ausgeſetzt.
Der Preis beſteht in 1oo Ducaten.
" . - *
- - - - - -
----- 53 / 444 -----
81 – II – R2
e
ſe
7e!
2\.
e
-
º
W
A L L GE M E IN E LI T ER A TU R - Z E I T U N G
-
Januar
1 Z 16.
RÖMISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Hitzig: Horatius’s erſte Satire
t S
ETC.
2) BREsLAU, b. Korn: Des Quint us Horatiº
Flac cus Satiren. Erklärt von L. F. Heindorf
etC.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D Angriffe, die auf den perfidus cauvo V. 29. ge-
macht worden ſind, widerlegt Wolf auf geiſtrei-
che Weiſe und umſtändlich, wofür ihm Dank gebührt,
dahingegen Heindorf die von anderen verſuchten Aende-
rungen oder ärungen ſämmtlich keiner Widerle-
ung würdig achtet. Wir können nur glauben, daſs ler-
Ä die ſcharfſinnigen Kritiker Markland's und Schra-
der's nicht ſelbſt verglichen habe, er würde ſonſt
nicht ſo wegwerfend über dieſelben ſich geäuſsert ha-
ben. Uebrigens ſind Wolfs Angaben noch nicht voll-
ſtändig; Ä überſah er das Urtheil Porſon's,
der in der Appendix zu Toup. Em. in Suid. S. 506. ſch
für perfidus hic cautor erklärt. Aber der Text be-
darf keiner Aenderung. Nicht bloſs Dichter, ſelbſt
Proſaiker, unter dieſen ſelbſt philoſophiſche Schrift-
ſteller, erlauben ſich ſolche Abweichungen. Wir
haben uns mehrere Ä dieſer ſcheinbaren Un-
regelmäſsigkeit aus dem Maximus Tyrius angemerkt;
eines derſelben hat ſchon 9. A. Er efti de grata
negligentia orationis S. 131., Opuſc., Philolog. Und
richtig wird von Wolf bemerkt, daſs der juris peri-
tus hieher ganz und gar nicht gehörte da deſſen Ge-
fchäft Ä durchaus noch kein lucratives war. Nur
möchten wir unter dem Caupo, der nun in die Reihe
getreten, nicht gerade den Schenkwirth verſtehen,
worauf Wolf ſich beſchränkt; es iſt wohl allgemeiner
der Krämer überhaupt, jeder, der eine Wirthſchaft
angelegt, mit allerley Gelegenheitsmacherey u. dgl.
Vgl. Toup. Emendd. in Suid. P II. S. 306 ff. n. Ausg.
und Heineccius ad legem Ful. et Pap. Popp. II, 2.
S. 144. Heindorf's Einſpruch im Betreff des nauta
iſt unbegründet; denn nicht bloſs nach dem
Sprachgebrauche der Pandekten heiſst mauta der
Frachtſchiffer, auch nach dem Sprachgebrauche
des Horaz; wenn z. B. die Canidia heiſst Epod.
XVII. 2o. amata nautis multum et inſtitoribus, und
Ä Sat.1. 5, 4. wo nautae und caupones verbunden
Il Cl»
V. 36. inverſus annus erklärt Forcellini durch re-
"out" ad ſuum principium, quod fit januario menſe,
4. L. Z. 18i6. rſter Band.
und vergleicht Svenal VII. fin. cum ſe verter it
annus. Damit ſtimmt überein Wolf, und in der
Hauptſache auch Heindorf, beide aber proteſtiren ge-
gen die von Baxter zuerſt angegebene und auch von
Wieland gebilligte Deutung, nach welcher an die um-
geſtürzte Urne des Waſſermanns zu denken iſt. Wir
wollen hoffen, daſs nicht der mit Unrecht verſchrieene
Name des ehrlichen Baxter unſere Landsleute ver-
führt habe, jene Erklärung geradezu unter die Unge-
reimtheiten zu ſetzen, der Einfall ſelbſt iſt ſo übel
nicht. Der l/Waſſermann, der unter den Sternbildern
des Thierkreiſes eine Urne mit Waſſer ausſchüttet,
iſt bekannte und alterthümliche Vorſtellung. So er-
ſcheint er als Februarius in den alten Zeichnungen zu
den lateiniſchen Epigrammen de Menſbºts bey Petr.
Jambecius in Comment. debiblioth. Pindob. Append. ad
L. IV. T. IV. S. 277., desgleichen in den Bildern der
Himmelszeichen zu den Arateis im Syntagm. Grot.
S. 49 u. 57. und in Hygini Poêt. Aſtron. S. 448. ed.
Muncker. Daher heiſst er bald fuſor aquae Burm.
Anth. Lat. V. 29, 6., bald amnen fundens V. 36, 6.,
bald portitor urceoli. V. 44, 5. u. dgl., und bey Manil.
Aſtron. I.272. Poſt hunc (ſc. Capricornum) inflex am
defundit Aquarius urnam; wo wir mit dem jüngern
Burm am nad Anthol. Lat. T. II.S. 334. inverſam le-
ſen möchten. Und warum ſollte dieſes Bild dem Ho-
raziſchen Verſe fremd ſeyn ? Offenbar ſo verſtand
auch den Dichter Auſonius Epiſ. XXIV. 102. ihn
copirend: Effuſaque hiemen contriſtat Aquarius trna;
denn ſo, nicht unda, iſt dort zu leſen, wie längſt
ſchon Gronov erinnert. Annus alſo beym Horaz iſt
die Fahrszeit, von Auſonius richtig durch hiemen er-
klärt. Daſs der Dichter ſtatt des Kruges die Jahrs-
zeit umſtürzen läſst, inverſum contriffat annum, für in-
verſa urna contriftat annim, wird man doch nicht et-
wa anſtöſsig finden? Uebrigens iſt im Tone des gan-
zen Verſes ſowohl als in den einzelnen Ausdrücken
eine epiſche Feyerlichkeit, die in dieſem Zuſammen-
hange die entgegengeſetzte komiſche Wirkung beför-
dert, gar nicht zu verkennen: contrißat in dieſer Be-
deutung iſt den epiſchen Dichtern eigenthümlich;
ſ. Virg. Aen. X. 275. Georg. III. 279. Cla:dian. de Gr.
Pr. I. 263. Und ſo zählen wir dieſen Vers ganz be-
ſonders unter die, worin Horaz irgend einen ſeiner
Zeitgenoſſen traveſtirte, den er ſeinem Publicum nä-
her zu bezeichnen gerade nicht für nöthig fand.
Auch ſind wir ſelbſt nicht ſehr verlegen, uns aus dem
Kreiſe der Bekanntſchaft des Horaz, ſo weit wir in
dieſelbe eingeweiht ſind, eine Perſon hier zu verge-
geºrgen, die wohl hieher zu paſſen ſcheint;
O.“
----- 54 / 444 -----
sº ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
84
ſollten unſere Leſer etwas dagegen haben, wenn wir
behaupteten, Horaz paroire hier den Furius Bibaculus,
deſſen er wohl öfter in ſeinen Gedichten unter aller-
hand Namen gedenkt, den ſelber, der nach Sat. Il.
5,41. nach der Voſſiſchen Dolmetſchung:
„graulichen Schnee auf die winternden Alpen herab-
ſpützt?"
V. 54. liquidi urna wie ?ex Lºxro. S. Schaef.
ad Long. Paſtor. S. 386. ad Sophocl. Electr.758.
V. 55. vertheidigt Heindorf das ſchon von Bentley
aus guten Handſchriften aufgenommene und auch von
andern beybehaltene malim ſtatt mallem, das falſch
ſey wegen des vorhergehenden fit und dicas. Aber
das – malin oder mallen ſteht ja ganz unabhängig
für ſich und mit ſt und dicas in gar keinem Zuſam-
menhange, ja die Gleichförmigkeit der Zeiten würde
ſogar die Sätze monoton machen. H. fügt den, an
ſich richtigen Sprachgrund hinzu, mallem könne nicht
ſtehen, als nur mit einer ausgedrückten oder gedach-
ten Vorausſetzung von etwas Unmöglichem oder nicht
Daſeyendem; und wer verbietet uns denn, dieſe Vor-
ausſetzung zu denken, gerade wie im Deutſchen:
ja ich möchte wohl lieber u. ſ. w. – vorausgeſetzt, daß
es angienge u. ſ. w. – V. 57. haben beide Wiener
delectat, wie oben 53. laudas.
Richtig iſt V. 63. die Wortabtheilung hergeſtellt,
wie ſie ſchon Torrentius und Cuningham eingeſehen
hatten, nur das letzterer miſeram beybehält. Auch
Bouhier erkannte das Richtige, und erinnert zu-
gleich, daſs nach facit bloſses Komma ſtehen müſſe,
damit das folgende Beyſpiel ſich enger anſchlieſse.
Daſs der folgende quidam nicht ein Charakter aus der
griechiſchen Komödie Ä könne, wird richtig erin-
nert: das memoratur iſt durchaus entgegen. Aber auf
einen vornehmen Römer, den Heindorf hier verſtehen
will, iſt es dóch ſchwerlich zu beziehen; warum ſollte
Horaz, da er deutlich Athenis ſetzt, ſo unnöthig Verſte-
ckens ſpielen? Die hiſtoriſche Beziehung iſt uns verlo-
ren gegangen, doch unbeſchadet des Gedankens, der
einfach aufgefaſst „launig" genug iſt. Johann von Sa-
lisbury im Policrat. VII. 16. faſst es ganz allgemein
auf: Avaro nihil vile videturaut ſordidum, et fibilante
populo ſe ipſum conſolatur, imo et fibi applaudit, ſimu-
lac nummos contemplatur in arca. Aehnliche Stellen
aus den Alten hat geſammelt. Pric. ad Appul. Apolog.
S. 169. – Anmerkenswerth iſt die Lesart der einen
Wiener Handſchrift mercator ſtatt memoratur /
Das ſchöne Gemälde des Geizigen, V. 71., erhält
die beſte Erläuterung durch Vergleichung der Fabel
vom Hunde, der den Schatz bewacht, Phaedr. 1. 27.
- Das Hiare erklärt Markland ad Stat.: Sylv. lII. 2.
S. 146.
. . . Das dolere V. 75. erhält ſeine Erläuterung zu-
nächſt aus Sat. I. 2, 109. u. 112., welche Stellen hät-
ten verglichen werden ſollen.
Vortrefflich wird von Wolf die Lesart affix it
leeto zurückgewieſen, das allenfalls auf ein Anſchla-
Ä des Kopfes an die Bettſtelle gehen könnte. – Die
edeutung des Perfects in condoluit und affixit läſst H.
unbemerkt.
V. 88 ff. Die Stelle iſt von Bentley mit vieler Um-
ſtändlichkeit ſcharfſinnig, auch wirklich etwas ſpitz-
finnig behandelt worden; ſich herauszufinden und
nicht vielmehr in neue Schwierigkeiten ſich verwik-
keln zu laſſen, dazu war ganz die Beſonnenheit nö-
thig und die Klarheit der Ä mit welcher Wolf
uns wieder auf den rechten Weg zurückführt. Er
behält die durch gute Handſchriften geſchützte Vul-
ata bey. At fi etc., und nimmt das Ganze bezie-
ungsweiſe: Ey, wenn du – ſo tº, eſ? du dich
in deiner Ertrartung u. ſ. w. Die Frage muſs
weg. Dadurch erhalt das Ganze Zuſammenhang
und richtige Deutung. Um ſo mehr iſt zu ver-
wundern, daſs Heindorf in neue Bedenklichkeiten
eräth, und zu der Veränderung Ae f ſeine Zu-
ucht nimmt. Die Wolfſche Ä dürfte vielleicht
in einigen Punkten noch Zuſatze oder Nachhülſe er-
lauben. Die ſchon von Torrentius vorgeſchlagene
Verbindung des nullo labors mit retinere bildet dem
erſten Anſcheine nach allerdings ein ſtarkes Hyper-
baton; man braucht ſich's nur durch Interpunction
zu verſinnlichen:
Ae, / cosºnator, nu?lo, natura, labore,
Quos tibi dat, retinere velis etc.
Auch ſind wirklich die Wortverwerfungen in den
beiden andern von Wolf angeführten Beyſpielen mit
dieſer nicht zu vergleichen. Die „beyſpielloſe Härte"
indeſſen wird verſchwinden, wenn wir das nullo la-
bore zu beiden Sätzen ziehen, ſowohl zu natura tibi
dat, als zu retinere, und dann ſtehen die Worte gerade
an der rechten Stelle. Meiſterhaft bleibt in dieſer
Hinſicht die llolf'ſche Ueberſetzung, der durch ein
einziges, eingeſchobenes Komma nach „ Bemühn" die-
ſelbe Loppelbeziehung verſchafft wird:
Hoffſt du vielleicht Blutsfreunde, die ſchon die Natur
dir gegeben,
Ganz ohn' eignes Bemühn, auch hold und geneigt zu
erhalten.
Traue, ſo verfehlſt du den Zweck; u. ſ. w.
Dieſe Wortverbindung iſt ſo wenig beyſpielloſe Härte,
daſs ſie vielmehr den Sprachgebrauche des Dichters
ganz eigenthümlich iſt. S. Sat.1. 4, 1C6. C't figerem
exemplis, vitiorum quaequengtando; und ähnliche
Beyſpiele erinnern wir uns mehr im Horaz gefunden
zu haben, die uns nicht ſogleich beyfallen wollen.
Aehnlich iſt auch juvena 1 Sat. 1.133. Wotaqte de-
pomunt, qtanquam longjima coenae Spes homini;
denn ob das Object aus den folgenden oder aus dem
vorangehenden Satze ergänzt wird, das kommt auf
Eins hinaus. Vergl. zur Stelle des Guvenal
- fº( CMEC
----- 55 / 444 -----
85
86
Num. 11. JANUAR 1816.
necke Animadverſ. S. 59. Uebrigens liegt in dem
nullo matura labore quos tibi dat ein echt ſokratiſcher
Gedanke, der ausgeführt wird in jenem Dialog bey
Xenophon-Memor. Soer. II. 3. as operam perdas
darf, nach Wolf's richtiger Bemerkung, nicht mit
Bentley zu ſcharf genommen werden, es iſt Redensart
für den Nachſatz: da möchteſt du wohl nichts ausrich-
ten, darum mache dir keine Mühe. Wer ſich dieſen
Gebrauch noch erſt durch Stellen will erweiſen laſſen,
bey dem dürfte es auch, nach alker angewandten
Mühe, doch am Ende immer noch heiſsen: ole um
et op e r am perdidi, da habe ich nichts ausgerichtet,
ich hätte mir die Mühe erſparen können! – Das Gleich-
niſs vom Eſel endlich, wodurch der Gedanke erläu-
tert wird, ſcheint uns weder von dem einen, noch
von dem andern, gehörig gefaſst zu ſeyn, und doch
iſt darin die Ä Spitze zu ſuchen. Wolf hängt
noch an dem angeblich griechiſchen Sprichwort: der
Eſel im Blachfeld, ävo; i; Tséiov. Dieſs dürfte aber,
nach Heindorf's richtiger Bemerkung, bey einem
Alten ſchwerlich zu finden ſeyn, und iſt wohl nur
der Horaziſchen Stelle zu liebe ausgedacht worden,
nach der Analogie des trTo; ei; rečov. Michael. Apo-
ſtol. Tr«eou. Cent. X. § 54- "lºrtrov; si; 7rsöov ööxaxe:
rgéxsv“ r«xursgov; 72e Ä27v év tgoaouxa rórro, ubiv.
Pantin. S. 317. Vergl. Toup. Cur. noviſ in Suid.
S. 225. Lipſ und Heindorf ad Platon. Thealt. S. 42o.
Der Hauptgedanke iſt vielmehr in frenis zu ſuchen:
das wilde oder muthige Roß muſs mit dem Zügel ge-
bändiget werden, Od. I. 8, 7. daher reax» vo; pa-
rens fren is, Pind. Pyth. II. 21. nicht aber der Eſel,
der eher zum Laufen der Prügel bedarf. So entſtehet
nun der Sinn: Glaube ja nicht, als ob du deine Ver-
wandten, die dir die Natur ohne deine Bemühung ge-
geben, auch ohne deine Bemühung, durch das bloße Ge-
fühl der Ä oder der Wetterſchaft
dir erhalten, dir gewogen machen könnte, das wird
dir ſo wenig gelingen, als wenn du den Eſel zum Lau-
fen mit dem Zügel antreiben Ä ſtatt mit dem Prº-
gel. So liegt zugleich in dieſen Verſen für die Zeit-
genoſſen des Dichters ein, beiſsender Vorwurf des
grenzenloſen Eigennutzes, der in allen Verhältniſſen
# Lebens ſich die gewaltigſte Herrſchaft errungen
atte.
Daſs V. 92. Heindorf quoque, das auch Mitret,
Lambin, Cuttingham und Warkland vorzogen, wieder
zurückgerufen hat, billigen wir ſehr: es iſt unſtrei-
tig ausdrucksvoller, als quumque, das gar zu unbe-
deutend klingt für dieſen Gedänken. Handſchriften
können auch hierin keine Entſcheidung geben. –
Das folgende ne facias überſetzt /// ºf richtig: » daß
nicht dir werde das Schickſal." Hätte man an dieſe
Äung gedacht, ſo würde man nicht nec geleſen
dDEIT.
V: 95. können wir uns ſchlechterdings nicht
überwinden, der Aenderung Bentley's qttam –
die auch Cuningham aufgenommen, und die Wolf mit
geiſtreicher Vertheidigung für immer geltend zu ma-
ehen ſucht, Gehör zu geben, wir treten vielmehr
der Heindorfſchen Rettung der Vulgata vollkommen
bey. Der Mangel des is oder hig zur Bezeichnung
des Subjects im neue “Satze wird durch unzählige
Beyſpiele ÄÄ man darf nur den Terenz
zur Hand nehmen, wö dergleichen faſt in jeder Scene
vorkommen, und wo faſt jedesmal Bentley gegen alle
Handſchriften die Einſchaltung eines ſolchen Prono-
mens ſich eigenmächtig erlaubt hat. – Das ſprich:
wörtliche metiri nummos, uéiavº arrosº reiz«93« iſt
auch in andere Schriftſteller übergegangen. Petron-
S. 213. ed. Burm. nummos modiometitºr mit Keiº-
's Änmerkung in den Miſcell. Lipſienſ Nov. VI. 11-
S. 274.
In den Worten V. 97. non unquam ſervo melius
liegt eine auffallende Amphibolie, die unſere neue-
ſter Ueberſetzer nicht gefühlt zu haben ſcheinen;
denn Voß überſetzt:
– – – – ſo knickerig, daſs er
Niemals beſſer ſich ſelbſt denn ein Knecht ankleidet"; -
und Wolf:
– – – – ſo filzig,
Daſs er nicht beſſer denn ſelbſt Leibeigne ſich kleidete -
wiewohl bevletzterem eine Amphibolie, wenn an-
ders abſichtlich nachgebildete, vermuthet werden
könnte. Die ſtreng grammatiſche Verbindung näm-
lich bringt allerdings den Sinn, non melius, quam ſer-
vus ipſe. Allein der Sclave, auch wenn er ein pecu-
lium hat, beſorgt ſich dennoch ſeine Kleidung nicht
ſelbſt, ſondern erhält ſie von ſeinem Herrn, alſo iſt
ſervo ipſo hier: qtan ſervum ipſºm. Auf ähnliche
Zweydeutigkeit der Conſtruction ſtoſsen wir in Epiſ.
II. 1,197. Spectaret poplun lud attentiº ipſs, wo
freyſich qÄm lud ipſ eine Ungereimtheit #
ÄÄh Conſtructionen ſind auch bey griechiſchen
Schriftſtellern nicht ſelten. -
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
DusnuRa und EsskN, b. Bädeker und Kürzel:
Triolette der Deutſchen. Herausgegeben von
Friedrich Raßmann. 1815. XII u. 67 S. 8. (7 gr.)
Auf einem wenig beachteten und bebautem Felde
unſrer Literatur hat der Vf, mit vielem literariſchem
Fleiſse eine Leſe angeſtellt. In der Vorrede unter-
ſcheidet er das reine Triolett in der bekannten eigen-
finnigen, dem Franzöſiſchen nachgeahnten Form,
von dem freyern trioletti.hen Gedict. „Yoº ºicº
Gattungen ſind Stücke aufgenommen. Die Zahl der
aufgeführten Dichter iſt zwar eig; und auch unter
diején ſind einige faſt mit Gewalt herbeygezºgen,
z. B.A. W. Schlegel, der nur einmal auf eine äuſsere
Veranlaſſung (worüber Merkels Briefe anei
Frauenzimmer nähern Aufſchluſs geben) ſich mit dem
Triolett befaſst hat. Mehr als zwey Triolette fin-
den ſich von Gleim, von Stamford, Klamer Scº",
Haug,
----- 56 / 444 -----
ö7
JANUAR 1 8 16.
A. L. Z. TN um. II.
Haug, Stiegler, Karl Reinhard, von Vagedes und
dem Herausgeber ſelbſt, der von allen die meiſten,
nämlich 19 Triolette beygeſteuert hat; die übrigen,
welche gröſstentheils nur eine Ä geliefert haben,
find: Friedrich von Hagedonn, Götz, johann Hein-
rich Voß, Jakob Mattheſius, von Halem, Rothmann;
Tiedge, Manſo, Schatz, A. IW. Schlegel, Gottfried
Büren und K. A. Schneider, deſſen zwey unregel-
mäſsige Triolette ſich vortheilhaft auszeichnen. Sonſt
haben beſonders Gleim, Klamer Schmidt, Karl Rein-
hard und Haugartige Kleinigkeiten geliefert; auch
des Herausgebers Beſtreben, in dieſem Fache etwas
zu leiſten, iſt nicht ohne Erfolg geblieben; andere
Namen dagegen haben nichts ergetzliches aufzuwei-
ſen, und Ä offenbar nur da, um die Reihe voll
zu machen. Unſerer Meinung nach, eignet ſich für
das Triolett mehr der Geiſt des alten griechiſchen,
als der des neuern. Epigramms; der Stachel des
letztern verliert durch die Wiederholung, wie einige
Proben von Haug beweiſen. Daſs übrigens das
Triolett aus dem Franzöſiſchen herſtamme, wird
man in dieſer Sammlung genug erinnert; ein Trio-
lett von Ram chin, Le premier jour du nois de Mai,
iſt fünfmal (von v. Hagedorn, Gleim, Stamford,
Stiegler und dem Herausgeber), ein anderes aus der
Anthologie françoiſe I. 66. viermal (von Yoß, Halen,
Schatz und Ä nachgeahmt, und auch ſonſt
wird oft eine Familienähnlichkeit ſichtbar. Dem
Vff. gehört das Verdienſt, eine kleine Lücke in
unſrer Literatur ausgefüllt zu haben, wenn man auch
dieſer Dichtungsart keinen andern, als einen unter-
geordneten Rang anweiſen kann.
MEIssEN, b. Gödſche: Blüthen der Natur, von Karl
Klähr. 1815. 8o S. 8.
Der Vf. erklärt, daſs auch er, gleich Hiller, ein
Naturdichter ſey, denn er ſingt in dem Prologe an
ſeine Leſer S. 2.
Mich begeiſterte Natur. Drum ſpende
Ich nur das was ſie allein erzeugt;
Blumen finds, die nicht durch Künſtlerhände
Haben dieſe Form und Farb' erreicht.
Nur Gefühle, die im Herzen ſchweben
Soll die ſchwache Laute wiedergeben.
LI T E RA R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaft.
De Geſellſchaft der vaterländiſchen Cultur in Bres-
lau hat an die Stelle des verſtorbnen Geh. Regie-
rungsraths Zimmermann den Hrn. Geh. Regierungs-
rath Neumann (bisheriges Fhrennmitglied) am 28ſten
December v. J., als an ihrem Stiftungstage, zu ihrem
Praeſes erwählt.
Nie hat zu der Dichtkunſt heilgen Hallen
Mich ein Lehrer väterlich geführt.
Einſam muſs ich ihre Wege wallen
Habe unbekannt ſie nur geſpürt.
Gleich wie Hillers Blüthen einſt entſproſſen
Sind auch meine hülflos aufgeſchoſſen.
Das thut uns recht leid, und wir wollen gern glau-
ben, daſs wenn dem Vf. das Glück höherer Bildung
zu Theil worden wäre, er leicht etwas gediegeneres
habe liefern können, ſo wie jetzt aber dieſe Lieder
ſich zeigen, hätte er wohl beſſer gethan, ſie nur dem
kleinen Kreiſe ſeiner Freunde, die vielleicht auch nur
für Naturpoeſie Empfänglichkeit haben, zu fingen,
nicht aber dem gröſsern Publicum ſie darzubieten,
Ä* Kritik doch ſchon ſtrenger würdigen
II1U1S.
Wir ſind überhaupt recht froh, daſs die gutmü-
thige – Herablaſſung zu den Geſängen des Tauben-
korbflechters und Conſorten aufgehört zu haben
ſcheint. Der Name Dichter wird entwürdigt, wenn
er ſolchen Reimern beygelegt wird. Wenn auf der
einen Seite das tiefſte Gemüth, und auf der andern
wieder die höchſte Ausbildung des Geiſtes – zwe
Foderungen die leicht in der Individualität ſich be-
kämpfen, – mit einander verbunden ſeyn müſſen,
um einen wahren Dichter zu bilden, und daher die
Erſcheinung eines ſolchen ſo ſelten iſt, und als ein
höchſt freudiges Ereigniſs begrüſst werden muſs, ſo
iſt es Pflicht dieſen ehrwürdigen Namen nicht jedem
zu geben, den fleiſsiges Leſen gereimter Sachen, und
ſey es nur ein Geſangbuch, etwas Dreiſtigkeit, und
eine kleine Naturgabe, die Geſchicklichkeit verleihen,
Reime, gleich viel ob gut oder ſchlecht, zuſammen-
zuwürfeln. -
Etwas beſſer als die gewöhnlichen Naturdichter
iſt unſer Vf, denn aber doch wohl, und er hat ſich
auch ſchon unter dem Namen Fero im Gebiete des
Luſtſpiels nicht zu ſeinem Nachtheile dargeſtellt:
Ausgezeichnetes findet man aber durchaus nicht, und
was ſoll man zu Gedichten ſagen, wie S. 16., auf Mla-
dame G . . . k geb. L., als ſie die Luiſe in Kabale und
Liebe ſpielte?
Nun ſchwebt ein Engel mehr im Aetherglanze,
O ſehet dort den Geiſt im Lilienkranze,
Er flieht die Welt, wo im Kahalengange
Die Unſchuld fiel vom Hauche jener Schlange.
N A C H R I C H T EN.
II. Todesfall.
Am 23. December 1815 ſtarb zu Hamburg Tks-
mas Rißler, im 73ſten Jahre ſeines Alters. Er war ein
ſehr geſchickter Kunſtdrechsler und Mechanicus. Man
verdankt ihm die wohlthätige Erfindung des von ihm
benannten Riſsleriſchen Eisboots, und er hat auch eine
weſentliche Verbeſſerung der Flöte, unter Anleitung
des berühmten Virtuoſen Peterſen ausgeführt.
----- 57 / 444 -----
89
99
- I2 ---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar
1 81 6.
RÖMISCHE LITERATUR.
1) BERLIN, b Hitzig: Horatius' s erſte Satire
etc. -
2) BREsLAU, b. Korn: Des Quintus Horatius
Flaccus Satiren. Erklärt von L. F. Heindorf
EtC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
*-
Ur die fortiſſima Tyndaridarum V. 1oo. findet
ſich Heindorf durch Bentley's Note völlig beruhi-
get: „ Tyndaridae (das maſc.) find hier überhaupt die
Kinder des Tyndareus, unter denen zwey männli-
chen Geſchlechts waren, Kaſtor und Pollux. " Das
wuſste unſtreitig IWolf auch, doch vermiſste er ein
ähnliches Beyſpiel, als wir hier haben, und fand die
Verbindung verſchiedener Geſchlechter: fortiſſin A
TyndaridARUM anſtösig. Man könnte zur Entſchul-
digung anführen, daſs dieſe Verbindung gerade hier
nothwendig geweſen, und daſs wohl zuweilen , zu
dergleichen. Ein Beyſpiel hinreiche, manchmal auch
keines," wie S. 19. launig bemerkt wird. Indeſ-
ſen – iſt dieſe Verbindungsart ſo gar ſelten aicht,
und beſonders bey Superlativen ſehr gewöhnlich.
Ilias XXII. 139. #örs xx0; ös adv, sX - P 8 dr « T 0 :
ºr's r s» vá v. Beyſpiele in reicher Zahl liefern zu Eu-
ripid. Phoeniſ 173o. Porſon und Schäfer, und letzte-
rer beſonders zum Dionyſ Halic. S. 236. und im Index
S. 163. So im Lateiniſchen das bekannte dulciſſime re-
rum Hor. Sat. I. 9, 4. mit Spalding. praef ad Quin-
til. T. I. S. LXXXI. Florus III. 1o, 2. immaniſſimi
gentium Galliatqué Germani. Wie ſollte demnach
Öleopatra nicht füglich pulcherrimA REGL'M genannt
werden können? Ueberall behält der Superlativ das
Genus ſeines Subjectes bey. Und ſo darf gewiſs auch
in der Stelle des Suet on its Ner. c. 33. die Locuſta,
venenariORUM inclitA nicht geändert werden, an
der Wolf nicht mehr Anſtoſs nehmen durfte, als an
der fortiſſima Tyndaridarum, ,,ubi fruſtra litigarunt
interpretes. 23
Richtig iſt V. 1o1. gezeigt, daſs beide, der Mae-
nius wie der Nomentanus ein paar Geſellen gleichen
Gelichters verſtanden werden müſſen, als Schwelger
und Geldverpraſſer. Doch halten wir nicht für nöthig,
ſtatt aut aus ein paar Handſchriften bey Bentley ac
aufzunehmen, wie bey Wolf geſchehen. – Das igi-
tur in der heftigen Frage gleichbedeutend mit ergo,
tandem u. dergl. iſt richtig von Wolf verſtanden, und
Heindorf's Nötchen konnte wegbleiben.
Die Stelle V. 1o8., wo der Lichter zu dem Ge-
danken des Einganges zurückkehrt, und durch wel-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
che das Ganze der Satire erſt ſeine Abrundung erhal-
ten ſoll, ſcheint uns noch nicht zu völliger Aufklä-
rung gebracht zu ſeyn. Richtig wird die von den
meiſten Auslegern angenommene Deutung zurückge-
wieſen, daſs ut avarus ſey gleich dem Geizigen. Die
Vergleichung widerſtreitet dem Sinne des Ganzen.
Die früheren Ausgaben enthalten die Sätze frageweiſe.
Wolf ſchreibt ſie als Ausrufung, und ſo ſchon vor
ihm die Ausgabe von Baden. Ä läſst die Fra-
gezeichen ſtehen, erklärt aber gleichwohl ut mit ne-
mone als Partikel der Verwunderung, vermuthlich,
weil der Scholiaſt ſagt, hier ſey admiratio promun-
ciantis; wo admiratio wohl nichts anders heiſst, als
Ausrufung. Wolf giebt zur Erläuterung der Structur
ein ſelbſtgemachtes Beyſpiel: Iſtine miſello puero ut
reponam ? das ſignificant genug iſt, zumal wenn man
eine andere Phrafs zu V. 19. vergleichen will.
Heindorf dient mit klaſſiſchen Beyſpielen, wie Terent.
Andr. I. 5, 19. Eine ego ut adverſer ? Plaut. Antol.
IV. 7, 9. Egone ttt te advorfum mentiar, mater mea?
Nur möchten wir wiſſen, wo hier die Verwunderung
zu ſuchen ſey; nicht einmal Ausrufungsſätze ſind es,
ſondern wirkliche Fragen, die zugleich eine ſtarke
Verneinung in ſich enthalten, gerade wie im Deut-
ſchen: ich ſollte dir entgegen ſeyn? – ich ſollte dich be-
lügen ? u. dergl. Wie aber paſste hier die Wendung:
Kein Habſüchtiger ſollte mit ſich zufrieden ſeyn und an-
ders / ebende glücklich preiſen? Nimmermehr u. ſ. w.
Freylich nimmermehr! lolf beruft ſich auf das um-
gekehrte utne, das Sat. II. 5, 18. in gleicher Bedeu-
tung gebraucht wird, aber auch dieſs Beyſpiel iſt für
den angegebenen Sinn nicht Ä. Heindorf
nimmt mit den Worten, weil er einmal in der Ver-
wundrung, befangen iſt, noch eine andre Verdrehung
vor, mit der die Sache nicht weiter kommt und die
wir ihm gerne laſſen wollen; da eine ſolche Renkung
der Glieder nur vorübergehend geſchehen kann, ſö
haben wir uns um des Horatius willen bald beruhi-
et. Was aber weiter zu thun ? Hoſeph Scaliger zum
nij S. 1o8. ed. Argentorat. führt die Stelle ſo an:
Nemo ut ſit avarus, Ä; und will Qui ergänzt
wiſſen. Dieſe Lesart finden wir in den editt. Aſcen-
fan: Eine alte Handſchrift, die Crucquius ver-
glichen, Blandin. teſt hat die Lesart nemo ut ava-
rus, und eine andere, Bland. 4. qui memo ut avarus.
Aus den alten Scholien, von denen wir auch zu die-
ſer Stelle nur abgeriſſene Fetzen übrig hahen, und
ſelbſt dieſe in wüſter Verwirrung, geht doch ſo viel
hervor, daſs ſchon von ihren Vffn. memo ut avarus
Ä worden ſeyn müſſe: wir finden nämlich da die
Erklärung: quod memo a varus ſe probet, memo
M (UMI?"4K.
----- 58 / 444 -----
9L
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
V
avarus ſibi fufficiat, net de ſejudicet *** – denn
was folgt, iſt abgeriſſſenes Bruchſtück und Zuſatz
ſpäterer Hand, aber die erhaltenen Worte ſind zu
dem, was wir nöthig haben, ſchon hinreichend.
Der Einfall, daſs die Sätze ausrufungsweiſe genom--
men werden müſsten, rührt wohl nur von einem ſpä-
tern Grammatiker her, und war nicht ſo viel werth,
daſs man ſo lange an denſelben ſich feſthieng. Es iſt
wohl weder ein Ausruf, noch irgend eine Frage hier,
alles vielmehr iſt im ruhigen Tone des launigen Dich-
ters geſprochen, der ſo leicht in groſse Bewegung in
dieſen Gedichten nicht geräth, es müſste denn ſeyn,
des Scherzes willen und um hinter die Maske des
Ernſtes den Schalk des Spottes zu verſtecken. Die
Conſtruction des Satzes iſt unſers Dafürhaltens ein-
fach dieſe: Illuc redeo, unde abii, ut nemo avarus ſe
probet, oder wie es der Scholiaſt ſagt, quod nemo
avarus ſe probet, man könnte auch, und dieſs dürfte
in proſaiſcher Rede das geläufigere ſeyn, meminem
avartum ſe probare, ſed quemque potius laudare – ta-
beſcere – neque ſe comparare – laborare: denn nach
laboret V. 112. müſste der Satz geſchloſſen werden,
und der Dichter wendet von da an die Conſtruction
in die oratiorecta. Auf dieſe Weiſe behält die Stelle
dieſelbe Gleichheit und Ruhe des Tons, die wir in
der ganzen Satire wahrnehmen können; der von
Heindorf der Satire als Vorwurf angerechnete ſchroffe
Uebergang zur Verwunderung fällt ganz weg, und
ſomit der Hauptgrund, aus welchen die Jugendlich-
keit des Gedichtes dargethan werden ſollte. Eine ein-
zige Schwierigkeit iſt noch da, der fatale Hiatus in
nenout. Aber auch dieſe läſst ſich hoffentlich beſeiti-
en, da man nur ſich erinnern darf, daſs bey langer
Ä zumal in der Arſis, der Hiatus, ſelbſt im epi-
fchen Hexameter, erlaubt gefunden werde. Das zei-
en z. B. alle von Nicolaus Heinſe zum Claudian ##
Cosſul. Stilicon. v. 167. S. 42o. ed. Burm. jun. beſon-
ders aus dem Fuvenal geſammelten Stellen, ohne daſs
ſich der treffliche Mann ſelbſt von der Sache Rechen-
ſchaft geben konnte; die ſpäterhin ins Klare gebracht
worden iſt von Bentley zum Horaz Od. III. 14. 11.
Die Unbekanntſchaft mit dieſer, aus den Grundſätzen
des muſikaliſchen Rhythmus hervorgehenden Eigen-
heit des Versbaues, hat bey Abſchreibern und Erklä-
rern eine Menge von Verderbniſſen alter Dichter er-
zeugt, und unſere Stelle dürfte ganz beſonders unter
dieſe zu rechnen ſeyn, da man vermuthlich, das nemo
zu ſtützen, noch eine kleine Partikel als Geſtell hin-
zuzufügen für nothwendig gefunden. – Im Folgen-
den iſt a c potius, nach Bentley's Beyſpiel, Ä
beybehalten worden – nach der Negation die Copula
mit adverſativer Bedeutung, wie auch im Griechi-
fchen x . Siehe Gata cker ad Antonin. II. 7. S. 45.
a. A. F. M. Heuſinger. ad Nepot. Pauſan. III. 7.
Fr. H. Heuſing. ad Cice . de Offic. III. 6, 16.
Ueber die Wolf'ſche Ueberſetzung der erſten Sa-
tire enthalten wir uns das Einzelne angehender Be-
merkungen: die ganze Nachbildung iſt die Schöpfung
eines kühnen, aber geiſtreichen Ä, U Ilſ Zd Ul-
bert mit möglichſter-Treue das Urbild dem Leſer vor
die Seele: im Einzelnen freylich bemerkt man nicht
überall die ängſtlich genauen Handgriffe und ſchnur-
gerechten Abmeſſungen, die an den Meiſterſtücken
anderer zur Schau geſtellt werden. In demſelben
Geiſte, als die Wolfſche Ueberſetzung athmet, er-
ſchienen vor Jahren im deutſchen Merkur ein paar
Nachbildungen Horaziſcher Sermonen und Oden von
dem ehrwürdigen Veteran zu Halle, damals noch zu
Jena, die als Ä dieſer Gattung noch jetzt
vorzügliche Beachtung verdienen,
Ä Heindorf'ſche Arbeit glauben wir durch die
aus der Bearbeitung der erſten Satire hervorgehobe-
nen Beyſpiele hinlänglich charakteriſirt zu haben,
Der Name des Vfs,, der aus einer ſo trefflichen Schule,
als die Wolf'ſche iſt, hervorgegangen, bürgt dafür,
daſs des Trefflichen und nicht Gemeinen viel in ſei-
nem Buche gefunden werde, beſonders können Jün-
ger der Wiſſenſchaft – auch der Abſicht des Vfs. ge-
mäſs, daſſelbe zu einem brauchbaren Handbuche phi-
lologiſcher Studien machen.
K I R C H ENGE SCH I C H T E.
HAMBURG, b. Vollmer: Authentiſche Geſchichte des
Ordens der Jeſuiten, ſeine Entſtehung, Aufhebung
und jetzige Wiederherſtellung. Nebſt den muth-
maßlichen Folgen der letztern auf Europa. 1815.
I 19 S. kl. 8. (12 gr.)
Nach dem Anfange dieſer Schrift gehört die Wie-
derherſtellung des Jeſuiterordens unſtreitig zu den
merkteiirdigſten Ereigniſſen unſerer Tage; nach dem
Schluſſe derſelben hingegen hat es damit nicht viel zu
ſagen. Die Bulle Sollicitudo, heiſst es, ſey nur eine
vorläufige Erklärung des Papſtes Pius VII., den Or-
den wieder herſtellen zu wollen; die Frage ſey, ob
die katholiſchen Mächte den Orden in ihre Staaten
aufnehmen werden, und zwar ganz nach den Einrich-
tungen ſeines Stifters; und wenn man auch dieſs an-
nehmen wolle, ſo werde er doch nie ſeinen vorigen
Einfluſs wieder erlangen, zumal da er die öffentliche
Meinung ganz gegen ſich habe. Dieſs iſt denn die
kleine Maus, welche hier der Berg gebar. Das Büch-
lein hätte ganz füglich ungeſchrieben bleiben können.
Die Ankündigung einer endlich einmal authentiſchen
Geſchichte des Ordens der Jeſuiten läſst auſserordent-
lich viel erwarten; man denkt, der Vf, werde dem
Leſer ganz neue Aufſchlüſſe über die Geſellſchaft Jeſu
geben; allein man findet nichts als längſt Bekanntes,
das der Sammler aus verſchiedenen zum Theil nicht
ſonderlich geſchriebenen Schriften zuſammengetragen
hat. Die Schutzſchrift der franzöſiſchen Reformirten
vom J. 1621 iſt von ihm nicht einmal in der Urſchrift
geleſen worden, ſondern er theilt nur aus der Ueber-
ſetzung derſelben in dem Theatrum europaeum von
dem genannten Jahre eine Stelle mit; eben ſo zieht er
auch aus einem Patent der Generalſtaaten von Hol-
land vom J. 1621 , ſo wie er es in dieſem Theatr. eu-
rop. gefunden hat, eine Stelle aus. Die Schrift iſt
auſserdem durch eine Menge von Dracher Ä
tellt»
----- 59 / 444 -----
93
94
Num. 12. JANUAR I 81 6.
ſtellt, wovon nicht einmal ein Verzeichniſs gegeben
iſt. Und wie viel Seiten, meynt wohl der Leſer,
daſs die auf dem Titelblatte angegebene Entwicklung
der muthmaßlichen Folgen der Wiederherſtellung des
Sjeſuiter-Ordens für Europa einnehmen werde? Nicht
viel mehr als zwey Seiten, jede zu 26, Linien.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
ALToNA, in Comm. b. Hammerich: Ueber die
Sorge des Staats für ſeine Armen und Hülfsbe-
dürftigen. Von # D. Lawätz, Königl. Dän.
Conferenzrath, Ritter des Danebrog - Ordens,
und verſchiedener Ä Geſellſchaften
Mitgliede. 1815. XIV u. 322 S. 8. (1 Rthlr.)
Nach der Vorerinnerung entſtand die vor uns lie-
gende Schrift auf Ä einer bev cler Central-
adminiſtration der Schleswig Holſteiniſchen patrioti-
ſchen Geſellſchaft, unter mehreren Gegenſtänden ih-
rer Berathſchlagungen, zur nähern Erwägung aufge-
worfenen Frage: über die beſte Art dem Arbeitsman-
gel der Unvermögenden abzuhelfen. Aus Erfahrung
wuſste der Vf, daſs Arbeit vorhanden ſeyn, der Un-
vermögende aber dennoch daran Mangel leiden könne,
wenn örtliche Lagen und Einrichtungen oder andere
Urſachen es hindern, die zu dieſem Zwecke ſich dar-
bietende Gelegenheiten zu benutzen. Dieſs führte
ihn bey der Beantwortung jener Frage immer weiter,
und endlich auf die Idee auf Vorſchläge zu denken,
wie dieſem Uebel radikal und im Ganzen zu begegnen
Ä möge. Der Hauptgedanke, der bey dieſen Vor-
ſchlägen zum Grunde liegt, iſt (S. 15 – i9.) der, vor-
züglich darauf müſſe hingearbeitet werden, daſs der
Arme ſich ſelbſt durch Arbeit aufhelfen lerne; daſs
ſein Zuſtand nicht bloſs nur phyſiſch ſondern auch
moraliſch verbeſſert, daſs dem fernern Entſtehen der
Armuth vorgebauet, die feſteſte Dauer der Hülfe be-
ründet, und dieſs alles durch die möglichſt einfach-
ten Mittel bewirkt werde; – was allerdings die
Haupttendenz alles Strebens einer zweckmäſsig ein-
erichteten Armenpolizey ſeyn muſs. Zur regelmä-
sigen Pflege der Ä olizey aber erfordert der
Vf, ſechs Dinge: 1 ) Ä eines Miniſters
oder Beamten zur Unterſuchung aller beſtehenden Ar-
menanſtalten im Staate, und zur oberſten Leitung eines
zu ihrer zweckmäſsigen Leitung nothwendigen In-
ſtituts; 2), Ueberzählung und Klaſſificirung der ſämmt-
lichen Hülfsbedürftigen im Staate. – Unter dem
Ausdrucke Hülfsbedürftige verſteht er (S. 41.) nicht
bloſs Arme, ſondern jeden der ohne öffentlichen
oder allgemeinen Beyſtand eine traurige, kümmer-
liche, dem gemeinen Weſen ſchädliche Exiſtenz ha-
ben, würde, hamentlich. a) Alte, Abgelebte,
Blinde, Taubſtumme und Krüppel; b) Waiſen und
Findlinge; c) temporäre Äeje oder ver-
ſchämte Arme; d) Irrige und Wahnſinnige; e) arme
Wöchnerinnen und Kranke; f) Züchtlinge und an-
dere Verbrecher; g) Bettler und Landſtreicher;
h) Arbeitsfähige und zur Arbeit willige Arme. –
e) Errichtung und zweckmäſsige Organiſation eines
zur Verminderung des Uebels nöthigen National-
lWohlthätigkeits - Ä; 4) Planmäſsige Verthei-
lung der Geſchäfte der Armenpflege, und Herbey-
ſchaffung der nöthigen Fonds. 5) Entgegenſtreben
der künftigen Armuth, und 6) Befeſtigung des
Wohlthätigkeits-Inſtituts für die ſpäteſte Dauer; –
und von jeder dieſer Bedingungen einer gut einge-
richteten Armenpflege iſt in einem eigenen Ab-
ſchnitte die Rede; überall indeſs mit beſonderer Hin-
ficht auf die däniſchen Staaten, und beſonders Schles-
wig und Holſtein. -
Die Grundſätze der Armenpolizey, welche der
Vf, hier entwickelt, ſind im Ganzen genommen rich-
tig, und insbeſondere richtig iſt die Hauptmaxime,
daſs die Polizey bey der Armenpflege weder zu
ſtreng noch zu nachſichtig gegen die Armen ſeyn
dürfe, und daſs das was ſie ihnen leiſtet, nur auf Gewähr
des Nothdürftigſten zu beſchränken ſey (S. 167 und
20.4.), und daſs er das, was er braucht, durch Ar-
beit gewinne; denn wie der Vf, ſehr treffend be-
merkt, „die wahre Liebe kann dem Armen, dem die
Armenpflege Arbeit ſchafft, nur durch ſehr dürftigen
Lohn bewieſen werden; aber reicher Lohn wird
ihm, wie Allmoſen, leicht Gift;" ein Hauptgrund
warum beſonders das engliſche Armen - Weſen WS-
nig ſeinem Endzwecke entſprechendes leiſtet. Aber
dennoch irrt ſich der Leſer, wenn er in der Schrift
und den Vorſchlägen des Vfs. etwas mehr ſucht als
das Allbekannte; und ſelbſt dieſes giebt der Vf. – ſo
ſehr auch ſein menſchenfreundlicher Sinn ſonſt für
den Vf. einnimmt – nicht auf eine ſonderlich anzie-
hende Weiſe. Sein Ton iſt zu ſentimental, und der
Vortrag zu weitſchweifig, als daſs wir wenigſtens
ihm unlern Beyfall ſollten ſchenken können. Und
Stellen wie z. B. (S. 16o.): „ Wo Luſt und Muth zur
Arbeit fehlt, da helfen wahrlich nicht Perus Schätze,
nicht Afrika's Steppen (?), nicht Aſiens 380 Millionen
Bewohner; da wird die Natur vielmehr krank, da
zernichtet die Trägheit Leben und Daſeyn," oder
wie die Sermon an die Staatsmänner über die vom Vf.
behauptete Schädlichkeit des Maſchinen-Weſens be
Manufacturen und Fabriken (S. 175.) – ſolche §Ä.
len fallen wirklich gar ins Platte. Die intereſſan-
teſte Partie des Ganzen ſind die eingewebten ſtatiſti-
ſchen Notizen über das Verhältniſs der Armen zur
Bevölkerung einzelner Länder, beſonders der däni-
ſchen Staaten; indeſs wird ſich die Richtigkeit dieſer
Notizen, wie aller ſolcher Nachrichten überhaupt
nur äuſserſt ſelten vom Vf, verbürgen und nachwei-
ſen laſſen. In den däniſchen Staaten mit Einſchluſs
von Norwegen, aber mit Ausſchluſs der Inſeln Fa-
roer, Island und Grönland und der übrigen auſser-
europäiſchen Beſitzungen ſoll (S. 203.) die Ä der
Armen betragen:
DOfB
----- 60 / 444 -----
95 A. L. Z. Num. 12. JANUAR 18 16.
96
von der erſten Klaſſe in Dänemark, Norwegen, Schleswig- Holſtein. Toral.
Alte, Abgelebte 900o 74co 58oo 222OO
Blinde IOOO 9co 5oo -24OO
Taubſtumme 5Qo 4OO Zoo I2OO
Krüppel 42OO 36oo 25oo Io3oo
147OO I23OO 91OO 36 IGo
von der zweyten Klaſſe
Waiſen 42OO 3000 2OOO 92oo
von der dritten Klaſſe
Temporäre Arme 5OO 5OO 35O 1350
von der vierten Klaſſe
Wahnſinnige IOO OO SO 250
von der fünften Klaſſe
Kranke und arme JWöchnerinnen 55oo . 25OO 2COO IOOOO
von der ſechsten Klaſſe
Züchtlinge und Verbrecher 7oo 6oo 400 17oo
von der ſiebenten Klaſſe
Vagabunden und Bettler 45OO 2500 3000 IOOOO
von der achten Klaſſe
Arbeitsfähige, willige Arme 5Roo 25oo 31oo II oO
Zuſammen 36ooo 24coo 2OOOO 8OOOO
Das Unzuverläſſige dieſer Angaben geben ſchon
die runden Zahlen. – Die Koſten der Verpflegung
er dieſer Hülfsbedürftigen berechnet der Vf.
(S. 229.) 2,5ooooº bis 2,652,coo Thaler. In ſo weit
je vorhandenen Fonds nicht reichen, ſollen dieſe
Fºſten durch freyuillige Subſcriptionen aufgebracht
werden. Gegen willkürliche oder beſtändige Taxen
zum Unterhalte der Armen eifert der Vf. ſehr. Ob
j Recht oder Unrecht laſſen wir dahin geſtellt ſeyn:
Englands Beyſpiel auf das man ſich gewöhnlich, und
auch er, bezieht.» beweiſt zu viel und zu wenig.
Nicht die Taxen machen das engliſche Armenpolizey-
weſen verwerflich» ſondern eines Theils die zu
ſtrenge Begrenzung der Armenpflege durch das Com-
munalweſen, und andern 1 heils der verſchwenderi-
j Geiſt, der in dem ganzen engliſchen Armenver-
flegungsweſen, und in der engliſchen Armenpolizey
Ä Meidet man dieſen, ſo läſst ſich gegen die
Taxen wohl wenig erinnern. - Was der Vf. über
je Anlegung von Colonien zur Verſºrgung der Är
jn (§ 56–272.) ſagt, verdient übrigen Beºfa
j Beherzigung; ünd alles Beyfallswerth iſt endlich
ſein Streben, die Armenpflege zur Nationalangelegen-
jt zu machen, denn dieſs iſt wirklich der einzige
Weg auf dem eine gute Armenpflege feſt und dauer-
haft begründet werden mag: -
L1 TERATUR GESCHICHT E.
LUBLIN, b. Pruski: Almanach Lubelski nar 1815
dla Änajro Literatury Polskiey. (Lubliner Al-
manach auf das Jahr 1815 für die Liebhaber der
polniſchen Literatur.) 1815. 135 S. 12. -
Hr. Clemens Urmowski iſt der Herausgeber dieſes
reichhaltigen Almanachs. S. 1 – 22. findet man zu-
erſt eine kurze Beſchreibung des Departements von
Lublin, von Hn. Caſimir Puchata, S. 23–26. ein
kurzer Lebenslauf des zu früh verſtorbenen Joſ. Sie-
gert, Privatbibliothekars des Hn. Grafen Max. Foſ.
Oſſolinski in Wien, vom Herausg. Dann dieſes ver-
ewigten Mannes treffende Ueberſetzungen der vier
Lieder des Tyrtaeus und einiger Stücke aus Moſchus,
Bion und Hanicki, Oſian, Pope in Verfen; Gedan-
ken über die Freundſchaft in Proſa, ein Paar Ge-
dichte von einem Ungenannten (S. 105 – 115.), der
auf dem Lande ſich niederlaſſende Hoffmann, eine
Elegie an der Wiege eines Kindes, deſſen Mutter als
Amme dienen muſs. S. 116. des Oberſten Franz Mo-
rawski Ode den 8. October 1814, auf die Rückkehr
der polniſchen Armee. Ein Meiſterſtück in Pinda-
riſcher Manier. S. 132. Eine Elegie auf die Leiche
des Fürſten H. Poniatowskt, als ſie nach Warſchau
gebracht wurde, von W. Tumouc ski. zuletzt (S. 13.4.)
ein Gedicht auf die Ruinen des Schloſſes in Dom-
browica - eines alten Stammhauſes der ausgeſtorbe-
nen Familie Firley. Dieſes Schloſs iſt in Kapfer ge-
ſtochen von Hn. Leon Urmowski, Lieutenant
vom Corps de Genie, einem Bruder des Hn. Clemens
Urmouski.
----- 61 / 444 -----
97 -
93
A LL GE M E I N E LITE RAT U R - z E IT U N G
Januar 181 6.
A - L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W öchentliche Nachrichten für Freunde der Geſchichte,
Kunſt und Gelahrtheit des Mittelalters, von Johann
Guſtav Büſching. Jännerheft. Mit einem Kupfer.
18 6. Breslau, bey Ho läufer. 12 Groſchen.
Schreibpap. 18 Gr.
C. Bertuch's Bilderbuch für Kinder, mit deutſchen
und franzöſiſchen Erklärungen, Nr. CLV u. CLVI,
mit ausgemalten Kupfern. gr. 4. 1 Rthlr. 8 gr. S.
oder 2 Fl. 24 Kr. Dieſelben Hefte mit ſchwar-
zen Kpfrn. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr. Der ausführ-
liche Text oder Commentar dazu 8 gr. S. oder
36 Kr. Rhein.
Dieſe Hefte ſind ſo eben erſchienen und verſandt
worden. Auch ſind ſowohl vollſtändige Exemplare
als auch einzelne Hefte, vom Anfang an, beſtändig
bey uns zu haben. -
Weimar, den 1. December 1815.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In den unterzeichneten Buchhandlungen iſt er-
ſchienen: -
Senff, Karl Friedr., Ueber die Wirkungen der
Sº wefel leber in der häutigen Bräune und ver-
ſchiednen andern Krankheiten. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
8 gr.
Eine Schrift, welche die gröſste Aufmerkſamkeit
verdient und erregen wird: denn ſie enthält Ent-
deckungen über die Heilkräfte eines Mittels, das in
mehrern der gefährlichſten Krankheiten von der äu-
ſserſten Wichtigkeit iſt. Der Verf. giebt anfangs aus
einer reichen Erfahrung. Mehreres über die häutige
Bräune an, was ihm einer Beſtätigung oder Berichti-
gung der bisherigen Meinungen über dieſe Krankheit
Äu jerdienen ſcheint, unter andern zeigt er, wie der
Croup anſteckend ſey. Dann geht er zu, den Ge-
brauch des Queckſilbers, und dann zu dem der Schwe-
felleber in dieſer Krankheit über, und zeigt aus 31
ſehr verſchiedenen Fällen, wie letztere ohne Aus-
nahme beſſer als jedes andre Mittel geweſen ſey. In
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
27 derſelben ward ſie ohne alle Nebenmittel, ſelbſt
ohne Butlaſſen, angewendet. – Wichtiger als die-
ſes ſind aber die Erfahrungen, welche der Verf. fer-
ner über die Wirkungen dieſes Arzneymittels in meh-
reren der gefährlichſten Krankheiten der Menſchen,
namentlich des Kindbettfiebers, der hitzigen und chro-
niſchen Darmentzündung, der Lungenentzündung, der
Gehirnwaſſerſucht, der Nervenfieber, der Fpilepſie
der Gebährenden u. ſ. w., gemacht hat, welche die
Schwefelleber als eines der allerwichtigſten Heilmittel,
die wir beſitzen, darſtellen. Der Verf. beſtimmt ge-
mau Form, Gabe und Regeln beym Gebrauch der
Schwefelleber, und eben ſo die Wirkungen, welche ſie
auf die verſchiedenen Syſteme des menſchlichen Orga-
nismus hervorbringt.
Im Januar 1816.
Buch handlungen des Waiſenhau Tes
in Halle und Berlin.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Cours d'économie politique, ou expoſition des princi-
pes qui déterminent la proſpérité des nations par
H, Storch. 6 Tomes. gr. in 8. St. Petersbourg. 1815.
Broche 1 o Rthlr.
Jakob, L. H., über die Arbeit leibeigener und freyer
Bauern in Beziehung auf den Nutzen der Landeigen-
thümer, vorzüglich in Ruſsland; eine Preisſchrift.
gr. 8. St. Petersburg. 1815. 16 gr.
Dimitri Donski, Tragödie in 5 Acten, nach dem Ruſſ.
des H. v. Qſeroff, von Dr. 3. F. Wideburg. gr. 8.
St. Petersb. 1815. Ordin. Pap. 16 gr. Weiſs Pap.
20 gr.
Ferner iſt bey uns zu haben:
Mémoire ſur un camée du cabinet des pierres gravées
de S. M. l'empereur de Ruſſe et ſur quelques por-
traits antiques de Julia Auguſta. gr. in 8. á St. Pe-
tersb. 181 o.
Déſcription d'un camée antique du cabinet Farneſe.
gr. in 8. à St. P. 181 o.
Déſcription de deux monumens antiques. gr. in 8.
à St. P. 181 o.
Abhandlung über zwey Gemmen der K. K. Sammlung
zu Wien und über einige Bildniſſe der Julia Anguſta
auf Denkmälern des Alterthums. gr. 8. Ebendaſ.
IS LO.
N Tappe,
----- 62 / 444 -----
99 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
IOO
Tappe, U. W, mene theoretiſch-prakt. Ruſſiſche Sprach-
lehre für Deutſche. 4te Aufl. Mit Leſebuch. gr. 8.
St. Petersb. 18 15.
v. Richter, W. M., Geſchichte der Medicin in Ruſs-
land. 1ſter Theil. 1814. 2ter Theil. 1815. gr. 8.
Moskwa.
Schad, 3., inſtitutiones philoſoph. univerſae. Tom. I.
logicam complectens. 8 maj. Charcoviae. 812.
Schubert, F. T., populäre Aſtronomie. 3 Theile. gr. 8.
St. Petersb. 1804-18 10. -
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
In allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands iſt
zu haben:
Die deutſchen
Roth - und Schwarz - Mänt ler.
Eine Seiten-Patrouille zu den franzöſiſchen ſchwar-
zen und weiſsen Jakobinern.
8. Neubrandenburg und Leipzig. Geheftet 6 gr.
Von den beiden kürzlich in Mailand herausge-
kommenen höchſt intereſſanten Werken, nämlich:
M. Frontonis opera inedita, cum epiſtolis item ineditis
Antonini Pii, M. Aurelii, L. Veri et Appiani, nec
non aliorum veterum fragmentis. Invenit er commen-
rario praevio notique illuſtravit Angelus Majus.
18 I 5. Il Vol. 8.
und
Q. Aurelii Symmachi V. C. octo orationum imeditarum
parte, invenir notisque illußravit Angelus Majus.
1 81 5. 8. -
erſcheint unverzüglich in der unterzeichneten Buch-
handlung ein correcter Abdruck. – Vorläufige Be-
ſtellungen werden in allen Buchhandlungen ange-
In Ommen.
Frankfurt a. M., den 11. Decbr. 1815.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandl.
Scharnhorſt, G. v., Handbuch für Officiere in den
angewandten Theilen der Kriegs - Wiſſenſchaften.
Erſter Theil: von der Artillerie, worin von der
Einrichtung, der Bedienung und den Ausrüſtungs-
und Erhaltungskoſten des Geſchützes und von der Wir-
kung und dem Gebrauch deſſelben im Felde gehandelt
wird. Neue, vom K. Preuſs. Obriſt 7. G. v. Hoyer
durchaus verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit
7 Kupfern. gr. 8. Hannover, im Verlage der
Helwing'ſchen Hofbuchhandlung. 2 Rthlr.
Dieſes aus drey Theilen beſtehende Handbuch des
nnſterblichen Scharnhorſt iſt den ältern Officieren hin-
Jänglich bekannt, und bedarf für ſelbige daher keiner
weitern Empfehlung, ſondern nur der Nachricht, daſs
dieſe zweyte Ausgabe des erſten Theils durch den Hrn.
Obriſt v. Hoyer verbeſſert und um etwa 12 Bogen –
welche neuere Verſuche und andere ſehr nützliche
Verbeſſerungen und Zuſätze enthalten – vermehrt
worden. Für die jüngern Officiere wird es hinläng-
lich ſeyn zu bemerken, daſs dieſs Handbuch das ein-
zige Werk in ſeiner Art iſt, und ſelbiges jeden, dem
es um Belehrung in den Kriegswiſſenſchaften zu thun
iſt – dem Artilleriſten insbeſondere dieſer die Artil-
lerie abhandelnde erſte Theil – mit vollem Recht em-
pfohlen werden darf.
Auch als Leitfaden beym Unterricht wird es mit
Vortheil nicht weniger vom Lehrer als Schüler benutzt
werden können, ſo wie es ſeit ſeiner erſten Erſchei-
nung bis jetzt wirklich bey den Vorleſungen, welche
auf den Hannöverſchen und vielen andern Kriegsſchu-
len gehalten werden, mit beſonderm Nutzen zum
Grunde gelegt worden; daher dieſe zweyte vermehrte
und verbeſſerte Auflage dem geſammten militäriſchen
Publicum überaus willkommen ſeyn muſs.
Ge di c h t e vom T. H. Friedrich.
(Verfaſſer des ſatiriſchen Feldzugs.) -
12". Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29.
In einem ſaubern Unſchlage broſchirt, 8 gr.
In halt. I. Adiatorix und ſeine Söhne, oder der
Brüderzwiſt. II. Vaterland und Freyheit! – gedich-
tet in den Tagen der Schmach. III. Des Knaben Ab-
ſchied von der Mutter. IV. Kriegeriſcher Rundgeſang.
V. Weihgeſang des eiſernen Kreuzes. VI. Das Schlacht-
feld bey la belle Alliance. VII. Die Genien der Menſch-
heit. VIII. Gott und Unſterblichkeit - eine Ode.
IX. Schiller's Manen, eine Elegie.
In der Palm'ſchem Verlagshandlung zu Fr 1 an-
gen haben im Jahr 1815 nachſtehende Bücher
die Preſſe verlaſſen und ſind in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Glück, Dr. Chr. Frar., ausführliche Frläuterung der
Pandekten nach Hellfeld, ein Commentar, 17ten
Theils 1ſte Abth. gr. 8. 1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr.
Gönner, Dr. Nic. Thadd. von, Fntwurf eines Geſetz-
buches über das gerichtliche Verfahren in bürger-
lichen Rechtsſachen, 1ſter Band, das Geſetzbuch
enthaltend. gr. 8. 3 Fl. 15 Kr. od. 2 Rthlr. 4 gr.
Deſſen 2ter Band erſte Abtheil. gr. 8. 2 Fl. 15 Kr. od.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Dieſer 2te Band wird in 3 Abth. beſtehen, wel-
cher die Motive über das Geſetzbuch enthält.
– über Geſetzgebung und Rechtswiſſenſchaft in un-
ſerer Zeit (gegen Herrn von Savigny). gr. 8. 2 Fl.
od. 1 Rthlr. 8 gr. -
Auch mit dem Titel:
Beyträge zur neuen Geſetzgebung in den Staaten
des deutſchen Bundes, 1ſte Abth.
Kar-
----- 63 / 444 -----
IOI
IO2
Num. 13. JANUAR 1816.
Karrer, Phil Jac. Theodor und Friedrich, oder der Pfar-
rer und Schullehrer, wie jeder ſeyn ſollte. 8. 24 Kr.
od. 6 gr.
Kayſer, & H., Frankreich vor und nach dem Pariſer
Frieden vom 3o. May 18 14. 1) Geſchichte ſeines
Anwachſes, ſeiner innern Verfaſſung und ſeiner
auswärtigen Verhältniſſe. 2) Statiſtiſch - Politiſche
Andeutungen. 8. 1 Fl. 15 Kr. od. 2o gr.
Mehmel, Goerl. Ernſt Aug., reine Rechtslehre. gr. 8.
4 Fl. 3o Kr. od. 2 Rthlr. 12 gr.
Auch mit dem Titel:
Reine Staatslehre, 1ſter Theil. -
Mayer, Joh. Tob., gründlicher und ausführlicher Un-
terricht zur praktiſchen Geometrie. 4ter Theil. 3te
- verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit 8 Kupfern.
8. 3 F. 45 Kr. od. 2 Rthlr. 12 gr.
Meiners, A. Y., kalligraph. Vorlegblätter zum Schul-
und Privatgebrauch, in Kupfer geſtochen. Quer 4".
Geheftet 1 Fl. 12 Kr. od. 16 gr.
Stephani, Dr. Heinr., Handfibel, oder Elementarbuch
zum Leſenlernen. 9te Aufl. 8. 6 Kr. od. 2 gr.
– Fibel zu den erſten Leſeübungen, aus der Handfibel
beſonders abgedruckt. 8. 2 Kr. od. 6 pf.
– ſtehende Wandfibel, nebſt einer Anweiſung zum
ſtehenden Gebrauch derſelben nach der Lautme-
thode. 5te Aufl. Mit 12 Tabellen. 4o Kr. od. 10 gr.
– ausführliche Beſchreibung meiner einfachen Leſe-
methode. 8. 24 Kr. od. 6 gr.
– ausführliche Beſchreibung der genet. Schreibme-
thode für Volksſchulen. 8. 24 Kr. od. 6 gr.
– die hiezu gehörigen 12 Muſterblätter in Kupfer ge-
ſtochen. Quer 4". 40 Kr. od. 10 gr.
– Leitfaden zum Religionsunterricht für Confirman-
den. 5te Aufl. 8. 2o Kr. od. 5 gr.
– und Mucks muſikal. Wandfibel zum Geſangunter-
richt im Volksſchulen, beſtehend in 14 Realfolio-
tafeln, nebſt Anweiſung zur einfachſten Methode
dabey und einem Anhang von ein- und mehrſtim-
migen Singſtücken, in Ziffern dargeſtellt. gr. 8.
3 F. 30 Kr. od. 2 Rthlr. 8 gr.
– Fibel für Kinder edler Erziehung, nebſt einer ge-
mauen Beſchreibung meiner Methode für Mütter,
welche ſich die Freude verſchaffen wollen, ihre
Kinder ſelbſt in kurzer Zeit leſen zu lehren. 2te
verb. Aufl. 24 Kr. od. 6 gr.
Dieſelbe mit 3 Kupfern 1 F. od. 16 gr. Auf Schreib-
pap. mit Kpfrn. 1 Fl. 15 Kr. od. 2o gr.
Müller, 3. E., kurzgefaſstes Lehrgebäude des Chriſten-
thums für proteſtantiſche Volksſchulen. 8. 12 Kr.
od. 3 gr. -
Lehmus, Gottl. Alb., Inſtruction für Lehrer in ſtädti-
ſchen Volksſchulen. 8. 24 Kr. od. 6 gr.
Nibler, J. B., über das Zunftweſen und über die Ge-
werbsfreyheit, ein Verſuch. 8. 36 Kr. od. 9 gr.
Karbach, Ph., reformirten Predigers, Synodalpredigt,
gehalten in der evangel. luther. Hauptkirche zu Er-
langen im Jahr 1814. 8. 12 Kr. od. 3 gr.
Weinich, G. P., kurze und leichtfaſsliche Anweiſung
zur Buchſtabenrechnung und niedern Algebra. gr. 8.
24 Kr. od. 6 gr.
Yolf, Dr. Joh., Muſterblätter zu einer einfachen und
leichten deutſchen und latein. Handſchrift, 18 Blät-
er aufgezogen und in Futteral mit einem Bogen
Text. 3o Kr. od. 8 gr.
Schulfreund, der Baierſche, eine Zeitſchrift, heraus-
gegeben vom Kreisſchulrath v. Stephani. 8tes Bänd-
chen, 8. 1 Fl. od. 16 gr. -
Berthold's, Dr. Leonh., hiſtor. krit. Einleitung in die
ſämmtl. kanon. und apokryphiſchen Schriften des
alten und neuen Teſtaments. 5ten u. letzten Theils
1ſte Hälfte. gr. 8. 2 Fl. 15 Kr. od. 1 Rthlr. 12 gr.
O d e.
Sr. Excellenz dem Königl. Preuſsiſchen Staatsminiſter,
Ober-Präſidenten und Ritter des eiſernen Kreuzes,
Freyherrn -
Karl Heinrich Ludwig v. Ingers leben,
am 27ſten November des 18 15ten Jahres
in Ehrerbietung dargebracht
VOIl -
der Univerſität zu Greifswald ſämmtlichen Studierenden.
Dritte verbeſſerte Ausgabe.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung-
Poſtftraſse Nr. 29.
In einem ſaubern Umſchlage geheftet, 8 gr.
Dieſe Ode, welche den Herrn L. T. Koſegarten zum
Verfaſſer hat, iſt uns von ihm zu mehrerer Verbrei-
tung zum Drucke übergeben worden. Wir glauben,
daſs die zu jedem Verſe angebrachten allegoriſchen
Vignetten eine dem Gegenſtande würdige Verzierung
abgeben! - - -
Neue Verlags . Artikel von Gottlieb Brau -
in Karlsruhe.
Eugen's Feldzüge in die Türkey und nach Frankreich.
2 Thle. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
Genealogie des Hauſes Buonaparte. 8. Broſch. 9 gr. od.
4o Kr.
Leichtlen, Badens Kriegsverfaſſung, insbeſondere
Landwehr und Landſturm, im 17ten Jahrh. Mit Ab-
bild. von den Waffen des Landſturms. 8. 20 gr. od.
1 Fl. 2 1 Kr.
Pfaff, Dr. F. 3. C., über die Sumpfwechſelfieber im
Ällgemeinen, und vorzüglich diejenigen, welche
in Holland epidemiſch herrſchen. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
od. 2 Fl. 15 Kr.
Seeger, D. F., Syſtem der Wirthſchaftslehre. 2te Aufl.
gr. 8. 15 gr. od. 1, F. 5 Kr.
– – Verſuch über das vorzügliche Abgaben-Syſtem.
Gekrönte Preisſchrift. 3 te Aufl. gr. 8. Broſch-
1 Rthlr. od. 1 Fl. 36 Kr.
Sendſchreiben an einen Freund über den vorzüglichen
Hirtenbrief eines deutſchen Biſchofs, die Beybehal-
tung der lateiniſchen Sprache in der Liturgie betref-
fend. 8. Broſch. 5 gr. e 18 Kr. Tſcheu-
----- 64 / 444 -----
103 A. L. Z. Num. 13.
JANUAR 1 8 16. IO4
Tſcheulin, G. F., Kunſt, die Nervenkrankheiten der
vorzüglichſten Hausthiere zu erkennen, ihnen vor-
zubeujen und ſie zu heilen. Ein Handbuch für
Tierärzte, Oekonomen und Landwirthe. gr. 8-
1 Rthlr. od. 1 Fl. 36 Kr.
Pojarsky, Fürſt, oder die Befreyung von Moskow-
Ein Trauerſpiel in drey Aufzügen von Krukowsky.
8. Broſch. 7 gr. od. 30 Kr-
Inſtruction, Groſsherzogl. Badiſche, die geſetzl. Finfº-
rung der Kuhpockenimpfung betreffend. Mit * I'a-
belén. Fol.. Netto 2 gr. od. 6 Kr.
Verordnung, Groſsherzogl. Badiſche, vom 1oten May
1815, die polizeylichen Anſtalten gegen die Ver-
breitung der Löſerdürre oder Rindviehpeſt betref-
fend. Mit einem Anhang über die Kennzeichen
j die Behandlung der Rindviehpeſt. 4. Geh-
Netto 4 gr. od. 15 Kr.
«m-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Verteidigung der Proteſtanten von Nieder-Languedok.
ÄÄÄFranzöſ überſetzt. 8. Broſch: 3 gr. 9d.
2o Kr. -
-
Bericht über die neue Einrichtung der Schlºsſ" *
Frankfurt an der Oder, von Dr. 9 /? Spieker. 8.
Züllichau, in Commiſſion in der Darm-
mann'ſchen Buchhandlung. Preis 6 gr.
Berichte über die verbeſſerungen und neuen Ein-
richtungen von Schulen ſind als die treueſten Vor-
jer alles, was die Bildung der Jugend" öf-
fentlichen Lehr- und Erziehungsanſtalten, auch bey
äuſseren Hinderniſſen und vielfache" Schwierigkeiten
fördert, zu betrachten. Sie enthalten die Totalſumme
j den ernſten Beſtrebungen mehrerer zu einem gº
jönenzweck verbundener Männer - nieh
Worte, ſondern Thaten unter mühevollen Anſtrem-
gungen und mannichfachen Opfern. Sº betrachte man
jiegende Schrift, und ſie wird Lehrer und
Schulfreunde erfreuen und ermuntern.
-mm-
Thueydi di - hiſtoriarum libri VIII. Ad codicum
fiden recenſuit, ſcholia correxit, introductio-
mem, lectionis diſcrepantiam, notas tum Ducker
um ſuas oriticas atque exegeticas, et indices re-
rum ac verborum locupletiſſimos addidit Erm.
Frid. Poppo, Phil. Dr. AA. LL.M.
Unter denjenigen Schriftſtellern des Alterthuns,
die einer neuen Bearbeitung vor allen bedürfen, be-
hauptet wohl der tiefſinnigſte und deshalb dunkelſte
j den griechiſchen Geſchichtſchreibern, Tºyº-
der, einen vorzüglichen Platz. Denn weder die Gott-
leber-Bauer'ſche noch die Gail'ſche Ausgabe ſind nach
dem einſtimmigen Urtheil der Gelehrten dem heuti-
gen Zuſtande der Philologie angemeſſen, da ſie in kri-
tiſcher Hinſicht faſt gar nichts leiſten, und durch die
beygefügten erklärenden Noten den Leſer oft mehr in
die Irre führen als unterſtützen. Wie ſehr es an einer
brauchbaren Ausgabe fehlt, zeigen ſchon die neuerlich
gemachten Verſuchê, Handausgaben zu liefern. Doch
bevor eine ſolche erſcheint, ſcheint eine neue kriti-
ſche Recenſion des Textes höchſt wünſchenswerth zu
ſeyn, und dieſe wird der Verfaſſer der oben angezeig-
ten Ausgabe - welcher ſich ſchon mehrere Jahre mit
dieſem Schriftſteller beſchäftigt hat, liefern. Er wird
dabey den vorhandenen kritiſchen Apparat ſorgfältig
zu Rathe ziehen, und ſich freuen, wenn er von Ge-
lchrten, die ſeinem Schriftſteller und ihm wohlwol-
len, mit neuen Hülfsmitteln unterſtützt werden ſollte.
Die Ducker'ſche Ausgabe wird bey dieſer neuen Be-
arbeitung zum Grunde gelegt, die ganz unbrauchbare
Ueberſetzung von Portur weggeworfen, und ſtatt der-
ſelben, wenn die Gelehrten es wünſchen ſollten, die
in kritiſcher Hinſicht höchſt wichtige Valla'ſche Ueber-
ſetzung beygegeben werden. Was weiter geleiſtet wer-
den ſoil, iſt auf dem Titel angegeben. Von dem Wege,
den der Verfaſſer bey der kritiſchen Behandlung des
Thucyaider einſchlagen zu müſſen glaubt, hat er eine
Probe gegeben in den Obſervationibus criticis in Thucy-
didem, die ſo eben unter der Preſſe ſind, und, wie
die Ausgabe ſelbſt, im Verlage der unterzeichneten
Buchhandlung erſcheinen werden.
Gerhard Fleiſch er der Jüngere
in Leipzig.
Nöldecke, G. F., neuere Gedichte. 2. Hann o.
ver, im Verlage der Helwin g'ſchen Hofbuch-
handlung. 1815. 1 Rthlr.
Aus einem reinem, tieffühlenden Gemüthe ent-
ſprungen, wie der helle Born aus feſtem, glattem Fel-
ſen, bieten dieſe neuere Gedichte des ſchon unter den
Gebildetern ſeiner Zeitgenoſſen bekannten Dichters
eine beſondere Reichhaltigkeit und Abwechſelung der
gewählten Vorwürfe dar, die dem Geſchmack eines
jeden Leſers den geſuchten Genuſs verſpricht. Der
glühende Vaterlandsfreund, der ſuchende Jüngling,
der Freund Oſſianiſchen Bardenſangs, der ernſte, im
Kreiſe der Häuslichkeit glückliche Familienvater, der
zu dem Höchſten, zu ſeinem Gotte aus dem Lebens-
ſturm Geflüchtete finden ſämmtlich Geiſtesnahrung in
dieſen Geſängen und Liedern. Die beiden Gedichte:
der Leichtſinn und Deutſchlands Trauer, beurkunden
allein - ſtehend ſchon des Verfaſſers Dichterberuf, und
iſt daher dieſes Werkchen den Befreundeten deutſchen
Harfenklanges von Herzen zu empfehlen.
----- 65 / 444 -----
IO5
Io6
- I4 ---
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T UN G
Januar 181 6. -
N
„ RECHTSGE LAHRTHEIT.
Görringer b. Vandenhöck u. Ruprecht: G. H.
Oeſterley's, Ä der Univerſ. zu Göt-
tingen, praktiſche Bemerkungen über die Gerichts-
verfaſſung und das gerichtliche “ der äl-
teren und neueren Zeit. 1814. I5 I S. 8.
D als theoretiſcher und praktiſcher Juriſt rühm-
lichſt bekannte Vf. hat hier den erſten Theil
ſeiner Bemerkungen über das gerichtliche Verfahren,
veranlaſst durch die Verhältniſſe, die zur Verbeſſe-
rung der Proceſsordnungen auffordern, in vierzehn
Abſchnitten unter folgenden Aufſchriften geliefert:
A. landesherrliche – Patrimonialgerichte. B. 'ren-
nung der rechtsſprechenden von der verwaltenden
Behörde. C. Trennung der ſtreitigen von der will-
kürlichen Gerichtsbarkeit. D. Eintheilung der Ge-
richte – Inſtanzen. E. Aufſicht über die Juſtiz-
pflege. F. Gerichtsſtand. G. Advocaten – Procu-
ratoren. H. Huiſſiers. F. Sporteln. K. Anord-
mung der Proceſsordnung. L. Selbſtleitung des Pro-
ceiſes – Direction des Gerichts. M. Friſten. N. Prä-
judiz der unterlaſſenen Antwort auf die Klage. O. Oef-
fentlichkeit der Verhandlungen.
Aus dieſen Aufſchriften erhellt hinreichend die
Wichtigkeit der Gegenſtände, welche ſich der Vf.
zur Behandlung gewählt hat; man würde aber ſehr
etäuſcht werden, wenn man hier eine ausführliche
Ä derſelben ſuchen wollte. Der Vf. hat
bey jedem Abſchnitte ſich begnügt, nur einzelne Be-
merkungen, zuweilen ſelbſt die vorzüglichſten Gründe
pro et contra anzugeben. – In ſofern nun in unſrer
Zeit das Reformiren und Geſetzemachen an die Ta-
gesordnung kommt, iſt gewiſs jeder Beytrag zur
näheren Prüfung der Zweckmäſsigkeit gewiſſer Ge-
ſetze und Einrichtungen, die vielleicht beym erſten
Anblicke viel Blendendes für ſich haben, höchſt will-
kommen» und in ſo fern ſind gewiſs auch die Bemer-
kungen des Vfs. ſehr empfehlungswürdig, um ſo
mehr, da ſie ſich bey mehrern Gegenſtänden auf die
eigene Erfahrung des Vfs. gründen. – Nicht allen
Behauptungen, kann jedoch Rec. beypflichten. So
iſt dieſs der Fall ſogleich bey der erſten Abhandlung,
wo der Vf, nachdem er die Hauptgründe gegen die
Patrimonialgerichte ſelbſt angeführt hat, das Fortbe-
ſtehen dieſer Gerichte vertheidigt, und nur eine beſ-
ſere Organiſation derſelben wünſcht. Es iſt freylich
eine etwas ſtarke Revolution, wenn die Regenten in
den deutſchen Gebieten ohne weiteres alle Patrimo-
nialjurisdiction aufheben wollen. Ob die Beſitzer
A. L. Z. 1816. Erſter Band,
derſelben, ohne alle Ä ſich
dieſs gefallen laſſen müſſen, iſt eine Frage, die nicht
hieher gehört; auch wollen wir hier vom ſtaatsrecht-
lichen Ä ſchweigen, nach welchem die
Gerichtsbarkeit in den Händen der Privaten nicht
wohl geduldet werden kann. Nur vom Standpunkte
der Proceſs-Politik aus, iſt die Sache zu unterſuchen,
und von dieſer Seite iſt die Unzuläſſigkeit der Patri-
monialgerichte entſchieden, wenn man, 1) nur die
groſse Zahl von Proceſſen erwägt, welche immer
zwiſchen dem Gerichtsherrn und den Unterthanen
wegen Frohnen, gutsherrlichen Abgaben u. f. w. ob-
walten; wird man hier vom Gerichtsverwalter, den
der Gutsherr gewählt hat, den er begünſtigen oder
drücken kann, ein ganz unparteyiſches Urtheil er-
warten? Groſse auffallende Ungerechtigkeiten mö-
en freylich nicht ſo oft vorkommen, dagegen aber
ommen ſo viele Gelegenheiten vor, wo der Verwal-
ter den Gerichtsherrn unbemerkt Ä kann,
ſo daſs der Sache nach doch die Gerechtigkeit oft lei-
den muſs. Nimmt man 2) dazu, daſs die meiſten
Gerichtsherrn bey der Wahl ihrer Richter auf das
Daleyn von techniſchen und ökonomiſchen Kenntniſ-
ſen ſehen müſſen, daſs z. B. ein Gerichtshalter an den
meiſten Orten ein bräu-verſtändiger und guter Oeko-
nom ſeyn muſs, ſo wird die Wahl ſchon von Rück-
ſichten geleitet, bey welchen die juridiſchen Kennt-
niſſe des Beamten leicht nur nebenher in Anſchlag
kommen. Auch wird 3) die Wahl dem Gerichtsherrn
ohnehin erſchwert ſeyn; junge Männer, welche eine
gröſsere Laufbahn machen wollen, oder ausgezeich-
nete Talente haben, ſuchen lieber ſogleich in landes-
herrliche Dienſte zu treten, und ſo bekömmt der
Gerichtsherr entweder nur Anfänger, die ihr Glück
machen wollen, oder Beamte, die ſonſt kein Unter-
kommen gefunden haben; beſonders 4) wird der
olizeylichen Vorſorge des Staats, oder gröſseren An-
talten, die der Regent einführen will, leicht entge-
engewirkt; und 5) bey der Abtheilung der Gerichts-
Ä nach dem geographiſchen Umfange ſtöſst der
Staat, wegen der vielen Zwiſchen - Patrimonialge-
richte auf oft unvermeidliche Ä ie
Erfahrung in einem bedeutenden deutſchen Gebiete,
in welchem im J. 1808 die Patrimonialjurisdiction faſt
aufgehoben, und 1812 begünſtigt wieder eingeführt
worden iſt, liefert ein praktiſches Beyſpiel für die
letzte Behauptung.
Bey der dritten Abhandlung hat der Vf die Frage
aufgeworfeu: ob die alte Einrichtung, nach welcher
die willkürliche Gerichtsbarkeit dem nämlichen Rich-
ter #bertragen war, der die ſtreitige ausübte, Ä
mälsi-
----- 66 / 444 -----
Io7 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 108
-
franzöſichen Notarien bewirkte Trennung. Er
mäſsiger fey, als die neuere durch Ä der
chei-
det bey der Beantwortung die verſchiedenen Arten
gerichtlicher Geſchäfte, und zwar ? ſolche, welche
der geſetzlichen Beſtimmung zu Folge a) zu ihrer
Gültigkeit der gerichtlichen Beſtätigung bedürfen,
z. B. Beſtätigung der Hypotheken, oder b) bey wel-
chen die richterliche Interceſſion nöthig iſt, e) zum
Beſten derjenigen, welche ihre Angelegenheiten nicht
ſelbſt beforgen können, 3) oder des gemeinen Beſten
halber, oder 7) wegen Vorſorge zum Beſten der Kin-
der erſter Ehe. Dann 2) ſolche Geſchäfte, bey de-
nen die richterliche Autorität nicht als Bedingung,
ſondern nur des öffentlichen Glaubens halber eintritt,
z. B. Vollmachten, Aufnahme der Teſtamente. Am
Ende ſchlägt der Vf, ein zweckmäſsig organiſirtes No-
tariatsinſtitut vor. Rec. muſs dem Vf, hier ganz bey-
ſtimmen; es würde höchſt wünſchenswerth ſeyn,
wenn wir in Deutſchland überall Notarien erhielten,
welche als die Depoſitare des öffentlichen Glaubens
betrachtet werden könnten. Die willkürliche Ge-
richtsbarkeit, verwaltet von den gewöhnlichen Un-
tergerichten, taugt durchaus nicht, nur Finanzrück-
fichten können einen Staat zur Beybehaltung der al-
ten Einrichtung bewegen. Nimmt der Ä ſich
derſelben thätig an, ſo raubt ihm dieſes Geſchäft ſo
viel Zeit, daſs die Juſtiz dabey leidet; meiſtens wird
daher, um dieſs zu vermeiden, das Geſchäft ſoge-
nannten Amtsſchreibern, die ſelten Juriſten ſind, und
die Sache im alten Schlendrian förttreiben, überlaſ-
ſen; nicht ſelten könmmt dann der Uebelſtand vor,
daſs das nämliche Gericht, welches den Contract
oder das Teſtament aufgenommen hat, in einem Pro-
ceſſe entſcheiden ſoll, der über die behaupteten Form-
widrigkeiten des Vertrags u. ſ. w. geführt wird.
Das wohlthätigſte Inſtitut, welches wir in einigen
deutſchen Provinzen durch die franzöſiſchen Verhält-
niſſe erhalten haben, deſſen Daſeyn jetzt noch die
Landsleute ſegnen, iſt gewiſs das Notariat geweſen;
und es wäre nur zu wünſchen, daſs einige Fehler des
franzöſiſchen Notariats verbeſſert würden. Dahin
Ä daſs für eine beſſere Bildung der Notarien ge-
orgt würde; die franzöſiſchen Notarien ſind der
Wahrheit nach zu ungebildet, als daſs ihnen ein ſo
wichtiges Amt anvertraut werden kann. Auch
müſste eine gröſsere Verantwortlichkeit der Nota-
rien eingeführt werden.
Wenn der Vf, in der vierten Abhandlung gegen
die Friedensrichter ſich erklärt, ſo unterzeichnet Hec.
auch hier aus Erfahrung ſprechend, dieſe Meinung.
Die oft gerühmten Vortheile der Vergleiche ſind, nä-
her betrachtet, nicht ſo ganz gegründet, das Daſeyn
des Friedensgerichts verzögert häufig nur den Pro-
ceſs, der dann doch an das Tribunal kömmt, und
macht ihn koſtſpieliger; viel beſſer behalten wir in
Deutſchland die ohnehin in den meiſten Provinzen
beſtehende Einrichtung bey, nach welcher in jedem
Gerichtsbezirke Untergerichte ſich finden, welche
in erſter Inſtanz entſcheiden. Der Vf. wünſcht,
daſs jedes ſolches Gericht wenigſtens mit zwey Rich-
tern beſetzt ſey, allein wenn ſich der Wunſch auf
den Vortheil der dadurch möglichen Berathung mit
andern ſtützt, ſo iſt der Meinung nicht beyzüftim-
men, meiſtens wird auf dem Lande doch an eine
collegialiſche Berathung nicht gedacht; jeder Rich-
ter arbeitet für ſich, und der andre unterzeichnet
höchſtens der Form halber; viel eher wäre zu wün.
ſchen, daſs die Gerichtsbezirke kleiner würden, daſs
daher der eine Gerichtsbezirk, in welchem zwey
Richter angeſtellt ſeyn müſsten, in zwey Bezirke gé-
theilt, und für jeden derſelben ein Richter aufgeſtellt
würde. Dadurch würde einer ſchweren Klage der
Unterthanen, die fünf und ſechs Stunden reiſen müſ-
ſen, ehe ſie an den Gerichtsort kommen, abgeholfen
werden. – Sehr empfehlungswürdig iſt noch, was
der Vf, (S. 53 ff.) über die dritte Inſtanz ſagt. –
In der Abhandlung, die Aufcht über die Juſtizpflege
betreffend, ſchlägt der Vf, die Anſtellung eines eige-
nen landesherrlichen Commiſſarius vor, welcher,
unabhängig vom Gerichte, die Aufſicht über daſſelbe
führen, und noch einige andere Geſchäfte beſorgen
ſollte (S. 68.). Man fieht, daſs dieſe Stelle ziemlich
derjenigen ähnlich iſt,- welche der franzöſiſche procu-
reur impérial und général verſieht. – Rec. meynt,
daſs gegen dieſe Art von Beamten ſehr bedeutende
Gründe ſprechen. Daſs die Finanzbehörde ſich we-
gen der groſsen Koſten dagegen erklären wird – iſt
ohnehin klar; allein, abgeſehen davon, wird kein
wahrer Nutzen durch ſolche Kronanwälde geſtiftet.
Wenn der Vf. (S. 64.) ſagt: dieſer Beamte müſſe
verpflichtet ſeyn, oft und unerwartet den Gerichts-
ſitzungen der Untergerichte beyzuwohnen: ſo weiſs
man wahrhaft nicht, was damit erreicht werden ſoll?
Mlit dieſer unerwarteten Erſcheinung wird es ſo gehen,
wie es immer geht, wenn Viſitationen kommen; ge-
wöhnlich weiſs der zu überraſchende Beamte es im-
mer ein paar Tage früher; auch würde nach dieſer
Eigenſchaft dieſer Kronanwald als ein Popanz erſchei-
nen, womit die Richter geſchreckt werden ſollten.
Frägt man dann erſt, was der Beamte thun ſoll, wenn
er den Sitzungen beywohnt, ſo muſs man ihm ent-
weder das Recht geben, ſelbſt mit zu votiren, und
den Richtern ihre Fehler auf der Stelle, ehe der Be-
ſchluſs gefaſst wird, zu rügen, in dieſem Falle iſt
es zweckmäſsiger, nan macht ohne weiteres dieſen
klugen Beamten, welchem man ſo viel zutraut, zum
Gerichtsbeyſitzer, und dann erſt kann man wieder
fragen, ob die Stimme des Kronanwalds nur als eine,
wie die der übrigen Richter zählen, oder ob er das
Recht haben ſoll, den Beſchluſs ganz zu hindern,
wenn er ihn unrichtig gefaſst ſcheint ! Macht man
aber den Kronanwald nur zum ſtummen Zeugen bey
den Gerichtsſitzungen: ſo iſt nicht einzuſehen, war-
um das nämliche nicht erreicht werden ſoll, wenn
das gefällte Urtheil dem Obergericht vorgelegt wird.
Dieſs bemerkt und rügt ebenſo gut die Fehler, als
der Kronanwald, der in den meiſten Fällen eine koſt-
ſpielige, aber überflüſſige Perſon iſt. Auch darf
nicht vergeſſen werden, daſs dieſer landesherrliche
Commillarius zu leicht als Werkzeug der weger
G
----- 67 / 444 -----
I09 Num. 14.
IIS
JANUAR I 81 6. --
die gewiſſe Zwecke durchſetzen, gewiſſe Perſonen
begünſtigt haben will, gebraucht werden kann.
Die freylich ſo nöthige Aufſicht über die Juſtiz, wird
gewiſs Ä durch gut organiſirte Inſtanzenunterord-
nung und zweckmäſsige Proceſstabellen, mit welchen
ualificationsbücher verbunden werden, erreicht;
nur muſs dieſs Tabellenweſen nicht zu ängſtlich ge-
trieben werden; die Gründlichkeit der Arbeit geht
zu leicht verloren, indem die Tabellen Schnelligkeit
befördern. Es iſt ein Gräuel, wenn man in man-
chen Ländern die Numernjagd der Räthe bemerkt, es
iſt ein Unglück für die Parteyen, wenn ihre Sache
erade am Ende des Quartals vorgetragen werden
Ä wo der Referent nur ſchnell arbeiten muſs, um
nicht Numern zu verlieren, und hinter ſeinen Colle-
enzurückzubleiben. Am Schluſſe der Abhandlung
Ä der Vf. (S. 79.) die Einführung einer beſtän-
digen Geſetzcommiſſion vor, wie Gönner, ſie ſchon
früher eingeführt haben wollte. – Eine ſolche Com-
miſſion mag wohl manche Vortheile haben; allein
auch ihre groſsen Nachtheile dürfen nicht überſehen
werden. Nur zu leicht wird durch ſolche Commiſ-
fion die mit Recht gefürchtete Kabinetsinſtanz ge-
nährt, nur zu leicht muſs dann ein anhängiger Pro-
ceſs nach den ſehr häufig von politiſchen Rückſichten
geleiteten Ausſprüchen dieſer Commiſſion entſchie-
den werden; alles was in neuerer Zeit gegen die au-
thentiſche Interpretation überhaupt geſagt worden
iſt, kann auch gegen dieſe Commiſſion bemerkt wer-
den. Die Erfahrung beweiſt, daſs ſolche Commiſſio-
nen oft durch einen gewiſſen einzelnen ihnen vorge-
legten Fall veranlaſst. Entſcheidungsregeln aufſtellen,
die nicht die nöthige legislative Allgemeinheit haben,
und dann, weil ſie von den Gerichten in andern ähn-
lichen Fällen angewandt werden müſſen, Inconſequen-
zen und Ungerechtigkeiten erzeugen.
Sehr richtig ſind (S. 81.) die Anmerkungen über
die nothwendige Einfachheit der Gerichtsſtände, über
die Aufhebung der fora privilegiata perſonarum.
Wenn der Vf. aber (S. 85.) den beſondern Gerichts-
ſtand der Sachen (fora privilegiata cauſarum) verthei-
digt, und z. B. Geiſtliche, Kriegs-, Lehens-, Han-
dels-, Berg - Gerichte verlangt, ſo kann Rec. hier
wieder nicht beyſtimmen. Mit Recht hat bereits von
Reibnitz in ſeinem trefflichen Verftche über das Ideal
einer Gerichtsordnung (Berlin 1815. S. 66 – 68.) die
Inconſequenz des Daſeyns dieſer fora cauſarum ge-
zeigt. Fängt man einmal an, aus dem Grunde, weil
bey einer gewiſſen Sache eine beſondere Kunſtkennt-
niſs zur gelegentlichen Anwendung kommt, beſondre
Gerichtsſtände einzuführen, ſo könnmt man am Ende
zu einer ungeheuern Menge eigner Gerichtsſtände;
offenbar iſt ja die Meinung des Kunſtverſtändigen,
welche bey der Entwicklung eines Rechtsſtreits von
den Parteyen verlangt wird, von den rechtlichen
Folgerungen aus dieſer Meinung, und aus den, dem
Rechtsſtreite zu Grunde liegenden Thatſachen, ganz
verſchieden.
In Anſehung der Advocaten hat der Vf., in den
er ſich auf Ramdohr's Werk bezieht, faſt nichts ge-
ſagt; nur eine von ihm gemachte Bemerkung ver-
dient ſehr berückſichtigt zu werden: er hält es näm-
lich für unzweckmäſsig, wenn man die Candidaten
der Advocatur verpflichten will, nach Beendigung
der akademiſchen Studien ein Jahr bey einem Advo-
caten zu arbeiten, und hofft, daſs dadurch die Bil-
dung zu Advocaten vervollkommt werde. – Man
muſs die eben ſo wahr als ſcharfſinnig aufgeſtellten
Gründe der Meinung des Vfs. ſelbſt bey ihm (S. 87–
92.) nachleſen. In der achten Abhandlung, über die
Huiſſers, körnmt der Vf. auf das ſo wichtige Kapitel
der Executionen, das er leider nur berührt. Es iſt
bekanntlich eine Eigenthümlichkeit der franzöſiſchen
Proceſsordnung, daſs die Execution des rechtskräf-
tigen Urtheils nicht mehr vom Richter geleitet, ſon-
dern unmittelbar von der ſiegenden Partey mit Hülfe
des Gerichtsboten betrieben wird. Der Vf. meynt,
daſs der deutſche Proceſs, nach welchem das erken-
nende Gericht auch die Execution leitet, den Ä
verdiene. Es iſt zwar nicht zu leugnen, daſs durc
dieſe Huiſſiers, die ſich ſelbſt ein ungeheures Anſehn
beylegten, ſich auf Koſten der Unterthanen berei-
cherten, eine Menge von Ungerechtigkeiten began-
gen wurden; allein betrachtet man auf der andern
Seite die Art, wie in deutſchen Ländern die Execu-
tion rechtskräftiger Urtheile getrieben wird, wenn
das Gericht ſelbſt über jeden Schritt verfügen muſs,
erwägt man die Appellationen, die Friſten, die ge-
gönnt werden müſſen, die Zeiträume, welche bey
oft ganz unbedeutenden Schriften der Parteyen dem
Richter bloſs gelaſſen werden müſſen, bis er darauf
verfügt, daſs am Ende doch die fiegende Partey ſelbſt N-
über den beſten Executionsmodus dem Richter Vor-
fchläge machen muſs, ſo möchte man wohl wün-
ſchen, daſs die Executionen nicht mehr unmittelbar
und allein von den Gerichten geleitet würden. Viel-
leicht möchte hier der von Reibnitz in dem oben an- -
geführten Verſuche über das ldeal u. ſ. w. (S. 327.)
gemachte Vorſchlag, die Execution in die Hände ei-
ner eignen zweckmäſsig organifirten Fury zu legen,
doch nähere Würdigung verdienen. – In den näch-
ften zwey Abhandlungen: über die Sporteln, und:
über Anordnung der Proceßordnung, ſind nur theils
bekannte, theils nur hingeworfene Bemerkungen
ohne alle Ausführung enthalten. Intereſſanter da-
gegen wird wieder die Abhandlung (S. 116.) über
Selbſleitung des Proceſſes. Es iſt bekanntlich in neue-
rer Zeit ſehr gerühmt worden, daſs nach dem fran-
zöſiſchen Proceſſe die Anwälde ſelbſt ohne Leitung
ſich die Schriften umittheilten, während im deutſchen
Proceſſe jede Schrift dem Gerichte überreicht, und
von dieſem, welches darauf verfügt, der Gegenpar-
tey mitgetbeit wird. Der Vf, hat nun hier gegen
das franzöſiſche Verfahren zur Rettung des deutſchen
ſehr geiſtvolle Bemerkungen geliefert. Mit Recht
hat er gezeigt, wie nach der franzöſiſchen Methode
die Schikanen der Anwälde zu ſehr begünſtigt waren,
wie ſelten die Gerichte nach den von den Parteyen
angeblich geſchloſſenen Verhandlungen im Stande wa-
ren, zu urtheilen. Leider hat aber auch das Ä.
CºlG
----- 68 / 444 -----
III
II2
A. L. Z. Num. 14.
JANUAR 1816.
ſche Verfahren groſse Miſsbräuche erzeugt; es iſt et-
was ganz Gewöhnliches, daſs der Richter die Klage
ad excipiendum, und jede ſeynſollende Antwort des
Beklagten dem Kläger ad replicandum hinausſchlieſst,
obgleich vielleicht die erſte Ä ſchon ganz unförm-
lich war, oder in der angeblichen Exceptionsſchrift
nicht einmal eine Litisconteſtation enthalten war.
Man hält die Inſtruction von Criminalproceſſen für
ſchwierig, aber die der Civilproceſſe iſt ganz entſchie-
den noch wichtiger und ſchwieriger. Möchten hier
die Proceſsgeſetzgebungen ſtrenger auf die Direction
des Proceſſes ſehen, möchten die Lehrer der juriſti-
ſchen Praxis auf Univerſitäten ſorgfältiger ihre Zu-
hörer in der Decretirkunft üben! – Beſondre Wür-
digung verdienen noch die zwey letzten Abhandlun-
gen. – In der vorletzten behauptet der Vf., daſs es
ein entſchiedenes Mittel der Proceſsverzögerung ſey,
wenn, wie nach gemeinem Proceſſe, nur das Prä-
judiz der negativen Litisconteſtation den Beklagten,
der nicht litem conteſtirt, trifft; nach ſeiner Meinung
müſste nothwendig das Präjudiz der affirmativen Li-
tisconteſtation beſtimmt werden. Wenn es auch
wahr iſt, daſs durch Einführung dieſes Vorſchlags
Proceſſe abgekürzt würden, ſo muſs man doch auch
andere Nachtheile dagegen nicht überſehen. Aus der
Natur der Litisconteſtation und der Contumacia kann
man einmal dieſs Präjudiz der affirmativen L. C. nicht
ableiten; will man dieſs, wie Gönner, thun, ſo muſs
man eine falſche Anſicht von Litisconteſtation zu
Grunde legen; auch kömmt dieſer Vorſchlag in Colli-
ſion mit dem bekannten Satze: qui excipit, non fate-
tur, man muſs dann, wenn man conſequent ſeyn
will, auch in andern Fällen dieſs Präjudiz annehmen;
dazu kommt, daſs ſehr oft dann die Annahme der
Lit. Cont. affirmativa zu ſehr groſsen Ungerechtig-
keiten führen kann, indem ſo viele Fälle ſich den-
ken laſſen, wo jemand nicht in den Streit ſich ein-
läſst, gegründetes Recht dazu zu haben glaubt, wo
dann dieſe harte, häufig auf das ganze Vermögen ein-
fluſsreiche Strafe in keinem Verhältniſſe mit der Art
der Verſchuldung der Partey ſteht. Dieſe und viele
andere Gründe möchten doch eine Geſetzgebung zur
Vorſicht auffordern, ehe ſie den Satz des Vfs. als un-
bedingte legislative Wahrheit aufnimmt. Ueberzeu-
gend endlich hat noch der Vf, in der letzten Abhand-
Jung bewieſen, daſs die Oeffentlichkeit der Verhand-
lungen weder nothwendig noch nützlich ſey; mit
Recht behauptet er, daſs die zweckmäſsigſte Publici-
tät in der vollſtändigen Angabe der Entſcheidungsgrün-
de der Urtheile liegt. Rec. muſs bey dieſer Gelegen-
heit nur einen Fehler rügen, der in Bezug auf Ent-
ſcheidungsgründe ſo häufig vorkommt, indem nämlich
die Obergerichte, wenn ſie die Urtheile der erſten
Inſtanz beſtätigen, bloſs die Formel ausſprechen:
wird das Urtheil erfer Inſtanz aus den demſelben bey-
gefügten Gründen beſtätigt. Mit Recht klagen gegen
ein ſolches Verfahren , Advocaten und Parteyen.
Es iſt nichts leichter, als in ſolcher Formel dicfato-
riſch zu ſprechen; der Advocat, der häufig im Revi-
fionslibelle ſich alle Mühe gegeben hat, die Gründe
der erſten Inſtanz zu erſchüttern, erfährt dann gar
nicht einmal, warum ſeine Gründe nichts taugen,
die Partey bekömmt Miſstrauen gegen den Anwald,
und bey dem Publicum überhaupt erregt das ſo kurz
abſprechende Obergericht wenigſtens den Verdacht
der Bequemlichkeit.
Möge uns der Vf, bald mit einer zweyten Ab-
theilung ſeiner Bemerkungen über andere proceſſua-
liſche Gegenſtände beſchenken.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT u. Leipzig: Größe und Verfall der
Handlung und des Wohlſtandes in Norddeutſch-
and 1814:. (Unter der Vorrede ſteht: BERLIN,
G. N. v. H.) 1815. 72 S. gr. 8. (8 gr.)
Der hier behandelte Gegenſtand verdient die gröſste
Aufmerkſamkeit, weil gerade jetzt ein entſcheiden-
der Augenblick für ihn vorhanden iſt. Bis zu die-
ſem Augenblick reicht die gegenwärtige Schrift noch
nicht. Sie zeigt die Vortheile, welche der norddeut-
ſche Handel von der Gründung der amerikaniſchen
Freyſtaaten, und von der franzöſ. Revolution bis
1803 erhalten hat, ſchildert dann die Folgen des Krie-
es und Sperrweſeus in Norddeutſchland bis 18.3,
und ſchlieſst mit dem vWunſch für Preuſsen, das der
Kaſtengeiſt- entfernt, jedes Amt dem Fuhigen, wes
Standes erſey, geöffnet, das Steuerweſen auf die
Grundſätze der ewigen Gerechtigkeit gegründet, und
dem Haniel Freyheit gegeben werden möge. „Er-
ringen wir dieſes, dann bleiben wir die bewunderten
und geliebten Beſchützer Deutſchlands im Norden,
und die Verſuche, ein ſolches Protectorat mit uns zu
theilen, werden in der Unnatur des Anpruchs unter-
gehen müſſen." In dieſem Sc.uſs wird des Handels
nur beylaufig erwähnt; auch früher wird des Prei-
fchen Handels nur beyläufig erw.nt, und eigentlich
nur von dem Handel von Hamburg und Bremen ge-
ſprochen; mit mancher guten Beimerkung über #
Ä - Anſtalten des Handels in den benachbarten
Ländern Hannover, Braunſchweig, Helfen; wozu
beſonders zu rechnen iſt, was über die Schifffahrt auf
der Fulda und Werra geſagt wird. Oddy's Werk:
Europeen commerce 1805, ſcheint der Vf, nicht ge-
kannt zu haben, welches, leider, noch immer das
beſte iſt, was wir über den Norddeutſchen Handel
beſitzen; mit Ausnahme der trefflichen, aber älteren
Nachrichten, welche der verewigte Buſch geſammelt
hat. Wie Oddy für England über den deutſchen Han-
del geſchrieben hat, ſo wäre es jetzt an der Zeit,
daſs für Deutſchland darüber geſchrieben würde, weil
ſich gerade jetzt wiedererwerben läſst, was im 30jäh-
rigen Kriege und nachher verloren ging, und weil
ſich jetzt ein Theil des Handels erringen läſst, den
das gefallene und in ſich zerrillene Frankreich aufzu-
geben gezwungen iſt. -
>
----- 69 / 444 -----
II 3
II4
--- I5 ---
A LL GE M E 1 N E L 1 T E R AT U R - z E 1 T U N G
Januar
1 Z 1 6.
STAATS wISSENSCHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Ueber die Con-
Ä Steuer, eine ſtaatswirthſchaftliche Ab-
andlung, von Dr. H. Eſchenmayer, ord. Prof.
der St. Wiſſenſchaft u. ſ. w. zu Heidelberg. 1813.
XVI u. 142 S. kl. 8.
De Gegenſtand, welchen dieſe kleine Schrift be-
handelt, hat ein ſehr allgemeines Intereſſe, und
bietet Stoff dar zu vielen Ä
gen, iſt aber eben deshalb auch ſchwierig zu behan-
deln, wenn anders gründlich dabey verfahren und
der Vorwurf der Einſeitigkeit vermieden werden ſoll.
Es dürfte aber zu einer wahrhaft gründlichen Behand-
lung deſſelben, aus welcher für das Leben und die
Anwendung Reſultate hervorgehen ſollen, immer die
Hinſicht auf etwas Gegebnes nöthig ſeyn, ſo daſs das
endliche Reſultat der Unterſuchung zugleich die Lö-
fung einer praktiſchen Aufgabe wäre. Letztere würde
darin beſtehen: wie eine beſtimmte Abgaben-Summe
in einem beſtimmten Staat auf die dem allgemeinen
Wohl, alſo dem Staatszweck überhaupt, am beſten
entſprechende Weiſe aufgebracht werden könne?
wobey denn natürlich die verſchiedenen Arten der
Steuern, einzeln und in Vergleichung mit einander,
mithin auch die jetzt überall übliche Conſumtions-
Steuer, einer Unterſuchung zu unterwerfen ſeyn wür-
den. Genaue, anſchauliche Kenntniſs von allen Ver-
hältniſſen, die im Innern des Staats und auch auſsen
dabey zu berückſichtigen, ſorgfältige Abwägung der
Vortheile und Nachtheile der verſchiedenen Steuern
egen einander, kurz, lebendige Einſicht in das ganze
eſen des Staats, und der Ä praktiſche Blick,
der ſichere Tact, der was gerade jetzt möglich und
am beſten ausführbar iſt, zu finden und zu wählen
weiſs, würden zur Löſung einer ſolchen Aufgabe er-
forderlich ſeyn.
Eine ſolche Behandlung des wichtigen Gegenſtan-
des hat uns Hr. F. in der vörliegenden kleinen Schrift
zwar nicht gegeben, – konnte und wollte ſie auch:
wohl nicht geben: – aber dennoch ſteht Rec. nicht
an, die Mittheilung ſeiner Betrachtungen für ver-
dienſtlich zu erklären, da ſie zum eigenen Nachden-
ken aufregen, und wenigſtens einige Seiten des Ge-
genſtandes dadurch beleuchtet werden, überhaupt
auch die Abſicht bey der Schrift lobenswerth iſt. -
Als Hauptgrundſatz ſtellt der Vf. (S. XIII.) auf: „daſs
die Staats- Regierung nur denjenigen Staats-Aufwand
mit Rechte von der Nation fordern und erheben
dürfe: welchen eine national-ökonomiſtiſche Staats-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
chten und Betrachtun-
Organiſation grade nothwendig macht, nicht mehr
und nicht weniger, und daſs die Nation dieſen Auf-
wand zu beſtreiten ſchuldig ſey." – Einige andre
allgemeine Sätze ſind: die Regierung ſolle, wenn ſie
erhöhte und angeſtrengte Ä zu dem Staats-
Aufwande zumuthen müſſe, keine Steuern wählen,
welche die Productionen, den Verdienſt und den Ver-
kehr der St. Bürger hemmen und lähmen, ſondern
nur ſolche, Ä dieſe Gegenſtände nicht im min-
deſten direct afficiren, welche volle Freyheit im Na-
tional-Verkehr geſtatten, und keine erſchwerende,
hemmende Formen nöthig machen; – dieſelbe ſolle
beſtimmt wiſſen: wie viel, wovon und wann ſie zu er-
heben habe; – nur bey directen Steuern ſey dieſs
möglich, nicht aber bey indirecten (letztere ſind nach
dem Vf. (S. 5.) ſolche, von denen man nicht beſtimmt
angeben kann, wie viel eingehet, wann ſie entrichtet
werden, und die niemals eine gewiſſe, beſtimmte,
ſondern nur eine ungefähre, in der Willkür der Be-
ſteuernden [Beſteuerten oder Beyſteuernden) liegende
unſichere Summe abwerfen (?)); – die Beſteuerung
des Ertrags, oder des Einkommens der Nation ſey
die wahre und eigentliche Baſis der zu erhebenden
Steuern, nur das kapitaliſtiſche oder reine Einkom-
men müſſe beſteuert werden, und dieſs könne, WEIlºl
es die Noth erfordere, ganz in Anſpruch genommen
werden. – Man ſieht aus dieſen Sätzen ſchon, wo-
hin damit gezielt wird. Wie wenig indeſs für die
Wirklichkeit, und wenn man näher zur Sache ſelbſt
tritt, damit auszurichten iſt, davon giebt der Vf. bald
nachher ſelbſt ein redendes Zeugniſs. Indem er näm-
lich (S. 14 u. f.) die von vielen Staatsmännern ge-
machte Bemerkung: „ daſs die Ausmittelung des rei-
nen Einkommens eines jeden National-Gliedes ſehr
ſchwierig und ohne inquiſitoriſche Formen, ohne fh
das Innere der Privathaushaltung einzudringen un-
möglich ſey, zu widerlegen ſucht, ſagt er wörtlich:
Keine Steuer, ſie heiſse, wie ſie wolle, iſt mit mathe-
matiſcher Genauigkeit auszumitteln, und dieſen
Mangel hat freylich auch die Einkommens-Steuer
mit allen andern Steuern gemeia; wenn aber der
rechte Tact, eine zweckmäſsige Methode in der Ver-
fahrungsart zur Ausmittlung beobachtet wird, ſo
können grobe Fehler vermieden, und es kann ſich,
ohne in das Innere der Privat-Haushaltung einzudrin-
gen, doch der Wahrheit genähert werden, und dieſs
iſt hinreichend, um das reine Einkommen eines je-
den ſteuerbaren National-Gliedes, ſo viel es ſich thun
läßt, zu erfahren.” – Hier ſpricht die Wahrheit,
die in keinem Syſtem, und nicht in bloſs theoreti-
eheººten befangen iſt, aus dem Vf. Grade Ä
II-
----- 70 / 444 -----
II5
1 16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Annäherung zur Wahrheit, dieſs Ausmitteln, ſo viel
es ſich thun läßt, iſt, bey dem rechten Tact und einer
zweckmäſsigen Methode auch bey der Conſumtions-
Steuer ſehr wohl möglich; die Erfahrung, die Wirk-
lichkeit geben die Beweiſe dafür. Nach der von dem
Vf. (S. 22.) aufgeſtellten Behauptung: daſs die Ren-
ten aus Münz-Kapitalen fich aus den Hypotheken-
Büchern und den Staats- Schulden - Regiſtern ganz
genau erfahren laſſen, iſt es wohl erlaubt an ſeiner
anſchaulichen Kenntniſs von Unterſuchungen und
Ausmittelungen der Art zu zweifeln. – Die weiter-
hin (S. 2 T? über die Eigenſchaften, welche die
Politik der National- und Finanz- Oekonomie von
den Abgaben oder Steuern fordert unter 12 Numern
aufgeſtellten allgemeinen Grundſätze haben wieder im
Allgemeinen viel Wahres, aber über den Punkt, wor-
auf es vorzüglich ankommt: was davon in Anwen-
gung kommen, und wie dieſe am beſten bewirkt wer-
den kann, ſieht man ſich vergebens nach Belehrung,
oder auch nur nach einigen fruchtbaren aus eigner
Anſchauung hervorgegangenen Winken um. Prakti-
ſche denkende Geſchäftsmänner wären gewiſs ſehr
begierig zu erfahren, wie der Vf. es angreifen würde,
wenn er, bey der jetzt überall ſtatt findenden Gröſse
der Abgaben, dieſe ſämmtlich durch directe Steuern,
die vorzüglich von den Grundeigenthümern und ſoge-
nannten Urproducenten würden getragen werden
müſſen, erheben wollte. Würden nicht durch die-
ſelben Ä die Quellen, durch deren Zuſam-
- menflieſsen ein Strom gebildet wird, der mannichfa-
che Induſtrie erweckt, befördert und erhält, abge-
fangen werden? Daſs die von einer bedeutenden Gröſse
der Abgaben herrührenden, zum Theil ſehr groſsen
Nachtheile für Gewerbfleiſs und für das gemeine Wohl
überhaupt, bey hohen und mannichfachen Conſum-
tions-Steuern noch gröſser und mehr in die Augen
fallend ſind, wer könnte, wer wollte dieſs läugnen!
Aber lehrt nicht die Erfahrung, daſs mäſsige Steuern
der letztern Art, wenn ihre Erhebung nicht mit zu
vielen Formalitäten verbunden iſt, überall gern gege-
ben werden? Die Folgen der Uebertreibung, des
Miſsbrauchs einer Steuer dürfen nicht derſelben über-
haupt zur Laſt gelegt werden. Wenn eine bedeutend
groſse Summe von Abgaben zu den Staats-Bedürf-
niſſen erhoben werden muſs, wird eine zweckmäſsig
angeordnete Conſumtions-Steuer, dazu immer ſehr
nützlich ſich beweiſen und empfehlungswerth ſeyn. –
Bey dieſer Ueberzeugung, zu deren umſtändlichen
Begründung und Auseinanderſetzung eine eigene Ab-
handlung, wozu hier der Raum mangelt, nöthig
ſeyn würde, ſtimmt übrigens Rec. der Behauptung
des Vf., daſs die Conſumtion nie allein die richtige
und zweckmäſsige Baſis zur Erhebung aller Abgaben,
die der Staat bedarf, machen kann, völlig bey.
Ueberhaupt verkennt er die vielen guten und treffen-
den Bemerkungen nicht, welche in den von dem Vf.
(S. 32–111.) in eilf Abſchnitte vertheilten Betrach-
tungen über die Conſumtions-Steuer enthalten ſind.
So iſt z. B. in den beiden Abſchnitten, welche die
Ueberſchrift haben: „Die Conſumtions- Steuer trifft
gerade die arme, alſo die gröſste Klaſſe der National-
Glieder am meiſten; " und: „ die Conſ. Steuer erhö-
het unmittelbar den Preis aller Producte und verküm-
mert den Lebens - Genuſs" (S. 58–71. – welche
übrigens zweckmäſsig in Finen Abſchnitt hätten ver-
einigt werden können), ſehr viel Vahres, was tey ei-
ner beſſern Einrichtung der Conſumtions-Steuer Rºck-
ficht verdient. Dagegen iſt das Böſe, was in dem
nachſten Abſchnitt: ,, die Conſumtions-Steuer ver-
mindert und lähmt die National - Induſtrie" dieſer
Steuer allein zugeſchrieben wird, offenbar übertrie-
ben, und wir erinnern nur an England, wo die In-
duſtrie, dieſem Raſonnement zufolge, ſchon längſt
völlig zu Grunde gerichtet ſeyn müſste. Jede Abgabe
läſst ſich, da ſie als ſolche etwas nimmt, womit noch
ein Erwerb hätte gemacht und der National- Reich-
thum vermehrt werden können, als ſchädlich darſtel-
len; auf das mehr oder minder, auf die Abwägung
von Vortheilen und Nacht heilen gegen einander
kommt es hier an; – wer zu viel beweiſet, beweiſet
nichts. – Was S. 78 u. f. von den vielen, weitlauf-
tigen, läſtigen, verhaſsten, inquiſitoriſchen Formen,
die nothwendig mit der Conſ. Steuer verbunden ſeyn
ſollen (auch bey einer zweckmäſsigen Einrichtung
derſelben ?), geſagt worden, ſo wie auch der ganze
Abſchnitt, der die Ueberſchrift hat: „ die Conſ. Steuer
wirkt auf die Immoralität" (richtiger: bewirkt oder
veranlaſſet), mit welchem der nächſte: „ die Conſ-
Steuer iſt die Urſache zur Feſtſetzung von Strafen,
die der Natur des Vergehens nicht angemeſſen ſind,"
wieder hätte verbunden werden ſollen; – dieſs alles
iſt ſehr der Beherzigung werth, und bezeichnet Auf-
gaben für den praktiſchen Staatsmann, die ſeiner gan-
zen Aufmerkſamkeit und höchſten Anſtrengung wür-
dig ſind. – Für einen Mangel der Schrift muſs Rec.
noch halten, daſs derſelben kein Inhalts-Verzeich-
niſs beygefügt worden, welches zum Gebrauch bey
ſolchen Ä ſehr nützlich iſt, und grade
hier ſo leicht zu machen geweſen wäre.
A RZ NEY GE LAHR TH E 1 T.
LoNDoN : b. Longman: Caſe of a foetits found in
the abdomen of a young man at Slerborne in Dor-
Jetfire, by Nathanael Highmore, Surgeon. 1815.
3o S. 4. mit 2 Kpft.
Dieſe Beobachtung iſt ein neuer Beytrag zu der ge-
ringen Zahl der höchſt merkwürdigen Falle, wo in
einem gröſsern und vollkommen ausgebildeten Kör-
per ſich ein mehr oder weniger entwickelter kleine-
rer fand, den man mit eben ſo vielem, und vielleicht
gröſserm Rechte als ein Zeugungsproduct des enthal-
tenden Körpers, als die beiden ſo verbundnen Körper
für eine Doppelmiſsgeburt und das gemeinſchaftli-
che Product deſſelben Zeugungsactes anſehen kann,
indem ihre Organe nicht, wie Ä den gewöhnlichen
Doppelmiſsgebürten, ein ununterbrochnes Ganzes mit
denen des enthaltenden Körpers bilden, ſondern ſie
von dieſem völlig abgeſondert und mit ihm ganz #
eben
----- 71 / 444 -----
117 Num. 15. JA
II8
NUAR 1 81 6.
ſelben organiſchen Beziehung ſtehen als der Fötus,
vorzüglich namentlich der Extrauterinalfötus mit dem
mütterlichen Organismus. Auch läſst ſich kein ein-
ziges bündiges Argument aufſtellen, um die Unrich-
tigkeit der Anſicht, daſs dieſe Fötusrudimente von
dem enthaltenden Organismus gezeugt ſeyen, zu er-
weiſen. Das Geſchlecht und das Alter der Individuen,
bey welchen ſie meiſtens gefunden werden, ſofern
jenes oft rein männlich, dieſes ſehr zart iſt, beweiſt
nichts, da es in erſterer Hinſicht ſchwer zu erweiſen
ſeyn möchte, daſs nicht bisweilen die menſchliche
Species durch Fähigkeit des Mannes, einen neuen
menſchlichen Organismus zu produciren, eben ſo gut
niedere Thiere nachahmen könne als ſo häufig andre
Functionen und die menſchliche Form den Typus
niedrer Geſchöpfe annehmen, und der zweyte Um-
ftand ſehr leicht durch die Erinnerung an die nicht
feltnen Fälle von früher Pubertät, welche nur dem
Grade nach verſchieden ſind, beſeitigt werden
kann. Da ungelungene Verſuche zur Bildung neuer
Organismen, die als Production einzelner Theile er-
ſcheinen, z. B. von Knochen, Haaren, Zähnen, ſo
unbeſtreitbar oft das Werk eines eigenmächtigen,
nur durch ein Individuum vollzogenen Zeugungsactes
find, ſo ſieht man nicht ein, warum man, da die Ana-
logie mit niedern Thieren die Erſcheinungen des frü-
hen Pubertätseintrittes, die völlig Schwangerſchaftähn-
liche Beziehung zwiſchen dem enthaltenden und dem
enthaltenen Organismus, die, welche namentlich in
dem vorliegenden Falle ſtatt fand, mehrmals beob-
achtete Verſchiedenheit des Geſchlechts beider, hin-
zutritt, dieſe ſonderbaren Zuſammenſetzungen nicht
auf dieſelbe Weiſe erklären ſoll. Auf jeden Fall muſs
man ſie von der gewöhnlichen Art des Mehrfachwer-
dens durch die Benennung des zeugungsartigen unter-
ſcheiden.
Dieſe Bemerkungen muſsten vorausgeſchickt
werden, um die Wichtigkeit, nicht allein des ſogleich
zu beſchreibenden Falles, ſondern der ganzen Klaſſe
von Abnormitäten, zu welcher er gehört, in das ge-
hörige Licht zu ſetzen. Die Beobachtung ſelbſt iſt
folgende.
Ein junger Menſch von funfzehn Jahren litt ſeit
einem halben Jahre, angeblich nach einer Erkältung,
an heftigen Schmerzen im Unterleibe, Durchfall,
Bruſtwaſſerſucht und Oelem der untern Gliedmaſsen.
Ueber der Milz befand ſich ferner eine ſtarke pul-
frende Geſchwulſt, in der ſich auſserdem ſeit kurzem
lötzlich eine dem Gefühl und Geſicht wahrnehmbare
Bewegung, wie die eines Kindes in der Schwanger-
ſchaft, entwickelt hatte. Die Oberfläche dieſer Ge-
ſchwulſt, deren Sitz man in der Mlilz vermuthete,
war hart und umregelmäſsig. Hiezu geſellte ſich bald
Abgang von Blut durch Mund und After, zugleich
Abmagerung und Abnahme der Kräfte, welche in
kurzem den Tod zur Folge hatten.
- Bey der Leichenöffnung fand man die Oberbauch-
und Nabelgegend und das linke Hypochondrium
durch eine groſse, unregelmäſsige, etwas ovale,
4. Pfund ſchwere Geſchwulſt eingenommen, von wel-
cher der Zwölffingerdarm den rechten und vordern
Theil bildete. Alle Bruſt- und Unterleibseingeweide
waren normal, und die Geſchlechtstheile durchaus
vollkommen männlich. Der Sack, welcher zwiſchen
dem Zwölffingerdarmn, dem Dünndarm, dem Magen und
der Bauchſpeicheldrüſe lag, enthielt einen vollkomm-
nen Fötus, der mit ihm durch einen kurzen, dicken
Nabelſtrang, der aus dem Unterleibe in denſelben trat,
verbunden war, und ſich in ſeinen obern hintern
Theil einſenkte. Der Kopf fehlte, allein auf dem
kurzen frey liegenden oberſten Wirbel befanden ſich
einige Hautlappen, Knochen, Markſubſtanz und
verwirrte Haare, die zum Theil zwölf Zoll Länge
hatten. Die Wirbelſäule war ſehr gekrümmt, von
den zwey obern Gliedmaſsen die rechte normal,
aber gebrochen, die linke zu kurz und nur mit drey
Fingern verſehen. Es war nur eine untere Gliedmaſse
vorhanden, deren Oberſchenkel ſtark gegen den Unter-
leib, der Unterſchenkel gegen den
bogen war. Alle Gelenke derſelben waren verrenkt,
die Haut zum Theil zerſtört. An der Stelle der lin-
ken untern Extremität fand ſich eine anſehnliche,
von Haut entblöſste Stelle, an welcher ein Theil des
Sitzbeins vorragte. Am obern Ende der Bruſthöhle
befand ſich eine lange fleiſchige, warzenähnliche Her-
vorragung. Den äuſsern Geſchlechtstheilen nach zu
ſchlieſsen, war der Fötus weiblich. Der den Fötus
enthaltende Sack beſtand aus zwev verſchiednen Thei-
len, von welchen der Ä und ſehr gefäſs-
reiche, ein eignes Örgan, der kleinere ein Theil
des ausgedehnten Zwölffinger- und Dünndarmes war.»
ſo daſs der hintere und untere Theil des Fötus mit
der 'innern Fläche des Darmkanals in Berührung
ſtand. An der äuſsern Fläche des Sackes befanden
ſich an der Stelle, wo der Nahelſtrang eintrat, eine an-
ſehnliche Menge groſser Gefäſse, an der innern, nicht
weit von der Einſenkung des Stranges, war eine
berſchenkel ge-
roſse Arterie zerriſſen, wodurch der Tod des Ver-
torbenen erklärt wurde.
* Dieſs iſt die ganze Geſchichte dieſes merk-
würdigen Falles, der ſich leider nur auf die äuſsere
Geſtalt des Fötus erſtreckt, nicht einmal, wie man
ſieht, genau die Art des Gefäſszuſammenhangesangiebt,
wenn es ſich gleich deutlich genug, ſowohl aus der
Beſchreibung als den Abbildungen ergiebt, daſs ein
Verhältniſs wie zwiſchen Fötus und Mütter ſtatt fand,
indem der Sack den Eyhüllen entſprach und die
benachbarten Gefäſse ſich auf änliche Weiſe erwei-
tert hatten, als bey der Schwangerſchaft. Um ſo mehr
iſt es zu bedauern, daſs der Vf. nicht auf die ange-
ebnen Umſtände ſein Augenmerk richtete, als in
jern Werklein doppelt ſo viel Platz verſchwendet iſt,
als nöthig geweſen wäre. Denn von den dreyſsig weit
edruckten Seiten, woraus es beſteht, nimmt das
Äej worunter ſich freylich
die Namen des Prinzen von Wales und des Herzogs
von Gloceſter befinden, ſechs, Titel und Zueignung
Vle Y.
----- 72 / 444 -----
II9 A. L. Z. Num. 15.
JANUAR, I 8 I 6. I2Q
vier, die Vorrede zwey, die Kupfererklärung drey
Seiten, alſo die Hälfte des Ganzen ein.
Aus einem Anhange ergiebt ſich, daſs der Ver.
ſtorbne bis zum ſiebenten Jahre völlig geſund war.
Um dieſe Zeit bekam er einen heftigen Anfall von
Leibſchmerzen, während deren der Unterleib be-
trächtlich anſchwoll, und, ungeachtet er nachher et-
was ſank, doch immer beträchtlich vergröſsert blieb.
Vor der letzten Krankheit waren mehrere ähnliche,
wenn gleich minder heftige Anfälle eingetreten.
Zuletzt giebt der Vf, ſeine Meinung dahin, daſs
der enthaltende und enthaltene Körper Producte der-
ſelben Zeugung geweſen, und das eine Eychen in das
andre gedrungen ſey. Dieſs iſt auch die gewöhnlichſte
Anſicht; indeſſen geſtehen wir, daſs, wenn ſie ſich
auch nicht geradezu verwerfen läſst, uns die oben
dargeſtellte aus den dort angeführten Gründen ſo
annehmlich ſcheint, daſs wir keinen Augenblick an-
ſtehen, dieſer den Vorzug zu geben.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SULzB AcH, b. Seidel: Laudes Britannias Magnae,
de Germanorum libertate ac ſalute, et Societatis
piae, quae ibi coita eſt, de ſacrarum literaruna/u-
dio optime meritae. Epiſtola ad hancipſam ſocie-
tatemmiſſa celebravit Max. Frid. Scheiblerus, apud
Evangelicos Montisjovienſes V. D. M. 1815.
4o S.gr-8-
Der Vf. begegnet gleich anfangs dem Verdachte der
Zudringlichkeit. ,, We temere me hoc putetis et eorum
more feciſſe, qui adviros mobiles et doctos ſe applicant,
aut exeorum uſu et conſuetudine gloriolam aliquam eap-
tent, cumque in ipſis nihil fit quod miteat, eorum quaſi
ſplendore illuſtrentur ac nobilitentur: exponam, quae
ms cauſae impulerint, ut han veluti peregrinationen in
inſulam vefram ſuſciperen." Er ſey von jeher, ſagt er,
ein groſser Verehrer der Engländer geweſen, und habe
ſich vorzüglich in den letzten Jahren ihrer Verdienſte
um Deutſchlands Befreyung von dem Joche der Frem-
den, ſo wie ihrer Mildthätigkeit Ä viele Opfer
des Krieges in Ober- und Niederſachſen unausſprech-
lich gefreut; ſein dankbares Herz laſſe ihn nicht län-
er ſchweigen, und ob er ſich gleich nicht um den
Ä mit bewerben könne, den ein Hildesheimer auf
das beſte Gedicht zu Ehren der engliſchen Nation ge-
ſetzt habe, indem das poetiſche Talent ihm verſagt
ſey, ſo wolle er doch in Proſa ihr Lob verkünden.
Nun liebt zwar Rec. die ganze Gattung der Lobreden
eben nicht ſehr, und er findet es übertrieben, wenn
der Vf. S. 11. ſagt: »cunctinos quique et quotquot
ſu mus, Germaniae incolae, quid, quod omnes nor
univerſae Europae populi, quacunque a maribus veſtris
adluimur et a claſſibus veſtris veliferis circumvolita-
mur, proſpectamus in inſulam veffram Ä Jedes-
ue beatas laetabundi." Aber er läſst auch einen
lann wie Hr. Sch., wenn er aus vollem Herzen re-
det, gerne gewähren, und hält ihm ſogar etwas Red-
ſeligkeit und eine gewiſſe offenherzige Ruhmredigkeit
Ä zu gut. _ Sagt er doch auf der andern Seite auch
er Londner Bibelgeſellſchaft bey allem Lobe, womit
er ſie überhäuft, daſs es damit noch nicht gethan ſey,
wenn man den Leuten eine Bibel in die Hand gebe,
und ſie dieſelbe auch nicht zugleich verſtehen lehre:
„ In libris ſacris, ea aetate, ea lingua, ab iis auctori-
bus, ad eos lectores, ea denique literarum, artium,
morum, legum, inſtitutorum, rerum publicarum condi-
tione et ſtatu conſcriptis , quae fere omnia cum noſtro-
rum temporum et hominum rationibus et perſonis toto
coelo diſcrepant, permulta inſint neceſſe eſ, quae obſcu-
ritatem quandamet difficultatem habeant, et non ab im-
peritia modoparum intelligantur, ſed vel doctiſſimos
quosque ſaepe exerceant." Nur möchten wenigſtens
wir Deutſche nicht nöthig haben, Erläuterungen der
Bibel aus England erſt kommen zu laſſen. Auch hat
man in Deutſchland nicht Urſache, ſich über den ho-
hen Preis einer Bibel zu beſchweren, da z. B. die Can-
ſteinſche Bibelanſtalt zu Halle den Preis einer Bibel ſo
niedrig geſetzt hat, daſs auch Aermere leicht ſo viel
erſparen können, wenn ihnen an dem Beſitze eines
Exemplars etwas gelegen iſt. Zu viel erwartete Hr.
Sch. von dem Wiener Congreß, wenn er glaubte,
daſs derſelbe dem Schriftſtudium einen neuen Schwung
geben werde; ohnehin kann man nicht ſagen,
daſs dieſs Studium in Deutſchland remiſſum ac frigens
ſey. In dem letztern Theile ſeines Schreibens brei-
tet ſich der Vf, wie er überall gerne thut, über den
ſel. Reinhard aus, und hält auch ihm eine Lobrede-
Von ſeinen Predigten, deren Ueberſetzung in das
Engliſche er wünſcht, die ſie auch allerdings verdien-
ten, ſagt er S. 36.: »Quanta in inveniendoſagacitas !
Quantus in diſponendis inventis ordo! quanta in elo-
uendo perſpicuitas et ornatus ! Qui verbórum delectus !
# ſententiarum acumen! Quam diſtincta omnia !
uam concinna Quam apta / Qiam biblica chriſtiana ?
Non vides, ut textum tenet, de quo, non exquo dictu-
rus eſt, ut explanat, ut in omnes partes Ä# ft ex:
aridiſſimo quoque aliquid exprimit, ut ei inhaeret, ut
identidem adeum revolvitur, et in eo quaſhabitat, t
omnia ſuccum et colorem habent vere chriſtianum ?"
Hr. Sch. ſelbſt hat ſich auch offenbar nach Reinhard
gebildet; ſeine Predigten haben gewöhnlich die
Form der Reinhardſchen, was auch Rec. nicht tadelt;
nur iſt dieſe Form nicht die einzige vortreffliche, und
originelle geiſtreiche Prediger werden ſich kaum in
dieſelbe fügen.
----- 73 / 444 -----
I2L
122
- IÖ -
A LL GE ME IN E L I T E PR A T U R - Z E I T U N G
Januar 181 6. *-
ERDBESCHREIBU N G.
PARIs, gedr. b. Didot, u. NEUscHATEL, b. Lory:
Voyage pittoresque de Genève à Milan par le
Simplon. 1811. Fol. (1oo Rthlr.) -
Dis franzöſiſche Literatur iſt viel reicher als die
Deutſche an ſogenannten maleriſchen Reiſen.
Bey dieſer neuen ſprechen wir zunächſt von den Ab-
bildungen, um derentwillen allein der Text vorhanden
iſt. Im Ganzen ſind ſie recht gut ausgefallen, ob-
leich freylich in der Farbengebung ſowohl, als im
Ä Manches an die Manier der gewöhnli-
chen Schweizerlandſchaften erinnern mag. Die ei-
genthümliche Brechung der Lichtſtrahlen im Hoch-
gebirg, und der in der That ſchon ſüdlichere Him-
mel bringt eigene, wir möchten ſagen, magiſche op-
tiſche Täuſchungen hervor. Was den Baumſchlag
anbelangt, zumal in den Vordergründen, ſo miſs-
fällt er, weil er gröſstentheils von Obſtbäumen her-
enommen iſt, bey denen man die kühnen, freyen
Ä vermiſst, die aus dem Studium der Wald-
bäune, und beſonders unſerer deutſchen Eichen ent-
ſtehen. Dem Titel gemäſs, ſtellen die Kupfer eine
Reihefolge maleriſcher Gegenden dar, ſo wie ſie ſich
nach und nach den Reiſenden darbieten, der von
Genf aus über den Simplon nach Mlayland wandert.
Mit einzelnen Bemerkungen wollen wir ſie hier nach
ihren Aufſchriften anführen, hiebey die Ordnung
beybehaltend, welche die Table des vues et des de-
ſcriptions ſtivant l'ordre oit elles doivent étre placées,
angiebt. Es ſind: 1. Vue de Genève depuis Cologni.
2. Les Eaux d'Amphion près d'Evian – eigentlich
unweit dem berühmten Ripaille. 3. Vue des bords
du lac de Genève près de Saint-Gingouph. Der Stand-
Punkt iſt nicht weit von Meillerie hergenommen.
4 le de l'extrémité du Lac de Genève et de l'entrée
du Rhône Frès du Boveret. 5. Le pont de Saint-Mau-
rice. 6. Lº aſcade de Pſevache. Hiebey müſſen
wir als eine echt franzöſiſche abgeſchmackte Anſpie-
lung es rºgen, daſs eine Kuh in einer Stellung ge-
zeichnet iſt, die auf den Namen des bekannten Wäſ-
ſerfalls deutet. 7. Vue de Sion priſe du côté du cou-
chat. 8. Vue de Sion priſed côté du levant. 9. Vue
de Brieg. 10. Vue de la Galerie et du pont de Gan-
ther. II. Vue priſe d la ſortie de la Galerie de Schal-
bet du côté de l'Italie. 12. Vue de la Galerie du Schat-
bet priſe du côté de l'Italie. 13. Vue de la Galerie des
glaciers. 14. Vue de l'emplacement de l'hoſpice du Sim-
plon et de la montagne dite Roſboden, obgleich der Berg
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
des ſüdlichen
hier Mont-Roſa genannt wird. 15. Vue du village
de Simplon. 16. Vue de la Galerie d'Algabypriſe du
côté du Palais. 17. Vuepriſe de l'intérieur de la Gale-
rie d'Algaby. 18. Ponte alto. 19. Vue de la nouvelle
route de la grande Galerie. 20. Vue de l'intérieur de
la grande Galerie. 21. Vue de la ſortie de la grande
Galerie du côté de l’Italie. 22. Vue près de Gondo.
23. Vue de la Galerie d'Iſſel. 24. Entrée du vallon de
Dovredo. 25. Pont ſur la Cheraſca. 26. Vue de l'en-
trée de la derniere galerie deſſinée du côté du Simplon.
27. Vue du pont de Crevola et de la vallée de Domo
d'Oſſola. 28. Vue du pont de Crevola., 29. Villa, ein
Dorf. 30. Vue du pont de Baveno et de l’Iſola-madre
ou de St. Victor. 31. Vue du Lac-majeur et des les
Borromées. 32. Vue de l’Iſola - Bella. 33. Vue de
l'Iſola - Bella priſe de fréſa. 34. Vue d'Aroma, oder
heils vom Laggo-majore. Die hun-
dert und zwölf Fuſs hohe Bildſäule des heiligen Karl
Borromeo, nimmt ſich gar zu winzig aus; – und
35. Vue de Sefto, am Ausfluſs des Teſſino. – Sämmt-
liche Ausſichten find von G. Lory, und deſſen Sohne
nach der Natur gezeichnet worden, ausgenommen
indeſſen Nr. 3o. die dem Talent des Hn. Maximilian
von Meuron aus Neuſchatel Ehre macht.
Der Text rührt von einem Manne her, der in
einem hohen Grade die Gabe beſitzt, ſichtbare Ge-
genſtände in ihren mannichfaltigſten Beziehungen dar-
zuſtellen. Er iſt ſelbſt im eigentlichſten Sinne des
Worts, maleriſch. Zunächſt beſchreibt er zwar die
abgebildeten Gegenden, oder vielmehr, die Gegen-
ſtände, die dem Auge des Wanderers ſich unterwegs
darbieten. Auſserdem bringt er aber noch manche
allgemeinere Bemerkungen bey. Das Geſchichtliche
wird bis auf die Zeit der Herausgabe geführt, be-
darf aber, glücklicher Weiſe, jetzt ſchon bedeuten-
der Abänderungen. Das Ganze zerfällt in vier Haupt-
abtheilungen, davon eine jede beſonders paginirt iſt.
Sie ſind betitelt: I. Tableau général du Lac de Genè-
ve. II. Tableau général du Walais avec deſcription.
III. Tableau général du Simplon, und IV. Tableau
général du Lac majeur. Zu dem Erſten gehören die
Abbildungen 1 – 4; zum Zweyten die Nr. 5 – 8; zum
Dritten die Nr. 9–29; und zum Vierten die ſieben
letzten. Die ſpeciellen Beſchreibungen der Numern
bilden die einzelnen Kapitel der Tableaux généraux.
Wir wollen hier einige der intereſſanteren Bemerkun-
gen ausheben. Den Anfang macht eine Ueberſicht
der Lage, Beſchäffenheit u. f., w. des Genferſees.
So umſtändlich iſt ſie freylich nicht, als eine vor eini-
gen Jahren in den Etrennes helvitiennes gelieferte Ä
- - - - ICIS
----- 74 / 444 -----
123
124
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
liche Beſchreibung dieſes herrlichen Waſſerſpiegels
und deſſen Geſtades. Die auffallendſte Naturmerk-
würdigkeit, welche dieſer See darbietet, heiſst die
Seiche, eine Art von Ebbe und Fluth „cauſée par des
variations partielles dans la preſſion de l'atmosphère."
Mit beſonderer Vorliebe ſcheint das Genf betreffende
Kapitel bearbeitet zu ſeyn. Freylich bleibt dieſe be-
kannte Stadt, die ſo viele berühmte Männer zeugte,
jedermann theuer. Bey Nr.4. werden groſser verſtei-
nerter Bäume gedacht, die man bey St. Gingouph fin-
det, aber auf der Platte, die wie alle andern colorirt
iſt, nicht hervorſtehend genug angegeben ſind. Das
Gemälde des Valliſerlandes iſt mit wahrer Meiſterhand
entworfen. Wir bedauern aber, daſs darin folgen-
der Satz vorkommt: »: et ce pays, ſi peu connu, et
placé entre la France et l'Italie, au centre de tout ce que
la civiliſation a de plus parfait!” – Unbekannt kann
man es allerdings in manchem Betracht nennen, unge-
achtet der im Unterwallis häufigenSpuren der römiſchen
Herrſchaft, des vorzüglich um Brieg, Sion und Mar-
tigny ſo häufigen und ſo vielfach erwähnten „ Créti-
misme, " und endlich des nicht ganz unbeträchtli-
chen Zwiſchenhandels, der gleichſam durch die Lage
des Landes geboten wird. Der überall in dieſem
Thal (la vallée la plus profonde du monde connu) herr-
fchende ſtrenge Aberglaube, verbunden mit einem
änzlichen Mangel an Gewerbefleiſse und Betriebſam-
Ä feſſelt das Volk an eine und dieſelbe Stufe der
Ausbildung, und hindert es, darin vorzuſchreiten. –
(Bekanntlich kommt der Lerchenbaum ſchon häufig
im Wallis vor. Er hat zum einzigen Druckfehler
Anlaſs gegeben, den wir in dem ſehr ſorgfältig ge-
druckten Buche bemerkt haben, indem (S. 5.) Pinus
Laeris anſtatt P. Larix ſteht.) – Zwiſchen Wallis
und Italien thürmen ſich die ewigen Alpen auf. Es
war ein groſser Gedanke, dieſes Ä zu beſie-
gen, und die denkwürdige Kunſtſtraſse über den
Simplon zu führen. Dieſes Rieſenwerk, mit dem
neuen Jahrhundert begonnen, gewährt, abgeſehn
von der militäriſchen Wichtigkeit, unzählige Han-
delsvortheile, und geſtattet dem Reiſenden deſe repo-
fer le ſoir ſous le beau ciel de l'Italie." Jedermann muſs
begierig, ſeyn, die näheren Umſtände dieſer groſsen
Unternehmung näher kennen zu lernen. Da ſie hier
eigentlich nur angedeutet ſind, ſo verweiſen wir die-
ferhalb auf die deutſche in Gotha erſchienene Ueber-
ſetzung des Courtºn'ſchen Werks, betitelt: „ Arbei-
ten der Brücken- und Wegebau-Ingenieurs ſeit 18oo,”
und auf die Lettre de Quatre mére Diſon val au
C. d'Eymar ſur l'encaiſſement du Rhône et l'exploita-
tion de quelques 'eſpéces particulières de bois depuis le
Simplon jusqu'aulac de Genève. Genève an XI. –
Die bedeutendſten Anlagen ſind die Felſengänge
(Galeries), von denen unter andern die Galerie d'Al-
gaby 215 pieds - und die grande Galerie oder Galerie
de Gondo gar 683 pieds lang iſt. Dieſe letzte iſt ganz
im Granit ausgehöhlt. Als etwas ebenfalls bedeuten-
des muſs die Brücke Ä betrachtet werden,
wo, zwey der anſehnlichſten Uebergänge der Hoch-
alpen ſich vereinigen, nämlich der über den Simplon
und der über den Gries. Uebrigens verſchwinden ſchon
vor der Galerie des glaciers , unweit der Tar'ernetto
Gletſcher, die Bäume allmählig und werden trotz
der bedeutenden Kälte durch Rhododendron erſetzt. –
Le plateau du Simplon, ſagt der Vf., eſ un valon cir-
culaire, uniet aſſez ſpacieux. Das Dorf Simplon liegt
4548 Fuſs, ſo wie überhaupt der höchſte Punkt auf
der ganzen Straſse 1033 toiſes über der See. Dagegen
iſt der Laggo majore nur 636 pieds über dem Meer.
Rec. weiſs nicht wen dieſes Werk zum Vf. oder
Herausgeber hat. Er glaubt indeſſen, daſs es Hr.
Sjohann Friedrich von Oſterwald aus Neufchatel ſey,
dem man die neueſte Karte der Grafſchaft Neufchatel
und Valangin (1806.) verdankt. Folgende Stelle aus
Millin's Magaſin encyclopédiqie 1810. Tom III. S. 365.
ſcheint wenigſtens dieſe j Vermuthung zu recht-
fertigen: Mr. Oſterwald, de Neufchâtel, a déjà ex-
poſé à la curioſité des amateurs de peinture en pauſage
pluſieurs des gravures qui compoſent la belle collection
qu'il ſe propoſe de publier. Cette collection formée de 35
gravures offrira une deſcription pittoresque détaillée des
plus beaux ſites de la route de Genève à Milan par le
Simplon."
A
GESCH I C H T E.
SALzBURG, in Commiſſ, der Mayr. Buchh..: Ge-
ſchichte des Fürſtenthums Berchtesgaden und ſeiner
Salzwerke: in drey Büchern. Vom Ritter jo-
ſeph Ernſt von Koch- Sternfeld. Erſtes Buch. 1815-
VIll u. 137 S. gr. 8.
MüNcHEN, b. Lindauer: Geſchichte des Fürſten-
thums Berchtesgaden und ſeiner Salzwerke: in
drey Büchern. Vom Ritter Joſeph Ernſ von Koch-
Sternfeld. Zweytes Buch. 1815. 155 S. Druttes
Buch. 1815. 135 S. gr. 8.
Klein iſt das Ländchen, von welchem hier die Rede
iſt, und ſpät fängt die Geſchichte deſſelben an; deſ-
ſen ungeachtet iſt ſie gewiſs nicht unwichtig. „Wenn
in der Kette der Alpen, ſagt der Vf, ganz Ä.
eine kleine Landſchaft, am längſten der Tummel-
latz der wilden Natur, wie im Meere ein wirthba-
es Eiland hervortritt, und von Felſen und Wäldern
umrungen, ſich friedlich und unblutig zur Heimath
von 1oooo Menſchen baut; – wenn ſie » vom Finger
der Vorfehung gezeichnet, ihr Pfund findet, und
daſſelbe ohne Fluſs- und Landſtraſsen und ruhig über
eifernde Miſsgunſt zu fernen Völkerſchaften trägt; -
wenn dieſe kleine Landſchaft zwiſchen wachbaren
Staaten einen Theil der Lebenskraft aus ihren Gebie-
ten zieht, und ſogar die Unmittelbarkeit gewinnt. -
ſo mag die beurkundete Erzälung dieſer Begebº
heiten für viele anziehender ſeyn, als die immer
jederkehrenden Gemälde von Zerſtörung von Blut-
kämpfen, und – von täuſchenden Schöpfugen?"
der Zeitgeſchichte: Der Glaube iſt irrig, daſs irgend
jewöhnter Winkel der Erde, und wenn er auch
DUL
----- 75 / 444 -----
- I25
126
Num. 16. JANUAR 1816.
nur eben ſo breit als hoch wäre, der Geſchichte
nicht lohne: denn das Wiſſenswürdige von Cultur
und Kunſt und Handel in ihrem Entſtehen, klaftert
ſich nicht nach Quadratmeilen aus.“ – „ Das Hoch-
ftift Salzburg Ä feſten Schrittes zur Vergröſserung.
Das urſprüngliche Gebiet von zwey Ä
Meilen in der Länge und Breite, das nach der Schen-
kung des Herzogs Theodo die Trümmer von Juva-
via umgab, und deſſen Marken ſich gegen Weſtnord
an der Höhe des Untersbergs hinzogen, war längſt
durch Ankauf, Zutauſch und neue Schenkungeu er-
weitert worden. Die Nachkommen der Grafen vom
Chiem - und Salzachgau ans dem Stamme der Gun-
thar und Sighard theilten fich mit dem Erzſtifte in die
weite Landſchaft als Herren von Waſſerburg (Lint-
burg): Tengling, Beuern (Haigermoos am Weilhart),
von Plaien, Peilſtein (Burg Karlſtein), Lebenau,
Burghauſen u. ſ. w. Hinauf an der Sur und Saale
über die Högel, und am Staufen bis hinter die Vor-
hügel des Untersbergs dehnte ſich das Hausgebiet der
Grafen von Plaien. Daran ſchloſs ſich nordweſtlich
die reiche Hallgrafſchaft, das Gemeingut des Grafen
in männlicher und weiblicher Vererbung, vom Wies-
bach durch die Fager, der Saale entlang, bis zum
Steinbach. Hierauf folgte die Grafſchaft Unter- und
Oberpinzgau u. ſ. w.
ter dem Göhl und Untersberg, aus welchem ein dop-
Pelhörniges, tiefbeſchneites Gebirg noch ernſter
chaute, und woher die Niederalbe öfter toſend kam,
kannte man nur als einen wirthbaren Holz - und
Wildreichen Jagdbann der Hallgrafen. . . - Unter dem
Erzbiſchofe Gebhard, welcher dem Papſte gegen den
Kaiſer Heinrich IV. anhing, fiel Salzburg in die Hände
der Grafen von Moosburg, Burghart und Berthold,
welcher letztere als Gegenerzbiſchof auftrat. An
der ſüdlichen Grenze des Sondergau's, am Innſtrom,
unfern dem Stammgute der über das Chiem - und
Salzachgau vorgerückten Grafen Reit (heute Vogta-
reit) hatte das Geſchlecht der Pabone eine Burg Rot.
Durch beſondere Gunſt des Kaiſers Heinrich III.
ſcheint die Pfalzgrafenwürde, welche noch Hart-
wich II. vom Weilhart erblich bekleidet hatte, nach
der Verurtheilung ſeiner Söhne auf den Grafen Cuno
von Rot übergegangen zu ſeyn. Der Pfalzgraf ver-
heirathete ſeieTöchter Irſengrad, die er mit ſei-
ner Gemahlin Uta, einer Tochter des Grafen Rapoto
von Dieſen und Wolfrathshauſen erzeugt hatte, mit
GüteÄchlich ausgeſtattet, an den Grafen Cuno
von Ng": Nach jancherley Ab- und Rückfällen
verlor ſich die Dynaſtie Mlögling in der von Franten-
hauſen. Des Pfalzgrafen einziger Sohn Cuno, der
mit Eliſabeth, einer Gräfin aus Lothringen, vermählt
war, fiel im Dienſte des Kaiſers im Jahre 1o71 in ei-
nem Treffen. Nun verlieſsen die beſtürzten Aeltern
mit ihrer Schwiegertochter die Burg Rot, und ver-
wandelten ſie in ein Kloſter. Die junge Wittwe, Grä-
fin Eliſabeth, vermählte ſich in der Folge mit einem
Grafen Rapoto von Vohburg Cuno zu Äögling hatte
aus ſeiner Gemahlin Irmengrad eine liebenswürdige
Die Thalgründe zunächſt hin-
, *
Tochter Adelheid. Dieſe entführte Graf Marquard
von Hohenſtein, und lieſs ſich mit ihr trauen. Aber
bald darauf von gedungenen Mörern tödtlich ver-
wundet, ſetzte er noch vor ſeinem Ende ſeine Gemah-
lin zur Erbin der Burg Marquardſtein mit allen dazu
gehörigen Gütern ein; und ſie gelobte ihm dagegen,
einen Theil davon zur Stiftung eines Kloſters an der
Margarethen-Kirche zum Baumburg zu verwenden.
Äſ Graf Cuno ſtarb bald. Adelheid wählte zum
zweyten Gemahle Ulrich Grafen von Vohburg. Adel-
heids Mutter Irmengard ſchritt gleichfalls zur zwey-
ten Ehe mit Grafen Engelbert If von der Lintburg,
der das Hallgrafenamt verwaltete, und in der Folge
feinen Sitz nach Waſſerburg verlegte. Zur Errich-
tung einer Zelle überlieſs er derſelben ſein eigenthüm-
liches Grafengaden, und das Waldgebiet in Berch
tesgaden. In letzterer Wildniſs erbaute Irmengard
eine Kapelle zum heil. Martin, und berief vier Klauſ-
ner dahin. Sie fanden dort keine Spur einer frühern -
Anſiedlung, und wuſsten ſich bey einbrechenden Win-
ter vor grimmiger Kälte und dem Andrange der wil-
den Thiere kaum zu ſchützen. Der Tod des Grafen
Engelbert (um 1090) unterbrach Irmengard in der
Vollendung ihres frommen Beginnens. Adelheids
zweyten Gemahl, Ulrich den Reichen, welchem ſie
eine Tochter Utta geboren hatte, und den Pfalzgra-
fen Rapoto von Ä. raffte (1099) eine Seuche
hin; und ſie gab nun dem Grafen Berengar von Ka-
ſtell und Sulzbach ihre Hand; mit ihr erhielt er alle
ihre Beſitzungen; doch mit Vorbehalt für die von ih-
ren beiden verſtorbenen Eheherren gelobten Stiftungen
nach Baumburg. Von der augenblicklichen Erfüllung
ſeiner Zuſage machten ihn aber die Miniſterialen Mar
quards und Ulrichs abwendig. Auch Irmengard
ſtarb bald nach der letzten Verbindung ihrer Tochter
mit Berengar. Eingedenk der aufhabenden Gelübde
für Baumburg und Berchtesgaden, und bekümmert
um das Schickſal der Zelle daſelbſt, welche während
ihrer Entfernung aus jener Gegend von den Bewoh-
nern als unwirthbar und obhutlos wieder verlaſſen
worden war, drang ſie in ihrem letzten Willen auf
die Herſtellung dieſer Stiftung. Adelheid fühlte ſich
endlich auch ihrem Ende nahe; ſie beſchwor ihren
Gemahl Berengar, ihre Gelübde und die letztwige
Verordnung ihres erſten Gemahls endlich einmal in
Erfüllung zu bringen; und Berengar ſchwor mit zwölf
ſeiner angeſehenſten Ritter vor ihrem Krankenlager»
ihren und ihrer Mutter Willen gewiſs zu vollziehen.
Berengar hielt auch Wort. Der Probt Ulrich zu
Raitenbuch, wo ſich ein neu errichtetes Chorherren-
ſtift befand, überlieſs ihm auf ſeine ditte zur Grün-
dung der Klöſter zu Baumburg und Berchtesgaden
4 Prieſter und 4 Laienbrüder, und unter dieſem den
Eberwein als Vorſteher. Der Papſt ertheilte bald
hierauf die Beſtätigung."
Hierin beſteht im Weſentlichen die Geſchichte
von dem bisher wenig bekannten Urſprunge des Chor-
ſtits Berchtesgaden. Welche Schickſale daſſelbe und
das dazugehörige Land im Verlaufe der Zeit gehabt,
- Wie
----- 76 / 444 -----
127 A. L. Z. Num. I6.
I28
JANUAR I 8 I 6.
wie es ſich nach und nach erweitert, wie es durch
fleiſsige Benutzung ſeiner natürlichen Producte ,,Yor-
züglich durch Gewinnung des Salzes und durch Ilan-
del mit demſelben, ſich zu einem wohlhabenden Land-
chen, und endlich ſogar bis zur Reichsunmittelbar-
keit erſchwungen, welche Hinderniſſe es zu bekäm-
pfen gehabt und beſiegt habe, in welche unangeneh-
ne Verhältniſſe es öfters mit den Erzbiſchöfen zu
Salzburg gerathen ſey, wird im Verfolge dieſer Ge-
ſchichte gezeigt. Der Vf. geht daher alle Pröſte
durch, welche dem Stifte vorſtanden, und erzählt,
was ſich unter einem jeden merkwürdiges ereignet
hatte. Das erſte Buch ſtellt die Reihe der Pröbſte
von dem erſten Probſte Eberwein bis znm Abgange
des Probſtes Johann, oder vom Jahre 1 1 I 1 - 1393
auf, und giebt am Ende noch eine kurze Ueberſicht
des Ganzen, beſonders in Rückſicht auf die natürli-
che Beſchaffenheit und Producte des Landes, Indu-
ſtrie der Einwohner, Beſitzungen des Stiftes, die aus
Berchtesgaden ſelbſt, und aus Gütern in Unteröfreich,
in Niederbaiern und in Franken beſtanden - und end-
ich auf die Erlangung der Reichsunmittelbarkeit, die
jrch Kaiſer Friedrichs I. (1156) Verleihung einiger
Regalien (Salzgruben u. ſ. w.) gegründet: durch Kaiſ.
Henrichs VI. Zuſtellung der weltlichen Gerichtsbar-
keit (1194) gehoben, und durch Kaiſ Adopºs Ueber-
abe des Blütbanns (1294) völlig hergeſtellt ward.
m zweyten Buche iſt die Geſchichte der Pröbſte von
Hartung oder Hartneid bis zum Abgange des Probſtes
Jacob Iſ oder vom Jahre 1303 – 594 fortgeführt;
und es folgt hierauf eine Ueberſicht der Beſitzºnen
es Hochſtifts Berchtesgaden aus der zweyten alte
des 16ten Jahrhunderts, nebſt einer - zum 1 heile be-
richtigenden, Nachleſe zum erſten Buche„ Pº dritte
jndlich enthält die Geſchichte der Pröbſte von
Fjinand bis zum letzten Probſte, Joſeph Conrad,
einſchlüſſig, oder vom J. 1595 - 1893- LDie Quellen,
worunter auch einige noch ungeruckte Urkunden
ſich befinden, ſind an Ort und Stelle überall, wo es
nöthig ſchien, angegeben.
PARIs, b. Dentu: Relation fidele et detaillée de la
dernière campagne de Buonaparte, terminée. Para
bºte de Mont-Saint-Gean, dite de Waterloo
ou de la Belle-Alliance. – Par unternoin oe"-
aire. 2me édition revué, corrigée, augmentée et
ornée de deux plans, dont l'un préſente l'enſem-
ble des opérations de la campagne º l'autre les
diſpoſitionsparticulières de la bataille de Mlont-
Saint-Jean. 1815-104 S. 8.
Dieſe Schrift verdient nicht überſehen zu werden;
wenn ſie auch mit Ney's Schickſale in keiner Verbin-
dung ſteht, deſſen Brief über die Schlachttage in Ab-
ſcht ſeines Gefechts am 16ten faſt wörtlich, aber
doch in einem andern Sinn wiederholt iſt. Die küh-
nen Hoffnungen Ney's von dem Ausgang ſeines An-
griffs und lellington's Niederlage werden mit Sºll-
ſchweigen übergangen, dagegen aber geſagt, daſs Bo-
naparte Ney'n der Gefahr einer Niederlage durch die
Zurückziehung des erſten zu ſeiner Unterſtützung
aufgeſtellten Armee-Corps, ausgeſetzt habe; da die-
fer gedrängt, es kommen laſſen will: „ Mais quel fut
ſon tonnement et ſon extrème embaras, Ä apprit
que Bonaparte en avait droſé." Von Ney's Betra-
gen am 18ten wird geſagt, daſs er alle Angriffe auf
die Mitte des Feindes ſelbſt angeführt, und ſich in
dem Handgemenge befunden habe; daſs er über den
Ausgang der Schlacht guten Muths geweſen ſey, bis
Bonaparte gegen den Augenſchein die Ä
Preuſsen für Grouchy's ruppen ausgegeben habe.
Seitdem dachte Ney anders, und Ä nicht mehr
mit ſo viel Ruhe und Zuverſicht. Mais on dot le
dire, on me lui fit à l'armée aucun reproche ſur Ja con-
duite, il ne fit partager Tinquiétude et le decoura-
gement général que cette circonſtance determina. Il
n'eſt pas poſſible, au reste, de méconnaitre que dès le
commencement de la campagne, il temoigna un mecom-
tentement profond , mais que néanmoins il ne diſſimula
pas aſſés pour le ſouftraire à des regards obſervateurs;
il regnait entre lui et Buonaparte une certainemesintelli-
gence et une ſorte de defiance reciproque difficile à appro-
fomdir; mais qui n'en était pas moins apparente. Il ya
tout lieu de croire aufſ qu'il portait de la jalouſie au
Maréchal Grouchy, B. en effêt adaptait manifeſte-
ment d'une manière plus particulière. Von keinem an-
dern General ſind ſolche Umſtändlichkeiten erzahlt.
Als am Schlacht morgen B. die engliſchen Linien ſah,
ſagte er mit Freude: Ah je les tiens donc, ces Anglais.
Sobald die Truppen zuſammen waren, lieſs er angrei-
fen, und ging auf einem kleinen Hügel rechts von
Belle - Alliance mit kreuzweis über die Bruſt ge-
ſchlagenen Händen auf und nieder. Dort blieb er bis
7 Uhr Abends, und je hitziger der Kampf, deſto kal-
ter ward er. Er lieſs von einem Secretär Briefe ſchrei-
ben, und wiederholte ihm mehrere Mlal: „Schrei-
ben Sie, daſs wir ſiegen." Ein gefangener Engländer
ſagte ihm, ſie hätten 60,ooo Mann frischer I ruppen
erhalten. Deſto beſſer, war die Antwort, je mehr
ihrer ſind, deſto mehr werden geſchlagen. Ein Ge-
neral lieſs ihm ſagen, daſs er durch eine Batterie
ſehr litte; „ſo nehme er ſie," war die Antwort. Als
aber Grouchy immer noch ausblieb, griff B. mit den
Garden an, und als dieſe zuſammengeſchoſſen waren,
mit den letzten Bataillonen, nach deren Zerſtreuung
er in einen Baumgarten bey Belle-Alliance floh.
----- 77 / 444 -----
A29
I3Q
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
GE S C H I C H T E.
UEDLINBURG, b. Baſſe: Ueber den ſchädlichen Ein-
fuß des Ä“ Deſpotismus auf die Litera-
tur der Deutſchen. Ä von Ludgig
Dankgott Cramer, Dr. u. Privatdocent der Phi-
loſophie auf der Univerſität Wittenberg. 1815-
VIIſ u. 338 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Mºg kann dem noch jungen Vf. dieſer Schrift das
Zeugniſs nicht verſagen, mit vielem Fleiſs und
gehöriger Ümſicht Alles für ſeinen auf dem Titel an-
egebenen Zweck Gehörige zuſammengeſtellt zu ha-
Ä Seine Darſtellung und Sprache find, einige
Wiederholungen und Dehnungen abgerechnet, ge-
– haltvoll und lobenswerth, und verrathen einen ge-
bildeten kenntniſsreichen Geiſt. Nur die zu man:
chen unnöthigen Relewendungen führende Brief-
form iſt ſchwerlich ganz paſſend gewählt, und an ei-
ner Ueberficht des Inhalts fehlt es ganz. _ Wir wollen
den Ideengang des Vfs. in dieſen zehn Briefen kurz
angeben, und einige Bemerkungen hinzufügen. E.-
fer Brief (S., 1 – 22). Er iſt einleitend; der Vf.
verbreitet ſich zuerſt über das verderbliche Walten
der Franzoſen in Deutſchland überhaupt, dann über
die ſchädliche Einwirkung ihrer Gegenwart auf die
religiöſe, moraliſche und intellectuelle Äß der
Deutſchen, womit er zugleich eine genauere Erwä-
gung des letzteren Punktes ankündigt Wir ſtieſsen
j dieſem Briefe auf mehrere nicht ganz richtige oder
nicht beſtimmt ausgedrückte Behauptungen. Auf die
Frage (S. 6): „Nennen Sie mir einen Ort in Teutſch-
an (ſo ſchreibt der Vf), welchen Franzoſen
nicht entweiht, geplündert und gemiſshandelt ha-
ben?” lieſsen Ä wenn es hier auf ſtrenge Ge-
nauigkeit ankäme, Theile von Böhmen, Mähren u.
ſ. f. als Ausnahme nennen. Auch was S. 11 u.ff- an-
geführt wird: „Der Ton in unſern vornehmen Zir-
eln hat (durch die Franzoſen in den letzten funf-
zehn oder zwanzig Jahren) an äuſserer ſogenannter
Artigkeit und Glätte zugenommen," will nicht recht
paſſen; da theils die Franzoſen in den erſten Revolu-
tionsjahren die Artigkeit ziemlich abgelegt hatten,
theils leider unſere höhern Stände noch vor der wirk-
lichen Verbreitung der Franzoſen über Deutſchland
von ihrer Artigkeit ſchon zu viel angenommen hat-
ten, und die Franzoſen, nach einer bekannten Be-
hauptung, durch Sitte und Sprache früher, als durch
das Schwert, über Deutſchland herrſchten, weshalb
auch die Andeutung (S. 11.), als ob erſt in dieſen
neueſten Zeiten die Ä deutſche Steifheit und
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Januar 181 6.
Unbehülflichkeit durch franzöſiſche Artigkeit und
latte Auſsenſeite verdrängt ſey, verfehlt iſt. Zwey-
ter Brief (S. 22 – 57). Im Eingang wird als etwas
Gutes, was der franzöſiſche Deſpotismus in Deutſch-
land bewirkt habe, angeführt: die nähere Vereini-
ung der höhern und niedern Stände, die gröſsere
Ä aftigkeit und Schnelligkeit im öffentlichen Ge-
ſchäftsgange, die gleichmäſsigere Theilnahme der ver-
ſchiedenen Stände an den Vortheilen und Laſten des
bürgerlichen Lebens, die zweckmäſsigere Organiſa-
tion der ſtehenden Heere, die gröſsere Toleranz der
verſchiedenen Religionsparteyen und Confeſſionen,
die angeſtrengtere Thätigkeit, mit welcher man die
vaterländiſchen Producte zu verarbeiten ſucht, und
der ſich jetzt kräftig äuſsernde Gemeinſinn der Deut-
ſchen. Richtig iſt aber die Bemerkung des Vfs., daſs
jener Deſpotismus vieles davon wider ſeine Abſicht
bewirkt habe. Dann kommt er auf den ſchädlichen
Einfluß des franzöſiſchen Deſpotismus auf die Lite-
ratur der Deutſchen, den er zuförderſt in einen um-
mittelbaren und mittelbaren abtheilt. Unmittelbar
ſchadete derſelbe 1) durch Aufhebung mehrerer Bil-
dungsanſtalten und namentlich mehrerer Univerſitäten,
oder durch Miſshandlung und Störung ihrer Wirk-
ſamkeit. Ganz aufgehoben wurden die in den abge-
tretenen Ländern jenſeits des Rheins belegenen Uni-
verſitäten: Mainz, Trier, Cölln, Bonn und Löwen,
ſo wie denn überhaupt jene Länder für die deutſche
Literatur faſt ganz verloren gingen. Gemiſshandelt
wurden beſonders Erfurt, Wittenberg und Halle,
welche letztern beide bekanntlich ganz auſser Thätig-
keit kamen; nächſt, ihnen Jena, Leipzig, Münſter
und Duisburg. Auch Marburg, Roſtock und Kiel ſol-
len durch die Kriegslaſten ſehr gelitten haben. Der
Vf. führt nähere Ä an, von den fünf erſten
Univerſitäten; zum Theil aber fehlte es an genauern
Nachrichten, und dieſs iſt auch ohne Zweifel der
Grund, weshalb er der ſüddeutſchen Univerſitäten
hier nicht erwähnt. Nicht minder nachtheilig wirkte
die franzöſiſche Herrſchaft auf die gelehrten Schulen.
Alles dieſs, was der Vf. zum Theil nur andeutet,
verdiente der Gegenſtand eigner Schriften zu werden.
Dritter Brief (S. 57 – 86). Im Eingange deſſelben
wird, wie gewöhnlich, der Inhalt des vorigen noch
einmal beſprochen, und der Vf. geſteht, daſs Bona-
arte mit gutem Grunde die deutſchen Univerſitäten
Ä und ſie noch härter behandelt haben würde,
wenn er ihren Geiſt durchaus gekannt hätte: denn
der Gelehrte und der Kaufmann ſchätzt die Freyheit
am höchſten, und Univerſitäten und Handelstädte
müſſen den Deſpotismus verabſcheuen. Zu kühn iſt
R - jedoch
----- 78 / 444 -----
131
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
jedoch die Behauptung (S. 59.): alle deutſchen Uni-
verſitäten würden im Frühling 1813 wie Halle gehan-
delt haben, wenn ſie in gleicher Lage geweſen wären.
Der Geiſt war in Halle vorzugsweiſe gut. Das eigent-
liche Thema dieſes Briefes iſt, zu zeigen, daſs der
franzöſiſche Deſpotismus dem deutſchen Stüdium
2) durch Entziehung vieler literariſchen und artiſtiſchen
Bildungsquellen unmittelbar geſchadet habe. Wien,
Berlin, Danzig, Wolfenbüttel, Caſſel, Salzdahlum,
Braunſchweig, Sansſouci, Charlottenburg, Aachen, Briſ-
fel, Löwen, Gent, Mecheln, Antwerpen werden als be-
raubte Orte genannt (auch Cölln 2 , Erfurt, Goslar,
Frankfurt am Mayn u. ſ. f.). Der Vf, ſucht zu zeigen,
daſs die deutſche Nation ſich ihrer literariſchen und
artiſtiſchen Schätze nicht unwürdig gemacht habe, und
vergleicht die Franzoſen mit dem Raben in der Fabel,
welcher nahm, um zu haben. Dieſs mag beſonders
in Abſicht auf die genommenen Manuſcripte, welche
längere Zeit hindurch ungeordnet da lagen, richtig
ſeyn; deſto lobenswerther ſind die Franzoſen bey der
öffentlichen Aufſtellung der Gemälde und Bildſäulen
zu Werke gegangen (was der Vf. auch im folgenden
Briefe vollkommen anerkennt), und es thut wahrlich
dringend Noth, daſs man ſie hierin bey uns zum Mu-
ſter nehme und der ehemals herrſchenden kleinlichen
Erbärmlichkeit entſage, damit wir mit unſern wieder-
eroberten Kunſtſchätzen uns nicht ſelber Schimpf und
jenen Schadenfreude erwecken. Der Vf, ſpricht mit
vieler Zuverſicht von der (nun erfolgten) Zurückgabe
jener geraubten Schätze, wozu er wahrlich keinen
Grund hatte, da ſeine Schrift noch vor Bonapartes
Rückkehr vollendet war. (Was S. 68. in der Note
von dem Denkmal der heiligen Eliſabeth zu Marburg
vorkommt, iſt aus dem rheiniſchen Merkur dahin
zu berichtigen, daſs dieſes Denkmal nicht alle, ſon-
dern nur einen Theil ſeiner Kleinodien verloren hat.)
Nicht minder nachtheilig, als die Beraubung alter
literariſcher und artiſtiſcher Bildungsquellen, war der
deutſchen Literatur jenes abſcheuliche Continental-
ſyſtem, wodurch ſie der literariſchen Producte und Er-
findungen Englands beraubt, und zugleich von den
übrigen europäiſchen Inſeln und den fremden Welttheilen
gröſstentheils abgeſchnitten wurde. Endlich verloren
auch einzelne Literatoren und gelehrte Corporatio-
nen durch Brand, Plünderung und muthwillige Ver-
nichtung ihre literariſchen und artiſtiſchen Bildungs-
quellen und manchen trefflichen Apparat, in wel-
cher Abſicht der Verluſt Schröter's zu Lilienthal ſtatt
aller andern genannt werden kann. Im vierten Briefe
(S. 87 – 126) ſucht der Vf- zu beweiſen, daß 3) auch
ſelbſt die Wegſchleppung der Kunſtwerke aus andern
Ländern, und vor allen aus Italien, der deutſchen Lite-
ratur machtheilig geweſen ſey. Indeſs ſcheint er auf
den Umſtand, daſs dieſe Kunſtwerke zu Paris auf
fremden Boden von ihren vormaligen individuellen
und bedeutenden Umgebungen getrennt waren, zu
viel Gewicht zu legen. Für manche dieſer Kunſt-
ſchätze war ja auch Italien urſprünglich fremder Bo-
den. Nach der Behauptung des Vfs. haben die Fran-
zoſen auch die geraubten Bildungsquellen (vor allen
die griechiſchen Handſchriften) nicht gehörig be-
nutzt, nur hinſichtlich der ägyptiſchen und ſyriſchen
giebt er eine Ausnahme zu, ſpricht aber Bonaparten
alles Verdienſt in Abſicht auf die bekannten Forſchun-
# in und über Aegypten ab. Sodann werden die
ranzoſen gegen den Vorwurf, Alterthümer und
Kunſtſchätze in Italien mutwillig vernichtet zu ha-
ben, gerechtfertigt; nur von Ruſsland, zumal von
Moskau, wird dieſs zugegeben. Zuletzt eifert der
Vf, gegen das Eroberungsrecht überhaupt, und be-
ſonders in ſeiner Anwendung auf Werke der Litera-
tur und Kunſt, und dringt wiederholt auf Zurück-
gabe. Fünfter Brief (S. 126 – 158). Sehr nachtheilig
wirkte der franzöſiſche Deſpotismus auf die deutſche
Literatur 4) durch Beſchränkung der Publicität, wo-
hin er vornehmlich auf dreyerley Wegen, durch die
hohe oder geheime Polizey, den Preſſzwang und die
Erſchwerung des Buchhandels ſtrebte. Die erſtere
ſchildert der Vf. in dieſem Briefe nach ihrer Wirk-
ſamkeit in Frankreich und Deutſchland. Irren wir
nicht, ſo ſind die Farben in dieſem Theile ſeines Ge-
mäldes zu grell aufgetragen, was wir jedoch dem Vf.
nicht hoch anrechnen dürfen, da es in dieſer gröſs-
tentheils im Dunkeln liegenden Sache ſchwer halten
muſs, das rechte Mlaaſs zu treffen, und Rec. auch
ſeine individuelle Anſicht nicht für untrüglich hält.
Wenn indeſs Hr. Cr. (S. 134.) auſser den Komödian-
ten, Hauſrern, Marionettenſpielern, feilen Dirnen
u. dgl. Perſonen, die wegen ihrer Gewerbe den Spions-
eid leiſten muſsten, noch gegen 3ooooo regelmäßig
beſoldete Polizeyſpione in Frankreich allein annimmt,
ſo möchte man fragen, wozu, und beſonders auch
womit die Regierung ein ſolches Heer von Spionen
beſoldet habe, und wie bey dieſer Menge von Mit-
wiſſenden die Geheimhaltung der ganzen Sache auch
nur einigermaſsen habe beſtehen können. Was die
Wirkſamkeit dieſer Polizey in den deutſchen unter
franzöſiſche Herrſchaft gekommenen Ländern be-
trifft, ſo war ſie ohne Zweifel nach den Orten und
dem Charakter der angeſtellten Perſonen verſchieden.
Uns iſt der Fall bekannt, daſs in einer Departemental-
ſtadt des geweſenen Königreichs Ä der dort
ſeinen Sitz habende Generalcommiſſar der hohen Po-
lizey abſichtlich den herrſchenden Geiſt verkannte
und ihn der Regierung ins Schöne malte, ſo daſs
dieſe Stadt von dem weſtphäliſchen Könige Gunſt-
bezeugungen empfing, die ſie nicht um ihn verdient
hatte. Auch die Beſchuldigung gegen die Poſtdirecto-
ren (S. 137.) iſt viel zu allgemein; namentlich gab es
im geweſenen Königreich Weſtphalen Männer von
bewährter Rechtlichkeit, die auf ihrem Poſten blie-
ben. Was der Vf. (S. 136.) im Text und in der Note
erzählt, glaubea wir eben ſo wenig ohne ſtringenten
Beweis. Sechster Brief (S. 158 – 2 1c). Die im vo-
rigen Briefe angefangene Materie wird hier vollenet,
indem der Vf. den von Bonaparte angeorneten Pºe/-
zwang und die Erſchwerung des “uchhandels ſchil-
dert. Für letztern wirkte auſser len drückenden
Abgaben, mit welchen er belegt wurde, und der Er-
ſchwerung der Ein- und Ausfuhr literariſcher Pro-
ducte
----- 79 / 444 -----
133
I34
Num. 17. JANUAR 1816.
ducte auch beſonders noch die engere Begrenzung
Deutſchlands nach Weſten (1801) und nach Norden
(181o) verderblich. (So viel uns bekannt iſt, wurde“
die letztere noch mehr, als die erſtere empfunden,
indem, was der Vf. nicht anführt, die hanſeatiſchen
Departements in einem ſehr ehrenvollen Verhältniſs
zu der deutſchen Literatur und dem deutſchen Buch-
handel ſtanden.) Der Inhalt dieſes Briefes beſteht
aus offenkundigen, mit Fleiſs geſammelten That-
fachen, die keinem Zweifel Raum laſſen. Der Vf.
hat ſich (S. 18o – 186.) die Mühe gegeben, diejeni-
en Schriftſteller und Buchhändler, welche vom fran-
zöſiſchen Deſpotismus. Verfolgung erfuhren, nament-
lich anzuführen. Schmalz, Willers, Kiſtemaker, von
Zimmermann, Milchler, R. Z. Becker, Bredow, Mahl-
mann, Schnorr, von Hormayr, Kuhn, Bran, Elger,
Ackermann, von Cölln, Heinichen, Reichardt, von Kotze-
bue, Merkel, Arndt, Bergk, die Buchhändler Köhler,
Palm, Nonne und noch mehrere andere bilden dieſe
Gallerie. Obgleich in derſelben noch Manches zu er-
änzen und auch zu berichtigen iſt (z. B. gleich in Ab-
Ä auf den zuerſt genannten geheimen Staatsrath
Schmalz aus deſſen neueſter Schrift: über politiſche
Vereine), ſo iſt ſie doch als Beytrag zur deutſchen Li-
teraturgeſchichte nicht unverdienſtlich, und ihre Auf-
ſtellung war gewiſs nicht ohne Schwierigkeit, da
manche dieſer Nachrichten nicht ausgedruckten Ä
len geſammelt werden konnten. Wir nahmen deshalb
die obige Liſte auf, um vielleicht zu Berichtigungen
dieſes Abſchnitts Veranlaſſung zu geben. Uebrigens
fehlt es nicht an Beyſpielen, daſs kühne und frey-
müthige Schriftſteller ohne alle Beeinträchtigung ge-
blieben ſind. In Abſicht auf die freywilligen oder ge-
dungenen Lobredner des franzöſiſchen Unweſens hat
- der Vf, die nicht geringe Diſcretion bewieſen, keinen
namentlich anzuführen.
Mit dem ſiebenten Briefe (S. 21 1 – 245.) beginnt
die zweyte Abtheilung des Stoffes, welche zeigt, wie
der franzöſiſche Deſpotismus der deutſchen Literatur
mittelbar ſchadete. Dieſs geſchah 1) durch den gewalt-
ſamen Wechſel der Regierungen. Die neuen, zumal
ausländiſchen Regenten kannten die Bedürfniſſe ihrer
Länder nicht, und waren nicht geneigt, die deutſche
Literatur zu ſchätzen und zu ehren. Der Reichsde-
Ä ſchluſs hatte die Auflöſung der Univer-
täten Bamberg, Dillingen, Infpruck, Salzburg, Alt-
dorf, Osnabrück, Paderborn und Fulda zur Folge,
und die Errichtung des Königreichs Weſtphalen bei
wirkte den Untergang der Univerſitäten Ä und
Helmſtädt. Der Vf, neigt ſich in dieſem Abſchnitt zur
Uebertreibung, wenn er z. B. (S. 215.) die Univer-
fität Rinteln (bekannter.raaisen lange ſchon krän-
kelnd) bliihemd nennt, (S. 219.) des Elendes gedenkt,
worin die Städte Helmſtift und Rinteln (höchſtens ei-
nige Einwohner derſelben) durch die Vernichtung
ihrer Univerſitäten verſetzt ſeyn ſollen, ja beynahe
(S. 22.4.) von der Aufhebung der 1o genannten Uni-
verſitäten den Untergang unſrer Literatur fürchten
möchte. Die vormalige weltphäliſche Regierung
wird wegen der Aufhebung der beiden Univerſitäten
aufs ſchärfſte getadelt; allein unter den damaligen
Umſtänden war dieſe Aufhebung wohl eine natürliche
Maaſsregel, und nur die Verwendung der eingezoge-
nen Güter möchte den ſehr ſtrengen Tadel des Vfs.
verdienen. Sein verſuchter Beweis, daſs Deutſch-
land nicht zu viel Univerſitäten gehabt habe, hat uns
nicht überzeugt, und wir finden ſeine Lobpreiſung
der Univerſitäten überhaupt zu einſeitig und übertrie-
ben. Als durchaus richtig können wir dagegen be-
ſtätigen, was von der Vernachläſſigung der Schulen im
Ä Königreich Weſtphalen geſagt wird; das
ebel erſtreckte ſich bis zu den geringſten Dorfſchu-
len herab, deren Lehrer an ihren Einkünften ge-
ſchmälert, und durch Losſprechung von der Auf-
ſicht der Prediger und Anſtellung als Märie Secretäre
zur Vernachläſſigung des Unterrichts gereizt wurden.
Die Schulen wurden zunächſt der Aufſicht der Mä-
re's (meiſt unwiſſender Ä unterworfen;
Rec. aber kennt Fälle, daſs Schullehrer ſelbſt den
Poſten eines Märe bekleideten, womit denn die Auf-
ficht von ſelbſt wegfiel. Alles (S. 237.) in der Note
Angeführte iſt gegründet; nur die Aufhebung der
Schullehrer - Seminarien iſt wenigſtens nicht allges
mein geweſen. Der Vf. berührt in dieſem Briefe
2) die Conſcription, die er im Allgemeinen gröſsten-
theils richtig ſchildert; nur iſt nicht angeführt, daſs
in Weſtphaſen doch die Theologie Studierenden von
derſelben ſo ziemlich befreyt blieben. Was er S. 244
bemerkt, daſs den Wiſſenſchaften eine Generation
entzogen ſey, deren Verluſt ſie erſt nach einigen Pe-
cennen recht empfindlich fühlen werden, wollen
wir deſshalb nicht in ſeiner ganzen Ausdehnung
fürchten, weil dieſes Unweſen nur wenige Jahre ge-
dauert hat. Achter Brief (S. 245 – 288). Der Vf-
zeigt 3) mit groſsem Recht, der franzoſiſche Deſpo-
tismus habe eine völlige Dienſtbarkeit der Wiſſenſchaf-
ten zur Erreichung ſeines Staatszuweckes beabſichtigt,
wobey das freye wiſſenſchaftliche Leben unmöglich
gedeihen, oder nur in die Länge beſtehen konnte.
Auf eine ähnliche Weiſe unterwarfen einſt die Jeui-
ten die Gelehrſamkeit dem Intereſſe des päpſtlichen
Stuhles. Zwar währte jener Deſpotismus zu kurze
Zeit, um der Geſammtbildung ünſrer Nation eine
verderbliche Richtung geben zu können, aber er ver-
anlaſste doch viele unnütze literariſche Beſchäftigun“
gen. Dieſe werden nachgewieſen in der Gºrisr!“
äenz (Arbeiten über den Code Napoleon), in der Geo-
graphie und Statiſtik, in der Politik (un zwar hier,
nach unſerer Meinung, die aller nutzloſeſten), in der
Technologie (Surrogatſchriften, worüber indeſs wohl
vom Vf. zu wegwerfend geurtheilt wird) und ſelbſt
in der Aſtronomie. (Merkwürdig genug ging der
Glücksſtern Napoleons an demſelben Orte unter:
wo man ihn zuerſt unter die Sterne verſetzt hat.)
4) ſuchte der franz. Deſpotismus die der tſche Sprache
zu verdrängen, und mit derſelben Nationaltigend,
Nationalfreyheit, Literatur und Kunſt zu untegra"
Im Königreich Weſtphalen galt das Franzohlene Ä
den Decreten als Original und geſetzliche Norm: *
deutſche Ueberſetzung war ohne geſetzliches Ansº
Q
-
----- 80 / 444 -----
135 A. L. Z. Num. I7.
JANUAR 1 81 6. - - 136
die Nothwendigkeit der franzöſiſchen Sprache Är
jerajchſfählbar. Der Vf. entwickelt die Vor
züge unſrer Sprache an ſich, und ſº Vergleich mit
j franzöſiſchen, er erinnert an ſo manche wº
jde Wort längſt verſtorbener Deutſchen Ä die
Gallomanie, uud eifert ſelbſt mit nachdrücklicher Be-
redſamkeit dagegen. Neunter Brief (S. 289 – 324).
s) ſchadete der franzöſiſche Deſpotismus der deut-
jej Literatur auch durch den Druck der Zeit: wel-
jer herbeyführte. Der Vf. zeigt." Gründen,
jaſs es ſeit der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften
(nach dem Mittelalter) keine Aufklärungskriege mehr
eben könne, und daſs insbeſondere der Ä
j ſolcher geweſen ſey. (Uns iſt dieſe lächerliche
Behauptung nie vorgekommen.) Den Franzoſen war
j Kriegen am wenigſten ernſtliche AÄ.
je Äufklärung zu befördern. Durch den Druck
j Zjurde der äuſsere Wohlſtand und die Fre-
uenz der Bildungsanſtalten geſchwächt, die Anſchaf-
Ä der Bildungsquellen erſchwert, die Verbreitun
j Literatur gehemmt, und der dºce National-
Ärjer erhielt eine fremde einſeitige Richtung
Äjt auf dieſen letzteren Punkt eifert der Vf
jeſonders gegen den von ihm ſogenannten frömmeln-
den und himmelſtürmenden Myſticism nicht ohne
je entſchieden hervortretende einſeitige und nüch-
tern ſtrenge Verſtandesanſicht, und ſo, daſs man ein
wenig an den ehemaligen polemiſcº Geiſt der Uni-
verſität, welcher er angehörte, erinnert wird. (Dem
Vf, iſt der Myſticismus rein verderblich, von einer
guten Seite derſelben weiſs er Nichts.) Was er über
je andern Punkte ſagt, iſt gröſstentheils treffend,
juriſtes (S. 312.) übertrieben, daſs man in den
Meſscatalogen der ſieben letzteren Jahre (ſeit 1806)
jgeheres Heerſchaaler und geiſtloſer Rºº
jfe im Gegentheil war die Anzahl der erſche
j Komane überhaupt (die doch nicht alle ſchaal
und geiſtlos find), beſonders in den letztern Jahren
j vergleich mit frühern Zeiten nur mäſsig. Zule.
Äden der Vf, noch kurz der beträchtlichen Anzahl
deutſcher Gelehrten, welche der Krieg mit ſeinen
Folgen, und beſonders das verheerende Nervenfieber
mordete; er führt 18 der letztern namentlich an,
Ä noch manche, z. B. der Arzt Seſa in Bres-
lau, Vf. des Drama: Unſer Verkehr, fehlen. Zehn-
ter und letzter Brief (S. 324 – 338). Wegen der lite-
rariſchen Verbindung der Länder Europa's ſchadete
uns der franzöſiſche ÖÄ mittelbar auch da-
durch, daß er 6) auch in andern Ländern, in Italien,
Holland, Frankreich ſelbſt u. ſ. f. die wiſſenſchaftliche
Cultur beeinträchtigte. Der Vf. wünſcht, und wir
mit ihm, daſs die Literatoren jener Länder (namentlich
auch Spaniens) ein ähnliches Gemalde, rückſichtlich
ihres Vaterlandes, aufſtelien möchten, als er ſelbſt ge-
liefert hat. Zuletzt waren auch 7) die Anſtrengungen,
die zur Vertilgung des fremden joches gemacht wer-
den mußten, der Literatur im Ganzen ſchädlich. Man-
che hoffnungsvolle junge Männer fielen (ein Körner,
Freyherr von Blomberg), andere wurden durch den
Krieg der Wiſſenſchaft geraubt, die Lehranſtalten
waren eine Zeitlang entvölkert, die Aufmerkſamkeit
des Staats, wurde den Wiſſenſchaften entzogen u.
ſ. f. – Hiermit ſchlieſst der Vf. ſeine, wie man
ſieht, reichhaltige Schrift, die er durch Erläuterung
mancher verwandten Materien, durch mehrfache
hiſtoriſche und literariſche Nachweiſungen noch viel-
ſeitiger und unterhaltender zu machen gewuſst hat.
Inn Ganzen glauben wir jedoch in ſeiner Arbeit mehr
eine fleiſsige Zuſammenſtellung und Verarbeitung
der ſeit dem Jahr 1813 gangbar gewordenen Zeitideen,
als die eigenthümliche Tiefe einer gereiften und phi-
loſophiſchen Anſicht der Geſchichte wahrzunehmen,
welche Tiefe wir freylich nicht mit Recht von dem
Vf. fordern konnten. Der ſtiliſtiſchen Vollkommen-
heit ſchadet das oftmalige und einförmige Hervortre-
ten gewiſſer leitender und Hauptideen. Auch lieſse
ſich eine ungetheilte, chronologiſch fortſchreitende
Ausführung dieſes Stoffes denken, die zwar unend-
lich ſchwieriger, aber mehr im Geiſt klaſſiſcher Ge-
ſchichtſchreibung ſeyn würde. Immer aber bleibt,
das, was der Vf. geleiſtet hat, dankenswerth, und
wir wünſchen ſeinen Buch eine zweyte Ausgabe, wo-
bey es gewiſs an hiſtoriſcher und ſtiliſtiſcher Vollen-
dung gewinnen würde. -
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D.r Oberappellations-Gerichtsrath und Profeſſor Hr.
Dr. von Grolman iſt zum Kanzler der Univerſität Gie-
ſsen beſtellt worden. Früher wurde das Ephorat über
die Freytiſche dem Hn. Profeſſor Dr. Rumpf über-
tragen.
Hr. Chorherr Salomon Schinz, M. D. und Prof. der
Phyſik an dem Coll. Carolinum zu Zürich, iſt zum Mit-
N A C H R I C H T E N.
gliede des groſsen Raths des Cantons Zürich gewählt
worden.
Hr. Oberforſt- u. Berg- Inſpector Heinrich Zſchokke
zu Aarau ward zum Mitgliede des groſsen Raths des
Cantons Aargau gewählt. -
Der Bürgermeiſter von Zürich, Hr. David von Wyß
hat, auſser dem früher erhaltenen Groſskreuze j
Stephansordens, von dem öſterreichiſchen Kaiſer nun
auch noch das Bildniſs Sr. Maj., auf einer koſtbaren
mit Diamanten beſetzten Doſe gefaſst, empfangen,
----- 81 / 444 -----
137
A I32 -
A L LG E M E I N E L I T E R A TU R - Z E IT U N G
Januar 181 6.
RÖMISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke:
luſti i Criſpi Opera quae exſtant praeter frag-
menta omnia. Textum recognovit et illuſtravit
Guil. Lange, Prof. in Acad. Halenſ. Extraord.
1815. X u. 414 S. 8. (18 gr.)
E gereicht Rec. zum beſondern Vergnügen, dieſe
neue zweckmäſsig eingerichtete Handausgabe
des herrlichen Geſchichtſchreibers, dem längſt zu
wünſchen war, daſs er endlich in einer anſprechen-
den Geſtalt für den Schulgebrauch bearbeitet erſchei-
nen möchte, dem philologiſchen Publicum anzeigen,
und vorzüglich Schullehrern empfehlen zu können.
Werden auch nicht alle Beurtheiler theils über das
Maaſs und die Zahl der Anmerkungen, theils über
ihren Inhalt und die Anſicht von manchen Stellen in
den Noten, mit dem Herausgeber übereinſtimmen,
ſo wird ihm doch ohne Zweifel jeder die Gerechtig-
keit wiederfahren laſſen müſſen, daſs er ſeine Arbeit
nach einem wohlgewählten Plan angelegt und gut
durchgeführt, überall aber eine vertraute Bekannt-
ſchaft mit ſeinem Schriftſteller und deſſen bisherigen
Bearbeitungen, ſo wie aufmerkſame, fleiſsige Sorg-
falt in Behandlung deſſelben beurkundet, und ein
brauchbares, vielen willkommnes Werk geliefert
habe.
Die kurze Vorrede (S. III – VII.) giebt Nach-
richt von dem Plan und der Einrichtung, welche der
Herausg, befolgt, und von den Hülfsmitteln, die er
benutzt hat. Der Text ſollte, ſo viel nach den vor-
handenen Hülfsmitteln irgend möglich, zu ſeiner ur-
fprünglichen Geſtalt zurückgeführt, und dasjenige,
Vwas zur leichten Auffindung und Erklärung des Sin-
mes an jeder Stelle erforderlich wäre, kurz und wie
mit einem Blick überſehbar vorgeſtellt werden; damit
auch die, welche eines reichern Apparates ermangeln
oder entübrigt ſeyn wollen, den vortrefflichen Ge-
ſchichtſchreiber leſen und verſtehen möchten. Die
Anmerkungen ſollten alſo nicht auf fremdartige Ge-
genſtände abſchweifen, ſondern in möglichſter Kürze,
was zur Verdeutlichung des Textes blóſs dieſes Schrif.
ſtellers erforderlich ſey2. angeben... Die Kritik ange-
hend, ſo glaubte der Herausg-, diejenigen Lesarten
vertheidigen zu müſſen, welche dem Zuſammenhange,
dem lateiniſchen, insbeſondre dem Salluſtiſchen Sprach-
ebrauch am gemäſseſten, aber auch der Mehrheit
er Handſchriften nicht entgegen wären. Sehr recht
wird an Corte die irrige Meinung getadelt, daſs Sal-
A, L. Z. 1816. Erſter Band.
C. Sa -
iſt auſserordentlich wortkarg ſey, weswegen ſeia
Kritiker überall die ſcheinbar überflüſſigen Worte,
ſofern ſie nur irgend fehlen könnten, auswerfen und
den kürzeſten Text als den urſprünglichen anſehen
müſſe; ein Irrthum, welchen ſchon Gruter erkannte
und abzuwehren ſtrebte, ad Cat. 1. » Salluſt ié
breiloquentiam non in iis conſſere, quae vulgus pn-
tet" etc. und ad Fug. 2. » me quis illius brevitatem in
verborm brevitate ſtam eſſe putet." Seine Kürze liegt
vielmehr in der Gedrängtheit der erzählten Sachen
und dargeſtellten Ideen. Mit Recht hat alſo der Her-
ausg. ſehr oft das von Corte verworfene wieder in den
Text zurück genommen, und beſtens vertheidigt.
Den Text der Havercampſchen Edition hat nun Hr. L.
hauptſächlich befolgt, ,,ita tamen," ſagt er S. V.,
» ut» ſ qualectio vel ſenſui et contextui, vel loquendi
zſiti, quum communi, tttm Salluſtii proprio accom-
modatior videretur, ego ſecurus, quisquis Codex eam
exhiberet, recipere non dubitarem. Nam inter omnes
ſatis conſtat, ſaepius optimum alias Codicem, monnullis
locis lectionem exhibere vitioſorem, quam qui levioris
notae habetur" etc. Einige Varianten hat der Herausg.
nur deswegen hin und wieder angeführt, weil ſich
damit die aufgenommene Lesart am kürzeſten klar
machen und fichern lieſs. „Die Erklärung angehend
wollen wir auch Hn. L. ſelber reden laſſen: „In ex-
plicandis vero quum rebits tum verbis, quibus criſis tan-
tummodo ſervit, id potiſſimum ſpectavi, ut minus nota,
weltantum ex orationis perpetuitate (quae inprimis re-
Jpicienda eſt) clara, vel explicarem, vel, quum non
omnia cuivis ſimulin promtu eſſe poſſint, in memoriam
Jaltem revocarem. Hinc annorum numeros locorumque
ſitum atque alia ejusmodi generis addere mon alien um
putavi." Daſs bey allem Streben nach Kürze den-
noch der Noten eine ziemlich groſse Zahl geworden,
wird gerechtfertigt durch die Gedrängtheit der Sallu-
ſtiſchen Darſtellung, und durch die Eigenthümlichkeit
ſeiner vom Gewöhnlichen ſo bedeutend abweichen-
den Diction. Müſſen wir einerſeits geſtehen, daſs
der Herausg. im Ganzen ſeinen Vorſätzen, die wir
auch weſentlich billigen, treu geblieben iſt, ſo wol-
len wir andrerſeits nicht verhehlen, daſs wir hier
und da eine Note als für die meiſten entbehrlich, zu-
rückbehalten wünſchten. Freylich werden ſich über
ſo etwas in den Ausgaben alter Klaſſiker die Stimmen
der Beurtheiler nie vereinigen. Jeder urtheilt von
ſeinem Standpunkt aus und nach ſeinen Anſichten
über Bedürfniſs und Entbehrlichkeit; eben ſo auch
jeder Herausgeber. Dieſer wird alſo froh ſeyn müſ-
ſen, wenn er es einigen oder den meiſten zu Danke
gemacht.
S S. VIII.
----- 82 / 444 -----
139
140
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
> haben.
nicht unzweckmäſsig.
S. VIII. IX. ſteht ÄÄ kurze Salluſtii
vitae adumbratio. Es wird hier unter andern be-
merkt, daſs wir von Salluſ auſser dem Catilinari-
ſchen und Fugurthiniſchen Kriege, und einigen Frag-
menten der Hiſtoria Romana, die den Zeitraum zwi-
ſchen gedachten beiden Kriegen umfaſste, nichts übrig
„ Litt er ae dua e ad Caeſarem, ſchreibt
Hr. L., de ordinanda Republ. ſcriptae, Salluſtii
non ſunt, mon magis quam Declam a tio in Cicero-
nem" etc. Wir ſind der Meinung, daſs wenigſtens
die zwey Briefe noch (Orationes iſt ein weniger ange-
meſſener Name für ſie) einer wiederholten Unterſu-
chung eines Kritikers werth ſeyn möchten. Man
wird bey ihrer Betrachtung vor allem nicht vergeſſen
dürfen, daſs ſie ihrer Natur nach eine ganz andere
Geſtalt, nach Inhalt und Form haben bekommen müſ-
ſen, als die eigentlichen Geſchichtswerke. – Einen
Index verborum wollte Hr. L. deswegen nicht zufü-
gen, weil er ſonſt von ſeinem Plan „ neceſſaria quae-
ue, aut quae talia viderentur, uno loco proponendi"
Ä abweichen müſſen. Ein Index nominum proprio-
rum findet ſich aber auf den letzten vier Blättern,
den wir als ſehr nützlich zum Gebrauch betrachten,
aber nicht ganz vollſtändig gefunden haben. Zweck-
mäſsig ſind auch die kurzen Inhaltsanzeigen der ein-
zelnen Abſchnitte, welche ſich unter den Noten, mit
Curſivſchrift gedruckt, befinden.
Nach dieſer allgemeinen Anzeige der äuſsern Ein-
richtung des vorliegenden Werkes gehn wir zu ein-
zelnen šj über.
Was zu Kap. 1. in der Note 1. über die Plural-
endungen auf is in der dritten Decl. geſagt wird, iſt
richtig, und, obwohl nicht neu, doch hier auch
Aber wenn zu den Worten
ui feſe ſtudent praeſare bemerkt wird i. q. qui prae-
Ä volunt; ſed Salluſt. rariora amat, unde quo-
que pronomen ſeſe, quod omittere potuiſſet, ante ſtudent
Ä videtur, ſo können wir nicht beyſtimmen;
die Beyſetzung oder Weglaſſung des Pronomens war
auf keinen Fall gleichgültig für den Gedanken. Nur
der Verdoppelung des ſº bedurfte es eben nicht; dieſe
iſt Ä an vielen Stellen vorkommende Eigen-
thümlichkeit. Recht auffallend iſt Sugurth. 4. M.
figuram tantam vim in ſeſe habere. Kap. 5. geg: E. und
anderwärts oft. – Ueber das von Salluſt öfters ſo
ſeltſam gebrauchte ſed hätten wir gleich beym zwey-
ten Satze eine Anmerkung gewünſcht, der auffäl-
lend Ä anhebt: ſed noſtra omnis vis etc. ohne
daſs für den erſten Anblick im Vorhergehenden ein
Grund für ſed aufzufinden ſcheint. – Das in der
Anmerk. 5. Erwähnte iſt wohl faſt zu bekannt. –
S. 3. Anmerk. 9. ſteht: Praeterea notandum, Sallu-
ſtium ſuperlativos ſemper per u formare: c. 2. max u-
mam, et max um o; c. 3. opt um um; c. 4. ve riſ-
fume, quae eſ antiquior ſcriptura etc. Aber weder
find es bloſs die Superlativen, welche auf dieſe Weiſe
bey Salluft nach alter vollmündiger, gedehnter, man
möchte ſagen boeotißrender Form gewöhnlich ſind,
anſtatt der ſpitzen und kurzen i und e (denn er hat
ja auch exiſtumans, aperiundum, viſund, advorfus, lubi-
dinoſe, conficiumdi, volneribus, voltu etc.) noch finden ſich
dieſe Superlativformen überall und von jedem Worte;
(S. 182. Catil. c. LXI. a. E. hat Hr. L. ſelbſt ſtrenuiſ-
mus, und S. 348. Hugurth. c. LXXXV. geg. E. tür-
ſÄ und es möchte, der Handſchriften wegen,
ier eben ſo wenig gerathen ſeyn, in jeder vorkom-
menden Stelle das u hinein zu corrigiren, als im He-
rodot die loniſchen Formen. Es konnte übrigens
Corte S. 58. in den Anmerkungen verglichen wer-
den. – Im zweuten Kap. S. 4. haben die Worte:
tum demum per i culo at que negoti is compertum
eſ, in bello plurimum ingenium poſſe, von jeher Schwie-
rigkeit gemacht. Hr. L. ſagt auch in der Note: quid
fit, difficile eſ dictu. Explicandum videtur: didicerunt
tanden homines multis periculis atque laboribus, cladi-
busque quod antea non putaverant, ingenium etiam in
hello plurimum poſſe. Aber damit iſt freylich das
dunkle periculo – negotiis nicht erklärt. Behalten
wir den Text wie er iſt und betrachten ihn im Zu-
ſammenhang, ſo ſcheint uns der Gedanke bedeutet
zu werden: Da erſt wurde in der Gefahr und bey Un-
ternehmungen offenbar, daſ im Kriege der Geiſt am
meiſten vermöge. Nämlich das im Ä ſo häufig vor-
kommende, ſcheinbar vieldeutige und ſehr oft miſs-
verſtandene Wort, negotium, enthält doch weſentlich
die Grundidee des Unternehmens das jemand ſelbſt
macht, einer That die aus ſeinen eigenem Entſchluſs
hervorgeht. Alle übrigen Bedeutungen müſſen ſich
hiernach leicht ableiten und auf jene zurückführen
laſſen. Man vergl. nur daſſelbe Kapitel a. E. qui ali-
quo negotio intentus praeclari Ä – famam
quaerit; Sjugurth. Kap. 4. i. A. ex aliis negotiis,
quae ingenio exercentur – magno uſui eſt memoria re-
rum geſtarum; ebendaſ. i. d. M. ſehr entſcheidend,
majusque commodum ex otio meo, qnam ex aliorum
negotiis reip. venturum; Kap. 25. i. A. ut in ple-
risque negoti is ſolet; Kap. 54. geg. E. quaen ego-
tia (Unternehmungen) multo magis quam prae-
lium etc. Kap. 58. a. E: Metellus infecto negotio –
revertitur; Kap. 71. i. A. erat ei Numida quidam ne-
gotio rum curator; Kap. 72. ne qua ex eo negotio
ſeditio oriretur; Kap. 76. i. A. feſe negoti i gratia
properare; Kap. 79. i. A. Leptitanorum negotia;
Kap. 84. a. E. neque illi ſenatus – de ullo negotio
abnuere audebat; Kap. 85. A. f quem – ad hoc aut
aliud tale negotium mittatis; ebendaſ i. d. M. maxu-
mum negotium impoſuiſtis; Kap. 89. A. aliis nego-
tiis intentum; Kap. 95. tamen ab ne got iis num-
quam voluptas remorata; Kap. 98. A. neque in eo tam
aſpero negotio Marius territus; Kap. 1o4. A. Ma-
rius poſtquam confecto, quod intenderat, negotio;
Kap. 105. A. de communibus negoti is conſuleretur;
Kap. 107. E. eares, ut in talin egotio probata, u. .
öfters. (Bloſs res kann negotium an keiner Stelle be-
deuten.) Um nun auf obige Stelle, von welcher wir
Ä. zurückzukommen, ſo iſt mit periculo
die Gefahr, welche von Andern einem Staat drohet,
oder die er erleidet, und welche abgeleitet werden
ſoll, bedeutet; mit negotiis aber die Unternehmungen,
die er aus freyem Entſchluſs ſelbſtthätig macht wider
Andere.
----- 83 / 444 -----
14 I -
- I42
Num. 18. JANUAR I 816.
Andere. In beiden Fällen compertum eſt, in bello plu-
rimum ingenium poſſe. So bilden die beiden Worte ei-
nen ſehr guten, vollkommen angemeſſenen Gegenſatz
zu einander, und der herkömmliche Text muſs als
richtig und klar betrachtet werden. – S. 6. Note 19.
will Ä L. der Lesart transiere den Vorzug geben
vor transegere, weil es mit dem im erſten Kap. vor-
kommenden „vita ne ſilentio t ran se ant" überein-
ſtimme. Rec. kann dieſs nicht billigen, da an beiden
Stellen ganz verſchiedene Dinge geſagt ſind. Vitam
transire iſt, das leben im paſſiven Zuſtand durchlau-
fen, vitam transigere, mit Thatkraft verſehen das
Leben hinbringen. Jenes hat im erſten Kapitel, dieſes
hier ſeine rechte Stelle. – Ebendaſ iſt Anm. 21.
aus c. 4. citirt: ſervilibus negotiis intentum, wo es
doch heiſsen muſs, officiis. – Im dritten Kap. wür-
den wir auf alle Fälle im Anf. des zweyten Satzes at
für ac (was Ä worden) leſen. Es iſt
at nicht nur dem häufigen ſed dieſes Vfs. analog, ſon-
dern hier wirklich eine adverſative zu dem vorheri-
gen natürlich und faſt nothwendig. Vergl. Kap. 6. in
d. M. At Romani etc. Kap. 2o. g. E. At nobis etc.
Jugurth. Kap. 33. At C Memmius etc. Auch hat
Gell. IV. 15. nach den beſſern Handſchriften unſere
Stelle ſo geleſen. – S. 8. in der M. des dritten Kap.
haben die Worte: ſtudio (in einigen Mfſ. a ſtudiö)
ad rempublicam latus fum, den Auslegern Noth ge-
macht. Hr. L. hat ſtudio ohne die Präpoſition in den
Text genommen, was ganz recht iſt; aber feine Er-
klärung ſcheint nicht genügend, und auch wohl nicht
richtig: ſtudio, i. e. im conſulto an imi aeſtu ſ.
ard ore – quaſi tempe/tate ad m un e r a pu-
blica obe und a de latus i is que functus ſum
huc usque. Aus dem im Anf des folg. Kap. ſtehen-
den: ſed a quo in cepto ſtudio me ambitio malade-
tinuerat, was doch unleugbar hierher zurückweiſet,
konnte wenigſtens ſo viel geſchloſſen werden, daſs
obiges ſchwerlich die richtige Erklärung ſey, wenn
auch für die Lesart ſich nichts von daher folgern läſst.
Hr. L. ſetzt hinzu: Difficile quidem eſ quidquam h. l.
decernere, ſed quoniam interpretes a Cortio fere omnes
priorem lectionem retinent, tutius erit, (dieſs dürfte
doch kein Beſtimmungsgrund ſeyn,) majorem nume-
rum ſequi (– dieſs kann in manchen Fällen übel aus-
fallen). Praeterea ſtudio fic nude poſitum pro hiſto-
rige ſitterarum ſtudio, duriusculum videtur etc. Die
Worte ſtudio ad rempublicam latus fum heiſsen ſchwer-
lich etwas anders als: ich widmete mich (als heran-
wachſende junger Mann) dem Staate, ganz im Allge-
meinen. An Studium der Geſchichte, oder der Wiſ-
ſenſchaften, iſt ſpeciell nicht zu denken, obwohl bei-
des einem ſolchen aduleſcentula allerdings auch noth-
wendig war. Auch nicht im Beſondern an den gro-
ßen Eifer (ſtudio), der ſich gleichfalls von ſelbſt jer-
ſtand, wenn ſich einer einmal dern Staat widmete.
Daſs die Stelle im folgenden vierten Kap. ſed a quo
ince p to ftudio me ambitio mala detinuerat, eo ???
regre/ſus, ſtatui res geſtas populi Roma-
ni – perſcribere, weit entfernt unfrer Erklärung
entgegen zu ſeyn, ſelbige vielmehr beſtätigt, ſieht man
beſonders in dem zu ſtudio angefügten incepto, und in
ſtatui res geſtas populi Rom. etc. was nun auch als ein
ſich dem Staate widmen erſcheinen ſoll, nachdem jenes
erſte dem Vf. miſslungen war. Zur Beſtätigung und
nähern Erklärung dient auch der Anfang der zweyten
Oratio de ordin. Ä mag man nun Salluſt oder ei-
nen andern für den Vf. halten; denn dieſs iſt für vor-
liegenden Zweck völlig gleichgültig. Hier ſagt der
Vf. Sed mihi ſtudium fuit adoleſcentulo rempublican ca-
peſſere, atque in ea cognoſcenda multam magnamque
curam habui; non ita, uti magiſtratum modo caperem,
quem multi malis artibus adeptierant: ſed etiam uti
rempublicam domi, militiae. quantumque armis, viris.
opulentia poſſet, cognitam haberem. Wer ſieht hierin
nicht die vollſtändige Erläuterung des obigen ſtudio ad
rempublicam latus ſüm? Hierzu die Stelle Sug. Kap: 66.
a. E. pars edocti, – alii ſtudio talium rerum inci-
tati, und es iſt deutlich, daſs bloſs geſagt iſt; as
Neigung widmete ich mich u. ſ. w. Wie hiernach die
vierte Anmerk. zu Kap. 4. zu beurtheilen ſey, ergiebt
ſich von ſelbſt. Unrichtig ſcheint darin auch dieſs:
„ Salluſtius antequam munera publica obiret - re
Romanorum geſtas ſcribere voluit;" denn der Text
ſagt deutlich, daſs er nun erſt –– eodem regreſſ,
ſtatui res geſtas pop. Rom. – perſeribere, - den
Entſchluſs gefaſst Ä. – Am Schluſs des dritten
Kap. S. 9. hat Hr. L. die dunkle Stelle: ac me – ni-
hilo minus honoris cupido, eadem quae ceteros, Ä at-
que invidia vexabat, ſo wie wir eben geſchrieben.»
abgetheilt und ſchwerlich ganz richtig erklärt. Er
ſagt Anm. 15. Senſus totius: et quamquama reliquo-
rum malis moribus liber eram, tamen eadem honoris c-
pido et eadem fama (mala) – dazu hat gewiſs ambi-
tio mala auf der nächſtfolgenden Seite, mit Unrecht,
verleitet, – atque invidia vexabat. Ante eadem omiſ-
ſum eſ et vel ne c non, quod apponere ſatius eſſet, ſº
neceſſé eſſet, quam in reliuqis quidquam mutare. Nam
ita hunc locum omnes Mſ. legunt, et qui lectionem vul-
gatam mutarunt, modum in ſcirpo quaeſiverunt. Wäre
ſo leicht die Sache abzuthun, hätten wohl alte, Ä
finnige und gelehrte Philologen nicht ſo lange dabey
verweilt und Conjecturen verſucht, wie Muret: fa-
mae que a vidia, Palmerius (unglücklicher) fame
at que invidia ne cabat, des veränderten quae und
andrer kleinen Aenderungen der Interpunction, ſo
wie der höchſt mannichfaltigen Auslegungen nicht zu
gedenken. Auch wir behalten den einſtimmig durch
die Handſchriften dargebotenen Text bey, theilen
aber ſo ab: ac me, cum ab reliquorum (wo nicht lie-
ber das alte reliquis hier zurückgerufen werden
möchte,) malis moribus diſſentirem, nihilominus hono-
ris cupido eadem, quae ceteros, famá atq vidiä
vexabat. Zur Erklärung werde nicht überſehen, daſs
Salluſt in der Stelle gewiſſermaaſsen ſich ſelbſt an-
klagf: Sein Gemilth hätte zwar die Schlechtigkeit ſeiner
Zeit- und Staatsgenoſſen verabſcheuet, aber ſeine Hu-
gend ſey doch in dem allgemeinen Streben befangen vor-
den, und trotz ſeiner Abneigung vor den übrigen
ſchlechten Gewohnheiten hätte ihn um nichts weniger
dieſelbe Ehrbegierde, derſelbe Ehrgeiz, wie alle andern
Uér-
----- 84 / 444 -----
verdorben oder zu Grunde gerichtet; und zwar famá
atque invidiá, (die zwey gleichſam activen Aeuſse
rungen der honoris cupido in Salluſ) einerſeits durch
den Ruhm (d. h. durch ſein Jagen nach Ruf und Be-
rühmtheit), andrerſeits durch Ä und Weidge-
en berühmtere. (Im Salluſt darf man eine ſolche
fj ſchwerlich geſucht nennen.) Ueber vexabat
kann man unter andern Stellen nur Kap. 5. a. E. ver-
gleichen; zu fama Kap. 2. a. E. und ſonſt oft. „Uebri-
gens den Zuſatz in Anm. 15, S. 9:: Ceterum his ver-
is: fama atque invidia, Salluſtius occurrere wide-
tur crimini, quo illum Africae provinciam expilaſſe di-
cebant in propraetura, wünſchten wir natürlich ent-
fernt. – Im fünften Kap. geg. E. S 14. iſt quos, mit
Zurückweiſung des nirgends geleſenen quam, beybe-
halten und richtig auf mores, nicht, wie bey Corte,
auf cives (per Jyneſin) bezogen. – In der 21ſten
Anmerk. ebendaſ konnte zu, belli domique, "»mili-
tiae domique" noch erinnert werden an „velpace vel
bello" in Kap. 3. – Das von Corte im Anf desſe-
benten Kap. vor extollere verworfene magis hat Hr; L.
mit Recht zurückgerufen und gerechtfertigt. Eben
ſo etwas weiter S. 9. laborem vor uſu. Der Gedanke
iſt: Sie lernten den Krieg durch Uebung, Erfahrung,
mittelſt der Anſtrengungen im Felde. – Kap. 8. g. E-
iſt Hr. L. in der Anm.9. geneigt in den Worten: At
populo Romano nun quan, eacoriº fuiete für num-
quam zu leſen ondum. Wir ſind für die Aenderung
noch weniger als für die gewöhnliche Erklärung, daſs
ſich Salluſ nur auf die alte römiſche Zeit mit dieſer
Aeuſserung beziehe. Seine Behauptung iſt ganz all-
gemein: FÄ das römiſche Volk hat immer dieſen
Wortheil (copia – deſſen Oppoſitum in opia iſt 2 -
vergl. Kap. II. in d. M., heiſst ja weder ſolche Gele-
Ät noch iſt von der Menge griechiſcher Geſchicht-
ſchreiber hier die Rede,) entbehret, (nämlich tüchtige
Geſchichtſchreiber ihrer Großthaten zu finden:) aus dem
Grunde, quia prudentiſſimus quisque negotioſus maxime
erat, ingenium memo fine corpore exereebat» optumus
quisque facere, quam dicere, ſua ab aliis benefacta lau-
dari, quam ipſe aliorum narrare malebat. Auch fin-
den wir in der Literaturgeſchichte der römiſchen Hi-
ſtoriker bis auf Salluſs Zeit eben keinen Grund,
warum er dieſs nicht hätte ſagen ſollen. Von ſcripto-
rum magnis ingeniis bloſs redet er, nicht von Ge-
Ä und Annaliſten überhaupt. (Die
Interpunction von quia prudentiſſimus an, wünſchten
wir ſo abgeändert, als wir hier eben geſchrieben ha-
ben.) – An den Worten des dreyzehnten Kap.quippe,
ua s (divitias ) honeſte habe r e licebat, nimmt
r. L. Anſtoſs, und iſt geneigt non vor honefle
einzuſchieben, „quod non ſaepius in Codd. aut deeſ
aut retumdat" (ſoll redundat heiſsen). Wir glauben
an der Richtigkeit des gewöhnlichen Textes nicht
zweifeln zu dürfen. Wenn Hr. L. ſchreibt: non in-
telligo – quomodo Romani has divitias honeſte habere
(poſdere) potuerint, quas ſociis ſuiſſe ereptas Salluſt
antea dixit, ſo müſſen wir erinnern, daſs erſtlich hier
von geraubtem Reichthum grade nicht mehr die Rede
iſt, ſondern nur von ausſchweifender, ganz thörich-
ter Verſchwendung groſsen Beſitzes; dann aber auch
habere weder ſo viel als poſſidere hier heiſst, noch den
Accent der Rede hat, in welchem Fall nothwendig
ſtehen müſste: quas ha bere honeſte etc. Auf ho-
nefte liegt derſelbe, und dieſes mit „habere in einen
Begriff gleichſam zuſammenflieſsend bildet zu abuti
den Gegenſatz. Salluſt ſagt: „Solchen ſchien mir der
Reichthum zum bloßen Spiel zu dienen, weil ſie, ſtatt
auf eine anſtändige Weiſe damit umzugehen (ihn zu ha-
ben, zu behalten, zu genießen») – d. h... home/te
ha bere, – vielmehr ſchienen durch Ausſchweifung
denſelben nicht ſchnell genug durchbringen zu können.
Zur Rechtfertigung dieſer Erklärung, wenn es einer
ſolchen noch bedürfte, könnte das im eiften Kapitel
kurz vorher vorkommende: Sulla exercitum – -
luxurioſe nim is que liberaliter habe er at,
und andre Stellen des Salluſ dienen. – Daſs eben-
daſelbſt, wie Anmerk.7. gewünſcht wird, das Kolon
hinter viros, anſtatt davor, geſetzt werden möchte,
ſcheint ganz unthunlich.
(Der Befchluſs folgt.)
L I T ER A RISC H E
Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im Jahre 1815.
S - Statiſtik und Reiſebeſchreibungen.
tatiſtica Irra Er t ſei Dániel. Eſö Darab. Közönſger
Statiſtica é Magyar Orſzág Statiſtic ja. (Statiſtik von Da-
niel Ertſei. Erſter Band. Allgemeine Statiſtik und Stati-
ſtik des Königreichs Ungern.) Debreczin. 8. (1 Fl. 30 Kr.)
Die allgemeine Statiſtik iſt nach Schlözer, die Statiſtik
des Königreichs Ungern nach Schwarter bearbeitet, was
auf dem Titel hätte bemerkt werden ſollen, damit die
Käufer nicht ein Originalwerk vermuthen möchten.
N AcH R 1c HT EN.
Der VF. iſt Profeſſor der Philoſophie, Politik und Sta-
tiſtik im rormirten Collegium zu Debreczin.
Cookmak, ama' hšres Anglu, Kajós Kapitánynak, Föld
Köriil urazáſa, mellyet Banks & Solander Tudéjok tárſaſ-
gäban rett 1768 – 1771 eſ tendökben. Németbol förditotta
Horvath Sigmund, Cſengei Evang. Prédikator,
Kiadta Kis János. Máſodik Kiadüs. (Cook's, jenes berühm-
ten engliſchen Schiffskapitäns, Reiſe um die Welt,
welche er in Geſellſchaft der Reiſenden Banks und So-
lander in den Jahren 1768 - 1771 machte. Aus dem
Deutſchen überſetzt von Sigmund Horváth, evang. Pre-
diger zu Cſenge, herausgegeben von Johann Kir. Zweyte
Ausgabe) Peſth, bey Trattner. 8.
-
----- 85 / 444 -----
I45 -
F46
-
- I9 «-
-
A L L GE M E f N F LI T E R A TU R - Z E IT U N G
Januar 1 Z 1 6.
-
RÖM I S C H E L IT E RAT UR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: C. satu-
ſti i Criſpi Opera – – Textum recognovit et il-
luſtravit Guil. Lange etc. .
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Hugurthiniſchen Kriege ſind die Anmerkungen
der vorliegenden Ausgabe etwas ſparſamer aus-
gefallen, was natürlich iſt, und auch von uns nicht
etadelt werden ſoll. Doch hätten wir über den An-
ang: Falſo queritur de natura ſita genus humanum,
worüber ein Excurfits bey Core, eine Anmerkung
ewünſcht und wohl erwartet. – Ueber den Unter-
chied von polens und potens in der M. des 1. Kap.
S. 18.4. iſt die Corte’ſche Meinung in der 6. Anmerk.
angenommen (doch hätten die Anführungszeichen ,,”
nicht zugeſetzt werden ſollen, da das Angeführte
nicht Corte's Worte find; daſſelbe Liefse ſich aber noch
an mehrern andern Stellen erinnern): prius de viri-
bus infitis, poſterius de iisdem exercitio_ comparatis
dictum videtur. (Kraftvoll und ſtark ſetzt Hr. L. dazu.)
Gegen Erſteres haben wir nichts einzuwenden; aber
hinſichtlich auf das Letztere glauben wir nicht, daſs
auf ex er citio paratum in potens etwas ankommt.
Vielmehr je darin der Begriff des Bewirkens,
Vermögens in Abſicht auf Erfolg vor; daher poten-
tia, Einfluß, potentes in derſelben Beziehung Mäch-
tige, im Staate. Ju urth. K: 8. i. A. factioſ, domi
otentes etc. – Kap. 3. glauben wir nicht, daſs
Salluſ's Gedanken richtig aufgefaſst worden, beſon-
ders bey den Worten: quoniam neque virtuti honos da-
tur, neque illi, quibus per frauden jüs fuit (wobey
die gar nicht übele Lesart des Aſcenſianiſchen und
Beroaldiniſchen MS. quibus per fraitdem c on ce/ſum
jus fuit 2 zu berückſichtigen geweſen wäre), tuti aut
eo magis honeſti ſunt. In der Note 3. ſteht: neque is
fungitur entneribus publicis, qui per virtutem iis dignus
eſt; und in der N. 4: quivi et fraude ſummum impe-
rium aſſecuk ſunt - , non tamen magis ideo honorati.
Sollte aber nicht Folgende eher des Textes Meinung
ſeyn? Staatswiirden in dieſer Zeit bekleiden ſcheint kei
neswegs wünſchenswerth. Denn weder wird dem Wür-
digen (d. h. der ſelbige würdiglich Verwaltet, oder
überhaupt der, dem virtuºzukommt, dem Tüchti-
gen, vergl. des Herausg. Note 2. zum 4. Kap.) die
gebührende Ehre gezollt; noch ſind diejenigen, quibus
perfrau dem etc. – tuti, und darum ehrenwerther,
d. h. um etwas beſſer als vorher. (Kap. 4. a. E. quaſi
praetura et conſulatus, atque alia omnia hujuscemodi
per ſe ipſa clara, magnifica fint, ac non perinde habean-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
tur, ut eorum qui ſuftinent, virtus eſt.) Dann fährt
er fort: Nam viquidem regere patriam autparentes
(und hier konnte Corte ſeine Aenderung des aut in
atque eben ſo gut zurückbehalten, als die Erklärung
des parentes durch ſubditos, cives von parere), quam-
quam et poſſis et delicta corrigas, tamen importunium eſt
etc., d. h. durch Gewalt (daſs vi den Accent hat ſieht
Jeder) über Vaterland oder Aeltern (unſertwegen
auch Verwandte) herrſchen, mag ſeyn, daß du es
vermögeſt und Fehler dadurch verbeſſerft, iſt doch immer
unerträglich und widerlich, zumal da u. ſ. w. – Im
5. Kap. in d. M. hat Hr. L. die Stelle: quo dux Char-,
thaginenſium Hannibal poſt magnitudinem nomi-
nis Ron an i Italiae opes maxume adtriverat, auf je-
den Fall richtiger verſtanden als Corte. Letzterer er-
kärt: ggf. Romani magni facti; unſer Herausg.:
poſtquain Romanorum magnitudinen fregerat. Hier-
mit iſt bloſs etwas zu viel in Salluſ's Worte gelegt,
der nur ſagen will: Hannibal hat zuerſt die Größe
und das Gewicht des römiſchen Namens, und dem-
nächſt Italiens Reichthümer am meiſten geſchmälert. –
Kap. 8. g. E. ſcheint allerdings das von Gruter und
Carte vorgezogene abduxit, was doch auch nicht ganz
ohne diplomatiſchen Grund iſt, dem adduxit vorge-
zogen werden zu müſſen. – Kap. 1o. i. d. M. hat
der Herausg. wohl den Begriff der Worte boni und
mali zu ſehr verengt, wenn er in der Note 10. das
erſte durch concordes, das andere durch discordes er-
klärt. Die gleich folgende Sentenz: concordia par-
vae res crescht, discordia maxumae dilabuntur, hätte
ihn nicht verleiten ſollen. Die Worte des alten Mi-
cipſa zu den Söhnen: Equidem ego vobis regnum trado
firmum, ſi boni eritis; ſin ºn a li imbecillum, haben
eine weitere umfaſſendere Bedeutung: Ich überlaſſe
euch das Reich, ſo ihr brav, wohlgeſinnt (natürlich
hinſichtlich auf den Staat, alſo patriotiſch geſinnt) ſeyd,
ſtark; ſo ihr ſchlecht und übelgeſinnt, ſchwach. Ä
nam folgt, hindert dieſe Erklärung nicht; dieſs muſs
ſich nicht nothwendig auf die unmittelbar vorherge-
henden Worte beziehen; es iſt gerechtfertigt genug
durch den Inhalt mehrerer vorſtehenden Sätze. –
Kap. 12. i. A. iſt propter diſſenſionem in der neuen Aus-
gabe richtig gefaſst, Anm. 2.: quium in regno commu-
miter adminiſtrando – – convenire non Fotient.
Wie die Bipont. zu ,,ne diſſenſioni locus eſſet," und de
Broſſes zu, déſeſpérant de ſ'accorder "bey ſo klaren
Textesworten gekommen, iſt freylich kaum begreif-
lich. – Gut vertheidigt iſt ebendaſ. S. 205. Not. 5.
die Beziehung des ei auf Gugurtha gen die, welche
es durch Hiempſal ſuppliren gewollt. – Kap. 13. i.
d. Mºnaten wir geſtehen, daſs uns die Lesart quae-
- Clf-
----- 86 / 444 -----
147 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I48
cunque, welche in einer Ä Anzahl Handſchriften
ſteht, und von Corte aufgenommen und vertheidigt
iſt, weit paſſender erſcheint, als das von unſerm
Herausg. in Schutz genommene quemcunque. Auf
alle Fälle iſt hier von etwas anderm als im unmittel-
bar Vorhergehenden die Rede; nicht alſo wiederum
bloſs vom Gewinnen und Anwerben von Freunden in
Rom für Jugurtha. Es entſtände ſonſt eine Art von
tautologiſcher Abundanz, welche man im Salluſt
ſchwerlich ſuchen darf. – Praecepit (legatis), ſagt
er, uti prim um veteres amicos, muneribits expleant,
de in de novos adquirant, poſtrem o qua e c unque
poſſint largiundo parare , ne cunctentur, d. i. was ſie
nur irgend durch freygebige Spenden zubereiten, oder
(zu ſeinem Vortheile) veranſtalten könnten; ja nicht zu -
jerſäumen. Der gröſsern Angemeſſenheit dieſer Les-
art hinſichtlich auf die Sprache und den Salluſtiſchen
Ausdruck dürfen wir kaum erſt gedenken. Vergl.
Catil. 28. pa rare dolum, 32. caedem, incendia» 35-
a. E. vim, 6. amicitias, 52. g. E. auxiliadeorum, eben-
daſ. quidquam – foeda et crudelia facinºr; Gºgurth.
1. regnüm, aber quemcunque parare fällt auf. Die
hwierigkeit, welche gegen quaecunque in der 9.
Anmerk geſtellt wird: quid enim – aliud parare hoc
tempore utile fuiſſet, quam am icos, quum neque pe-
cunia, quam ipſe habebat et miſerat, neqtte arm is
Romae egeret, iſt nur ſcheinbar. Auſser den einzel-
nen Anhängern und Freunden, die Jugurtha in Rom
gewonnen aben mochte, muſste ihm immer noch
n manchem andern, und z. B. daran gelegen ſeyn,
aſs die allgemeine Stimmung des Volks und des Se-
nats für ihn gewonnen, und ein Angriffskrieg von
Seiten der Römer gegen ihn als Uſurpator verhütet,
Adherbal verdächtig gernacht, und ihm nicht Hülfe
und Schutz zu Rom gewährt würde u. dgl. m. –
S. 241. N. 4. iſt ganz recht Corte's Erklärung und Con-
ſtruction der Worte: animus aeger avaritia facile con-
verſus eſt, verworfen. – Kap. 34. a. E. ſin reticeat,
9707! Ä fore, ſed ſe fasque ſpes corrupturum,
ſchlägt Hr. L. N. 8. vor, anſtatt der Auslaſſung des
ſed, welche Corte gewagt und ſe dafür verdoppelt hat,
zu leſen, et ſe, ,,ut ſenſus exeat: neque ſo ciis, ne-
que ſibi ſaluti fore." Der Vorſchlag wäre gewiſs
nicht übel, wenn man – deſſelben bedürfte. Allein
der gewöhnliche Text ſcheint uns unter Allem das Beſte.
Das Schweigen des Jugurtha, ſagt Salluſ, werde auf der
einen Ä Verbündeten zu nichts helfen, aber
(dagegen) doch ihn ſelbſt und ſeine Hoffnungen
ändererſeits zu Grunde richten. Das adverſative ſed
iſt viel natürlicher, ja mothwendiger, als das verbin-
dende et. – Richtig erklärt ſind Kap. 35. i. A. die
Worte: invidia cum metu in d. Anm.7.: „ et Fugurtha
mon modo inviſus ſit Romanis, ſed etiam ab iis timeatur.
Corte's Erklärung iſt, wie ſie verdient, verworfen. –
Ebenſo iſt (S. 270.) a. E. des 41. Kap. ex nobilitate ge-
en Corte, wie billig, in Schutz genommen; und
gleich dahinter die nnzeitige Aenderung deſſelben:
ermixtio civilis, disceſſio terrae abgewieſen. –
Wir billigen ferner die Vertheidigung des gewöhnli-
chen Textes im Anf des 43. Kap. conſules – pro-
vincias inter ſe parti verant, gegen die Conjecturen
von Victorius, Gronov, und beſonders die von Corte. –
Zu dem letzten Satz des 44. Kap. poſtremo, quaecum-
que dici aut fingiqueunt ignaviae luxuriaeque probra,
in illo exercitu cuncta fuere, et alia amplius, hat der
Herausg, dieſe Anmerkung, welcher wir nicht bey-
ſtimmen können: i. q. plura. Siautem omnia probra
in illo exercitt fuere, quaecunque dici aut fingi queunt,
alia plura non reſtaut. Sed cogites, tales ## 7107
tam ſtrictim accipiendas eſſe, iisque nil niſ ſummum gra-
dum ſignificari." Salluſt bedarf ſolcher Entſchuldi-
gung zum Glück nicht; auch wäre er ſchwerlich zu
rechtfertigen, wenn er ſo geſprochen hätte, als hier
vorausgeſetzt iſt. Man verbinde aber nur genau pro-
bra ignaviae luxuriaeque; dieſe trafen insgeſammt
(cuncta) jene Armee. Damit ſind aber doch noch
nicht probra omnis generis quaecunque gemeynt,
und iſt folglich Raum übrig für das et alia amplius;
z. B. denkbar der Vorwurf der Widerſetzlichkeit und
des Ungehorſams, der Treuloſigkeit und des Verraths,
der Uneinigkeit und Zankſucht u. ſ. f. – Richtig iſt
auch die Anmerk. zu den Worten des 45. Kap. i. d.
M. : ceteris arte modum ſtatuiſſe, wo Corte wiederum
auf fernliegende Dinge verfallen iſt. – Im 47. Kap.
S. 28o. N. 5. dürfte die vorgeſchlagene Verbeſſerung
ob opportunitates etc. wohl nicht viele Liebhaber fin-
den. Auch halten wir dafür, daſs ſich der herkömm-
liche Text vertheiigen läſst. – Kap. 54. i. A. iſt
wohl die Interpunction in dem Satze: Tamen interim
transfugas et alios opportunos, jugurtha ubi gentium,
aut quid agitaret; cum paucisne eſſet, an exercitum
haberet; ut ſeſe victus gereret, exploratum miſt. Wir
würden ſtatt der Semicola bloſs Commata ſetzen, hi
tereſſet aber auch dieſes ausſtreichen. Hätte nicht Ä
zur Erklärung des Satzes etwas geſagt werden ſollen?
zumal Corte einen Theil deſſelben ganz weggewor-
fen, und verſchiedene Auslegungen möglich, wenig-
ſtens vorhanden ſind. Ut ſeſe victus gereret kann
nichts anders bedeuten, als: wie er ſich als Beſiegter
benähme. – Im A. des 67. Kap. hat Hr. L. durch
eine neue Abtheilung die erſte etwas ungewiſſe Pe-
riode aufzuklären geſucht. Er lieſt: Romani milites,
improviſo metu, incerti ignarique, quid potiſſumum fa-
cerent, trepidare: ad arcem oppidi, ubi ſigna et ſcuta
erant, praeſidium hoflium; portae, ante clauſae, fügam
prohibébant (hier fehlt die Interpunction) ad hoc mulie-
res puerique etc. Rec. muſs geſtehn, daſs er an der
Richtigkeit dieſer Interpunction, ſo wie der Erklä-
rung in der N. 1: Nexus enim poſtulat, * milites Ro-
mani, neque ſe defendere (inermes), neque aufugere
poſſint. Hoc eſt anceps malum. Nam Vagenſes arcem,
ubi arma eramt, occupaverant, uti per ſe intelligi-
tur, (?) et portae clauſae erant. – Poſt praeſidium
int. erat. – (?) aus bedeutenden Gründen ſtark
zweifelt. Ohne die letztern weitläuftig auszuführen,
bleibe es vielmehr unſern Leſern anheim geſtellt, ob
ſie der folgenden Auflöſung des vermeynten Knotens
lieber Beyfall geben wollen. Den Text laſſen wir
ganz unangetaſtet und theilen ſo ab: Romani mili-
tes improviſo. metu incerti gnarique, quid potiſſu-
f71/3
----- 87 / 444 -----
I49 Num. 19.
I50
JANUAR 1816.
mum facerent, trepidare ad arcem oppidi, ubi ſigna
et fcuta erant, praeſidium hoſtium: portae ante clauſae
fugam prohihebant: ad hoc mulieres puerique protectis
aedificiorum ſaxa et alia, quae locus praebebat, certa-
tim mittere. Das heiſst: Die römiſchen Soldaten, im
unvorhergeſehenen Schrecken zweifelhaft und ungewiß,
was vorzugsweiſe zu thun, eilen beſtürzt (über Hals
und Kopf) zur Burg der Stadt, da, wo ihre Fahnen
(Adler) und Schilde, als zu einer Schutz wehr
gegen die Feinde (praeſidium hoſtium): die
vorher geſchloſſenen Stadtthore hinderten ihre Flucht: .
dazu kam noch, daß Weiber und Kinder um die Wette
von den Dächern u. ſ. w. Sehr richtig iſt hier in der
nächſtfolgenden Note 2. S. 316. protectis mit Ver-
werfung der Tellerſchen Deutung: nachdem es die
Dächer der Häuſer verſtatteten, und mit Anführung
von Thucyd. II, 4. räv7vvxxäv – «rd rävoixäv, A-
So; – 8«ÄAdvrºv, erklärt.
Hier brechen wir unſre Bemerkungen ab, und
ſcheiden mit erhöhter Achtung, mit voller Anerken-
nung des auf dieſes Buch verwandten Fleiſses, ſo wie
mit Ueberzeugung von dem weſentlichen Nutzen, den
es Vielen gewähren wird, von dem Hn. Herausg-
Wir bemerken nur noch, daſs wir abſichtlich mei-
ſtemtheils ſolche Stellen hier ausgehoben und zur Be-
trachtung gezogen haben, in welchen unſre Ueber-
zeugung von der des Herausg. abwich, weil uns dieſs
für die Sache am erſprieſslichſten ſchien, und, wir
hoffen, dem Herausg. auch am willkommenſten ſeyn
wird. Bey der weit gröſsern Zahl uns richtig ſchei-
nender Bemerkungen in den Noten haben wir uns
weder aufhalten noch im Einzelnen ihrer gedenken
mögen. Zur Bearbeitung des Catilinariſchen Krieges
hätten wir dem Herausg. die Benutzung der A.G.
Meißner'ſchen Ausgabe und Ueberſetzung mit hiſto-
riſchen Anmerkungen Leipzig 179o in 4., gewünſcht.
(S. A. L. Z. 1792. Nr. 45.) Iſt ſelbige auch keineswegs
an allen Stellen zu billigen, ſo konnte ſie doch bey
mehreren Gelegenheiten Hn. L. gleich auf das Richtige
hinleiten. Ueberhaupt verdiente dieſe Meiſsnerſche
Arbeit mehr bekannt zu ſeyn, als ſie es wohl iſt. -
Papier und Druck der hier Ä Ausgabe ver-
dienen Beyfall, und ſind ſo, wie man an dieſer Ver-
lagshandlung gewohnt iſt. Druckfehler haben wir
auch verhältniſsmäſsig nur wenige von Belang gefun-
den: Auſser den vom Herausg- ſchon angezeigten be-
merken, wir bloſs nachträglich: S. 315 Z. 7. muſs
idem ſtehen für item; S. 27o. Not. 27. oportebat für
opport.; S. 207. Z. 2. iſt omni zu ſtreichen und ſtatt
es Punktes ein Komma nach potiebantur zu ſetzen;
S. 199. Z. 7. iſt die letzte Sylbe ci zu tilgen; S. 7.
Z. 6. et desgleichen.
sc H ö N E KÜNST E.
BERLIN, b. Dümmler: Zwey Erzählungen von C.
W Conteſſa. Der Todesengel. Haushahn und Pa-
radiesvogel. 1815. IV u. 223 S. 8.
Zwey Erzählungen, welche ihren Zweck der Un-
terhaltung nicht verfehlen, wie ſich dieſs von dem
Vf... des Räthſels wohl erwarten läſst. Die zweyte,
ein Mährchen, in welchem der Einfluſs eines Tiek
und Fouque's herrlicher Udine (welches Mährchen der
Vf. j anführt, und durch die flüchtige Erſchei-
nung des Onkel Kühleborn ſogar in das ſeinige ver-
webt) unverkennbar iſt, gehört ganz dem Reiche
der Phantaſie an. – Völlig erreicht es ſein Vorbild
Udine nicht: denn dazu geht ihm die bezaubernde
. Klarheit und die Tiefe der Idee ab, die wir an Fou-
Ä Meiſterwerk bewundern, und dann die Be-
timmtheit und Haltung in den Charakteren, die uns
auch in einem Mährchen unerläſslich dünken, und
die Tiek nie verletzt, ſelbſt nicht in denen Mähr-
chen, von denen er (Phantaſus I. Band. S. 149.) ſagt:
„In dieſen Natur-Mährchen miſcht ſich das Liebliche
mit dem Schrecklichen, das Seltſame mit dem Kindi-
ſchen, und verwirrt unſre Phantaſie bis zum poeti-
ſchen Wahnſinn, um dieſen ſelbſt nur in unſerm In-
nern zu löſen und frey zu machen." Auf den poeti-
ſchen Wahnſinn hat es denn auch unſer Vf, vorzüg-
lich angelegt, und es gelingt ihm damit oft bis zur
Peinlichkeit für den Leſer, oft aber auch höchſt er-
getzlich, wie bey der echt humoriſtiſchen Scene, wo
der Profeſſor bey der Flaſche ſein. Ich mit dem des
Jonathan, eines Kobolts, der ſich ihm unter des Pro-
feſſors eigenen Zügen beygeſellt hat, völlig verwech-
ſelt, und dieſen Ä den wirklichen Profeſſor hält,
eine Scene, welche eines Jean Paul würdig wäre.
In dem Profeſſor, einem Schwärmer für das Ideale,
und in der Gattin deſſelben, den Hauptperſonen des
Mährchens, hat der Vf. den bereits von ihm unter
einer andern Form in dem Luſtſpiel: Der Findling,
oder die moderne Kunſtapotheoſe, aufgeſtellten Gegen-
fatz zwiſchen einer dichteriſchen Natur und dem Ä
ſunden Hausverſtande wieder aufgefaſst, und dieſer
ſpiegelt ſich auch wieder ſymboliſch in dem Paradies-
vogel, dem Lieblinge des Profeſſors, und in dem
Häushahn, dem Lieblinge der Frau, die gleich ih-
ren Beſitzern mit einander in ewigem Streite liegen,
bis die beiden Gatten ſich in der Liebe zu dem verlo-
renen, und nach den phantaſtiſchſten Abenteuern
wiedergefundenen Kinde vereinigen. – Dieſe Ver-
einigung ſoll denn auch wohl der Talisman ſeyn, der
„im Innern des Leſers den poetiſchen Wahnſinn löſet
und frey macht;" wir geſtehn aber, daſs wir von
ſeiner Kraft wenig empfunden haben. - Wie dieſe
beiden Naturen, ſo wie ſie ſich in dem Profeſſor und
in ſeiner Gattin darſtellen, gerade zu der Auszeich-
nung gelangen, daſs ſich die Geiſterwelt, ſo ſehr um
fie bemüht, da es wirklich höchſt gewöhnliche Na:
turen ſind, leuchtet uns nicht ein, # wie die Wahl
des Haushahns, die ſo manches Unbequeme hat, uns
nur barok dünkt. – Der Kammerrath iſt eine zu
thätige und nichts bewirkende Epiſode, in welcher
die irdiſche Habſucht und Begehrlichkeit ſymboliſirt
wird – und das Verhältniſs zwiſchen dem Profeſſor,
ſeiner Gattin und dieſem Kammerrath iſt eben ſo
zweydeutig, als das Verhältniſs des Grafen zur Mah-
lerfrau in der Findling: und hier um ſo Ä
da es nur dazu dient, die Hauptperſonen in "Ä TEL
CIl-
----- 88 / 444 -----
I51 - A. L. Z. Num. 19.
JANUAR 1816. I52
Achtung herabzuſetzen, ſo daſs wir kein eigentliches
Intereſſe für dieſelben zu faſſen vermögen. – Den
Geiſtern fehlt es – auſser dem Jonathan – an aller
eigenthümlichen Phyſiognomie. – Dem Ganzen liegt
eine Allegorie zum Gründe, welche der Vf, ſelbſt im
Zueignungsgedicht an ſeinen Freund in folgender
Stanze ausſpricht:
„Und ernſt wirſt Du des Mährchens Spiel Dir deuten.
Wen Glaube, Lieb' und fromme Hoffnung leiten,
1hm von der Hand der Herrlichen (welcher?) gebracht,"
Der mag, vertrauend, mit des Abgrunds Macht,
Mag ſelber mit dem Tode ſiegend ſtreiten,
Aus banger Gruſt das Liebſte ſich erbeuten
Und auf zum Licht es tragen aus der Nacht!"
Ungeachtet dieſer allegoriſchen Tendenz trifft dieſen
Märchen aber doch nicht Tiek's Vorwurf der kran-
ken und ſchwachen Dichtungen dieſer Art, 2, die uns
nur in Begriffen herumſchleppen, ohne unſre Phan-
taſie mitzunehmen." Auch iſt die Darſtellung an ſich
meiſterhaft zu nennen. – Ein gleiches gilt von der
erſten Erzählung: der Todesengel, in welcher wir
Äuch die obengerügte Unbeſtimmtheit in der Charak-
ter-Schilderung nicht finden, an der wir aber das
umäſthetiſche Streben, nur peinliche Gefühle anzure-
gen, und dann die Wahl der Verhältniſſe höchlich
miſsbilligen müſſen, ſo wie die Einähiſchung der reli-
iöſen Ä in die Verhältniſſe eines Mörders und
Ä zu ſeiner Buhlerin, die auch dann noch ihm
anhängt, als er ihr geſteht, daſs er ihren Vater er-
nnordet habe, und zu dem Kinde, der Frucht dieſer
räſslichen Verbindung, daſs ſchon irdiſch als ein
Ä dargeſtellt wird. – Maria mahnt lebhaft an
Margarete und ihr Verhältniſs zu Fauſt: bey dieſer
aber miſchte ſich der Teufel ſelbſt ins Spiel ſie zu be-
ſtricken, welches der unglücklichen Maria nicht zu
Gute kommt... – Unkünſtleriſch dünkt uns auch
das Auftreten des Antono, auf welchen die Aufmerk-
ſamkeit in einem hohen Grade hingezogen wird, und
von deſſen Erſcheinen der Leſer nirgend eine Aufklä-
rung findet – er fällt wie aus den Wolken herab. –
So iſt uns auch die Idee einer Vorbeſtimmung zum
Verbrechen, als der menſchlichen Freyheit und der
Güte einer weiſen väterlichen Vorſehüng gleich un-
würdig, tief in der Seele zuwider, und wir halten
ſie noch dazu für eben ſo unpoetiſch, als ſie verderb-
lich und unwahr iſt: denn ſie zerreiſt nur im Innern,
ohne zu verſöhnen.
- -
L I T ER A R I SCHE
Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im Jahre 1815.
I. Phil o l og i e. -
Frei Kéthónapalatt olvani, érteni, irni ésbezélleni
megränité Nyelv: Mºſer. Käſtner, Ch. L. H., negyedik
kijlis zerént Magyar myelvre alkalmaztatva. (Der in
zwey Monaten franzöſiſch leſen, verſtehen, ſchreiben
und ſprechen lehrende Sprachmeiſter. Nach der vier-
zen Ausgabe von Ch. L. H. Käſtner auf die ungriſche
Sprache angewendet.) Peſh, b. Eggenberger. 8. Aus
dieſer Ueberſetzung wird man ſo wenig, als aus dem
Original in zwey Monaten franzöſiſch ſprechen und
ſchreiben lernen. (Preis 2 Fl. 3o Kr)
6 , Ujj Magyar, vagy rövid Ertekezé, miképpen
keljenaz Ö Magyarsággalazujja egyesiteni, ugy hogy a'
Magyar Nyelve ermèzeti ällääbá kine vegjtik. (Der
altjünd neue Magyar, oder kurze Unterweiſung, wie
man mit der alten Magyarität die neue vereinigen ſoll,
ſo daſs man die magyariſche Sprache aus ihrem natür-
lichen Stande nicht heraushebt.) Peſth, gedruckt bey
Tratmer. 8. (1 Fl.) Ref. kennt dieſe philologiſche
Streitſchrift bis jetzt nur dem Namen nach.
Die Diſſertatio philologica de vocabulorum derivatione
a formatione in Lingua Magyarica vom Hn. Dr. Paul
- - *
N A C H RI C H T E N.
Beregzászi (Peſth, 2 Fl. 3o Kr) enthält viel Irriges,
ungeachtet ſie auf die Verwandtſchaft der ungriſchen
Sprache mit der hebräiſchen, arabiſchen und türki-
ſchen viele Rückſicht nimmt.
II. Philoſophie.
A' józan életnek mémelly reguläi. Kiadra Fejér Elek.
(Einige Regeln des vernünftigen Lebens. Herausgege-
ben von Alexius Fejér.) Peſth, gedr. bey Trattner. 8.
Iſt dem Ref. nicht näher belannt.
A' viligi ember, vagyaz illendöſy, kegſſºg, finom
életmód, ': nyjas Udvarifg regulji. /Wenzel Gojiea Im-
manuel után Bilk ei Pap Ferenc z. (Der Weltmann,
oder Regeln der Schicklichkeit, Grazie, feinen Le-
bensart und freundlichen Höflichkeit. Nach Gott-
fried Immanuel Wenzel von Franz Pap von Bilke.) Peſth,
bey Trattner. 8. -
III. S ugend ſchriften.
I/jſäg Barátja vagy haſzno an mulattató Darabok a'
két nembéli Ifjſg ſzimára. Közre bocſtotta Ki % á-
no s. Elſö köter. (Der Jugendfreund oder nützlich un-
terhaltende Stücke für die Jugend beider Geſchlech-
ter. Herausgegeben von 7ohann Kir. Erſter Band.)
Peſth, bey Trattner. 8. Die Auswahl darin iſt nicht
die beſte.
----- 89 / 444 -----
I53
I54
- 2O -
A L LG E M E I N E L I T E PR A T U PR - Z E I T U N G
Januar
T-
PH I L O SO PH I E.
LEIPzIG, b. Fleiſcher d. J.: Friedrich Hein-
rich Facobis Werke. – Erſter Band. 1812.
XX u.404 S. Zweyter Band. 1815-544 S. 8.
Die Werke dieſes Schriftſtellers treten jetzt zu ei-
ner Zeit hervor, wo ſie bey vielen Gemüthern
Empfänglichkeit, bey manchen Ä vorfinden, im
Allgemeinen aber ihrer Wirkung nach ſehr heilſam
eachtet werden dürften. Denn es iſt eine lebendige
eit, die man nichfaltigſten Kräfte regen ſich, nach
dem groſsen Druck, der auf allen gelaſtet, erhebt
ein hochherziges Gefühl die Beſten, und gewinnt
ſelbſt einige Herrſchaft über die kältere Maſſe; man
hat erfahren, daſs nur eine tiefere Gewalt, als die
oberflächliche des bloſsen Räſonnirens, – wir reden
galliſch, und brauchen ungern vernünfteln, weil es
vom hohen Worte l'ernunft ſtammt – Ruhe vor äu-
fserem Drange und inneren Frieden vor dem Sturme
der Leidenſchaften gewähren kann, man begreift
eben deswegen, daſs eine Weisheit hohl und nichtig
ſey, welche das Tiefſte im Menſchen nicht achtet,
oder wohl gar läugnet, um mit einigen blendenden
Allgemeinheiten und leichtgewonnener Sprach- und
Handlungsfertigkeit über Vergangenes, Gegenwärti-
es und Künftiges abzuurtheilen, oder das Heil der
Ä vorgeblich zu fördern; man verlangt von
einer wahren Philoſophie, daſs ſie unſer Bedürfniſs,
Leben und ſeine Geſchichte nicht bloſs nach ihrer
Sinnenbreite, ſondern nach ihrer überſinnlichen Höhe
und Tiefe erkenne, zumal da aus dem Mangel dieſer
Erkenntniſs vielfaches Verderben in Strömen ſich aus-
egoſſen. Welcher Philoſoph hat aber vom erſten
orte bis zum letzten mit mehr Wärme, Entſchloſ-
ſenºt und mühſamer Durchforſchung des Aelteren
und Nºeren mit Beziehung auf Wiſſenſchaft, Reli-
gion». Sittlichkeit, Politik, das Gemüth – als In-
begriff alles Bewuſstwerdens des Ueberſinnlichen –
gegen die Anmaſsungen des Verſtandes in Schutz ge-
nommen, als eben jacobi ? So daſs ihm von einigen
Gegnern der Name eines Gefühlsphiloſophen und Mli-
fologen beygelegt worden, womit ſie unſtreitig etwas
ſehr Verwerfliches andeuten wollten, da dojh dem
Verſtande das den Sinnen Unerreichbare in über-
ſchwenglichen Gefühlen allein zu erkennen gegeben
wird, und alle den Sinnenempfindungen zugewandte
Bearbeitung der Begriffe darüber keine Äuskunft
gewährt.
Zugleich aber iſt in allen Schriftenjacob's keine
Spur jener Phantaſterey anzutreffen, welcher Manche
A. L. Z. I8I6. Ä Band.
1 81 6.
unſrer gemüthvollen Zeitgenoſſen ſich in die Arme ge-
worfen haben, indem ſie das Wiſſen der Sinnenem-
findung und der daraus geſchöpften allgemeinſten
Ä durch allerley Combinationen in das Ueber-
finnliche hineintragen, nicht deutlich erkennend, ſon-
dern zwiſchen unbeſtimmten Bildern der Einbildungs-
kraft umherſchwärmend, welches allemal eintreten
muſs, ſo bald man die höhere durch Gefühl beglau-
bigte Erkenntniſs überſinnlicher Wahrheit mit dem
man nichfaltigen Inhalt ſinnlicher Vorſtellungen ver-
miſcht, und am Ende dadurch zu einem traumartigen
Zuſtande gelangt, in welchem Verſtändiges und Ün-
verſtändiges, Vernünftiges und Unvernünftiges ſelt-
ſam durcheinander ſchwimmen. Niemals kann Wiſ-
ſenſchaft, – d. h. eine Erkenntniſs deſſen, was man
wahrhaft weiſs und nicht weiſs – ſondern eher wohl
Aberglauben und, bey methodiſcher Durchführung
und Anwendung, ſogar Obſcurantismus daraus hervor-
ehen. Wider eine ſolche Krankheit des Verſtandes
ſind die vorliegenden Werke unſers Schriftſtellers eben
ſo gut, wie gegen das flache Räſonniren gerichtet,
und können zur Beförderung des richtigen philoſo-
hiſchen Maaſses deſto eindringlicher wirken, je tie-
fer ſie das Gemüth ergreifen, die Gefühle in ihrem
Werth hinſtellen, dennoch aber zugleich der Beſon-
nenheit des Verſtandes ihr vollkommnes Recht wider-
fahren laſſen. Wenn auſserdem die Geſammtkraft des
Gefühls und des Verſtandes den Vorzug ſchriftſtelle-
riſcher Darſtellung beſtimmt, ſo werden wir in dem
bisher Angedeuteten auch den Grund finden, warum
der Stil des Vfs., neben allenthalben ſichtbarer Sorg-
falt, zugleich etwas eigenthümlich Schönes und Gé-
diegenes beſitzt, wodurch er den gröſsten Muſtern
in unſrer Sprache ſich anreiht.
Im erſten Bande erhalten wir zuerſt Allwill's Brief.
ſammlung; unverändert, nige kleine Wortände-
rungen und Auslaſſungen Ä Eine Fort-
ſetzung, welche bey der erſten Erſcheinung vor zwan-
zig Jahren verheiſsen wurde, iſt nicht erſchienen,
und der Vf, erklärt jetzt in einer Nachſchrift, er müſſe
zu viel von ſich und ſeinen Schickſalen erzählen, um
darzuthun, wie er verhindert worden auszuführen,
was einſt ihm theurer Vorſatz war. Das Werk iſt
für eine gröſsere Ausführung angelegt, und läſst in
ſeiner gegenwärtigen Geſtalt mancher Ahndung und
Vermuthung. Raum: „ Der Zweck liegt klar genug
vor Augen, die Darſtellung nämlich eines Charakters,
ausgerüſtet mit den herrlichſten Eigenſchaften, voll
Empfänglichkeit für den geſammten Kreis des Men-
ſchenlebens und ſeine Bedeutung, auch für alles Wah-
re» Gute und Schöne, aber ohne fittliche Harmonie,
und
----- 90 / 444 -----
155 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
156
jeibende Geſinnung hervºrzubr"#"
und dadurch in ſich ſelber zu Grunde gehend. Ein
jcher Charakter hat groſse innere Wahrheit - es
wird durch ihn allerdings die Menſchheit, wie ſie iſt,
jor Augen geſtellt (Vorr S. XII.)» und es wird
ſchwerlich jemand die Briefe, in denen All will deut-
icher hervortritt, leſen, ohne in ſeinen eignen Le-
benserfahrungen minder oder mehr ein Aehnliches
jen. Zugleich iſt dieſer Charakter dichte-
jeje aller Untergang eines Groſsen» Nichtgº
meinen, durch innere Nothwendigkeit, weswegº
j Darſtellungen deſſelben anderweitig "Ä
jaj vorkojmen; zugleich philoſophiſc bºdº"
ſam, wenn anders ſittliche Harmonie und die Erfor-
ſchung ihrer urſprünglich Quellen auf Platoniſche
j das hohe Ziel des Philoſophirens ſind. Die
philoſophiſche Bedeutung und Wahrheit herrſchen vor
jjer Darſtellung unſers Yfs.» dar." die Gegenſätze
der andern neben Allwil erſcheinenden Perſonen,
Ärum wenig äuſsre Geſchichte und Begebenheit,
mehr Entwickelung der innen Geſchichte des Gei-
ſtes, der Gefühle und Gedanken, darum ſelbſt die
philoſophiſche Haltung der Briefſtellerinnen, welche
jenem andern Maaſsſtabe fremdartig erſcheinen
jte; es ſollte dieſes Werk kein eigentlicher Ro-
jchteriſcher Phantaſie, ſondern Ä Dichtung
gleichſam nur umgeben ſeyn, um dem inº Feuer
jer höheren überirdiſchen Ä " Ä
nügen und ſie zu rechtfertigen (Vorr. S.A1.). *
jerſcheidet ſich dadurch von einer Reihe philoſo-
Äſcher Abhandlungen, ungeachtet einzelne philo-
Äe Gegenſtände ſcharf geng » wie im Ge-
ſpräche von Kündigen, berührt werden (z. B. S 115.);
j Dichtung, wovon es ungebº? gewährt dem
Soffe eine gröſsere Lebendige in der verſchiede-
nen Individualität der Briefſteller, welche ſtets be-
jgenug ſich ankündigt - WÄ die Reſultate
Äphiloſophiſchen Refºxiº gleichſam ins Leben
jrjwas eigentlich geſchehen ſoll und muſs,
jollendete Anſchaulichkeit des Wahren und
Von be-
j Stärke ſind in dieſer Hinſicht.“ beiden letz-
j Briefe der Sammlung - Wor" All will glänzend
je Theorie der Unmäſsigkeit: ſeine Grundſätze der
Schwelgerey vorträgt, aber mörderlich und fiegend
auf jedem Irrwege verfolgt wird (wie der Vf. in ei-
jefe darüber S. 33. ſich ausdrückt), ja der
jſse ihm vorgehaltene heilige Schild der Unſchuld
jüſste ſchon den Sophiſten erblaſſen und verſtummen
machen. Der Ä Erhard O** als Zugabe ent
jet in gröſserer philoſº hiſcher Allgemeinheit
junüberzeugung des Vº? die unerſchütter-
liche Wahrheit des jeberſinnlichen, als den ern
alles menſchlichen Daſeyns » nicht ein kahler Fels,
je athmende Feſte drifgher"Ä den Eingewei-
den der Erde und erhebt ſich über die Wolken; ein
Altar des Ewigen, um den von je her alle Völker ſich
jammelt haben: Gewiſe" Religion." (S. 24.) -
Wir wollen uns nicht trenn" Ä dieſem Werk,
ohne noch eine Schilder"é anzuführen, die, vor
zwanzig Jahren entworfeº» denaoch viele Individuen
der Gegenwart trifft, ungeachtet dieſe noch lange
keine Allwille find. „Jedes Uebermaaſs von Kräften
reizt zu irgend einer Art von Gewaltthätigkeit und
Unterdrückung. . . . Man kann ohne Gefahr anneh-
men bey Menſchen dieſer Gattung, daſs, wo der hel-
lere Kopf iſt, auch ein höherer Grad von Ruchloſig-
keit ſich einſtellen werde. Bey der Helle des Kopfs
wird der Uebergang von der Empfindung zur Re-
flexion; zur Beſchauung und Wiederbeſchauung –
mit Beyhülfe des Gedächtniſſes – immer Ä
mannichfaltiger, gegenſeitiger, durchgreifender, um-
faſſender; bis en ich Anſchauung, Betrachtung und
Empfindung je er Art von der zur gröſsten Fertigkeit
gediehenen Selbſtbeſinnung, Geiſtesgegenwärtigkeit
und innern Sammlung, welche die Helden dieſer Gat-
tung, ſelbſt in der ärgſten Beklemmung der Leien-
ſchaft, nie ganz verläſst, unaufhörlich nur verſchlun-
Ä werden, und für ſich keine Gewalt und natür-
iche Rechte mehr haben. Der ganze Menſch, ſei-
nem ſittlichen lieie nach, iſt Poeſie geworden; und
es kann dahin mit ihm kommen, daſs er alle Wahr-
heit verliert, und keine ehrliche Faſer an ihm bleibt.
Die Vollkommenheit dieſes Zuſtandes iſt ein eigent-
licher Myſticsmus der Geſetzesfeindſchaft, und ein
Quietismus der Uſittlichkeit." (S. 178.)
Auf Allwill folgen in erſten Bande die zufälligen
Ergießungen eines einſamen Denkers. Sie wurden ge-
ſchrieben zu jener Zeit, als die Hinrichtung Lud-
wigs XVI. die Gemüther in Europa erſchütterte. Man
konnte ihn, entblöſst von ſeiner Krone, in wehr-
loſer Haltung vor ſeinen Feinden, mit Lear verte-
chen, auch mit dem im Wetter zum Grabe hinabſtei-
Ä ſich verklärenden Oedipus. Die Aehnlich-
eit des Eindrucks dieſer beiden ergreifenden Cha-
raktere wird von dem Vf, umſtändlicher geſchildert.
Mit den Revolutionsereigniſſen gleichfalls verwandt
iſt der zweite Abſchnitt über die Gewalt der Meinung:
Einen Widerſpruch bildet der theoretiſch allgemeine
Glaube und der praktiſch allgemeine Unglaube an
dieſe Gewalt. Die Begriffe über ſie ſind oft verwor-
ren, man iſt geneigt, die Gewalt der Meinung aus
der Menge der Meinungen zu erklären, die Meinung
aber als etwas an ſich Leeres und Unkräftiges zu ver“
achten. Doch iſt die urſprüngliche Energie der Mei-
mung die Energie des Lebens ſelbſt; ihre Gewalt die
Gewalt der Wahrheit, die, in die Zeiten verhüllt,
jerſtehlich die Zeiten regiert. Daſs jeder Menſch
in dem, was ihm Wahrheit iſt, ſein Leben hat, hierin
hat die Gewalt der Meinung ihren Urſprung. Sie
ſteht in Verbindung mit dem lebendigen Faden der
verknüpfung unſrer Wahrnehmungen, Begriffe und
Urtheile, welche auch aus Angewöhnung entſtanden
ſeyn kann und dadurch einen groſsen Nachdruck
eſbſt dem Irrthum ertheit. Doch ſind ein vollkom-
jener Irrthum, eine durchaus ſinnloſe Gewohnheit,
eine ganz und gar ungereimte Meinung oder Mainº
unmögliche Dinge-, - Das Gute und Wahre in jeder
Verwändlung, welche ſie auf Erden leiden, zu er-
kennen, unſ keine dieſer Um- und Ein- Bildungen
für das weſentliche Wahre und das weſentliche #
ſelbſt
----- 91 / 444 -----
157 - -
I58
Num. 20. JANUAR I 81 6.
Th.
ſelbſt zu halten; weder zu glauben, daſs ſie gegen-
wärtig hier oder da leibhaftig vorhanden ſind, noch
zu hoffen, daſs ſie je auf dieſer Welt leibhaftig da
ſeyn werden, je aufhören werden Geiſt zu ſeyn, um
lajter Fleiſch und Bein, das jeder greifen kann, um
durch und durch Buchſtabe zu werden: dieſe Weis-
heit und dieſen Verſtand o, daſs wir einmal alle
davon erfüllt ſeyn möchten ! Aufmerkſam auf den
Geiſt jeder Zeit würden wir dann ohne Erbitterung
die Zeiten nur mit jenem Geiſte der Wahrheit und
des Lebens zu vergleichen trachten, der in die Zei-
ten verhüllt, unwiderſtehlich die Zeiten regiert."
(s. 288.) Im letzten Abſchnitt iſt eine kurze treff-
iche Darſtellung des Weſentlichen der Kantiſchen
Moralphiloſophie enthalten, vor welchef, als einer
neuen Lehre, Manche damals Abneigung empfinden
mochten. Ihr Hauptgrundſatz indeſſen, die Unab-
hängigkeit des Princips der Sittlichkeit von dem Prin-
cip der Seltbe, iſt ſo erhaben und wahr, daſs
der Vf. die Feſtſetzung und Verbreitung deſſelben als
das Ziel aller ſeiner philoſophiſchen Bemühungen an-
erkennt. – Zwey im deutſchen Muſeum zuerſt ge-
druckte Aufſätze folgen hierauf: Die feinſte aller Ha-
derkiinſe, eine Anekdote, und Swifts Betrachtung
iber einen Beſenſtiel, und wie ſie entſtanden iſt. Be-
fchloſſen wird der Band durch einige zuerſt hier er-
ſcheinende vermiſchte Briefe an Mlariane, an Heinſe,
an einen Ungenannten, und den Anfang des Brief-
wechſels zwiſchen dem Vf. und Johann Georg Ha-
mann. Das man nichfaltig Anziehende dieſer äÄ
in Kürze darzuſtellen, würde nicht gelingen, und es
gäbe dafür wohl kein andres Mittel, als jenes, wel-
ches Hamann zur Feſthaltung des Fadens ſich ſelbſt
empfiehlt, nämlich: ſie abzuſchreiben.
(Die Fortſetzung folgt.)
GE SC H I C H T E.
KopENHAGEN: Noregs Konunga Sögor. Norrſke
Kongers Hiſtorie. Hiſtoria Regum Norwegerum.
Quam ſumtibus primum - principis Frederici,
dein auguſtiſfimi Damiae Norwegiaeque Monar-
chae Frederi ſexti auctius et emendatius eden-
dam, poſt Gerhardum Schiöning et Skulium Theod.
Thorlacium curarunt Bergerus Thorlacius et A.
Chr. Werlauff. T. IV. 1813. XXX u. 438 S.
nebſt einer Stammtafel. Fol.
Dieſer neue endlich vollendete Band von der Samm-
lung altisländiſcher Geſchichtſchreiber iſt ein neuer
rühmlicher Beweis von der Bereitwilligkeit, womit
die däniſche Regierung dem Eifer der Gelehrten, die
für die vaterländiſche Geſchichte thätig ſind, entge-
gen kommt. Der verſtorbne Erbprinz Friedrich
hatte vor beynahe 40 Jahren ſich erböten, die Koſten
zum Druck herzugeben. Die Arbeit ward nun ver-
theilt unter Schöning, Thorkelin und Jon Olafen.
Die beiden erſten Bände von Snorre's Heimskringla
erſchienen 1777 und 1778 unter Schönings Aufſicht:
nach ſeinem Tode trat der berühmte Rector der Ko-
penhagner gelehrten Schule, Skule Th. Thorlacius,
an ſeine Stelle, und durch ihn ward der dritte Band
1783 ans Licht befördert. Die neue Ausgabe Snorre's
war vollendet: es ſollte nun die Reihe an die Fort-
ſeizungen anderer Schriftſteller kommen. Hier
war weniger vorgearbeitet; dennoch war im J. 1795
die Geſchichte des Königs Swerrer abgedruckt, die
bis S. 334. geht; es fehlten nur noch einige Anmer-
kungen, die der Herausg. hinzuzufügen gedachte;
allein nun ereigneten ſich verſchiedene öffentliche
und beſondere Unglücksfälle, die den Fortgang des
Werks ungemein hinderten. In der Feuersbrunſt 1795
wurden 150 Exemplare von dem vierten Bande, von
denn überhaupt 506 Abzüge gemacht waren, zerſtört;
im J. 18o? Ä bey der Belagerung eine Bombe in
einen Packen von 50 Exemplaren, die dadurch wie-
derum vernichtet wurden. Es ſchien nun alle Hoff-
nung zur Vollendung des Werks verſchwunden zu
ſeyn; nach Olafſen's Tode erſuchten die jetzigen Her-
ausgeber den König, daſs die Penſion von 550 Rbl.,
die jener würdige und hochverdiente Alterthumsfor-
fcher bis dahin genoſſen hatte, ihnen ertheilt wer-
den möchte, und erboten ſich dagegen, das Werk
binnen 8 Jahren vollſtändig ans Licht zu ſtellen: Ihr
Antrag ward angenommen, und durch die Vollen-
dung des ſo lange verwaiſten vierten Bandes haben ſie
einen Theil ihres Verſprechens zu groſser Freude der
Hiſtoriker erfüllt. Der fünfte Band wird die Ge-
ſchichte Häkons des Alten und vielleicht einige Zur
Geſchichte Magnus des Geſetzverbeſſerers und Erik's
des Pfaffenfeindes, und der ſechste die Regiſter über
das ganze Werk enthalten. Die Arbeit der beiden
Hn. Herausgeber bey dem gegenwärtigen Bande be
trägt etwa 40 Bogen; ſie hoffen, daſs der fünfte Band
im J. 1816 erſcheinen werde. -
Dieſer Band umfaſst das Leben und die Begeben-
heiten der Könige Swerrer, ſeines Sohns Häkon's,
Guttorm's Sigurdsſon's, und Ingi's Bardurſon's, über-
haupt einen Zeitraum von 66 Jahren, der freylich
meiſt nur das traurige Schauſpiel innerer Unruhen
und zerſtörender Bürgerkriege darbietet, aber auch
mehrere groſse und heldenmüthige Charaktere auf-
ſtellt. Die Geſchichte des Königs Swerrer, die un-
ter der eignen Aufſicht des Königs von dem Abt Karl
oder Karl Johnſen, einem Isländer, den er 1185 an
ſeinen Hof berief, geſchrieben iſt, gehört zu den vor-
züglichſten Werken der hiſt. Literatur, und wird
von einigen ſogar dem Snorre vorgezogen: doch iſt
nicht das Ganze von der Hand des erwähnten Abtes,
ſondern der zweyte Theil des Werks iſt von einem
andern, aber gleichzeitigen Verfaſſer: der Abt Karl
verlieſs aus unbekannten Urſachen den König ſchon
nach zwey Jahren und kehrte nach ſeiner väterlän-
diſchen Inſel zurück, wo er die Abtey in Chingore
wieder übernahm und bis zum Jahre 1212 oder 213
lebte.
Der Stoff zur Geſchichte Swerrer's iſt meiſt aus
leichzeitiger Anſchauung und Erzählung geſchöpft:
chriftliche Quellen ſind der Natur der Sache nach
- fel-
----- 92 / 444 -----
159 A. L. Z. Num. 20.
- 16o
JANUAR 18 I 6.
ſelten benutzt; auch werden nur ſehr wenige Ge-
dichte eingeflochten. Die Darſtellung iſt oft ganz
ausgezeichnet; es herrſcht in dem Ganzen ein recht
hoher Verſtand, alle Aeuſserungen und Anſichten ind
würdig: beſonders findet ſich in den Reden Swerrers
eine groſse Kraft, eine ſeltene Gedankenfülle. Die
Glaubwürdigkeit dieſer Geſchichte wird durch ihren
ganzen Inhalt bewährt: kleine, beſonders chronolo-
iſche Unrichtigkeiten können ſie um ſo weniger
Ä da die Hauptumſtände auch durch andre
Schriftſteller beſtätigt werden. Man hat allein 11 Hand-
ſchriften von dieſer Sage; ein Beweis, Wle Ä
man für die Erhaltung wichtiger hiſtoriſcher Denk-
mäler war. -
Auſser Swerrer's Leben findet ſich hier noch die
Geſchichte der 15 Jahre nach ihm und der drey Kö-
nige, die zunächſt auf ihn folgten: ſie iſt weder an
Wichtigkeit, noch an Umfang, noch an Darſtellungs-
kunſt mit der erſten Sage zu vergleichen. Häkon,
Swerrer's Sohn, fiel zu früh als das Opfer des Halſes,
den die Königin Margaretha, ſeine Mutter wider ihn
trug (1. Jan. 1204.), wenigſtens ward ſie beſchuldigt,
einen Meuchelmörder beſtellt zu haben, der ihn ver-
giftete. Guttorm, den die Birkenbeine zum König
machten, war noch ein Kind; kam aber bald her-
nach ums Leben (II.Aug. 1204.): ihm folgte König
Ingi, der ein Jahr die Herrſchaft führte. Das letzte
Kapitel dieſer Sage iſt mythiſchen Inhalts: es enthält
nämlich eine Erzählung, wie Odin zu einem Schmidt
kam und mit ſeinem Pferde endlich vor ſeinen Augen
ſich in die Luft erhob. Dieſe Volksſage iſt merk-
würdig, weil ſie beweiſt, wie lange neben dem Chr-
ſtenthum ſich noch heidniſche Erinnerungen erhiel-
ten: aber die pſychologiſche Erklärung, welche die
Herausgeber in der Vorrede (S. XXXII.) darüber ge-
ben, ſcheint dem Rec. doch zu gekünſtelt. Ueber-
haupt haben alle Sagen dieſes Bandes einen viel ein-
fachern Charakter, als die Heimskringla: in dieſer
letzten Geſchichte ſind gar keine Gedichte, und Rec.
möchte daher vermuthen, daſs ein Norweger ſie ge-
ſchrieben hat. Es finden ſich von derſelben auch nur
wenige Handſchriften: und in allen ſind die ſieben
letzten Jahre von Ing's Regierung faſt ganz übergan-
gen. In Peter Clauſen's norwegiſchen Chronik iſt
aber die Zeit dieſer Könige aus handſchriftlichen Quel-
len, die jetzt verloren ſind, weit ausführlicher dar-
eſtellt, und die Herausg. haben die Geſchichte Hä-
on's, Guttorm's und Ingi's aus ihm däniſch hinzu-
gefügt.
Am Schluſs von S. 428. ſtehn noch verſchiedne
Erläuterungen und Nachweiſungen; ferner ſind die
Stellen aus andern einheimiſchen ſowohl als auswär-
tigen Schriftſtellern geſammelt, welche die norwe-
iſche Geſchichte in dieſem Zeitraum erläutern; end-
j iſt auch ein Verzeichniſs der norwegiſchen Ur-
Kunden und aller norwegiſchen Denkmale jeſer
Zeit geliefert: durch dieſe äuſserſt ſchätzbaren Ä
ze, die neue Beweiſe ſind von der grünlichen Gº-
ehrſamkeit der ruhmwürdigen Hera usgeber, hat die-
ſer Band einen bedeutenden Vorzug vor den vorher-
gehenden. Rec. wünſcht, daſs ſie dem letzten Bande
ähnliche Nachweifungen für den Snorre beyfügen
mögen. Die Titelvignette ſtellt die Swerrersburg
bey Drontheim dar. Noch iſt eine chronologiſche
Ueberſicht über den Inhalt des ganzen Bandes, der
überhaupt von 1151 bis 1217 reicht, und eine groſse
genealogiſche Tafel vorangeſchickt. Dieſes Werk
gereicht der neueſten däniſchen Literatur zur Ehre
und die Unterſtützung, die es von Seiten der Regie-
rung erhalten hat, verdient die höchſte Verehrung:
möchte ſie überall Nachahmer finden.
SCHÖNE KÜNSTE.
CRAcAU, b. d. Univerſität: Subſeciva carmina Mat-
thaei. Dxbieck, Cancellarii Cathedrais Craco-
Yenis Latio nunquam negligendoſacrata. §§.
- 96 S. 8.
Unter dieſem Titel hat der gelehrte vf. 260 grö-
ſsere und kleinere Gedichte, jeiſtens Epigrammen
der Freundſchaft, den Politiſchen Ereigniſſen und
Reminiſcenzen gewidmet. Alle tragen jas Gepräge
einer genauen Kenntniſs der lateiniſchen Sprache,
und ſehr viele, beſonders unter den kleinen Epi-
rammen, haben auch die angenehme Würze des
Scharfſinnes, das Salz des Sinngedichtes. Nur zu-
weilen reist die Freundſchaft den Vf. zur übertrie-
benen Schmeicheley hin, und dann fällt er in den
zu „ÜPPigen Ton eines Sarbiewski. Doch darüber
will Rec. nicht mit dem Vf. rechten, z. B. S. 13-
Num. XXXI. S. 20. N. XLVI. u. ſ.w. Offenbar
ermattete die Muſe des Vfs. bey den Verſen an Hn.
Aegid. Hyac. Przybylski l. c.:
Tu patrio metro recitas ſtb tegmine Smyrnae
Quae licuit null Pingere vel melius.
Was ſoll hier tegmen Smyrnae bedeuten? und ve! me-
lius iſt ſo matt, wie die Ueberſetzungen des Virgil's
und Homer's des Hn. P. Wahrhaft elegiſch und
ſehr ſchön findet Rec. S. 11. N. XXIV. auf den
Tod des Grafen Soltyk. Artig iſt auch Folgendes:
Qui tacee, haud ſemper mihi conſentire videtur
Neſire hune potius vel vuto nolle logui.
----- 93 / 444 -----
16I.
162
- 2I -
- -
A LLG
-
E M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar 1 Z 1 6.
Philosop H1 E.
LEIpzIG, b. Fleiſcher d. J.: Friedrich Hein -
rich Facobi's Werke u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D zweyte Band beginnt mit einer neuen Vorrede,
zugleich Ä in des Vfs. ſämmtliche philo-
ſophiſche Schriften, welche er ſeinem Geſpräch über
Idealismus und Realismus vorausſchicken zu müſſen
laubte. Sie enthält eine Darlegung der philoſophi-
Ä Grundüberzeugungen des Vfs., beſonders in ih-
rem Unterſchiede von der Kantiſchen Lehre und den
ſpäteren daraus erwachſenen Syſtemen, zugleich eine
erichtigung deſſen, was gegenwärtig dem Vf, in ſei-
nen früheren Schriften, und namentlich in dem Ge-
ſpräch über ldealismus und Realismus, als mangel-
haft, ja ſelbſt als irrig erſcheint. Wir glauben, die-
ſer ſcharfſinnige, ſorgfältig gearbeitete und reichhal-
tige Aufſatz ſey ſehr dazu geeignet, den wahren Sinn
der Jacobiſchen Lehre bey Vielen aufzuhellen, frey-
lich nicht „um Leſer, welche nicht verſtehen wollen,
zum Verſtehen zu zwingen; ſondern um Andern,
welche aufrichtig wünſchen, nur recht und ganz zu
verſtehen, und zugleich das Ä fühlen, über
dieſen Gegenſtand insbeſondre auch mit ſich ſelbſt:
ins Reine zu kommen, die Mühe zu erleichtern"
(S. 25). Nur einige Hauptgedanken, ſo viel möglich,
mit den eignen Worten des Vfs., können hier ihren
Platz finden. Auszuſetzen iſt an jenem erwähnten
Geſpräch: als einer früheren Arbeit, daſs in demſel-
benzwiſchen Verſtand und Vernunft noch nicht mit
der Schärfe und Beſtimmtheit unterſchieden wird,
wie in den ſpäteren Schriften des Vfs. So lange dieſs
nicht geſchah, blieb er in dem Doppelſinne des Worts
Vernunft, den er, um zu ſeinem Ziele zu gelangen,
mothwendig zuförderſt wegräumen muſste, ſelbſt be-
fangen, und konnte ſeiner Grundlehre von einer über
daS Ä demonſtrirender Wiſſenſchaft ſich er-
hebenden Kraft des Glaubens, keine recht philoſo-
hiſche Haltung geben. Niemand ſpricht von einer
hieriſchen Vernunft, wir alle aber kennen einen
hieriſchen Verſtand, ſogar Stufen deſſelben. War-
um? Das Thier vernimmt nur Sinnliches; der mit
Vernunft begabte Menſch anch Ueberſinnliches, und
ernennt dasjenige, womit er das Ueberſinnliche ver-
jmmt, ſeine Vernunft, wie er das, womit er ſieht,
ſein Auge nennt. Das Bewuſstſeyn der Vernunft
und ihrer Offenbarungen iſt nur in einem Verſtande
möglich. Mit dieſem Bewuſstſeyn wird die menſch-
liche Seele zu einem vernünftigen, zu einem menſchli-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
chen Weſen. Dieſe Anſicht findet ſich nicht in den
früheren Schriften des Vfs., mit allen ihm gleichzei-
tigen Philoſophen nannte er Vernunft, was nicht die
Vernunft iſt: das über der Sinnlichkeit ſchwebende
bloſse Vermögen der Begriffe, Urtheile und Schlüſſe,
welches unmittelbar aus fich nichts offenbaren kann.
Was aber die Vernunft wirklich und wahrhaft iſt:
das Vermögen der Vorausſetzung des an ſich Wahren,
Guten und Schönen, mit der vollen Zuverſicht zu
der objectiven Gültigkeit dieſer Vorausſetzung, ſtellte
er auf unter dem Namen der Glaubenskraft, als ein
Vermögen über der Vernunft, welches zu argen Miſs-
verſtändniſſen Anlaſs geben, und ihn ſelbſt in unüber-
windliche Schwierigkeiten des Ausdrucks und der
Darſtellung ſeiner wahren Meinung verwickeln muſste.
Weit entfernt, das Anſehn der Vernunft ſchmälern
zu wollen, hatte er nur die Wiederherſtellung deſſel-
ben in vollem Maaſse zur Abſicht. Seit dem Ariſto-
teles nämlich war ein zunehmendes Beſtreben in den
hiloſophiſchen Schulen entſtanden, die unmittelbare
Ä überhaupt der mittelbaren, das urſprüng-
lich alles begründende IWahrnehmungsvermögen, dem
durch Abſtraction bedingten Reflexionsvermögen, das
Urbild dem Abbilde, das Weſen dem Worte, die
Vernunft dem Verſtande unterzuordnen. Nichts
ſollte für wahr gelten, als was ſich beweiſen, zwey-
mal weiſen lieſse: wechſelsweiſe in der Anſchauung -
und im Begriffe, in der Sache und in ihrem Bilde
oder Worte. Da ſich dieſes als dem Verſtande ange-
meſſen, der Vernunft aber nicht angemeſſen zeigte,
ſo wurde dieſe für untüchtig erklärt, im Reiche der
wahren Wiſſenſchaft den Zepter zu führen, man über-
gab ihn dem Verſtande, lieſs aber dennoch der Ver-
nunft den königlichen Titel und den Schmuck der
Krone. Das Ä Vernunft behielt äuſserlich ſogar
die Bedeutung eines von dem Verſtande verſchiede-
nen und über ihn erhabenen Vermögens; innerlich
aber verſchwand dieſe Bedeutung, indem man den
Gemüthern vorhielt: die Vernunft würde wider die
Vernunft ſeyn, wenn ſie ſich ſelbſt ohne weiteres
(man hieſs es blindlings) vertrauen, ein Wiſſen ohne
Beweiſe (ein grundloſes, ſagte man) ſich anmaaſsen,
und als unbedingte Autorität über den Verſtand erha-
ben ſeyn wollte. Kant enthüllte dieſen Irrthum, er
zeigte: ,, was man für Erkenntniſſe des Ueberſinnli-
chen ausgebe, ſeyen nur durch Negationen erzeugte
Ideen, deren objective Gültigkeit ewig unerweislich
bleiben müſſe." Dadurch muſste ſeine Lehre bey
ſtrenger Folgerung, entweder in baaren Materialis-
mus ausgehn, oder auch nicht einen Schatten von
irgend einem Weſenhaften und Wahren für die Er-
X kennt-
----- 94 / 444 -----
I63 ALLG. LITERATUR - zEITUNG is
kenntniſs übrig laſſen. Aber der transſcendentale
Idealismus vermittelte alles. Die im Verſtande theo
retiſch untergegangene Vernunft konnte nun jenſeit
des Verſtandes, praktiſch ſich wieder erheben, und
einen alles Wiſſen überwiegenden Glauben an das, was
über den Sinnen und dem Verſtande, ja über der Ver-
nunft ſelbſt iſt, einſetzen und gebieten. Auf ein höhe-
res Vermögen, welchem ſich das Wahre in und über
den Erſcheinungen, auf eine den Sinnen und dem
Verſtande unbegreifliche Weiſe kund thut, ſtützt ſich
die Kantiſche Philoſophie wirklich, nicht etwa bloſs
am Ende, um einen „Schluſsſtein des philoſophiſchen
Gebäudes zu gewinnen, ohne welchen es in ſich zu-
ſammenfallen, und in einen von dem Baumeiſter
ſelbſt geöffneten Abgrund des Skepticismus hinabſtür-
zen würde" (Krit. d. pr. Vern. Vorr. S.4 f.); ſondern
auch am Anfange, wo jenes höhere Vermögen den
Grund und Än des Gebäudes wirklich legt, mit
der abſoluten Vorausſetzung eines Dinges an ſich,
welches ſich weder in den Erſcheinungen, noch durch
fie, dem Erkenntniſsvermögen offenbart, ſondern
allein mit ihnen, auf eine den Sinnen und dem Ver-
ſtande unbegreifliche, durchaus poſitive oder myſtiſche
Weiſe. Inzwiſchen iſt die Kantiſche Lehre mit ſich
ſelbſt über dieſen Punkt in Widerſpruch, da ſie eben
ſo unleugbar implicite der Vernunft den Verſtand, als
explicite dem Verſtande die Vernunft unterordnet,
woraus denn wirklich eine groſse Sprachverwirrung
entſteht. Jacobi ſcheidet ſich deſswegen von ihr,
weil ſie das Daſeyn zweyer ſpecifiſch von einander
unterſchiedner Erkenntniſsquellen im menſchlichen
Gemüth zugleich vorausſetzt und beſtreitet; jenes
nämlich ſchweigend und ſich ſelbſt unbewuſst; dieſes
ausdrücklich, offenbar und durchaus. jacobis erſte
Vorausſetzung iſt, daſs Wahrnehmung, im ſtrengſten
Wortverſtande ſey, und obgleich ein unbegreifliches
Wunder, dennoch ſchlechthin angenommen werden
müſſe, die Kantiſche Philoſophie ſtützt ſich auf die
entgegengeſetzte in den Schulen uralte Vorausſetznng,
daſs Wahrnehmut
im eigentlichen Verſtande nicht
ſey, weder ſinnliche (denn es giebt nur Erſcheinun-
gen) noch überſinnliche. So führt der Weg der Kan-
tiſchen Lehre nothwendig zu einem Syſtem abſoluter
Subjectivität, gefällt aber eben deſswegen dem erklä-
renden Verſtande, den man den philoſophirenden
nennt, und der zuletzt doch nicht erklärt, ſondern
nur vertilgt; und hat wider ſich nur die von dieſem
Wege anmahnende, nicht erklärende, ſondern poſ-
tiv offenbarende, unbedingt entſcheidende Vernunft,
oder den natiirlichen Vernunft glauben. Der Weg der
Jacobiſchen Lehre, indem er zu einem Syſtem abſolu-
ter Objectivität eben ſo nothwendig führt, miſsfällt
dem an dem Begreiflichen allein ſich haltenden Ver-
ſtande (er nennt ſich auch wohl die philoſophirende
Wer nunft), und hat für ſich nur die nicht erklärende,
unmittelbar offenbarende Vernunft, oder den natiir-
lichen Vernunft glauben. Auf ihn ſtützt ſich der Be-
griff einer ſchaffenden Freyheit, als einer Vorſehungs-
und Hunderkraft, welche wir, genöthigt durch ein
unüberwindliches Gefühl - das Zeugniſs der Wahr-
nehmung durch Vernunft – dem Menſchen beymeſ-
ſen. Sie ſind dem reflectirenden Verſtande durch-
aus unbegreiflich, ſcheinen ſonach unmöglich. Dieſe
Annahme aber einer wirklichen und wahrhaften Vor-
ſehung und Freyheit, ſowohl in dem höchſten, als
in jedem vernünftigen Weſen, und die Behauptung,
daſs dieſe zwey Eigenſchaften fich einander gegenſei-
tig vorausſetzen, iſt das, was die Jacobiſche Philo-
ſophie von allen andern, ſeit Ariſtoteles bis auf die-
ſen. Tag entſtandnen Philoſophieen unterſcheidet.
Daſs denen, welche eine ſolche Annahme verwer-
fen, nichts Ä bleibe zum Begründen, als eine
blinde Nothwendigkeit, das Unding eines unendli-
chen Naturmechanismus, wollten ſie nicht erkennen,
Ä nicht geſtehn. So ſtand die Sache vor
dreyſsig Jahren, ſo ſteht ſie noch. Man will weder
mit Hacobi eine wunderbare Wirkſamkeit mit Vor-
ſehung (Freyheit), als ein Oberſtes und Erſtes, als
das abſolute Beginnende, annehmen, noch mit Spi-
noza und andern Philoſophen nach und vor ihm ſich
zum Fatalismus ausdrücklich und durchaus folge-
recht bekennen. Man ergreift ſonderbare Aushülfen,
man läſst die Vernunft urſprünglich blind ſeyn, und
nennt ſie in dieſem Zuſtande die abſolute, iclentificirt
ſie dann mit der Nothwendigkeit, ſo daſs dieſe nun
als eine insgeheim vernünftige ſich darſtellt, und
ſchafft ſo flugs das anſtöſsige blinde Schickſal, die ver-
nunftloſe Nothwendigkeit aus dem Wege. Dieſe Aus-
hülfe iſt im Grunde keine. Die Philoſophie ſelbſt
beginnt erſt, ſo wie ſich im menſchlichen Bewuſst-
ſeyn die Wahrnehmungen des Sinnlichen von den
Vernehmungen des Ueberſinnlichen mit Klarheit zu
unterſcheiden anfangen. Die der Natur allein zuge-
wandte Wiſſenſchaft vermag wohl bloſs aus eignen
Mitteln den Aberglauben allmählig zu vertilgen, ſie
vermag aber nicht zu hindern, daſs mit dem Aber-
glauben auch der echte Glaube ſich verliere. Den-
noch geht dieſer nicht verloren, ſondern richtet ne-
ben der Wiſſenſchaft, und ihr im Angeſichte, fich
nur höher auf; es entſteht eine über die Naturlehre
ſich erhebende, den Naturbegriff durch den Freyheits-
begriff einſchränkende, eben damit aber den Verſtand
wahrhaft erweiternde Lehre: Philoſophie in Platons
Sinne. Sie ſtützt ſich auf Vernunft wahrnehmung,
Vernunftanſchauung, auf reine Gefühle und ihre Ob-
jectivität; und wider dieſelbe erheben ſich alle dieje-
nigen, die ein für allemal nicht wiſſen wollen, von
einem gewiſſen Geiſle, der unmittelbar in alle Wahr-
heit leitet, ſondern nur von einem gewiſſen Buchſta-
ben, ohne welche der Geiſt überall nichts nütze ſey,
und der in ſeiner Vollkommenheit den Geiſt ſogar
entbehrlich mache, oder den allein gewiſſen Geiſt erſt
erzeuge und dann auch eingebe. Dieſen Buchſtaben
nennen ſie die Wiſſenſchaft. Der Verftanl, wenn er
nicht mehr iſt und ſeyn will, als ein Reflexionsver-
mögen ſinnlicher Anſchauungen, kann dieſes ver-
kehrte Einbilden nicht abwehren, er kommt durch
Abſtraction vom Beſondern zum Allgemeinſten All-
Enen, entweder einer durchaus unbeſtimmten un-
endlichen Materie, oder eines durchaus unbeitimm-
ten
----- 95 / 444 -----
165
- 166
Num. 21. JANUAR 1816.
ten unendlichen, in ſeiner Unendlichkeit von ſich
nicht wiſſenden Denkens. Im Grunde bleibt dieſes
immer ein das Walten der Freyheit über dem Wal-
tender Nothwendigkeit, eine allmächtige Vorſehung
über dem Ä nicht zulaſſender Senſualismus
oder Materialismus. Durch zwey Blendwerke ſucht
er ſeine Einſeitigkeit und Schwäche zu decken, ſo
daſs es ſcheinen könnte, auch ihm ſey der Freyheits-
begriff und die Ueberzeugung vom Ueberſinnlichen
nicht fremd. Das erſte Blendwerk beſteht darin,
wenn man durch eine Abſtraction von allen Schran-
ken der Sinnenverhältniſſe den Begriff des Unbedingten
zu gewinnen meynt. Dieſes Abſtractum iſt aber
nicht der Freyheitsbegriff als der eigentliche Begriff
des Unbedingten, ſondern nur die nichtige Vorſpiege-
lung eines Ganzen ohne allen Inhalt, und darum ohne
alle Schranken, ein Begriff des vollkommen Unbe-
fimmten, der Begriff der reinen Wegation, des reinen
Nichts. Betrachtet man ihn als den unbedingten
Grund, aus welchem jegliches Bedingte hervorgeht,
fo iſt dieſer Grund eigentlich der abſolute Ungrund,
ein vollkommen unbeſtimmtes Werden, ein All ohne
irgend ein Merkmal, als Grund einer realen Welt
mit unendlich mannichfaltig beſtimmten Merkmalen.
Dieſer rein negative Begriff gewinnt dadurch keinen
poſitiven Inhalt, daſs ich damit den Begriff einer un-
endlichen Zeit und eines in ihr ſich enthüllenden un-
endlichen Naturmechanismus – nothwendige Cauſa-
litätsreihe – verknüpfe: denn es iſt hier gar kein
Erſtes und kein Letztes, kein Was und kein Wozu;
ja der Begriff des unendlichen Naturmechanismus
ſelbſt muſs dem Verſtande bey ſchärferem Nachden-
ken als unmöglich erſcheinen; nur ſtellt der Denker
alsdann dieſer Unmöglichkeit im Begriffe das offen-
bare Daſeyn in der Sinnen wirklichkeit entgegen, den
als Weltgeſetz unwiderſprechlich vorhandenen Cau-
ſalnexus, obgleich es immer ungereimt bleibt, den-
ſelben ohne Anfang und Ende anzunehmen, und von
dem Satze auszugehn: Nichts iſt unbedingt – ausge-
nommen der Cauſalnexus ſelbſt, das bloſse Werden
aus dem Werden. Auch ſchlieſst ſich der wahre un-
vertilgbare Freyheitsbegriff, das poſitive Vernunftge-
fühl des Unbedingten daran, und überwältigt dieſe
Widerſinnigkeit im Verſtande. Das zweyte Blend-
werk ſchlieſst ſich eng an dieſes Erſte. Die Sinnen-
wahrnehmung, auf welche der Verſtand im Senſua-
lismus ausſchlieſsend gerichtet iſt, kommt jenem fal-
fchen Begriff des Unbedingten zu Hülfe. Das wirk-
liche Entſtehen und Werden in der Natur ſcheint auf
eine allmählige Entwickelung aus einem Chaos, als
einem urſprünglich Wüſten und Leeren hinzuweiſen.
Sehn wir doch immer dem vollkommneren Fertigen
ein unvollkommneres Unfertiges: Ungeſtalt der Ge-
ſtalt, Unbeſonnenheit der Ueberlegung, wilde Be-
gierde dem Geſetz, rohe Sittenloſigkeit der Sitte vor-
ausgehn, und wie die Grundlage davon ausmachen.
Eigentlich iſt dieſes Chaos wiederum Nichts, als
eine reine Negation aller materiellen Eigenſchaften,
und alſo ein Sinnen Nichts, wie jene Negation aller
den Begriffen zukommenden Merkmale ein Verſtan-
z
des Nichts iſt. Weil aber das Werden in der Sinnen-
anſchauung ein Nicht Daſeyn vorausſetzt; aus einem
baaren Nichts aber auch nichts werden könnte: ſo
verhüllt ſich das Unzuläſſige dieſer Annahme einiger-
maaſsen dadurch, daſs die Einbildungskraft jenes
Nichtſeyn als ein unvollkommnes bloſs potentielles Daſeyn
auffaſst, aus dem das Actu vollkommene Daſeyn ſüc-
ceſſiv entſteht. Begreiflich muſs dann überall aus
dem Schlechtern erſt das Beſſere, aus dem Geringern
erſt das Höhere hervorgehn. Auch dieſe Annahme
iſt offenbar eben ſo ungereimt, wie das Hervorgehn
des Seyns aus dem Nichtſeyn, ja, ſie iſt mit ihr eine
und dieſelbe; ſie erhält ihre Scheinwahrheit erſt
durch eine neue Ungereimtheit. Man ſetzt nämlich
das abſolut Unvollkommene als das abſolut Vollkom-
mene, weil das abſolut Unvollkommene das Eine iſt,
aus dem Alles, aber unſelbſtſtändig, und darum nur
vergänglich wird. Das abſolut öÄ iſt
demnach das Allein Unvergängliche, das allein wahr-
haft wirkliche ewige Weſen, natura naturans; nicht
der, aber – das Gott. In dieſem Das ohne Wer
und Was, welches Unweſen, aber ein ewig erzeu-
gendes iſt, ſoll ſich nun regen aller Stoffe erſter allge-
meiner, für ſich durchaus beſchaffenheitsloſer indiffe-
renter Stoff, ferner ein aller Geiſter erſter allgemei-
ner, durchaus gedankenloſer indifferenter Geiſt, der-
obgleich bewuſstlos, doch der vollkommenſte iſt,
und nach einer neueren Entdeckung ſogar Wiſſen-
ſchaft und Kunſt treibet. Möglich doch (ſo iſt un-
längſt noch hinzu erfunden worden), daſs das Ur-
und Allweſen aus einem materiellen auch noch zu ei-
nem formellen Geifte, mit ſelbſtbewuſstem Wiſſen und
Wollen; zu einem Geiſte mit Verſtand werde – in
einer ſpäteren Schöpfungs - Woche. Dann erſt wird
Gott wahrhaft geworden, das iſt vollkommen ver-
wirklicht ſeyn, nun auch ein perſönliches Weſen, ſich
ſelbſt habend und erkennend. Auf alle Fragen und Zwei-
fel dagegen antwortet man mit hartem Schelten: daſs
wir nur nicht zu faſſen vermöchten den Zirkel aus
dem Alles wird – und in dieſem Zirkel das durch-
gängige allgemeine Weder – Noch, das Grundgöttli-
che; darum auch nicht die Indifferenz am Anfange,
die Identität am Ende, und den Kampf in der Mitte»
uad daſs es überhaupt nicht der Mühe lohne, zu re-
den mit ſchalen Theiſten, die von einem ganz ferti-
en Gott, von einem vollkommen wirklichen mit
Ä und Willen am Anfarge träumen, der zu-
gleich ein lebendiger und perſönlicher Gott ſeyn ſolle,
was doch durchaus und überall unmöglich ſey; - ob-
wohl doch vielleicht noch möglich – oder vielmehr
gewiſs – am Ende. Darin haben dieſe Zürnenden
nun wirklich Recht, daſs wir weder den Zirkel als
dem alles wird, begreifen, noch ihre Sprache ver-
ſtehn, die mit Recht eine Zirkelſprache genannt wer-
den muſs, indem in ihr jeder Satz und jedes Wort
einmal das bedeutet, was ein ſolches Wort oder ein
ſolcher Satz dem gemeinen Verſtändniſs gemäſs aus-
ſagt, und dannn noch einmal, auch das grade Gegen-
theil davon, ja was das Schlimmſte iſt für uns, auc
beides zugleich: in welchem letzten Falle dann das
eigent-
----- 96 / 444 -----
167 A. L. Z. Num. 21.
JANUAR I 8 I 6. 168
- iche Weder – Noch eintritt, der Schlüſſel zu-
Ä Syſtems und ſeiner Kunſtſprache. Auf
jieſe Zirkelredner paſst wunderbar: was Plato von
jer Gattung Philöſophen ſagt, welche er die Fli.
ſleuden nennt: „Zu Ende bringen wirſt du niemals
etwas mit einem von ihnen , noch auch ſie ſelbſt un-
j einander" (Ed. Bip. T. lI, S. 129). Auf den
Änjurf, daſs ſie doch ihren Schülern etwas mit hei-
len würden, läſst Plato den Theodorus ſprechen:
Was für Schüler, du Wunderlicher? Bey dieſen
jä ar nicht. Einer des Andern Schüler, ſondern ſie
wachſen von ſelbſt auf: jeder, woher es ihm eben
kommt, begeiſtert» und Einer hält immer den Andern
für nichts." Rückſichtlich ſolcher Redner, ſagt der
Vf.: „ Wie ich früher auf das beſtimmteſte erklärt,
j ſeitdem vielfältig wiederholt habe, welcÄn
Krieg ich führe und welchen nicht; ſo erkläre ichs
jeuem jetzt. Ich führe nicht Krieg, ſondern
halte aufrichtig Frieden mit dem » für das, was er
jßch ſelbſt erkennenden und freybekennenden,
den Freyheitsbegriff, als vernunftwidrig, ohne Vor-
behalt verwerfenden, vollkommnen und reinen Na-
uralismus nach der Weiſe des Spinoza, dem gerade
unverhüllten Fatalismus- Dieſe grade, offenbare
Fatalismus, oder vollkommne Naturalismus, wenn
er, einhellig mit ſich ſelbſt, unerſchrocken folgen
läſst, was folgen muſs, darf jedem Angriff einer Frey-
heit und Vorſehung behauptenden Philoſophie '1'rotz
bieten; er iſt innerhalb ſeiner Grenze, dem Naturbe-
riff unüberwindlich. Ich führe Krieg nur mit dem,
Ä für das, was er iſt, entweder nicht ſelbſt erken-
nenden, oder nicht aufrichtig bekennenden, Noth-
wendigkeit und Freyheit, Vorſehung und Fatum in
Eins zuſammenmiſchenden, mit ſich ſelbſt durchaus
miſshelligen Fatalismus, der nun wiſſen will, der
wunderbare Miſchling, auch von übernatürlichen
Dingen, ja von einem Gott, hülfreich, gnädig und
erbarmend, wie der Gott der Chriſten. Wider die-
ſen unrechtlich übergreifenden trete ich dem rechtli-
chen nicht übergreifenden, biedern und baaren Fata-
lismus des Spinoza, ſogar als Bundesgenoſſe, bey;
dem conſequenten, vor der Ä beſtehenden,
wider den unconſequenten, durchaus phantaſtiſchen
Fatalismus des Weder – Noch" (S. 117.). Wir wol-
len unſrer Anzeige dieſes Aufſatzes noch die Bemer-
kung Ä daſs bey den Aeuſserungen über
Kants Lehre die eignen Worte Kants zum Grunde ge-
legt ſind, ſo wie, ey der Darſtellung des phantaſti-
Ä Fatalismus, Stellen aus den Schelling'ſchen
Schriften, beſonders aus den „Philoſophiſchen Un-
terſuchungen über das Weſen der menſchlichen Frey-
heit und die damit zuſammenhängenden Gegenſtände."
(Der Beſohluſs folgt.)
L I T E R A R I SCHE
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 23ſten December v. J. verſammelte ſich, nach
langer, durch die Zeitumſtände veranlaſsten Unter-
brechung, die fürſtl. Jablonowskiſche, von Sr. Majeſtät
dem Könige von Sachſen beſtätigte Geſellſchaft der
wiſſenſchaften zu Leipzig in der Behauſung des „der-
zeitigen Präſidenten derſelben, des Dr. C. G. Kühn,
ordentl. Profeſſors der Chirurgie, um an dieſem für
Sachſen ſo geſegneten Tage, welcher dem Vaterlande
ſeinen hochverehrten König ſchenkte, wegen einer zu
veranſtaltenden Preisverheilung einen Schluſs zu faſ-
ſen, und dabey die Verdienſte des Stifters dieſer Ge-
ſellſchaft, des Fürſten Joſeph Alexander Jablonowski,
um die Wiſſenſchaften in dankbare Erinnerung zu
bringen. Unter den drey, für das Jahr 1812 aufgege-
benen Preisfragen, hatte nur die hiſtoriſche vºn den
Einfluſſe der Deutſchen auf Polens Cultur ſeit der Einfüh-
rung der chriſtlichen Religion bis zum Abſterben des erſten
Jagelloniſchen Königs Wladislav II. Beantworter gefun-
den. Zwey der eingegangenen Schriften erörtern,
N A C H R I C H T EN.
nach dem Urtheile der Geſellſchaft, die aufgeworfene
Frage dergeſtalt, daſs ſie gleichen Anſpruch an den
Preismedaillon, 24 Ducaten an Werth, machen kön-
nen. Es wurde daher beſchloſſen, dieſen Preis zwi-
ſchen beide Verfaſſer zu theilen. Bey Eröffnung der
den Abhandlungen beygelegten verſiegelten Zettel mit
den Diviſen: Jam novus rerum incipit ordo und Hiſtoria
eſt teſtis tempori, lux veritaris, magiſtra vitae fand ſich
Hr. M. Guſt. Adf Harola Stenzel, Mitglied des hieſigen
königl. philologiſchen Seminariums, als Verfaſſer der
erſten, und Hr. Ant. Joſ Valent. von Topolski, aus dem
Groſsherzogthum Poſen, ein vormaliger fleiſsiger und
gelehrter Mitbürger unſerer Univerſität, als Verfaſſer
der zweyten Preisſchrift genannt. Die Geſellſchaft,
welche ſchon ſeit dem Jahre 1811 keine Zinſen von
dem in Danzig ſtehenden Stiftungscapitale hat bezie-
hen können, wäre nicht im Stande geweſen, dieſe
Abhandlungen zu krönen, wenn ſie ſich nicht noch
im Beſitze einiger Medaillons geſehen hätte, welche
früher aufgegebenen, aber nicht gehörig gelöſeten
Preisfragen beſtimmt geweſen waren.

----- 97 / 444 -----
169
173
A LL GE M E IN E LI T ER AT UR - z E I T U N G
0 Januar 181 6.
PH I LOSOPH I E.
LEIpzrg, b. Fleiſcher d. J.: Friedrich Hein -
rich Jacobi's Werke u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Da Geſpräch ſelbſt: David Hume über den Glau-
ben, oder Idealismus und Realismus, erſchien
zuerſt im Frühjahre 1787, und ſchloſs ſich dem Werke
über die Lehre des Spinoza an. Es ſtand zur Zeit
ſeiner Erſcheinung zwiſchen dem noch vorherrſchen-
den Syſtem der Leibnitz- Wolfiſchen Schule und der
mit Macht ſich erhebenden neuen Lehre Kants in der
Mitte, griff ein in die Denkungsart der Zeitgenoſſen,
und mag auch jetzt noch, nach Maaſsgabe der Wahr-
heit, die in ihm iſt, und ſeiner Ä Be-
deutſamkeit, bey zwar veränderten, aber immer
noch ähnlichen Verhältniſſen, ſich behaupten und
fortwirken. Der Vf, hat ſich deswegen unterſagt,
bey, der gegenwärtigen neuen Herausgabe ſolche Ver-
Ä mit dieſer Schrift vorzunehmen, die ſie
ihrer Zeit entrückt und als geſchichtliche Urkunde
verfälſcht hätten. Auſser einigen Abkürzungen und
kleinen Verbeſſerungen finden wir das Geſpräch in
ſeiner urſprünglichen Geſtalt. An einer Stelle, un-
gefähr in der Mitte deſſelben, wo der in der Vorrede
ängezeigte Fehler der Nichtunterſcheidung zwiſchen
Vernunft und Verſtand immer deutlicher hervortritt,
verweiſt der Vf. auf ſeine Einleitung. Der aufmerk-
ſame Leſer kann ſich vermöge dieſer Hinweiſung al-
lerdings orientiren, und das Verhüllte der älteren
Darſtellung wird ihm dann nicht anſtöſsig ſeyn. Viel-
mehr iſt die Betrachtung der Folgen, welche für das
Philoſophiren eintreten, ſo bald Vernunft und Ver-
ſtand unter zwey Namen nur das bloſse Reflexions-
vermögen bezeichnen, in mancherley Beziehung lehr-
reich. Was auſserdem über David Hume und den
Glauben, ſo wie über Idealismus und Realismus und
Leibnitz vorgetragen wird, behält vollkommen ſei-
nen Werth. In der Beylage über den transſcenden-
talen Idealismus ſind aus Kant's Kritik der rein. Ver-
nunft erſter Ausgabe, indem die zweyte damals noch
nicht erſchienen war, jene Stellen geſammelt, in wel-
chen von den ſinnlichen Vorſtellungen als Erſcheinun-
gen, als ſubjectiven Beſtimmungen des innern Sinnes,
öhne objectiven Inhalt und Beziehung auf an ſich ſelbſt
äuſsere Gegenſtände die Rede iſt. Die Gegenſtände
machen nicht einmal Eindrücke auf die Sinne, und
doch iſt ohne dieſe Vorausſetzung kein Eingang in
die Kantiſche Philoſophie zu finden, mit dieſer Vor-
A. L. Z. 1816- Ä Band.
Philoſophie und Geſchichte ge
ausſetzung aber nach den deutlichſten Erklärungen
der Kritik, nicht darin zu bleiben. Der transſcen-
dentale Idealiſt muſs alſo den Muth haben, den kräf-
tigſten Idealismus, der je gelehrt worden iſt, zu be-
haupten, und ſelbſt vor dem Vorwurfe des ſpecula-
tiven Egoismus ſich nicht zu fürchten. Zugleich ern-
pfiehlt Ä Vf, ſehr eine Vergleichung der erſten Aus-
gabe der Krit. der rein. Vern. mit der verbeſſerten
zweyten, weil in letzterer manches weggelaſſen oder
abgekürzt vorgetragen worden iſt, und einen nicht
unbedeutenden Verluſt zuwege brachte. – Der Auf-
ſatz: Ueber die Unzertrennlichkeit des Begriffes der
Freyheit und Vorſehung von dem Begriffe der Vernunft,
zuerſt erſchienen 1799 als 2te Beylage zu dem Briefe
an Fichte, ſchlieſst ſich jetzt an die neue Vorrede die-
ſes zweyten Bandes der Werke. – Hierauf folgt
die Schrift: Etwas, das Leſſing geſagt hat. Ein
Commentar zu den Reiſen der Päpſte. Das Wort Leſ.
fing's: ,, es ſey Schmeicheley Ä die Fürſten, was
Febronius und ſeine Anhänger behaupteten: denn alle
ihre Gründe gegen die Rechte des Papſtes wären ent-
weder keine Gründe, oder ſie gälten doppelt und
dreyfach die Fürſten ſelbſt;" – giebt dem Vf. Gele-
enheit zu einigen politiſchen Betrachtungen, worin
ch alles um den Punkt dreht: ,, daſs menſchlicher Ei-
gendünkel mit der Gewalt verknüpft andre nach ſich
zu zwingen, es ſey nun, daſs er ſich in Auslegun
und Handhabung natürlicher oder Ä Ge-
ſetze an den Tag lege, überall nur Böſes ſtiften kön-
ne, und von Anbeginn geſtiftet habe." Die Schrift
erſchien 1782, alſo 7 Jahre vor den erſten Bewegun-
gen der franzöſiſchen Revolution, welche ein ſo ar-
es Strafgericht politiſcher Weisheit genannt werden
Ä als irgend eines in der Geſchichte, und durch
welche ſammt allen ihren Folgen bey Manchem ein
Zweifel entſtanden ſeyn mag, ob es überall gewiſſe
allgemeine Grundſätze der Politik gebe, und nicht
Ä eine bloſse Geſchmeidigkeit, den Ereigniſſen
nachzugeben und Ä Zwecke geſchickt zu errei-
chen, das Weſen des Politiſchen ausdrücke. Man
wird deswegen angenehm überraſcht, wenn in die-
ſer Schrift des Vfs. gewiſſe Behauptungen vorkom-
men, deren Wahrheit bis auf den heutigen Tag viel-
fältig zu wenig beherzigt wurde;, wenn die groſse
fränkiſche Revolution ſelber, obgleich ſpäter einge-
treten, die Richtigkeit dieſer Behauptungen bewä
hat; zum ſichern Zeugniſs, daſs jede politiſche Ein-
ſicht, welche das iſt, was fie Ä ſoll, aus echter
chöpft ſeyn muſs;
ne.aus Philoſophie allein, weil dieſe durch i-
CI1S
----- 98 / 444 -----
17r ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
fche Abſtractionen ohne Hinblick auf das wirkliche
Leben leicht irre geführt werden kann; nicht aus
Geſchichte allein, weil dieſe ohne philoſophiſchen
Blick und Feſthaltung von Ideen einem dunklen La-
byrinthe gleicht, in welchem ſich die Suchenden ver-
lieren und endlich wie mit Blindheit geſchlagen wer-
den. Wir wollen einige Stellen ausheben, um zu
dem Ganzen einzuladen. – , Der groſse Haufe un-
frer denkenden Köpfe will das weſentliche Wahre
und das weſentliche Gute ausgebreitet ſehen – mit
Gewalt, und mit Gewalt jeden Irrthum unterdrückt;
ſehen und helfen eine Aufklärung betreiben – an-
derswo als im Verſande, weil es ihnen dieſer zu lange
macht; die Lichter auslöſchen, voll kindiſcher Un-
eduld, damit es Tag werde. . . . Nie hat eine ſolche
Ä, die nur Geſetze giebt und ſelbſt keine hat,
und die heiligſten Rechte verletzen mag: nie hat eine
ſolche – echte Wahrheit und wirkliche Wohlfahrt ir-
gendwo unter Menſchen hervorgebracht. Wohl aber
iſt viel Gutes aus dem Widerſtande gegen ſie entſprun-
gen; aus dem Urgeiſte der Freyheit; aus dem ewig
regen Triebe der Vernunft über alles ihre Einſicht
zu verbreiten." (S. 337.) – „Eine bürgerliche Ge-
ſellſchaft iſt eine menſchliche Geſellſchaft, und keine
thieriſche; eine Anſtalt der Vernunft, und nicht der
Leidenſchaften; ein Mittel der Freyheit und nicht
der Sklaverey, für Weſen, welche von Natur zwi-
ſchen beiden in der Mitte ſtehen." (S. 34o.) –
22 Sicherheit des Eigenthums, in dem ausgedehnteſten
Verſtande, und ſchlechterdings in allerhöchſten Gra-
de, ſo für Alle wie für Einen, ſo für Einen wie für
Alle; unverletzliche durchgängige Gerechtigkeit, ohne
irgend einen Zwang zu irgend einem andern Ende,
wäre jenes Mittel und ſein Name, welches ſicher,
unveränderlich und offenbar, wie bey geſellſchaft-
lichen Thieren der Inſtinct, den Menſchen dahin lei-
ten könnte, wo ſich das Beſte aller und das Beſte ei-
nes jeden unwiderſprechlich vereinigte." (S. 317.) –
»: Wirklich iſt es von den Mehreſten gut genug ge-
meynt, wenn ſie von einem gewiſſen Intereſſe des
Staats ſich träumen laſſen, von einer gewiſſen Wohl-
fahrt des Ganzen, welche nicht die Wohlfahrt aller
ſeiner Theile, ſondern dergeſtalt davon verſchieden
ſey, daſs eine ungemeſſene Äufopferung dieſer Theile
um des Ganzen willen mit Vernünft gedacht und mit
Recht ſoll gefordert werden können. Wollten aber
dieſe Männer, auch von auſsen nur, die Sache näher
in Betrachtung ziehen, ſo würden ſie mit ſehr gerin-
er Mühe entdecken, daſs jenes überſchwengliche
ntereſſe, welches ihnen dunkel nur im Sinne ſchwebt,
ſich in ein bloſs geographiſches Intereſſe auflöſt; in
dieſes nämlich: daß eine gewiſſe Anzahl von Quadrat-
Jchuhen Land unter einem gewiſſen Namen beiſammen
angetroffen werde." (S. 349.) – „ Wo Tugend und
Religion nicht mehr empfünden, ja wohl offenbar
geleugnet werden, da bleibt kein andres Mittel, die
gemeine Wohlfahrt zu befördern übrig, als, die ei-
- Ä parteyiſchen Neigungen der Glieder der
eſellſchaft - das iſt, ihre Leidenſchaften, in ein
Gleichgewicht zu bringen. Dieſes kann nur mit der
äuſserſten Gewalt erzwungen werden, und dennoch
nur auf eine höchſt mangelhafte Weiſe. Da die Lei-
denſchaften von Natur geſetzlos, wandelbar, und
ihre Wirkungen bis ins Öje verſchieden find:
ſo müſſen ſchlechterdings die Mittel, welche ohne
edle Geſinnungen zu erwecken – die eigennützigen
und perſönlichen Neigungen durch ſich ſelbſt allein
in SÄ halten ſollen, ungemeſſen, und nach
den unbeſtimmbaren Ereigniſſen jedes Augenblicks,
der Willkür überlaſſen ſeyn. Willkür aber giebt dem
Irrthum Raum; und ungemeſſene Gewalt der Unter-
drückung aller Rechte; ſo daſs eben die Gebrechen,
welche dieſe Hülfe forderten, ihren Miſsbrauch un-
vermeidlich machen." (S.358.) – „Derjenige Zwang,
ohne welchen die Geſellſchaft nicht beſtehen kann,
hat nicht, was den Menſchen gut, ſondern was ihn
böſe macht, zum Gegenſtande; keinen poſitiven, ſon-
dern einen negativen Zweck. Dieſer kann durch
äuſserliche Form erhalten und geſichert werden; und
alles Poſitive, Tugend und Glückſeligkeit entſpringen
dann von ſelbſt aus ihrer eignen Quelle." (S. 373.) –
» War es Mangel an Reichthümern, an Volksmenge,
an Kriegsmacht und Gebiet, was ſo viele Staaten in
das tiefſte Elend ſinken, ihre Glieder alle Gattungen
des Jammers und der Schande fühlen lieſs? – Es
war im Gegentheil nur das tolle Rennen nach dieſen
Gegenſtänden; es war der Mangel eines allgemeinen
ſtrengen unbeweglichen Geſetzes der Gerechtigkeit, wel-
ches jedes andre Geſetz zum Gräuel machte." (S. 374.)
u. ſ. w. - Von ähnlichem Inhalt iſt auch der im
deutſchen Muſeum zuerſt 1783 gedruckte Aufſatz:
Ueber das Buch: des lettres de Ca c h et, und eine
Beurtheilung (in den Götting. Anzeigen) deſſelben. –
Hierauf folgen die Betrachtungen über den frommen
Betrug und über eine Vernunft, welche nicht die Ver-
nunft iſt. Zuerſt gedruckt im deutſchen Muſeum
Febr. 1788. Sie wurden veranlaſst durch das damals
roſse Geſchrey wider Lavater und Stark wegen
Ä an geheimen Geſellſchaften und ihrer
über ganz Europa ſich ausdehnenden Verſchwörung
wider alle Aufklärung. Mehrere Schriftſteller, un-
ter andern J. G. Schloſſer, ſuchten die Nichtigkeit
der viel beſprochenen Gefahr zu zeigen und zugleich
die Verwerflichkeit der Waffen, deren man ſich be-
diente, um den angeblich von allen Seiten her wie-
der einbrechenden Feind, den Aberglauben, abzu-
ſchlagen. Ein Thema, welches gerade in unſrer
neueſten Zeit wieder ſeine Parallele findet. „Keine
Meinung iſt gefährlich, ſobald ein jeder die ſeinige
frey ſagen darf. Eine jede aber iſt es, wenn ſie die
einzige ſeyn will, und zu einem gewiſſen Grade der
Herrſchaft wirklich gelangt." Mehrere Stellen die-
ſes Aufſatzes ſind mit beſondrem Nachdruck, ja mit
Beredtſamkeit geſchrieben, z. B. S. 496 f. Beyge-
fügt iſt ein Schreiben an Friedrich Nicolai, der in ei-
nem weitläuftigen Briefe an den Vf, die Ausfalle,
welche er in ſeiner Schrift: Fr. Nicolai's öffent-
liche Erklärung über ſeine Verbindung mit dem #
- - naten-
----- 99 / 444 -----
173 Num. 22.
I74
JANUAR I 8 16.
matenorden, gegen den vorſtehenden Aufſatz gemacht,
zu entſchuldigen ſuchte. Den Beſchluſs dieſes
Bandes macht das Bruchſtück eines Briefes an F. F.
Laharpe vom 5. May 179o in franzöſiſcher Sprache,
voll von denſelben Anſichten und Grundſätzen, wel-
che ſchon in den früheren Abhandlungen vorkom-
men, und voll gerechter Bedenklichkeiten über die
Verheiſsungen der Revolution, bey welcher man,
wie Mirabeau ſagte, gefunden haben wollte: „une
manière fixe d'étre gouverné par la ſeule raiſons."
Dieſs gleicht, erinnert der Vf., dem wunderbaren
Stabe des Moſes, der ſich auf die Stäbe der ägypti-
ſchen Magier warf, und ſie alle mit einander auf-
fraſs. Moſes führte freylich in das verheiſsne Land,
und wenn die Nationalverſammlung die alleinige und
wahre Vernunft beſäſse, und ſie zur Herrſchaft
brächte, möchte ihr ein ähnliches gelingen. Nun
aber entſtehe eben darüber die Frage, und es gebe
darüber manchen Zweifel. – Möge der Herausg.
dieſen beiden erſten Bänden ſeiner Werke bald die
übrigen folgen laſſen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
TütNGEN, in d. Cotta. Buchh.: Sohann Gottlieb
Fichte über den Begriff des wahrhaften Krieges
in Bezug auf den Krieg im Jahre 1813. „Ein Ent-
wurf für den Vortrag, mit einer Rede verwand-
ten Inhalts herausgegeben. 1815. VI u. 87 S. 8.
Der Vorbericht meldet uns, daſs die erſten drey
Vorleſungen – über den Begriff des wahrhaften
Krieges – entſprangen aus einem ganzen, im May
des Jahres 1813 von Fichte öffentlich gehaltenen Vor-
trage über die geſchichtliche Entwickelung des Staa-
tes aus ſeinem Principe, denn ſittlichen Leben. Durch
das unmittelbare Bedürfniſs und die Verwandtſchaft
des Stoffes mit den Ereigniſſen der damaligen Zeit
veranlaſst, war ihr Zweck, die Gegenwart über ihre
Bedeutung zu belehren und in ihr den rechten, dem
eingegangenen Kampfe und Deutſchlands geſchicht-
icher Beſtimmung allein angemeſſenen und würdigen
Sinn zu erzeugen. Die angehängte Rede beſchloſs
im Februar 1813 die begonnenen Vorleſungen über
die Wiſſenſchaftslehre, und iſt mit den erſteren ſo
verwante Inhalts, daſs ſie als beſonderer Beleg und
nähere Beſtimmung der zweyten Vorleſung betrach-
tet werden kann. Das Ganze ſchlieſst ſich unmittel-
bar den Reden an die deutſche Nation an, und wie
in jenen der prophetiſche Eiferer mit den Flammen-
worten ſeiner Rede auf die Nothwendigkeit hinwies
der harten Gegenwart den edelſten I'heil j
der an ihr noch zu gewinnen ſey, und wie er Ä
eiſerne Zeit betrachten lehrte nür als einen Ä
gang zu einem beſſern Zuſtande: ſo deutet in dieſen
der vollendete Weiſe den edlen Söhnen ſeines Volkes
wie nun bey dem wahrſcheinlichen Durchbj
ſelbſt die Géfinnung und die That gerichtet ſeyn
müſſe auf die Erkämpfung der edelſten und ewigten
Güter alles Seyns und Strebens. Das Büchlein iſt
das letzte Vermächtniſs, das ſo der Edelſten einer
unſeres Volkes den Seinen hinterlaſſen, der letzte
Ä des Abgeſchiedenen, möge er heilig beachtet
WETCEI).
Was iſt ein eigentlicher, wahrhafter Krieg, und
LVMI.S liegt in dem Begriffe eines ſolchen?
Nach der gewöhnlichen Anſicht des Pöbels iſt
das zeitliche und irdiſche Leben des Menſchen letz“
ter Zweck, Zweck an ſich, das erſte und höchſte:
das nächſte nach ihm die Mittel, daſſelbe zu erhalten,
irdiſche Güter und Beſitzthümer.
Warum treibt ſich das Volk ſo und ſchreit? Es will ſich
ernähren,
Kinder zeugen, und die nähren, ſo gut es vermag.
Merke dir, Reiſender, das, und thue zu Hauſe des
Gleichen !
weiter bringt es kein Menſch, ſtell' er ſich, wie er
auch will.
Dieſe Mittel des Lebens, Eigenthum genannt, wie fie
auch zuſammen gebracht ſeyen» gegen gewaltſamen
Raub zu ſchützen, dazu iſt der Staat bloſs das Mittel
dazu, er alſo das Dritte in der Reihe. So iſt der Staat
eine Anſtalt der Eigenthümer: dieſe halten den Staat
wie man einen Diener hält, und wirklich iſt der Staat
ihr Diener, er dient um Sold, iſt ein nothwendiges
Üebe, weil er Geld koſtet u. ſ. w. Weil der Stand
der Eigenthümer, um ſeinen Erwerb ungehindert."
treiben, ſich der Selbſtvertheidigung begeben muſs,
ſo kann er ſich auch nicht vertheidigen gegen ſeinen
Vertheidiger ſelbſt; dieſer wird die daraus für ihn
ßch ergebenden Vortheile zu erhöhen, ſeinen Erben
und Erbnehmern zu verſichern ſuchen, und ſo ent-
ſtehen Herrſcherfamilien. Wollen ſich dieſe einan-
der zu verdrängen ſuchen, ſo entſteht Krieg, aber
Krieg nur zwiſchen ihnen, zu entſcheiden, ob die
eine j ob die andere Herrſcherfamilie die Vertheidi-
gungsvortheile eines Diſtrictes ziehen ſolle ººr
jcht. Solcher Krieg geht die Eigenthümer und Ge-
werbetreibenden in der Regel gar nichts an: denn
ſie behalten ihr Eigenthurn und tauſchen etwa nur
die Staatsgewalt; während eines ſolchen Kampfes alſo
iſt Ruhe die erſte Bürgerpflicht. „Vorurtheile aus Är
bariſchen Zeiten, von göttlicher Ä der Kö-
nige, Heiligkeit des Eides, Nationalehre ſind nichts
für den, der klar geworden iſt aber die ſo einfachen
Sätze: daſs das Leben das Erſte, die Güter das Zweyte,
und der Staat erſt das Dritte ſey."
In der wahren Anſicht geht die Erkenntniſs über
die Wahrnehmung des Lebens ſchlechthin über alles
erſcheinende und zeitliche Leben hinaus auf das,
was in allem Leben erſcheint, und erſcheinen ſoll,
auf die ſittliche Aufgabe, das Bild Gottes. Dazu iſt
das Leben in ſeiner Ewigkeit und Unendlichkeit nur
das Mittel, an ſich ohne allen Werth» auſser in wie
fern es iſt dieſes Mittel. Die einzige und auseiº-
isende
----- 100 / 444 -----
175 A. L. z. Nam 22.
JANUAR 816. 176
ſsende Bedingung endlich, daſs das Leben ſey ſol-
ches Mittel, iſt die Freyhéit, ſie iſt das einzige, was
dem Leben ſelbſt Werth giebt, ſie iſt das höchſte
Gut, der höchſte im Leben den Menſchen geſtellte
Zweck. – Das zeitliche Leben iſt ein ewiger Kampf
um Freyheit, doppelt zu verſtehn: Befreyung von
den Natrantrieben – innere Freyheit, die jeder ſich
durch ſich ſelbſt geben muſs; – von der Freyheit
anderer, äßere Freyheit, die jeder Einzelne in Ge-
meinſchaft mit allen durch Uebereinkunft und Er-
kennung eines Rechtsverhältniſſes erwirbt. Alle
ſollen frey ſeyn, jeder für ſeinen Theil, aber ohne
daſs des Einen Freyheit durch die aller übrigen ge-
ftört werde; die Vereinigung zur Einführung eines
ſolchen Rechtsverhältniſſes iſt der Staat oder das
Reich. Eine Menſchenmenge, durch gemeinſame
ſie entwickelnde Geſchichte zur Errichtung eines
Reichs vereint, heiſst ein Volk. Deſſen Selbſtſtän-
digkeit und Freyheit beſteht darin, in dem angeho-
benen Gange aus ſich ſelber ſich fort zu entwickeln
zu einem Reiche. Dieſe Freyheit iſt angegriffen,
wenn der Gang dieſer Entwickelung Ä irgend
eine Gewalt gehemmt, abgebrochen werden ſoll
(einverleibt werden u. ſ. w.). Da entſteht eigentli-
cher Krieg, des Volks; die allgemeine Freyheit und
eines jeden insbeſondere iſt bedroht, ohne ſie kann
er leben gar nicht wollen, drum iſt jedem aufgege-
ben der Kampf auf Leben und Tod. Kein Friede
ohne vollſtändigen Sieg, d.i. ohne vollkommene Siche-
rung gegen alle Störung der Freyheit.
Die aufgeſtellten Grundſätze werden angewandt
auf die Zeit und auf den Krieg, der zur Erkämpfung
der Freyheit begonnen war, und dieſe Anwendung
wird gemacht mit um ſo gröſserer Unbefangenheit
und Strenge, als der edle Weiſe, der ſo gerne auch
guter Staatsbürger war, einſah, daſs auch von Sei-
ten der praktiſchen Behörde, der erhabenen preuſsi-
ſchen Regierung, der begonnene Krieg für einen
wahren erklärt worden war, ganz in dem Sinne,
den die philoſophiſche Entwickelung aufſtellt, 2, einer
der ſeltenen, nicht oft erlebten Fälle, wo Wiſſen-
ſchaft und Regierung übereinkamen." Denn wohl
darf auch, wo jene verkehrten Begriffe herrſchend
find von Leben, Staat und Krieg, der Erleuchtete
ſich nicht irre machen laſſen; ſein Blick muſs auf das
Geiſtige gerichtet bleiben und nach Vermögen werfe
er das Saatkorn in die Gegenwart, woraus einſt nach
ihm ſich auf Erden ein Vaterland für die Vernünftigen
entwickeln möge.
„ Wenn aber die vorausgeſetzten Dollmetſcher
des öffentlichen Willens ſelbſt reden von Freyheit
und Selbſtſtändigkeit der Nationen, und eine Kriegs-
weiſe befehlen auf Leben und Tod, ohne Unterſchied
der Kantonfreyheit, ohne Schonung des Eigenthums,
wie ſie möglich und rechtlich iſt nur in der wahren
Erkenntnis, ſo ſoll dem Erleuchtetem ſich das Herz
erheben beym Anbruch ſeines Vaterlandes, und er
ſoll es begierig als wahren Ernſt ergreifen. Die darin
gemiſchten Jnconſequenzen, wenn z. B. fortwährend
von Unterthanen geſprochen wird, wenn der Herr-
ſcher vor dem Vaterlande geſetzt wird, als ob er
ſelbſt keins hätte, u. dgl., überſieht er als alte
ſchlimme Angewöhnungen."
„Im Vorbeygehen! Unterthanen ſind wir alle
insgeſammt des gottlichen Willens im Sittengeſetze
ſich ausſprechend, und das iſt unſre Ehre und Würde;
und der glänzendſte Herrſcher kann keine gröſsere
Ehre ſich erweiſen, als daſs er ſich als Mlitunter than
bekenne im göttlichen Reiche: daher kein Indivi-
duum glauben darf, andere ihm gleiche, müſsten un-
terthan ſeyn ſeinem perſönlichen Willen, denn da-
durch würde er ſich ſelbſt zu einem Gotte machen,
und den einigen Gott läſtern."
„Er nimmt es für rechten Ernſt. Den Arg-
wohn, daſs es, nachdem die alten Mittel Ä
geweſen, auch nur als Mittel gebraucht werde, um
die Herrſchermacht in dem falſchen Begriffe zu ver-
theidigen, und, wenn es geholfen, bey Seite ge-
ſtellt, und alles wieder in gewohnte Bahn werde ein-
geführt werden, dieſen erlaubt er ſich nicht. Sein
Argwohn könnte machen, daſs es geſchähe; ſein
für Ernſt nehmen kann machen, daſs es Ernſt wird.
Wenn ſich nun hinterher doch zeigte, daſs es nicht
Ernſt geweſen wäre, wenn nach Errettung im Kampfe
abermals die Selbſtſtändigkeit der Nation denn Vor-
theile der Herrſcherfamilie aufgeopfert würde, wenn
ſich zeigte, daſs der Herrſcher zwar wollte, daſs für
ſeine Herrſchaft das edelſte Blut ſeines Volkes flöſſe,
er dagegen für die Selbſtſtändigkeit deſſelben ſeine
Herrſchaft nicht wagen wolle: ſo könnte unter einem
ſolchen der Vernünftige durchaus nicht bleiben. Sein
Wirken in der Geſellſchaft könnte nur den Zweck
haben, den Keim einer freyen und rechtlichen Ver-
faſſung in dieſelbe zu legen: und er kann dieſe Hoff-
nung ſo lange hegen, als es an der allgemeinen Un-
kunde einer ſolchen Verfaſſung liegt, daſs man ſie
nicht einführt. Wo aber Freyheit und Selbſtſtändig-
keit klar ausgeſprochen, und doch mit offenem Auge
Verzicht auf ſie gethan, und ſie zum bloſsen Mittel
der Unfreyheit herabgewürdigt wird, wo die Natio-
nal - Eigenthümlichkeit als die Bedingung der Ent-
wickelung in fremde Feſſeln geſchlagen wird: da iſt
für ihn nichts mehr zu erwarten. Ä ſolcher Staat
befindet ſich im Zuſtande der Verſtockung, und hat
öffentlich das Siegel der Verwerfung ſich ſelbſt aufge-
drückt. Der Edle rettet ſein uniterbliches Leben,
indem er ihn flieht." (S. 3o ff.)
----- 101 / 444 -----
177
178
A LL GE M E I N E LI T E R A TU P. - Z E I T U N G
Januar
1 Z 1 6.
S TA T IST I K.
LoNpoN, b. Mawman: A tréatiſe on the wealth,
power and reſources of the Britiſh Empire, in every
Quarter of the World, including the Eaſt Indies -
the riſe and progreſs of the funding Syſtem ex-
lained; with obſervations on the national re-
Ä for the beneficial employment of a re-
dundant population, and for rewarding the mili-
tary and naval officers, ſoldiers and ſeamen, for
their ſervices tho their country during the late
war. Illuſtrated by copious ſtatiſtical tables, con-
ſtructed on a new plän, and exhibiting a col-
lected view of the different ſubjects diſcuſſed in
the work. By P. Colquhoun, L. L. D. 1814-4:
NüRNBERg, b. Campe: Ueber den Wohlſtand, die
Macht und Hülfsqüellen des brittiſchen Reichs in
jedem Theile der Welt, Oſtindien eingeſchloſſen.
j Erklärung des Urſprungs und Fortſchrittes
des Fundirungs-Syſtems; nebſt Bemerkungen
über die Hülfsquellen des Staates zur nützlichen
Beſchäftigung einer überflüſſigen Bevölkerung und
zur Belohnung der Officiere des Land- und See-
dienſtes, der Soldaten und Seeleute, für ihre
dem Vaterlande in dem letzten Kriege geleiſte-
ten Dienſte. Erläutert durch zahlreiche ſtatiſti-
ſche Tabellen, nach einem neuen Plan entwor-
fen, welche eine gedrängte Ueberſicht der in die-
ſem Werke erörterten verſchiedenen Gegenſtände
eben, von P. Colquhoun, L. L. D. Aus dem
ngliſchen überſetzt von Dr. Johann Chriſtian
Fick. 1815. Zwey Bände. 276 und 242 S.4.
(6 Rthlr.)
Der berühmte Vf. klagt, daſs die von Amtswegen
Ä und bekannt gemachten ſtaats-
wirthſchaftlichen Nachrichten in England noch ſehr
mangelhaft ſind; und doch finden ſie ſich noch am
meiſten in England wegen der Oeffentlichkeit der Ge-
ſetzgebung, und wegen des Rechts jedes Parlaments-
liedes auf die Vorlegung der Nachrichten, worauf
ch die Geſetze gründen ſollen, anzutragen. Co-
quhoun klagt ferner über die Unmöglichkeit, auch
nur im Umriſſe die beſtehende Staatswirthſchaft Eng-
lands vollſtändig zu ſchildern, und doch iſt ſein Werk
das gelungenſte und vollkommenſte, was Europa in
dieſer Art beſitzt: ſo wenig ſich auch die Mühe und
Arbeit verkennen läſst, welche das gefallene Frank-
reich auf ſtatiſtiſche Sammlungen verwendet hat,
aber theils waren ſie auf Täuſchung berechnet, theils
fehlte ihnen der freye Gedanke, welcher ſie beleben
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
und bewegen ſollte. Dieſe Vorwürfe treffen zwar
Necker's Schilderung der franz. Verwaltung nicht,
aber ſie enthält nur das Bild einer Vorzeit, die ſich
an die Gegenwart nicht anknüpft, und der Volks-
haushalt erſcheint überdieſs darin bloſs dunkel im
Hintergrunde: Ä dagegen hat keine Mühe
Ä um ihn im hellſten Licht zu zeigen. 1. Ab-
chnitt die Bevölkerung; von Groſsbritannien iſt ſie
durch die Zählungen welche das Parlament angeord-
net hat, ziemlich bekannt; von Irland iſt es noch
nicht der Fall, die Angaben weichen noch um Millio-
nen von einander ab. Die geſammte Bevölkerung
wird auf 18 Millionen berechnet, ſie hat ſich in dem
letzten Jahrhundert verdoppelt; und in den engli-
ſchen Städten leben faſt eben ſo viel Menſchen als auf
dem platten Lande. In den Beſitzungen der oſtindi-
ſchen Compagnie ſind nur 25ooo Engländer gegen 4o.
Millionen Einwohner. In Weſtindien kommen auf
1 Million Farbiger oder Schwarzer nur 1oo,ooo
Weiſſe; C. „Ä daher, daſs die Auswanderungen
dorthin zunehmen mögen. Zur leichtern Ernährung
der engliſchen Volksmenge ſchlägt er die Erweité-
rung der Küſtenfiſcherey, beſonders nach Heringen,
vor, welche jetzt noch gröſstentheils von Holländern
gefangen und im Innern von England wenig gegeſſen
werden. Die Grundfeſten des Bevölkerungsſtandes
find auch, nach C., Arbeitsfleiſs und gute Sitten;
tief ſchmerzt ihn, daſs Million Engländer in de
Blüthe ihres Lebens vom Staate ernährt werden müſ.
ſen, und daſs die Berichte der Gerichtshöfe und Ar-
men-Anſtalten von namenloſem Elend zeugen. Die
Schuld liegt zum Theil an dem Anwachs der Städte,
vielleicht auch an der Verminderung der kleinen
Pachtungen. 2. Die Abſchätzung des öffentlichen und
Privateigenthums ſcheint uns mehr als eine ſchwache
Seite zu haben, und wenn darin auch das wüſte Land
zum Anſchlag kommt, ſo wären wir neugierig eine
ähnliche Berechnung von Ruſsland zu ſehen; auch
möchten wir noch mehr um den Beweis bitten, daſs
die engliſchen Staatsbeamten bey weitem redlicher
als ihres gleichen in andern Ländern ſind. Das Ge-
ſammteigenthum wird auf 4081 Millionen berechnet,
wobey wir keineswegs die einzelnen Anſätze, ſon-
dern nur darüber bemerken wollen, daſs # davon für
die Staatsſchuld, ſo zu ſagen, verpfändet, und 25 an
Steuern bisher jährlich erhoben iſt, um unſere öbige
Andeutung zu rechtfertigen, daſs durch ſolche Geld-
anſchläge der Gedanke von der Machtgröſse Englands
nicht gegeben wird. Es iſt ſchon häufig bewieſen,
daſs die Verzeichniſſe von der Erbſchaft worin das
leberg Geſchlecht eines Volkes tritt, nicht vollſtän-
dig
-
----- 102 / 444 -----
179
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 180
dig ſeyn können, und man hat dabey über die Ver-
zeichniſſe der Ochſen und Eſel gewitzelt; indeſs wird
niemand, der Verwaltungsgeſchäfte kennt, ihre Un-
entbehrlichkeit leugnen, und es iſt daher verdienſt-
lich, über die Mittel nachzuſinnen, wodurch die Ver-
zeichniſſe über die Beſtandtheile des Volkshaushalts
vervollſtändigt werden. Sie aber mit Geldanſchlägen
zu begleiten, ſcheint ſchon darum eine vergebliche
Mühe, weil der Volkshaushalt nicht verkauft wer-
den ſoll, und ein ſolcher Geldanſchlag ſelbſt von ei-
nem einzelnen Gutshaushalt ſehr ſchwankend bleibt,
auch von dem beſten Wirth der den jährlichen Geld-
ertrag auf's genaueſte berechnet, für eine unnütze
Mühe gehalten wird. Deſto mehr bewundern und
ſchätzen wir aber die Mühe und den Werth der Nach-
richten, welche den Stoff zu jener Geldberechnung
gegeben haben. Nach den Berichten des Steueramtes
z. B. wird das bebaute Land in England und Wales
zu 30 Millionen Akre angeſchlagen. Der Durch-
ſchnittswerth des Akre bey groſsen Städten iſt zu
5o Pf. St. angenommen, dafür möchten 1 Morgen
bey. Berlin nicht verkauflich ſeyn. Die Zahl der
Wohnhäuſer iſt 2,036,612; die Tonnenzahl der Schiffe
2,163,094; die Zahl der Pferde 1. und der Schaafe 25
Millionen. Nach Eden ſteigt der jährliche Aſſecuranz-
betrag für Manufacturwaaren auf 60 Millionen; und
für fremde Handelswaaren auf 39 Mill. 3. Schätzung
des neuen jährlichen Eigenthums; zu 430 Millionen für
die vereinigten Königreiche. Hierbey ſcheint uns
die Geldberechnung weit zuläſſiger, denn, wie oft
iſt nicht im Parlement gefragt: was iſt der Werth
unſerer Getreideärnte ? aber nie iſt darin gefragt,
was ſind unſere 1oooo Kirchen und Kapellen werth?
Aus dem Reichthum der hier gelieferten Nachrichten
heben wir die Beſchreibung des Geldumlaufs in Lon-
don aus. Die Zahlungen der Privatbanken zu Lon-
don betragen täglich ungefähr 5 Millionen. Nach
dem Bericht des Bankausſchuſſes haben ſich 46 von
Privatbanken vereinigt, daſs ſie unter ſich einzelne
ZÄ nicht leiſten, ſondern darüber alle Abend
abrechnen, und nur den Nachſchuſs durch Zahlung
berichtigen laſſen, wozu höchſtens 220,ooo Pf, nöthig
ſind. Durch das Bankweſen überhaupt aber wird es
möglich, daſs mit 20 Millionen Banknoten ſolche un-
ermeſsliche Zahlungen geleiſtet und empfangen wer-
den können, und daſs man dazu kein baares Geld
- nöthig hat (hätte man dazu 1oo Mlillionen Guineen
nöthig, ſo würden ſie in 98 Jahren eine Zinsſchuld
von 63000 Millionen auf ſich haben). Der Erſparung
dieſes baaren Geldes verdankt England das Ueberge-
wicht des Reichthums gegen ſeine Nachbarn (Say iſt
dieſer Meinung nicht: Sur 'Angleterre et ſur les
Anglais). Hiezu wirkt auch ſein öffentlicher Credit
mit, den jene nicht in dem Maaſs haben können,
weil ſie nicht auf einer kriegsfeſten Inſel wohnen.
Dieſer öffentliche Credit geht nicht aus von dem Kö-
nig und nicht von dem Parlament, ſondern von dem
anzen Volkskörper und von deſſen Lebenskraft,
äus ihrer Wirkſamkeit leuchtet er hervor, ohne daſs
ſein Sitz ſichtbar iſt. Seine Gewalt läſst ſich nicht
Glauben heiſst.
näher beſtimmen als durch das, was deutſch Treu und
Er gründet ſich auf das feſte Ver-
trauen», daſs der Staat zahlen könne und zahlen wolle.
Er, und die Zuverläſſigkeit zwiſchen Mann und Mann,
und das Bankweſen ſind die Hebel für die Geldkräfte
des Landes. Alles dieſes iſt ſo verbunden, daſs Eines
ohne das Andere nicht beſtehen kann: wenn das
Bankweſen fällt, ſo fällt auch der öffentliche Credit.
Es giebt überhaupt fünf öffentliche und 865 Privat-
banken: von denen ungefähr 784 ihre eigenen Bank-
ſcheine haben, und die Geſetzgebung hat die Errich-
tung der Privatbanken nur dadurch Ä daſs
jede derſelben nicht mehr als lechs Theilnehmer ha-
ben darf. C. wünſcht, daſs verordnet würde, daſs
ein Theil ihres Hauptſtuhls als Bürgſchaft für ihre
Sicherheit niedergelegt werden müſste, und daſs ihre
Theilnehmer kein anderes Gewerbe treiben dürften,
weil die Zahlungseinſtellung den Privatbanken oft
groſsen Schaden gebracht hat. Die eigentlichen Bank-
noten werden im Innern des Reichs wenig im Um-
lauf geſehen, und der ganze umlaufende Geldbetrag,
mit Einſchluſs der klingenden Münze, mag 80 Äf
betragen. Hierauf wird die in England ſo ſehr be-
ſtrittene Frage: ob die wiedereintretende baare Zah-
lung den Preis der Sachen vermindern werde, ver-
neinend beantwortet, wenn nicht der unglückliche
Fall eintritt, daſs ſich der Waerenabſatz und Ver-
trieb vermindert. In den Bemerkungen zu den aus-
führlichen, ſehr ſchätzbaren Berechnungen des jähr-
lich erzeugten Eigenthums wird ein Bericht des Lords
Steffields angeführt, wonach im Durchſchnitt von
1806 – 1811 an ſpaniſcher Wolle 7,329,795 Pf. einge-
führt ſind, und das Pfund im Mittelpreis 1812. 7 Sch.
Ä gekoſtet hat. (Nach einem vor uns liegenden
ondoner Preis- Courant vom May 1815 koſtete die
beſte Sächſiſche 7 Sch. 6 P., ein ſchöner Beweis, wie
weit es ſächſiſcher Fleiſs gebracht hat.) Die Zölle
und Abgaben auf Papier haben 1812 mehr als
45O,OOO ſ St. betragen. Die Einfuhr an oſtindiſcher
Seide 1809–181o betrug 719,157 Pf. St. Die Acciſe
von inländiſchem Branntwein aller Art 1812. 3, 113,934
Pf. St. Die Einfuhr des Strohes hat ſich ſehr ver-
mehrt (dadurch lieſse ſich, vielleicht, das neue Korn-
geſetz umgehen), die Koſten eines Matroſen ſind an
Lohn zu 40 Pf., und an Unterhalt zu 3o Pf. ange-
nommen. Letzteres erinnert an die Bemerkung des
Admirals Villeneuve: „ eure Matroſen ſchlagen ſich
gut, aber ſie eſſen auch gut." Das Einkommen der
in England wohnenden Inhaber von Colonialbeſitzun-
gen und dergl. wird auf 5 Mill. angeſchlagen. Die
Ein- und Ausfuhr iſt von 1805 – 1813 nach den von
Parlements wegen gedruckten Rechnungen an ege-
ben, welche Oddy in dem Europeen commerce bis
1804 geliefert hat. Die geſammte Ausfuhr betrug
1812. 73,725,602 Pf. Die Einfuhr 60,424,876 Pf-
und die Fahrzeuge 24, 107 Stück mit 165,03o Mann;
Oddy giebt für 1804 ihre Zahl auf 21,725 Schiffen zu
154,299 Mann an. 4. Wertheilung des jährlich er-
worbenen Eigenthums unter die Einwohner. C rech-
Met :
1) auf
----- 103 / 444 -----
18 T
IG2
Num. 23. JANUAR 18 I 6.
1) auf das Königshaus
und den Adel - -
2) auf Staatsbeamte . .
3) auf Kirchen-, Gerichts-
und Arzneyweſen -
4) auf Schulweſen . .
5) auf Arme - - - -
1) auf Land- und
Bergbau . . .
2) auf Handel und
Gewerbe - - -
3) auf ſchöne Künſte -
47,437 Familien mit einem Einkommen von
58,923,ooo Pf, St.
I52,OOO d, d. s º - 34,036,ooo
56,ooo . . . . . d . I7,580,ooo
45,OOG. d º e e s 9 . I7,555,Coo
387,ooo . . . E - a - 871,ooo
überhaupt - - - 687,ooo . s d d ºh 137,966,000
« I»3O2»OOO - h 4 6 - «s - Io7,246,6oo
I,506,000 s G z • I832908,OOO
5,OOO s e s d s º d I34OO,OOO
überhaupt . . . 2,813,ooo . . . . . . . 292,554»OOO
Alſo im Ganzen . . 3,5OO,ooo Familien mit einem Einkommen von 430,520,ooo Pf. St.
Von dem Reichthum fällt der Blick natürlich auf die
Armuth. C. nennt ſie die Quelle des Reichthums,
weil ohne ſie keine Arbeit, und ohne Arbeit kein
Reichthum vorhanden iſt; aber zugleich iſt ſie die
Urſach der Hauptgebrechen in dem Haushalt. Die
Ausführung ſcheint uns meiſterhaft, und iſt zum
Theil Fortſetzung der früheren Abhandlung über das
Armenweſen. Auch der Rückkehr des Heeres, das
der Arbeit entwöhnt iſt, wird erwähnt. Die Schil-
derung des Sittenzuſtandes haben bereits öffentliche
Blätter bekannt gemacht, das Mittel ihn zu verbeſ-
fern: allgemeine Wertheil:"g gewinnvoller Arbeit iſt
leider nur angedeutet und nicht ausgeführt. Denn
mehr als auf die Vermehrung der Arbeit kommt auf
ihre Vertheilung an. 5. Geſchichtliche Berechnung der
Staats- Einkünfte und Ausgaben. Bis zu den Zeiten
des jetzigen Königs wird nur das Bekannte geliefert,
«dann aber der Anwachs der Staats- Einkünfte um-
Iſtändlich nachgewieſen, und noch mehr das Einzelne
der Ausgaben verfolgt. Es würde zu weit führen,
davon Auszüge zu machen, nur ein paar Bemerkun-
gen mögen hier ihren Platz finden. Es find, für
io7,000 Mann Baraken erbaut, ſeit eine franz. Lan-
dung befürchtet wurde. Von Soldaten- Baraken iſt
die Vorſtellung in Deutſchland nicht groſs, was wird
man ſich aber bey den Engliſchen denken, wenn man
lieſt, daſs ſie über 16 Mill. Pf. St. gekoſtet haben?
Auch erregt Bewunderung, wie vieles für die Colo-
mien geſchieht. Sonderbar bleibt, daſs das öffentli-
che Rechnungsweſen des Volkes, welches am beſten
rechnet, ſo wenig überſichtlich und wiſſenſchaftlich
geordnet iſt: ſo erſcheinen z. B. in der Hofſtaatsrech-
nung die verſchiedenartigſten Verwaltungsausgaben,
und zu der Unterſuchung der einzelnen Rechnungen
ſind zwar verſchiedene Behörden angeordnet, und ih-
nen zum Theil recht gute Anweiſungen gegeben, aber
ſie bilden keiu Ganzes, und führen alſo auch nicht
zur Einheit im Rechnungsweſen. Die Folgen wel-
che daraus entſtehen ſind ſo wichtig, daſs ſie die ganze
Aufmerkſamkeit der Geſetzgebung in Anſpruch neh-
men. Durch eine verbeſſerte Ordnung würden ſich
auch eine groſse Anzahl Aemter einziehen laſſen, ver-
ſteht ſich, ohne daſs Colquhoun zugleich das Gehalt
der jetzigen Beamten eingezogen wiſſen will. Die
Ueberſicht der Staats-Einkünfte und Ausgaben von
1812 zeichnet ſich durch Klarheit aus, ſie wird wie
die übrigen Tabellen von dem zu Morant-bay auf
Jamaika leider zu früh geſtorbenen Zolleinnehme
Jakob Brownbill entworfen ſeyn, und verdient Ä
der Zuſammenſtellung verglichén zu werden, wºehe
v. Boſſe in den Europäiſchen Annalen von 1812 B. 4,
S. 19 gemacht hat. Er ſowohl als Colquhoun kºº
men von entgegengeſetzten Seiten darin überei" daſs
für Irland von Seiten der Geſetzgebung noch vieles ?"
thun fey: C. weil es fruchtbarer und volkreicher als
Schottland und doch armſeliger, ſo wie verhäºis
mäſsig an Steuern weit weniger ergiebig als Schottland
iſt; v. B. weil ſein Steuerbeytrag unverhältniſsmäſsig
groſs gegen den Groſsbritanniſchen iſt, wenn Ä
äuf die Verwendung des Staats-Einkommens ſie
und bemerkt, daſs die Gläubiger ſeiner Staatsſchuld,
wofür es die Zinſen aufbringt, ſich groſsentheils in
England befinden, und daſs die Kriegsſchiffe, zu der
ren Koſten es beyträgt, nicht auf Irländiſchen Werf-
ten erbaut und nicht in Irländiſchen Häfen ausgerü“
ſtet werden. Der Ueberſetzer hat die Schwierigkei-
ten nicht verkannt, welche mit der Verdeutſchung
einer Schrift verbunden ſind, die in ſo viele Wiſſen-
ſchaften eingreift, und eine genaue Kenntniſs der
engliſchen Staatswirthſchaft und ihrer Kunſtſprache
vorausſetzt. Eine vollkommne Ueberſetzung möchte
daher wohl mehr Zeit erfodern, als die Entwerfung
der Schrift ſelbſt, die nach C. Verſicherung in ſieben
Monaten vollbracht iſt. Der Ueberſetzer wird kaum
dieſe Zeit gebraucht haben, und der anhaltende
Fleiſs, womit er gearbeitet hat, iſt alſo unverkenn-
bar, indeſs die Geſchwindigkeit des Drucks entſchul-
digt, daſs der Arbeit die Vollendung fehlt, welche
ſie durch nochmalige Durchſicht erhalten haben würde,
und hoffentlich bey einer zugeyten Auflage erhalten
wird. Sollte dieſe erfolgen, ſo würde beſondere Auf-
merkſamkeit auf die Verdeutſchung engliſcher Kunſt-
ausdrücke zu verwenden ſeyn, wobey die Schriften
von Gentz, Raumer, Boſſe u. ſ. w. von Nutzen ſeYn
dürften, wenn der Ueberſetzer jene Kunſtausdrücke
nicht lieber beybehalten will. Jetzt muſs man oft
Il UV
----- 104 / 444 -----
183
I84
A. L. Z. Num. 23. JANUAR 1 8 16.
nur aus dem Zuſammenhange errathen, wovon die
Rede iſt. Manches andere kommt aber auf Rech-
nung Colquhoun's ſelbſt.» deſſen Schreibart in ſich ver-
LI T E RA R I s C H E
Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im Jahre 1815.
G - / - hie h t e.
Ney Lajos és Hunyady Mátyas hirer Magyar Királyok-
mak védelmeztések a’Nemzeti Nyelv ügyeben. Tekénteres
Tudós Schwartner Märton Ur“ vádjai és költeményei ellen
irza Horvát Iſtván, Tek. Nem. Fejér Wärmegye Täbla
Birája. (Vertheidigung der berühmten ungriſchen Kö-
nige Ludwigs des Groſsen und Matthias Hunyady, in
Betreff der ungriſchen Sprache. Gegen die Beſchuldi-
gungen und Erdichtungen des Hn. Martin von Schwart-
zer, geſchrieben von Stephan von Horvát, Beyſitzer der
Gerichtstafel des Stuhlweiſſenburger Comitats.) Peſth,
gedruckt bey Johann Thomas Trattner 64 S. 8.
A' három Magyar Nagy Királyok viſelt dolgaiknak
rajzolaja Feſzler urán. (Schilderung der Thaten der
drey groſsen ungriſchen Könige nach Feſsler.) Peſth,
bey Trattner. 25 Bogen. 8. Nach unſerer Ueberzeu-
gung war Ludwig I. der gröſste König der Ungern, den
leider Feſsler in ſeine Gallerie der groſsen Könige Un-
gerns nicht aufnahm. A
Nemzeti Plutarkus, vagya' Magyar Orſzág és vele
egyeſül: Tartományok nevezete Fºrfainak élerleirſaik. Hiv
Ä merítette 's idöſzakaſz ſzerént elöadra Köl eſy
Vincze Károly. I. Darab. Auch deutſch unter dem
Titel: Ungariſcher Plutarch, oder Nachrichten von dem
Leben merkwürdiger Perſonen des Königreichs Un-
arms und der dazu gehörigen Provinzen. Aus authen-
tiſchen Quellen geſchöpft und in chronologiſcher Ord-
mung dargeſtellt von Karl Vincenz Köleſy. Erſter Band.
Peſth, b. Trattner. (2 Fl. 30 Kr.) Der zweyre Band hat
den Titel: Nemzeti Plutarkus, vagy a’ Magyar Orſzág 's
vele egyeſül: Tartományok nevezete Férfainäk letirik,
Köl eſy Vincze Kär oly és Meltzer Jakob által.
ÄBj. Ungariſcher Plutarch oder Nachrichten
von dem Leben merkwürdiger Perſonen des König-
reichs Ungarn, und der dazu gehörigen Provinzen, von
Karl Vincenz Köleſy und Jakob Meltzer. Zweyter Band.
Peſth, b. Trattner. (2 Fl. 30 Kr) Ein ſchätzbares Un-
ternehmen. Der erſte Band enthält die Biographieen
von Attila, Stephan dem Heiligen, Hunyady, Vitéz,
Szilágyi, Janus Pannonius, Orſzágh, Matthias Corvi-
Illu S3 Stephan Zápolya, Verbötz; Martinuzi, Thomas
Nádasdy, Nicolaus Zrinyi, Oläh, Sambucus, Bäthory,
Draskovics, Weiſz, Iſtvánffy, Pázmány, Nicolaus
Äckelt (entortillé), und hin und wieder unbeſtimmt
lit.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R I C H TEN.
Eſzterházy, Serpilius, Kollonics, Paul Eſzterházy,
Moller, Szirmay, Schmeitzel, Johann Pálffy, Klimo,
Haddik, Trattner; der zweyte Band von Arpad, Co-
lomann, Simon de Kéza, Urban, Dóczy, Kiniſy,
Bakacs, Georg Thurzó, David Fröhlich, Kemény,
Weſſelényi, Széchényi, Páriz-Pápay, Buchholz, K-
háry, Liebezeit, Be, Kolinovics, Marikovſzky, Fa-
ludi, Felky, Franz Nádasdy, Soretics, Benyovſzky,
Jankovics, Teleky, Báróczy. Das ganze Werk wird
aus vier Bänden beſtehen.
Monumenta Hungarica ſermone nativo ſcripta, azaz:
4' Magyaroknak Magyar Nyelvenirt Emlékez te: Iréaik.
9"ºede - Kiadra Rumi Károly György, a'Phi-
lºſophiänak Doktora, és a’ Keſzthelyi Geogkonban
a' Mezei Gazdaſágnak rendes taniója. (Ungriſche Mo-
numente in magyariſcher Sprache. Geſammelt und
herausgegeben von Karl Georg Rumi, Doctor der Phi-
loſophie, und ordentl. Profeſſor der Oekonomie in
Keſsthelyer Georgikon.) Erſter Band. Peſh, gedruckt
b. Trattner. XXII u. 440 S. 8. Dieſer Band wurde in
wenigen Monaten ganz v« griffen, ſo daſs bereits die
ºeyte Auflage auf Pränumeration angekündigt iſt.
Rumi iſt Selbſtverleger des Werks.
Az Oroſz haai Fogolya' Francziák Között Irra Kotze-
bue Moricz, Oroſz C ziri Haanagy, Kiadra az Atjr
Kotzebue Auguſzt. Forditotta Cz övek Iſtván. (Der
ruſſiſche Gefangene unter den Franzoſen, verfaſst von
Moritz Kotzebue, kaiſ ruſſiſchem Lieutenant, heraus-
gegeben von ſeinem Vater Auguſt Kotzebue. Ueber-
ſetzt von Stephan Czövek.) Peſt, b. Trattner. 8.
Vermiſchte Schriften.
Erdélyi Muzéum, Miſodik Füzet. (Siebenbürgiſches
Muſeum. Zweytes Heft.) Peſth, gedr. b. Trattner.
182 S. 8. Mit einem Porträt. Drittes Heft. Ebendaſelbſt.
185 S. 8. Dieſe reichhaltige Zeitſchrift wird in dieſen
Blättern recenſirt werden.
Tſziele oltárja, mellºet Heredi Pius Rºmai Pips
Öſzentſégének halhatalanitſära, a' Magyar Haziban fel
ällitott De áky Gedeon, Reformatus Prédikätor.
(Fhren - Altar zur Verewigung Seiner Heiligkeit des rö-
miſchen Papſtes Pius VII. in Ungern errichtet, von
Gedeon Deáky, reformirtem Prediger) Zweyte ver-
mehrte Ausgabe. Preſsburg, b: Landes. 21 Bogen. 8.
(3 Fl. 12 Kr.) Eine Compilation, wobey nur merk-
würdig iſt, daſs ſie von einem reformirten Prediger
herrührt.
-
----- 105 / 444 -----
1 85
186
- 24 -
A L LG E M E r N E. L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- Januar 1 Z 1 6.
S TA T IST I K.
LoNpoN, b. Mawman: A treatife on the wealth,
power and reſources of the Britiſh Empire, in every
- - Quarter of the World, including the Eaſt In-
- dies – – By P. Colquhoun etc.
NüRNBERg, b. Campe: Ueber den Wohlſtand, die
Macht und Hälfsquellen des brittiſchen Reichs in
jedem Theile der Welt, Oſtindien eingeſchloſſen. – –
Von P. Colquhoun u. ſ. w. Aus dem Engliſchen
überſetzt von Dr. Johann Chriſtian Fick u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Band. 7. Abſchnitt. Ueber die Staatsſchuld.
Bekanntlich iſt unter Pitt's groſsen Verdienſten
Eins der gröſsten, daſs er 1786 die Anſtalt zur Til-
gung der damaligen Staatsſchuld gegründet hat, wozu
jährlich 1 Million, ſo wie der Betrag der conſolidir-
ten Stock, welche für die Ablöſung der Grundſteuer
eingehen, angewieſen iſt; hiernach hat 1802 das Par-
dement verordnet, daſs bey jedem neuen Anlehn ein
Procent zu deſſen Tilgung angewieſen werden ſoll.
Dieſe Tilgungsmaaſsregeln ſind nach dem Antrage,
welchen Vanſittart, als Kanzler der Schatzkammer
1813 machte, und das Parlement annahm, unter ſich
noch näher verbunden. Die geſammte Staatsſchuld
von 1786 betrug 257,2 Zºo43 Pf. St., nach Vanfillart
Bericht waren bey der Tilgungs-Anſtalt eingegangen
238,350,143 Pf. St., wovon die Zinſen Ä
nach einer vom Rec. ſich aufgezeichneten Nachrich
betrugen. Das Tilgungswerk jener alten Schuld war
hiernach ſo gut als vollbracht, und zu berechnen,
daſs es 1813 ſie ſchon überſteigen würde (nach C. wur-
den darin für 26 Mill. Stock angekauft). Indeſs hat-
ten die früheren Tilgungsgeſetze nur beſtimmt, daſs
die Stock von den Äblöſungen der Grundſteuer ver-
nichtet werden ſollten, die Verwendung der übrigen
eingezogenen Stock und ihrer Zinſeszinſen aber da-
durch ſehr verwickelt, daſs ſie auf einzelne Schulden-
arten angewieſen war. Nach Vanſ oben erwähntem
Antrage ward erklärt, daſs die Schulden ſowohl vor
als nach 1786 bezahlt wurden, daſs die Stock nach
Zeit und Ünſtänden vernichtet werden ſollten, daſs
ferner die Tilgungszuſchüſſe auf alle ſowohl gemachte
als noch während des Krieges zu machende Schulden
verwandt, und namentlich für die Anleihen von 1798
bis 1802 jährlich 867,963 Pf. St. angewieſen werden
ſollten; daſs auch zur Tilgung der nach Ablauf jedes
Jahres rückſtändigen Schatzkammerſcheine 1 # aus
dem Schatz gezahlt werden ſollte. C. berechnet, daſs
nach dieſem Geſetz die ſämmtliche 1812 vorhandene
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Staatsſchuld im Jahr 1837 getilgt ſeyn wird. Ob-
gleich dieſer Schuld, welche er zu 661,4o9,958 Pf. St.
angiebt, noch nach ſeiner Angabe für 1813. 64.775,7oo
Pf., und nach dem Budjet für 1814. 18,5oo.ooo Pf, für
1815 aber 36,ooo,odo Pf. hinzukommen, wonach die
Schuld 786,686,658 Pf, die unfundirte ungerechnet, .
beträgt, ſo wird doch niemand bezweifeln, daſs die
Tilgungsanſtalt, welche bereits einen Schuldbetrag
von 266 Millionen im Kriege eingelöſt hat, um ſo
leichter im Frieden jene 78o Millionen ablöſen könne.
Ob es raſcher oder langſamer geſchehe, hängt (wenn
der Stand der Stock ſich nicht um 2o und mehrere
Procente verbeſſert, und dadurch den Ankauf für die
Tilgungs-Anſtalt erſchwert) davon ab, ob man die
eingelöſten Stock vernichtet oder als zinstragend für
das Tilgungswerk benutzt, worüber das Geſetz
freye Hand läſst. In erſterem Fall ſpart der Staat an
Ausgabe, weil mit den vernichteten Stock auch die
Zinſen dafür verſchwinden, im zweyten Falle fam-
melt er einen Schatz von Geldkräften, wie ihn kein an-
deres Reich haben kann. C. gehört zu denen, wel-
che die engliſche Staatsſchuld als eine Wohlthat an-
ſehen, und für ein Unglück halten, wenn ſie raſch
abgeführt werden ſollte. Seine Gründe ſind folgende,
die Staatsſchuld iſt keine Schuld in ſofern das Volk
Gläubiger und Schuldner zugleich iſt, und das iſt nur
mit 17 Millionen nicht der Fall. Sie hat nicht gegen
den Wohlſtand gewirkt, weil dieſer ſich unter ihr
beyſpiellos vermehrt hat. Sie erzeugt durch ihre Ver-
wendung Arbeit, und beſchleunigt den Geldumlauf;
auf ähnliche Weiſe wirkt ſie durch die Zinſen, wel-
che der Staatsgläubiger erhält. Sie iſt eine Haupt-
ſtütze der beſtehenden Ordnung in einer Zeit, wel-
che ſo vielen Stoff zu bürgerlichen Unruhen in ſich
trägt, da alle Staatsgläubiger, deren Zahl 9co,ooo be-
trägt, natürliche Feinde jeder Störung dieſer Ord-
nung ſind. Wenn man gegen die Staatsſchuld ſagt,
daſs die Steuern zur Bezahlung ihrer Zinſen die Är-
men drücken: ſo fehlt dabey der Beweis, daſs der
Zuſtand der Armen vor der Beſteurung beſſer war,
als jetzt; daſs die Steuern den Preis der Arbeit ver-
mehrt haben, läſst ſich nicht Ä aber ſie haben
zugleich das Eigenthum des Volkes vermehrt, und
die Preiserhöhung iſt ein Beweis von dem vergröſser-
ten Reichthum, da ſie in armen Ländern nicht ſtatt
findet; der Schluſs, ferner daſs dadurch dem auswär-
tigen Handel geſchadet ſey, widerlegt die Erfahrung,
und der unbeſtreitbare Satz, daſs Handel und Gé-
werbſamkeit mit der Maſſe des umlaufenden Eigen-
thums in Verhältniſs ſtehen. Daſs dieſer Umſauf
durch die Staatsſchuld vermehrt ſey, leidet keinen
- Aa Zwei-
----- 106 / 444 -----
187 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Zweifel; und wenn man dagegen behaupten will,
daſs ein eben ſo groſser Umlauf erhalten werde, wenn
das, was für die Schuldzinſen an Steuern bezahlt
wird, nicht darauf, ſondern auf Landbau und Ge-
werbe verwandt wird, ſo iſt dabey überſehen, daſs
alsdann fünf Mlillionen Verbraucher ausfallen werden,
in ſofern ſie ihre Ausgaben durch Staatszinſen be.
ſtreiten. Gegen die Meinung endlich, die ſelbſt Män-
ner von Geiſt äuſsern, daſs England nicht eher glück-
lich werden könne, als bis ſeine Schuld für erloſchen
erklärt ſey, empört ſich jedes Gefühl von Gerechtig-
keit; und ihre Ausführung wird die Staatsgläubiger
arm, aber niemanden reich machen. Dieſe Meinung
theilen wir mit C. völlig; nicht ſo die vorhergehen-
den; und überhaupt ſcheint C. weit glücklicher, wenn
er als Geſchäftsmann ſpricht, und wie ſolcher ſeinen
Stoff behandelt, als wenn er ſeine Gedankenfolge aus
allgemeinen Begriffen entwickelt. So hat er gewiſs
echt, wenn er behauptet, daſs eine plötzliche Ab-
tragung der sÄ groſse Zerrüttungen veran-
laſſen würde, und eben ſo wenn er die Maaſsregelta-
delt, daſs man bey den Anleihen für 6o Pf., die man
empfängt, Ioo verſchreibt, weil die Tilgungs- An-
ſtalt, bey daurendem Frieden, leicht in den Fall kom-
men kann, 90 bis 95 für eine Schuld von 56 bis 6o zu
zahlen. Er wünſcht Vorkehrungen gegen eine ſolche
Wirkung, und ſchlägt vor, daſs bey künftigen Anlei-
hen ſofortige Rückzahlung, wenn Geld zu niedrige-
ren Zinſen zu erhalten ſey, vorbehalten bleibe.
„ 8. Ueber die abhängigen Beſitzungen in Europa.
Auf Helgoland wird, nach aufgehobenem Sperrwe-
fen, kein Werth mehr geſetzt; der Handel von
Malta iſt nach den Einfuhrangaben beträchtlicher als
von Gibraltar, wo ſich indeſs weder Zollhäuſer noch
Zollbeamte befinden. Uebrigens wird bloſs von den
friedensmäſsigen Beſitzungen, und nicht von den
kriegsmäſsig beſetzten Gebieten gehandelt; nicht ein-
mal von den Ioniſchen Inſeln, welche nun durch den
Vertrag vom 5. November 1815 an England gekom-
men ſind. -
9. Ueber die Colonien in Nordamerika. Alle ein-
träglichen Fiſchereyen gehören jetzt ausſchlieſslich
der brittiſchen Krone, und C hält ſie für berechtigt
eine Abgabe von jedem fremden Schiff zu fodern.
Der Bevölkerungsſtand iſt für 1812 zu 5oo,oco ange-
eben, und faſt 5 Million Acre ſollen bebaut ſeyn;
Ä Acre wird in Kanada zu 5 Pf. höchſtens ver-
kauft, in den Gebirgen iſt er für
haben.
IO. Ä und eroberte Colonien in Weſtindien.
Jamaika hat ſich nach dem Fall Domingos ſehr geho-
ben, ſeine Kaffee- Aernte beträgt mehr als 29 Mill.
Pfund. Wird die Anſiedelung von Weiſsen, etwa
durch Landvertheilung unter die ausgedienten Solda-
ten, nicht befördert, ſo darf man nicht hoffen, die
Inſel länger als 4o Jahr noch zu beſitzen. In den un-
glücklichen Jahren 18o7 – 1811 ward das Einkom-
men der Zuckerpflanzungen von Gewinnungskoſten
und Abgaben verſchlungen; und die darauf haftende
Schuldo vergröſsert, daſs der brittiſche Gläubiger
- - - -
# Schilling zu
ſtan verloren gehen ſollte.
-
das ganze Eigenthum des Pflanzers, ſein Gut, erhielt;
dieſe Verarmung war von ſolcher Ausdehnung, daſs
es groſse Landſtriche giebt, worauf ſich kein einziger
alter Pflanzer mehr findet. Ein ähnliches Loos traf
die Kaffeepflanzer; ihr Einkommen verringerte ſich
nicht ſtufenweis, ſo daſs die Möglichkeit, durch Spar-
ſamkeit und Einſchränkung den Ausfall auszuglei-
chen blieb, ſondern eine zeitlang hatte ihre Aernte,
was bey europäiſchen Landwirthen nie vorkommen
kann, gar keinen Werth, ſie ſchildern ihren Zuſtand
unterm 12. December 1811, dem Pr. Regenten alſo.
Sogar die unglückliche Wahl bleibt uns nicht, unſere
Pflanzungen, unſers Vermögens aufzugeben, und
mit dem letzten Drittel fortzuziehen. Es beſteht zum
Theil aus Negern, mit welcher Gefahr für das Land
wäre ihre Wanderung verbunden ! und wer kann ſie
kaufen? – Die Schilderung der weſtindiſchen Colo-
nie verdient in der Schritt ſelbſt nachgeleſen zu
werden.
11. Ueber die Niederlaſſungen in Afrika. In ſo
fern ſie engliſchen Urſprungs ſind, ſtehen die Koſten
welche ſie machen, mit dem Vortheil den ſie bringen,
nicht im Verhältniſs. Der Handel würde ohne ſie
auch fortdauern, und ein Theil der afrikaniſchen
Waaren iſt von der Art, daſs der Europ. Markt davon
nicht mehr, als das gewöhnliche Mlaas aufnimmt.
Um ſo wichtiger iſt dagegen das Vorgebirge der guten
Hoffnung. In der Kapſtadt wird ſehr lebhaft gebaut,
das deutet auf wachſende Bevölkerung, im Ganzen
ſoll ſie indeſs nach glaubwürdigen Nachrichten ab-
nehmen. Unter allen dortigen Anſiedlern giebt man
den Franzoſen den Vorzug, Handel und Gewerbe
haben in den letzten vier Jahren reiſsende Fortſchritte
gemacht, beſonders ſucht der dortige Befehlshaber
Craddock den Anbau und Vertrieb des Weins zu he-
ben. Die wirkſamſte Hülfe würde aber ſeyn, wenn
man eine engliſche Stadt zu Saldanha gründete, wo
ein trefflicher Hafen iſt, und wenn man die engli-
ſchen Geſetze einführte.
12. Ueber die Colonien im Indiſchen Meer. Der
Hafen von Trinkomale auf Ceylon (wohin nun das
Seeamt von Madras verlegt wörden) iſt der einzige
ſichere Zufluchtsort für die Schiffe während der Paſ-
ſatwinde, und da England auch in dem Beſitz der Inei-
ſten andern Hafen iſt, welche dagegen Schutz gewäh-
ren, ſo werden dadurch die übrigen Seemächte ver-
hindert, beſonders im Kriege, einen ausgebreiteten
WHandel in Indien zu führen. Ceylon trug 1811 unge-
fähr 3oo,ooo Pf. ein; und, da der Thee dort einhei-
miſch iſt, ſo könnte es unter europäiſchen Händen
unſere Thee-Abhängigkeit von China bedeutend ver-
mindern; auch bleibt es ein Nothanker wenn Hindo-
Der Durchſchnittswerth
der Neger iſt für beide Indien zu 55 Pf, der Kopf an-
genommen.
13. Neu-Süd- Wales. Nach dem Bericht des
Unterſuchungs-Ausſchuſſes vom 10. Julius 1812 be-
- -
trugen die Einwohner von Sydney Paramatta, Haw-
kesbury und Newcaſtle 1o,454 Köpfe, wovon # bis
Verbannte waren. In den Niederlaſſungen von Dal-
- rymple
----- 107 / 444 -----
189
Num. 24. JANUAR 181 6. I90
rymple und Hobartstown lebten 1321 Einwohner.
ie Inſel Norfolk ſollte wieder verlaſſen werden. Ge-
treide ward in guten Jahren hinreichend geärntet.
Die Verbannten erhalten Kleidung, Koſt und Woh-
mung, wofür ſie von 6 Uhr Morgens bis 3 Uhr Nach-
mittags arbeiten müſſen, die übrige Zeit gehört ihnen,
und Züchtigungen über ſie verhängt allein die Obrig-
keit. Die Niederlaſſungen liefern nichts, was fic
nicht weiter näher bey England fände, die Bevölke-
rung iſt dort für England, wie verloren, ſtatt daſs
fie auf anderen Punkten von groſsem Nutzen ſeyn
könnte, ohne ſo ungeheure Koſten zu machen.
14. Ueber die Mittel die Verabſchiedeten bey der
Land- und Seemacht zu belohnen und zu beſchäftigen.
C rechnet an Officieren von der Flotte 13,813 Mann,
von Seeregimentern 1,128 Mann, von der Armee 21 cco
Mann, von der Kriegsverwaltung 2,ooo Mann, über-
haupt 37,941 Mann. An Matroſen und Seeſoldaten
17154o Mann. An Unterofficieren - und Gemeinen
von der Armee 2Ro,ooo M., zuſammen 451,54o Mlann,
er nimmt en daſs von dieſen 489,481 Mann entlaſ-
ſen werden, und daſs in England ſelbſt der Eintritt
von 25,ooo Officieren und 3oo,ooo Gemeimen, oder
auch nur, mit Ausſchluſs der Fremden, von 280.ooo
Mann in bürgerliche Gewerbe an Unmöglichkeit
grenzt. Er Ä daher vor, daſs unter ſie Lände-
reyen in den Colonien ausgetheilt werden mögen,
und zwar den Seeleuten am Golf von St. Lorenz, und
in der Bay von Canſo, wo ſie zugleich Fiſcherey trei-
ben können; den Landſoldaten in Ober-Canada, auf
den Inſeln und am Vorgebirge der guten Hoffnung.
Um ihnen das nöthige Geld zu der Anſiedelung zu
verſchaffen, werde ihnen der halbe Sold auf fünf Jahr
vorzuſchieſsen ſeyn, auch laſſe ſich unter ſie ein Theil
der entbehrlichen Kriegsbedürfniſſe: Kleidungsſtücke,
Feldküchengeſchirr u. ſ. w. vertheilen. Hierdurch
wird nicht allein an den Vertheidigern Englands Ge-
rechtigkeit geübt, ſondern der Verkehr Englands ſo
wie das Aufblühen ſeiner Colonien befördert und der
unglückliche Zuſtand vermieden, eine groſse und ar-
beitsluſtige Volksmenge, aber keine Arbeit dafür zu
haben. Dieſem Zuſtande nähert ſich England, da es
in demfelben Augenblick im Innern ſo viele Mitbe-
werber bey der Arbeit, und im Auslande bey ſeinem
Handel Ä
ſelbe Sorgfalt auf das häusliche Leiden verwendet,
womit man den geſellſchaftlichen Zuſtand in den ent-
fernteſten Landſtrichen zu verbeſſern ſucht. -
Die Unruhen unter den Seeleuten zu Shields,
Newcaſtle, Sunderland beweiſen, daſs C. ſich über
die Folgen der Verabſchiedungen nicht täuſchte, und
ſein Vörſchlag empfiehlt ſich allerdings als Vorbeu-
gungsmittel gegen dieſe Folgen - als Verbeſſerungs-
mittel der Cölonien, als Erſatz für den Ausfall an
Negern, die ſich dort jährlich vermindern, und als
eine neue Art von Wache gegen Annerika. lndeſs
ſcheint der Vorſchlag doch gröſse Bedenken zana-
ben, ohne ſie von Nebenumſtänden herzunehmen,
z. B. daſs die neuen Anſiedler die Verbannten und lie-
ält. Es thut daher noth , daſs man die-
derlichen Dirnen als Knechte und Mägde mit ſich
nehmen ſollen. Alte Soldaten ſind überhaupt nicht
die beſten Anſiedler, ehe ſie ſich wieder an die Ord-
nung des Friedens Ä haben, und nun gar in
ſolcher Geſellſchaft! Aus der Sache ſelbſt, und nicht
aus einem Umſtand, der ſeyn oder nicht ſeyn kann,
hergenommen, iſt der Einwurf, daſs es nicht auf das
Anſiedeln von ein paar Tauſenden, ſondern von meh-
reren 1oo,ooo ankommt, wovon die Seeleute für den
künftigen Dienſt auf den Kriegsſchiffen verloren
ſeyn würden, und welche überdieſs, in groſsen Maſ-
ſen vereinigt und in ſolcher Entfernung von dem Mut-
terſtaat, auf den Gedanken gerathen könnten, ſich
an Nordamerika anzuſchlieſsen, das ihnen ſchon jetzt
Dienſte angeboten hat. Ferner ſcheint der entfernte
und mittelbare Vortheil, welchen England durch das
Aufblühen ſeiner Colonien erhält, den unmittelbaren
und gegenwärtigen Nachtheil nicht aufzuwiegen, den
es dadurch erhält, daſs Hunderttauſende ſeiner kräf-
-tigſten Männer ihm entzogen, und daſs die Rückzugs-
gelder ſo vieler tauſend Officiere von England bezahlt,
aber darin nicht in Umlauf geſetzt werden ſollen. Es
läſst ſich zwar ſagen, daſs die Maaſsregel nicht in die-
ſer Ausdehnung auszuführen ſey; alsdann verfehlt ſie
aber den Zweck, die groſse Menge der Verabſchie-
deten zu verſorgen, ſo wohlthätig ſie auch ſonſt wir-
ken mag. Sie hört auf eine Maaſsregel für die Ver-
abſchiedeten zu ſeyn, und bleibt bloſs eine Maaſsre-
gel für die Colonien, wohin allerdings ſeit einiger
Zeit die Auswanderung begünſtigt wird. Uebrigens
iſt zu bemerken, daſs C. nach dem Frieden vom
3o. May 1814 und nicht nach dem Frieden vom
20. November 1815 ſchrieb, und daſs er die Umſtände
und Mlaaſsregeln noch nicht gekannt hat, wodurch
die ſchweren und gefährlichen Folgen einer plötzli-
chen groſsen Verabſchiedung, wenigſtens bey der
Landmacht, vermindert und verhütet ſind. Bei dem
engliſchen Seeweſen und ſeinen unermeſslichen Hülfs-
mitteln können jené Folgen nur augenblicklich gefühlt
werden. - - -
Anhang: Brittiſch- Oſtindiſche Beſitzungen. Zuerſt
der Abriſs der Geſchichte der Oſtindiſchen Üompagnie,
aber gehaltreicher als bey den übrigen Colonien, mit
Ausnahme von Jamaika; beſonders ſchätzbar ſind die
wörtlichen Auszüge der Parlementsacten von 1813,
welche in Deutſchland nur durch die Zeitungen in
unbeſtimmten Ausdrücken angezeigt waren; hierauf
folgen weitläuftge Verzeichniſſe von dem Vermögen,
den Einkünften, und dem VVaarenverkehr der Oſtin-
diſchen Compagnie, wobey indeſs die Bemerkun-
gen zur Rechtfertigung der Anſätze vermiſst werden,
welche den übrigen Verzeichniſſen vorzüglich ihren
Werth geben; indeſſen ſind ſie zum 1'heil in dem vor-
hergehenden Abriſs gegeben. Beſonders erfreulich
iſt in der Parlementsacte vom 17. December 1813-
daſs kein Beamter zu einer Stelle von 15oo Pf. beför-
dert werden darf, der nicht ein Jahr in Indien gewe-
ferr, und daſs zu einem Amt von 3 und 4ooo Pf. ein
7 und 1ojähriger Aufenthalt erforderlich iſt. Da-
durch wird wenigſtens verhindert, daſs die Verwai-
tung
----- 108 / 444 -----
19 A. L. Z. Num. 24.
JANUAR 18 I 6. - 192
tung nicht in die Hände von Leuten kommt, die das
Land und ſeine Verfaſſung nicht kennen. Nach den
von Parlementswegen gedruckten Rechnungen von
1809–1811 betrugen im Durchſchnitt
die jährlichen die jährlichen
Einkünfte Ausgaben
von Bengalen 11,782,055 Pf. St. 9,511,956 Pf. St.
von Madras 5,576,881 5,21 1,957
von Bomhay 802,179 1,952,582
Fort Marlborough 15,755 77,005
Prinz Wales Inſel 76,4o6 166,084
St. Helena 1,202 84,687
18,05",478 16,984,271
Die Schulden Ä 1811 – 1812. 46,114,293 Pf. St.;
die Europäiſchen Truppen 20,ooo Mann, die Einhei-
miſchen 140,ooo Mann. Der Gewinn aus dem Chi-
neſiſchen Handel ward ſchon nach dem Durchſchnitt
von 1808 – 181o zu 1 Millionen berechnet; er macht
einen Theil des Verkehrs aus, den man den Landhan-
del nennt, und welcher auſserdem den Verkehr mit
den Inſeln, mit Perfen, Arabien und überhaupt mit
den Nachbaren begreift. Dieſer Landhandel iſt von
groſsem Umfang, und auf ihn beziehen ſich gröſsten-
theils die Staatsverhandlungen der Compagnie mit den
benachbarten Mächten. Es iſt zu bedauern, daſs C.
die mit ihnen, beſonders mit Perſien abgeſchloſſenen
Verträge nicht im Auszuge mitgetheilt hat, da ſie
ihm ohne Zweifel nicht unbekannt geblieben ſind;
indeſs iſt C. viel zu vorſichtig, um irgend etwas zu
ſagen, das von andern europäiſchen Staaten in der
Mitbewerbung ihrer Völker bey dem Handel benutzt
werden könnte. Er zeigt alle Ä des engli-
ſchen Haushalts, den Geiſt aber, der darüber waltet,
läſst er nur errathen.
L I TE R A R I S CHE
Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im Jahre 1815.
% Theologie und Erbauungsſchriften.
A vallaſtálanſgról, 's a vallähéli buzºgſägmeghidegü-
léſènek okairól, Különöſen a Proteſtänſok Kozart. Egyné-
jet munka után ſzükſéger válrozáſokkal Kéſziterte Ki
ános, a’ Dunántül való Ev. Gyülekezetek Superin-
endenſe. (Von der Irreligioſität und den Urſachen der
Erkaltung des Religionseifers, vorzüglich unter den
Proteſtanten. Nach einem deutſchen Werk mit den nö-
thigen Veränderungen verfaſst von Johann Kis, Super-
intendenten der evang. Gemeinden jenſeits der Donau.)
Oedenburg. 8. Enthält, ſo wie das deutſche Original,
ein Wort zu ſeiner Zeit. Der ungriſche Stil verdient
allen Beyfall. /1 /
A' Vallásbéli Türedelem' visgáltatáſa azon egy ſzóra a’
maga idejeben, mellye annak gyarapodſära mondort Ré.
Kjároman jan. 5 dikén 1815 dikben Kalmär Joſef
a H. C. tartógyülekezet' egyik. Prédikäora, Fejér
György, Hit tudománynak Királyi Oktatója ältal.
(Unterſuchung der Religionsduldung, über jenes ein
Wort zu ſeiner Zeit, welches zu ihrer Ausbreitung zu
Komorn am 5. Januar 1815 geſprochen hat Joſeph Kal-
már, reformirter Prediger. Von Georg Fejér, königl.
Profeſſor der Theologie.) Peſth, gedruckt bey Johann
rattT1S1“. -
The Ä Lajos Prédikätzioinak 7 – 10d. Réſze.
Ludwig Bourdaloue Predigen. 7ter bis 1oter Theil.)
Peſh , bey Johann Thomas Trattner-8.
- -
NACHRICHTEN.
A' Franczia Egyházi Karekizmur Magyar Orſzághoz
alkalmaztatva Horvät. Andrä , Györ Hegyebeli Téti
Plebánus által. (Der franzöſiſche kirchliche Katechis-
mus auf das Königreich Ungern angewendet, von An-
dreas Horvár, Pleban zu Tét in der Raaber Diöceſe)
Ofen, mit Univerſitätsſchriften. 8. -
Tſzári (Cſár) Királyi Fö Herczeg 70 ſf Magyar
Orſzág Nädor Ispanya Segyeſnek Hermine Anhalt Bern-
burg-Schaumburg Fejedelmi Herczeg A/a/zonynak confirma-
tiója ünnepeazazon alkalmatoſſiggal tartarott prédikätzió-
val együtt. Némer myelven Kubotſätotta Brunn Fr. A'go-
ſton. Németböl forditotta Márton Jóſef, a Bétſ Uni-
verſitäsban a Magyar Nyelvnek és Litteraturának Pro-
feſſora. (Confirmationsfeſt der Braut des k. k. Erz-
herzogs Joſeph, Palatins des Königreichs Ungern, Her-
mine, Prinzeſſin von Anhalt Bernburg - Schaumburg,
ſammt der bey jener Gelegenheit gehaltenen Predigt.
In deutſcher Sprache herausgegeben von Friedrich Au-
guſtin Brunn. Aus dem Deutſchen überſetzt von Joſeph
Márton, Profeſſor der ungriſchen Sprache und Litera-
tur an der Wiener Univerſität.) Wien, gedruckt bey
Zweck. Dieſe Ueberſetzung hat ſo wie das deutſche
Original in Ungern Tauſende von Leſern gefunden. :
Iſten imd4ſ. A' Kereſztény (Kereſztyn) Carholicu-
ok ſzámra. (Die Anbetung Gottes. Für chriſtliche
Katholiken.) Peſth, hey Johann Thomas Trattner. 8.
Das Prädikat Kereſztény hätte wegbleiben können,
denn alle Katholiken ſind ja bekanntlich Chriſten.
- --
"
- --
----- 109 / 444 -----
I93
I94
- 25 -
A L LG E M E I N F. L IT E R A TU R - Z E IT U N G
Januar 1 81 6.
L IT ER A R I SC HE NA C H R I C H T EN.
P r e i ſe
von der Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göt-
tingen.
ID. phyſiſche Klaſſe der Königl. Geſellſchaft der Wiſſen-
Jchaften zu Göttingen hatte als Preisfrage aufgegeben:
Eine genaue, auf Beobachtung ſich gründende,
Nachricht über die Natur, Entſtehung, Fortpflan-
zung und Verbreitung derjenigen pilzartigen Ge-
wächſe, welche unter den Namen Aecidium, Uredo
(Roſt und Brand) und Buccinia bekannt ſind.
s ſind zwey Schriften zur Beantwortung eingegan-
gen, davon aber keine des Preiſes würdig erkannt
wurde. -
Glücklicher war die Societät mit der für dieſen
Termin ausgeſetzten ökonomiſchen Aufgabe:
Man verlangt die Theorie der Viehmäſtung über-
haupt, mit der Anwendung auf Mäſtung des eſsba-
ren vierfüſsigen Haushaltungsviehes insbeſondere.
Es war zwar nur eine Schrift eingegangen, der aber
doch ohne Concurrenz der Preis zuerkannt wurde.
Bey Eröffnung des verſiegelten Zettels nannte ſich
als Verfaſſer johann Karl Leuchs in Nürnberg, ein ſchon
durch frühere Schriften vortheilhaft bekannter Name.
Für den November des Jahres 1816 iſt von der
mathematiſchen Klaſſe folgende Aufgabe ausgeſtellt:
Die phyſiſche Theorie des Schieſspulvers iſt bis jetzt
noch immer ſehr dunkel und räthſelhaft. Zwar ken-
nen wir jetzt nach Ingenhouſens und Rumfords Ver-
ſuchen genauer als ehemals die elaſtiſchen Flüſſig-
keiten, deren plötzlicher Entwickelung aus dem
angezündeten Schieſspulver, wie die erſtaunliche
Kraft deſſelben zuſchreiben müſſen; aber noch im-
mer iſt der Hauptumſtand nicht gehörig erörtert,
nämlich aus welcher Quelle auch durch das kleinſte
Fünkchen plötzlich die ungeheure Menge von Wär-
me hervorbricht, welche faſt in einem Augenblicke
eine groſse Quantität Pulvers in Dämpfe und Gas-
arten zu verflüchtigen vermag, und zwar ſelbſt in
dem Falle, wenn das Pulver in einem genau ver-
ſchloſſenen, mithin vor allem Zutritte der äuſsern
Luft verwahrten Raume ſich befindet, wie aus eini-
gen Verſuchen Rumford und aus andern, wo ge-
nau verſchloſſenes Schieſspulver vermittelſt des Fun-
kens aus einer Leidner Flaſche ſelbſt unter Waſſer
entzündet wird, hinlänglich bekannt iſt. Wo iſt
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
hier, die erforderliche Menge von Sauerſtoffgas,
durch deſſen Zerſetzung, wie bey gewöhnlichen,
dem freyen Zutritte der Luft ausgeſetzten, Verbren-
nungsproceſſen, eine ſo groſse erzeugt werden
könnte?
Da aber auf der andern Seite auch wieder be-
kannt iſt, daſs keine Entzündung und Verpuffung
des Schieſspulvers unter einem möglichſt luftleeren
Recipienten. Statt findet, ſo könnte man fragen,
was die geringe zwiſchen den Körnern einer ver-
ſchloſſenen Quantität Pulvers gewöhnlich noch zu-
rückbleibende Menge von atmoſphäriſcher Luft, in
ſofern dieſelbe Sauerſtoffgas enthält, dennoch zur
Entzündung des Pulvers beytragen dürfte, und wo
überhaupt die Wärmequelle ihren Sitz hat, die bey
den bewundernswürdigen Wirkungen des Schieſs-
pulvers eine ſo groſse, aber bis jetzt noch nicht hin-
länglich beachtete, Rolle ſpielt. -
Da nähere Verſuche und Aufſchlüſſe über dieſen Ge-
genſtand unſtreitig auch für die ganze Wärmelehre
vom höchſten Intereſſe ſind, ſo wünſcht die Königl.
Societät der Wiſſenſchaften eine unſern gegenwärti-
gen Kenntniſſen über die Natur der Wärme und der
durch ſie hervorgebrachten gasförmigen Flüſſigkeiten
möglichſt angemeſſene und auf Verſuche gegründete
Theorie der Entzündung des Schieſspulvers mit ge-
höriger Rückſicht auf das Mangelhafte aller bisherigen
Erklärungsarten, zu erhalten.
Für den November 1817 von der hiſtoriſch-philo-
logiſchen Klaſſe:
Geſchichte der ſchönen griechiſchen Kunſt in Sy-
rien vom Anfang der Herrſchaft der Seleuciden bis
zum dritten Jahrhundert nach Chriſtus.
Und nun eine neue Aufgabe für den Novbr. 1813
von der phyſiſchen Klaſſe: -
Durch Verſuche auf eine unzweydeutige und ent-
ſcheidende Art darzuthun, ob die Salzſäure und
- oxygenirte Salzſäure wirklich oxygenirte Subſtan-
zen, d. h. Verbindungen einer brennbaren Grund-
lage mit dem Sauerſtoff ſind, oder ob in dieſen Kör-
pern kein Sauerſtoff enthalten iſt, und die oxyge-
nirte Salzſäure folglich als eine einfache dem Sauer-
ſtoffe analoge Subſtanz betrachtet werden muſs.
Die Schriften müſſen lateiniſch abgefaſst, und vor Ab-
lauf des Septembers jedes Jahrs poſtfrey eingeſendet
ſeyn.
Bh Der
----- 110 / 444 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Der für jede dieſer Aufgaben beſtimmte Preis iſt
von funfzig Ducaten.
Von ökonomiſchen Preisfragen hat die Königl. Socie-
tät für die nächſten vier Termine folgende aufgegeben.
Für den Julius des Jahrs 18 16:
Die vollſtändigſte gründliche Darſtellung der Lehre
von der Caſtration (Vernichtung des Zeugungsver-
mögens) ſowohl des behaarten, als des befiederten
Haushaltviehes beiderley Geſchlechts, zur beſſern
Leitung der Ausübung.
Für den November des nämlichen Jahrs:
Eine auf genaue Verſuche gegründete Anweiſung,
wie der Holzeſſig oder die ſogenannte Holzſäure,
welche mit brenzlichöligen Theilen verbunden, in
groſser Menge und ohne koſtſpielige Vorrichtungen
bey dem Verkohlen des Holzes gewonnen werden
kann, auf eine im Groſsen leicht ausführbare Weiſe
ſo zu reinigen iſt, daſs derſelbe mit gleichem Vor-
theile, wie gewöhnlicher Eſſig, in der Oekonomie,
ganz beſonders aber zur Darſtellung mancher Fabri-
kate, welche Eſſig erfordern, z. B. des Bleyweiſses,
Bleyzuckers, Grünſpans, und mehrerer pharma-
ceutiſchen Präparate, angewandt werden könne.
Zur gründlichen Beantwortung dieſer Fragen
wird erforderlich ſeyn: -
1) Eine ſorgfältig vergleichende Prüfung des Holz-
eſligs von verſchiedenen Holzgattungen, um be-
urtheilen zu können, in welcher Güte und Menge
die Holzſäure von verſchiedenen Holzgattungen
zu gewinnen iſt.
2) Eine Prüfung der bereits bekannten Vorſchläge
zur Reinigung und Anwendung des Holzeſligs.
3) Eine ausführliche und genaue, auf eigene Ver-
ſuche gegründete Anleitung zum Reinigen und
zur Benutzung des Holzeſligs, begleitet von Pro-
ben des rohen Holzeſligs, woraus der gereinigte
dargeſtellt wurde, des gereinigten Eſſigs und der
verſchiedenen damit bereiteten Fabrikate.
Für den Julius 18 17:
Eine auf genaue Beobachtungen ſich gründende, voll-
ſtändige Naturgeſchichte aller der verſchiedenarti-
gen, den Rübſaamenfeldern ſchädlichen, Inſecten,
nebſt der Angabe der ſicherſten und im Groſsen
anwendbaren Mittel zur Verhütung des von den-
ſelben herrührenden Schadens.
Die Königl. Societät wünſcht, daſs bey der Beantwor-
tung dieſer Frage hauptſächlich Folgendes berückſich-
tigt werden möge:
1) Die Unterſuchung, welche Inſecten-Gattungen
den Rübſaamenfeldern wirklich ſchaden, und
wie ſie ſchaden.
2) Sorgfältige Beobachtung der ganzen Naturge-
ſchichte dieſer Inſecten, von ihrer Erzeugung an
bis zu ihrem Tode; ſo wie aller Umſtände, wel-
che ihre Vermehrung begünſtigen oder verhin-
dern, um dadurch beſonders Mittel zur Verhü-
tung ihrer Vermehrung und ihres Schadens zu
entdecken.
3) Genaue Erforſchung, wie ſich die verſchiede-
nen Zuſtände der Rübſaamen - Pflanzen in Hin-
ſicht des ihnen zugefügt werdenden Schadens
verhalten. Und
4) genaue Prüfung der bereits vorgeſchlagenen und
mannichfaltig modificirten Verſuche zur Auffin-
dung neuer Mittel zu Verhütung, Minderung
oder Hemmung des Schadens der Inſecten, wo-
bey die verſchiedenen Mittel unter gewiſſe all-
gemeine Rubriken zweckmäſsig zu bringen ſind.
Und jetzt wird nun für den November 1817 fol-
gende Aufgabe zum erſtenmale bekannt gemacht:
Speculative Landwirthe haben bisher bey dem Haus-
haltungsvieh durch wohl überlegte Modificationen
ſowohl der Züchtung, als auch, der Kreuzung
die auffallendſten Verbeſſerungen und auch Ver-
ſchlechterungen der Raſſen hervorgebracht, und
ihre darüber gemachten Erfahrungen in Schriften
niedergelegt. Man verlangt die vollſtändigſte gründ-
lichſte Darſtellung dieſer Lehre, ſo weit als ſie aus
den bekannten Erfahrungen gegeben werden kann.
Der auf jede dieſer Aufgaben ausgeſetzte Preis
iſt von zwölf Ducaten, und der geſetzliche Termin der
zur Concurrenz poſtfrey einzuſendenden Schriften das
Ende des Mayes und des Septembers jedes Jahrs.
L I T E RA R I SCHE ANZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
V„ des Kaiſers Julian's Briefen wird demnächſt
eine neue Bearbeitung erſcheinen. Ein Zögling von
Schweighäuſer, Hr. L. H. Heyler, jetzt Lehrer am Gymna-
ſium zu Straſsburg, beſchäftigte ſich mit derſelben
während eines mehrjährigen Aufenthalts in Paris, wo-
ſelbſt er die dortigen Manuſcripte von Julian ſorgfältig
benutzte. Als Folge dieſer Benutzung wird dem in
der Spanheim'ſchen Ausgabe noch ſehr corrumpirten
Texte eine ganz neue Recenſion durch ihn zu Theil
werden.
Sein ihm ſehr wichtiger Freund, Hr. Boiſſonade,
hat bereits (in ſeiner neulichen Ausgabe von Marin
Vita Proclip. 148) dieſe Ausgabe angekündigt.
Botanikern und Gartenfreunden
machen wir bekannt, daſs jetzt der zweyte Band der
Nachträge zu Dr. Fr. Gottl. Dieterich vollſtändi-
gem

----- 111 / 444 -----
197 Num. 25.
198
JANUAR 1 816.
gem Lexicon der Gärtnerey und Botanik gedruckt und zu
Oſtern zu haben ſeyn wird. Zugleich bemerken wir,
daſs auch noch vollſtändige Exemplare von dieſem
wichtigen Werke zu haben ſind, nämlich der 1ſte bis
1ote Band, das deutſche Generalregiſter dazu, und
der erſte Band der Nachträge, zuſammen für 35 Rthlr.
Auch laſſen wir den 5ten bis 1oten Band à 3 Rthlr.,
das Regiſter zu 2 Rthlr. und die Nachträge zu 3 Rthlr.
noch einzeln an diejenigen Intereſſenten ab, welche
durch den Krieg verhindert worden ſind, ſich ſelbige
anzuſchaffen. Einige vollſtändige Exemplare auf Schreib-
papier für 48 Rthlr. find ebenfalls zu haben, werden
aber nicht in einzelnen Theilen abgelaſſen. Wer ſich
mit baarer Zahlung an uns ſelbſt wendet, bekömmt
alles um den vierten Theil dieſes Betrags wohlfeiler,
oder noch um den Pränumerationspreis. und auf den
zweyten Band der Nachträge wird dann zugleich
2 Rthlr. 6 gr. pränumerirt. Andere Buchhändler kön-
nen dieſs Werk oder einzelne Theile vom 5ten an,
ebenfalls für dieſen Preis verſchaffen, wenn man ih-
men denſelben ſogleich einhändigt.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
Letztes Wort
über
p o l i t i ſ c h e
WO Un
Geheimen Rath Schmalz.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29. Geheftet 4 gr.
V er e im e
Von Homeri Ilias ex recenſione F. A. Wolfi er-
ſcheint im Laufe dieſes Jahres eine verbeſſerte Ausgabe
in ineinem Verlage, und es iſt daher dieſer Text mir-
gends anders zu haben als bey mir. -
Leipzig, im Januar 1816.
Georg Joachim Göſchen.
. Der von allen Rechtsgelehrten ſchon ſeit langer
Zeit erwartete v
Entwurf eines Strafgeſetzbuches für das Königreich Sach-
ſen, auf allerhöchſten Befehl gefertiget von
Dr. Chriſtian Daniel Erhard,
Königl. Sächſ. Ober-Hofgerichtsrath und Profeſ.
ſor des Criminalrechts auf der Univerſität
Leipzig,
und nach deſſen Tode mit einigen Nachrichten
über Erhards Leben herausgegeben von
Unterzeichnetem,
wird nun in kurzer Zeit die Preſſe verlaſſen.
Da Erhard als tiefer Denker, als ſcharfſinniger
Schriftſteller und beredter Lehrer mit allen ſeinem herr-
lichen Talenten im In- und Auslande bekannt genug
iſt: ſo bedarf obiges Meiſterwerk, das Reſultat ſeiner
vielſeitigen Erfahrungen, die er während eines drey-
ſsigjährigen Zeitraums als Sachwalter, Lehrer und Rich-
ter gemacht hat, wohl keiner Empfehlung.
Leipzig, den 1. Januar 1816.
Chriſtian Gottlob Eduard Friederici,
beider Rechte Doctor, Königl. Sächſ. Ober-
hofgerichts- u. Conſiſtorial-Advocat, Fürſtl.
Reuſspl.Advocat u. Privatdocent der Rechte
auf der Univerſität Leipzig.
Nachricht des Verlegers.
Dem Willen des Hrn. Dr. Friederici zu Folge, wel-
cher das angezeigte Werk allgemein verbreitet zu ſehen
wünſcht, und nach der Ueberzeugung, daſs in unſern
jetzigen herben Zeitläuften dieſe Verbreitung nur bey
Statt findender Wohlfeilheit des Preiſes möglich zu ma-
chen ſey, ſoll eine Subſcription darauf eröffnet wer-
den. Dieſe iſt auf den geringen Preis von Einem Thaler
Zwölf Groſchen Sächſ. für Ein Exemplar geſtellt, und
ſoll auf keine Weiſe in der Folge erhöht werden, wenn
auch der Ladenpreis nach Erſcheinen des Werkes auf
das Doppelte geſtellt werden müſste; auch erhält je-
der Subſcribentenſammler auf ſechs Exemplare das 7te
frey. Dagegen machen ſich die Herren Subſcribenten
durch Ihre Unterſchrift verbindlich, die unterzeich-
neten Exemplare nach Beendigung des Drucks ohne
Aufenthalt abzulöſen und in Fmpfang zu nehmen. Ich
werde keine Aufmerkſamkeit und Koſten ſparen, um
dieſes wichtige Werk ſeines Verfaſſers und ſeines In-
haltes würdig zu liefern, ſo wie den Freunden Erhards
mit deſſen wohlgetroffenen Porträt, von Hrn. Roß-
mäsler geſtochen, gewiſs eine ſehr angenehme Verzie-
rung des Buches und ein werthes Andenken geliefert
werden ſoll.
Leipzig, den 1. Jan. 1816. -
- Wilhelm Heinſius.
So ehem iſt erſchienen und in allen deutſchen
Buchhandlungen im und auſser Deutſchland zu haben:
C. Sprengel Inſtitutiones medicae, Tom. V. gr. 8.
(Preis 2 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
C. Sprengel Inſtitutiones pharmacologicae. gr. 8.
(2 Rihlr. 12 gr.)
Leipzig, im December 1815.
F. A. Brockhaus.
-
Soeben iſt erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen Deutſchlands z! haben: Enteurf einer neuen
Verfaſſung der deutſchen Katholiſchen Kirche in dem deut-
ſchen Staatenbunde. 8. 94 Seiten. Preis 9 gr. od. 40 Kr-
Ueber den höchſt wichtigen Gegenſtand hat ſich der
Hr. Verfaſſer (einer der berühmteſten katholiſchen #
lehr-
----- 112 / 444 -----
I99 A. L. Z. Num. 25-
2OO
JANUAR I 8 16.
lehrten Deutſchlands) mit tiefdringender und ruhiger
Philoſophie ausgebreitet, daſs gewiſs jeder gebildete
Proteſtant und Katholik das Werkchen mit gleichem
Intereſſe leſen, darin ſtrenge Unparteylichkeit und das
Bedürfniſs der Zeit rein ausgeſprochen finden – und
aufrichtig wünſchen wird, daſs die hohen Geſetzgeber
Europens hierauf vorzügliche Rückſicht nehmen und
dadurch ans lang erſehnte Ziel zur Annäherung der
chriſtlichen Kirchen führen werden.
Von der Begeiſterung
des
- Pre u ß iſ c h e n Volk e
im Jahr 1 8 1 3
als Vertheidigung unſer Glaubens
- VO Il
Fr. Förſter.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29. Geheftet 4 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Günther's, G. F. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen in das Griechiſche. 2ter Curſus.
8. 1815. 18 gr.
Im Kurzem erſcheint von Ebendemſelben ein klei-
nes alphabetiſch geordnetes
Deutſch-Griechiſches Regiſter
zu beiden Corſus; wir werden auch hier für möglichſt
wohlfeilen Preis ſorgen.
- Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Soeben iſt fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
Diez, H. Fr. von, Denkwürdigkeiten von Aſien.
2ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Und hieraus einzeln:
Unfug und Betrug in der morgenländiſchen Litera-
tur, nebſt vielen hundert Proben von der groben
Unwiſſenheit des Hn. v. Hammer zu Wien u. ſ. w.
gr. 8. 2o gr.
Halle, im Januar 1816.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
Bey Duncker u. Humblot in Berlin iſt neu
erſchienen:
Nienſtädt, Y., ein Zaubertag, romantiſche Komödie,
gr. 8. Geheftet 16 gr.
Fouqué, Friedr., Baron de la Motte, Thaſſilo, Vor-
ſpiel. 8. Geh. 4 gr.
Elixiere, die, des Teufels. Nachgelaſſene Papiere des
Bruders Medardus, eines Capuciners. Herausgege-
ben von dem Verf, der Fantaſieſtücke in Callots Ma-
nier. 1ſter Band. 1 Rthlr. 12 gr.
Friedrich, T H., zweyter ſatiriſcher Feldzug; mit hu-
moriſtiſchen Abſchweifungen. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Ancillon, Fr., über Souveränität und Staatsverfaſſun-
gen. Ein Verſuch zur Berichtigung einiger politi-
ſcher Grundbegriffe. 2te Aufl. gr. 8. Geh. 1 gr.
Kamps, K. A. v., allgemeiner Codex der Gensd'arme-
rie. (Auch unter dem Titel: Sammlung intereſſan-
ter Polizey-Geſetze. 1ſter Thl) gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
16 gr.
Bey Köchly in Leipzig iſt erſchienen:
Das Weſen und Wirken des ſogenannten Tugendbun-
des, und andrer angeblichen Bunde. Eine ge-
ſchichtliche Darſtellung von Wilh. Traugott Krüg,
Pr. der Phil. an der Univerſ. zu Leipzig. 48 S. in 8.
Broſch. 6 gr.
Ferner:
Die Fürſten und die Völker in ihren gegenſeitigen For-
derungen. Eine polit. Parallele, der hohen Bundes-
verſammlung in Frankfurt gewidmet von einem
deutſchen Vaterlandsfreunde. Nebſt einer Zugabe,
Herrn Friedr. Ancillon's Schrift über Souveränität und
Staatsverfaſſungen betreffend. Broſch.
Der natürliche Selbſtmord ;
eine pſychologiſche Abhandlung
VOIl
Dr. F. W. F. Schultz,
Hofrath und Arzt zu Berlin.
Mit einer ſchönen allegoriſchen Vignette.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29. Geheftet 8 gr.
Ein ſich vor Kurzem ereigneter trauriger Fall,
welcher allgemeine Theilnahme erregte, gab zu dieſer
kleinen Schrift Veranlaſſung. Sie iſt für den Denker,
ſo wie für den Arzt gleich intereſſant.
Einige wenige Exempl. auf Velinpapier ſind noch
à 12 gr. zu haben.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Verzeichniſs einiger der vorzüglichern Werke
aus der Naturgeſchichte, welche bis Michaelis 18 16
dem Meiſtbietenden gegen baare Zahlung oder Tanſch
einzeln überlaſſen werden ſollen, iſt unentgeldlich zu
erhalten bey Hn. Karl Linke in Leipzig, Katha-
rinenſtraſse Nr. 393.
----- 113 / 444 -----
M oN AT s R E G 1 s T E R.
W O II1
J A N U A R.
1 8 1 6.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Acte du Congrès de Vienne ſ. Fr. Schoell. -
Adler, Fr. Chr., ſ. Hübner's bibl. Hiſtorien.
Almanach Lubelskina r 1815 dla Amatorow Literatury
Polskiey, od. Lubliner Almanach 1815 für die Lieb-
haber der poln. Lit. (herausg. von Clem. Urmowski.)
I 23 95.
Amersfoºrat, Jac., Diſſert. inaug. de variis lectioni-
bus Holmeſianis locorum
Moſaici , 1.
Anweiſung, wie der dieſsjähr. Buſs-, Bet- u. Danktag
quorundam pentateuchi
am 1. Nov. 1 8 15 in den kurfürſtl. Heſſen. Landen
efeyert werden ſoll. (Vom Gen. Superint. Rommel.)
B. 4, 30.
Auger, ſ. Biographie univerſelle.
-“
B.
Bertha, Gräfin v. Beichlingen; Marie von Schlettheim;
das unerwart Wiederſehn; edelmüth. Vergeltung;
der Sturm. Nach dem Span. des Sarazin bearb. vom
Verf der Heliodora. 2, 16.
Beſchreibung des Grabdenkmals des Königs Erich Men-
ved u. der Königin Ingeborg. Däniſch (vom Prof.
Werlauff) 7, 56. -,
Biographie univerſelle, anc. et mcderne, ou hiſtoire
alphabet. de tous les hommes qui ſe ſont faits remar-
quer Par leurs écrits, actions, talents, vertus ou
leurs crimes. Tom. I – XII. (rédig. par Mr. Auger.)
-9, 7 -
Bollmann ,G K. Gedächtniſspredigt auf Dr. H. Ph.
Conr Henke. EB. 3, 23-
Breidenſtein, Conſ. R. ſ. C. F. A. Steinkopf.
Breithaupt, A., ſ. C. A. S. Hoffmann, Handb. d. Mine-
ralogie, -
Brüning, J. A., jede Religion, was ſie ſeyn ſollte. EB.
1 23 95-
- C.
Chabakuk. Aus dem Hebräiſchen von G. Euchel. 7, 53.
Chron, ſ. J. B. v. Siebold.
Colquhoun, P., a treatiſe en the wealth, power and
reſºurces of the Britiſh Empire, in every Quarter
•f the World, includ. the Eaſt Indies, 23, 177.
Colquhoun, P., üb. den Wohlſtand, die Macht u. Hülfs-
quellen des britt. Reichs – – Aus dem Engl. von
J. Chr. Fick. 2 Bde. 23, 177.
Conteſſa, C W., zwey Erzählungen. Der Todesengel,
Haushahn u. Paradiesvogel. 19, 149. -
Cramer, L.D., üb den ſchädlichen Einfluſs des franz.
Despotismus auf die Literatur der Deutſchen. 17,
I 29-
D.
Dahlmann, F. C., Rede zur Feyer' des Siegs vorn Ig.
Jan. 1815, gehalten im akad. Hörſaale zu Kiel. EB.
3 4 O-
DÄland Aufklärung im 19ten Jahrh. 6r bis 8r
Jahrg, jeder in 2 Bden. Auch: Jeſus der göttl. Leh-
rer. Eine Zeitſchr. von v. Rittershauſen. EB. 10, 73.
Dieterich, J. A., Bildung des deutſchen Nationalcha-
rakters. EB. 5, 39.
Dinter, F. G., Predigten üb. die im Königr. Sachſen,
ſtatt einiger bisher gewöhnl., eingeführten Sonnt.
Evangelien; als Zugabe zu den Predigten zum Vorle-
ſen. EB. 7, 55.
Dubiecki, Matth,, ſubſeciva carmina. 20, 160.
E.
Ehrenberg, Fr., ländliche Stunden aus Agathens Leben.
EB. 2, 15. T
Erbach, Äj, Bemerkungen auf einer Reiſe durch ei-
nen Theil der Schweiz und ihrer Umgebungen.
Auch : *-
– – Reminiſcenzen aus den Schweizer-Alpen. EB.
6, 41 - -
EÄayer, H., üb. die Conſumtions-Steuer. 15, 113.
Euchel, "G., T. Chabakuk. -
F.
Fichte, J. G., üb. den Begriff des wahrhaften Krieges
in Bezug auf den Krieg im J. 1813. 22, 173-
Fick, J. Chr., ſ. P. Colquhoun. 4
Fikenſcher, G. W. A., de pontificum eccleſiae chriſt.
maximorum poteſtate eaque nimia, quam imperato-
respraeprimis Germanici perpeſſi ſunt 1, 7- For
O-
----- 114 / 444 -----
E-
Fortegmelſe over de Böger ſom Aaret 1814ere udkomne
ide tre nordiske Riger. 6, 47.
Freiesleben, J, K., geognoſt. Beytrag zur Kenntniſs des
Kupferſchiefer- Gebirges. 3r Th. Auch:
– – geognoſt. Arbeiten. 3r Bd.EB. 3, 22.
G.
Gedanken eines Gutsbeſitzers üb. die Abſchätzung des
Grundeigenthums, von F. C. v. G. 10, 79.
Geſchichte, authentiſche, des Ordens der Jeſuiten,
ſeine Entſtehung, Aufhebung u. jetzige Wiederher-
ſtellung, nebſt Folgen der letztern. 12, 92.
Greve, C. J., ſ. Jeſaiae Vaticiniorum pars.
Gröſse u. Verfall der Handlung u. des Wohlſtandes in
Nord-Deutſchland 1814. (G. N. v. H.) 14, 112.
H.
Heindorf, L. F., ſ. Horatius Satiren.
Heyſe, J. Chr. A., theoretiſch - praktiſche deutſche
Grammatik. EB. 11, 81.
Hieronymus aus Korſika. Lſtſp. 6, 43.
Highmore, N., Caſe of a foetus found in the abdomen
of a young man at Sherbone in Dorſetſhire. 15,
I 1 6.
Hiſtoria Regum Norwegerum ſ. B. Thorlacius.
Hoff, Patrioten. Et Maanedsſkrift af blandet Indhold.
Jul. u.Aug. 18 11. Jan. – Apr. 1813. EB. 7,5 1.
Hoffmann, C. A. S., Handbuch der Mineralogie. 2n
Bds 1 u. 2e Abth. letztre fortgeſ. von A. Breithaupt.
EB. 4, 29.
- – K. J., vollſtänd. Hülfstafeln zur Berechnung der
Kegel u. Walzen; nebſt Anweiſung hiernach ganze
Waldſtämme zu taxiren. 1r Bd. EB. 2, 13.
Holmes, Rob., ſ. vetus Teſtamentum graecum.
Horatius, des Quint. Flac., Satiren; erklärt von L. F.
Heindorf 9, 65.
Horatius': erſte Satire. Latein. u. Deutſch. (von Fr. A.
Wolf) 97 65.
Horn, Fr., Latona. 1 u. 2r Th. EB. 12, 91.
Hortus Mosquenſis. EB. 4, 28.
Hübner's bibliſche Hiſtorien; umgearb. von Fr. Chr.
Adler. 2 Thle. 4te verb. Ausg. EB. 1, 7.
I.
Jacobi's, Fr. H., Werke. 1 u. 2r Bd. 2o, 153.
Jeſaiae Vaticiniorum pars, cont. Carmina a Cap. XL.
usque ad LVI, 9. Hebr. ad numeros recenſ., verſio-
nem et notas adjec. C. J. Greve FB 1, 1.
Jeſus der göttl. Lehrer, ſ. Deutſchlands Aufklärung.
K.
Kaiſer, Chr. E. N., über den Zuſtand u. die Verhält.
niſſe der neuen proteſtant. Theologie u. der Reli-
gionslehre. Eine Rede gehalten in der Synodalver-
ſamml. zu Ansbach. EB 6, 45.
-
Kieſewetter, J. G. C., ſ. K. Lacretelle's Geſch. von Frank-
reich – –
Klähr, K., Blüthen der Natur. 11, 87.
v. Koch-Sternfeld, J. E., Geſchichte des Fürſtenthums
Berchtesgaden u. ſeiner Salzwerke. 1 – 3s Buch,
16, 124.
Kortüm, C. W., Nachricht üb. das Gymnaſium zu Düſ-
ſeldorf. EB. 6, 47.
v. Kotzebue, A, neue Sehauſpiele. 2or Bd. enth: Ru-
dolph v. Habsburg u. König Ottokar v. Böhmen,
und des Haſſes u. der Liebe Rache. EB, 7, 49.
L.
Lacretelle's, K. , Geſchichte von Frankreich während
der Religionskriege. Aus dem Franz. mit Anmerk.
von J. GC. Kieſewetter. 1 u. 2r Bd. 8, 57.
de Lang, C. H., Jacobi Marelli SJ. Amores. 4, 25.
Lange, Guil., ſ. Salluſtii opera.
Lawätz, J. D., üb. die Sorge des Staats für ſeine Ar-
men u. Hülfbedürftigen. 12, 93.
Lenz, J. G., Erkenntniſslehre der anorganiſchen Na-
turkörper. 1r u. 2n Bds. 1 – 9r Abſch. ſ. Snell's
Encyklopädie. 4e Abth. 3 u. 4r Bd.
Linden, G, Ivar, König der Normänner; hiſt. romant.
Trſp. EB. 10, 77.
M.
Marelli, Jac., Amores – ſ. C. H. de Lang-
Meyer, Chr. Fr., Zeitſchrift für das Forſt- u. Jagdwe-
ſen in Baiern. 2r Jahrg. in 12 Heften. EB. 5, 33.
Minerva. Taſchenbuch für Jahr 1816. od. 8r Jahrg. EB.
2 O.
MäÄrg H., Catalogus plantarum Americae ſe-
ptentrionalis; or: a Catalogus of the hitherto known
native and naturalized plants of North - America.
EB. 1 O, 79-
N.
Nelkenbrecher's, J. C., allgem. Taſchenbuch der Münz-.
Maaſs- u. Gev-chtskunde für Banquiers u. Kaufleu-
leute. 11e Aufl. umgearb. von J. S. G. Otto. EB. 8,
Nºerse- J. U., dway Panowie Sieciechowie Po-
wiešč od. die zwey Hrn. Sieciech, eine Erzählung,
2, 15-
O.
Oeſterley's, G. H., prakt. Bemerkungen üb. die Ge-
richtsverfaſſung u. das gerichtl. Verfahren der ält. u.
neueren Zeit. 14, 1 o5.
v. Oſterwald, J. Fr, ſ. Voyage pittoresque de Genève
ä Milan *
Otto, J, S. G., ſ. J. C. Nelkenbrecher.
» P.
Parſons, Jac, f. vetus Teſtamentum graecum. P
3-
----- 115 / 444 -----
-e
A
Patriot, der, eine Monatsſchrift verm. Inhalts, ſ. Hoff,
Patrioten
de Pradt, Hiſtoire de l'Ambaſſade dans le Grand Du-
- ché de Varſovie en 1812. 3, 20.
R.
Raſsmann, Fr., Triolette der Deutſchen. 11, 86.
v. Reibnitz, E. W., Verſuch über das Ideal einer Ge-
richtsordnung. 6, 41.
Relation fidèle et detaillée de la dernière campagne
de Buonaparte, terminée par la bataille de Mont-
Saint-Jean, dite de Waterloo, ou de la Belle-Allian-
ce. Par un temoin oculaire. 2 édit. rev. et augm.
16, 1 27.
W. Äaufen, ſ. Deutſchlands Aufklärung.
Rockſtroh, H., ſ. Vor- Fibel, kleine.
Rommel, Gen. Superint, ſ. Anweiſung zur Feyer – –
Rüdel, K. E. G., Tauf- u. Trau: Reden. EB. 1, 6.
Ryskrotki chronologiczny Hiſtoryi powszechney dor
1 2 1 2. od. chronolog Ueberſicht der allg. Geſch. bis
1812. (Von St. Sauvicki) 10, 8o-
S.
Salluſtii, C. C., Opera. Textum recogn. et illuſtr.
Guil. Lange. 18, 37.
Sawicki, St., ſ. Ryskrotki chronolog. Hiſtoryi.
Scheibler, Max. Fr., Predigt am 2ten Pfingſttage 1 81 5.
als dem König von Preuſs die vereinigten Rheinlän-
der - Bewohner die Huldigung leiſteten. EB. 9, 7o.
– – vaterländ. Predigt am erſten Tage des für
Deutſchl. Glück entſcheidenden Jahres 1815. EB.
O.
_? 7 wie dringend uns alles zur Theilnehmung an
der gerechten Sache auffordert, für welche nun
bald wieder Europa kämpfen wird. Patriot. Auf-
ruf am 1ſten Sonntage nach Oſtern 1815. EB. 9,
O« -
_7° wie wir den uns geſchenkten Errettungsſieg als
Chriſten u. Vaterlandsfreunde feyern ſollen. Dank-
redigt wegen des am 18. Jun. 1815 erfocht. Sieges.
B. 9, 7o
see.ja- Fr., Laudes Britanniae Magnae, de
Germanorum libertate ac ſalute, et Societatis Piae,
quae ibi coita eſt – 15, I 19.
Schenkl, J. B., Taſchenbuch auf das Jahr 1807, mit
dem Verzeichn. der im baierſchen Staate lebenden
> Schriftſteller. EB. 9, 69.
- – Taſchenbuch auf das Jahr 1808. – – EB. 9.
69.
- ? – auf das Jahr 1816. – – EB. 9, 69. *
Schoell, Fr., Acte du Congrès de Vierne du 9 Juin
1 8 15. Avec les pièces qui y ſont annexées – –
Auch:
- - Recueil de pièces officielles – – Vol. 3. 2,
14-
Sextro, H. P., die Stimme der Religion in einer ent-
ſcheidungsvollen Zeit. Predigt am 1ſten Pfingſttage
1 81 5. EB. 9, 72.
v. Siebold, J. B., Chiron; chirurg. Zeitſchrift. 3n Bds
2s St. EB. 3, 17.
Snell; Ch. W., u. Fr. D. W. Snell, Encyklopädie der
Ä Realkenntniſſe. 4e Abth. Naturwiſſen-
chaft 3 a. 4x Bd. Mineralogie von J. G. Lenz. 1 u.
2r Rd. EB. 4, 25. -
Steinköpf, C. FA.drey Hauptzüge im Charakter ei-
es wahren Chriſten. Gaſtpredigt. Herausg. vom
Conſ. R. Breidenſtein. Nebſt Nachr, von der Entſte-
hung u. den Fortſchritten der britt. u. ausländ. Bi-
belgeſellſchaft in London. EB. 8, 63.
Stöber, E., Gedichte. 2e verb. Auf EB. I 2» 95-
T.
Teſtamentum, vetus, graecum cum variis lectionibus
edid. Robert. Holmes. Tom. I. Continuavit Jac. Par-
ſons. Tom. II. P. I – IV. 1, 1.
Thorlacius, B., et A. Chr. Werlauff, Noregs Konunga
Sögor. Noorſke Kongers Hiſtorie. Hiſtoria Regum
Norwegerum. Ton. IV. 20, 157.
U.
Urmowski, Clem., f Almanach Lubelski na r 1813.
W. .
Verzeichniſs der 1814 in den drey nord. Reichen her-
ausgekommnen Bücher, ſ. Fortegnelſe over de Bö-
S“ - -
Vor Fibel 2, kleine, zum Vergnügen für kaum ſpre-
chende Kinder. (Von H. Rockſtroh.) EB. 11, 88.
Voyage pittoresque de Genève à Milan par le Simplon.
(Publ. Par J. Fr. de Oſterwald.) 16, 121.
JW - - ".
Yeber, Fr., Hiſtoriae Muſcorum hepaticorum prodro-
mus. 4, 3o. -
Werlauff, A. Chr., f. Beſchreibung des Grabdenkmals
Königs Erich Menved – –
- ſ. B. Thorlacius.
Yºlenrieder, L., hiſtoriſcher Kalender. 2er Jahrg,
EB. 2, 89.
Yolf, Fr. A., ſ. Horatius's erſte Satire.
Z.
Zeitſchrift für das Forſt- und Jagdweſen in Baiern,
ſ. Ch. Fr. Meyer.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 86.)
----- 116 / 444 -----
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Buſſe am Pädagog. zu Halle 4, 32. Döderlein in
Bern 4, 31. Gräfe in Berlin 4, 31. v. Grolman in
Gieſsen 17, 135. Neumann in Breslau 11, 87. Rumpf
in Gieſsen 17, 135. Schinz in Zürich 17, 135. v. Wyſs
in Zürich 17, 136. Zſchokke in Aarau 17, 136.
Todesfälle. -
Boſſ in Mailand 7, 56. Burk in Weiltingen bey
Dinkelsbühl 3, 23: Panzer in Eltersdorf bey Erlangen
7, 55. Riſsler in Hamburg 11, 88. Strieder in Caſſel
3» 23-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Breslau, die Geſellſch. der vaterländ. Cultur hat
den Geh. R. Neumann zu ihrem Präſes erwählt 11, 87.
Göttingen, K. Societät der Wiſſenſch., Preiserth., neue
Preisaufgaben von der hiſtor. philolog., von der ma-
themat. und von der phyſiſchen Klaſſe für die Jahre
1816, 18 17 und 18 18. und ökonom Preisfr. für die J.
1 8 6 u. 18 17. 25, 193. Hamburg, patriot. Geſellſch.
zur Beförderung der Künſte u nützl Gewerbe, Preis-
erth. 10, 79 Leipzig, fürſtl. Jablonowskiſche Geſell-
ſchaft der Wiſſenſch, öffentl Verſamml. am 23. De-
cember v. J., Preiserth., hat ſeit dem J. 18 keine
Zinſen von dem in Danzig ſtehenden Stiftungscapitale
ziehen können 2 1, 167 München, Akadem. der Wiſ-
ſenſch., Preisaufgabe 1o, so. 4
Vermiſchte Nachrichten.
Ungern, Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im J. 18 - 5. Geſchichte 23, 183. Jugendſchr. 19, 152-
Philologie u. Philoſophie 19, 151, 152 Statiſtik und
Reiſebeſchreibungen 18, 143. Theologie u. Erbau-
ungsſchr. 24, 191. Verm. Schriften 23,184.
III. - -
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Erhards, Chr. D., Entwurf eines Strafgeſetz-
buchs für das Königreich Sachſen; mit einigen Nach-
richten üb. Erhard's Leben herausg. von Chr. G. Ed.
Friederici 25, 197. Heyler, L. H., neue Bearbeitung von
Kaiſer Julian's Briefen. 25, 195.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 13, 99. 103. 25, 195- 198. Bi-
belanſtalt in Erlangen 5,36. 40. Braun in Karlsruhe
5, 35. 13, 102. Brockhaus in Altenburg 25, 198. Cal-
ve in Prag 5, 33. Darnmann Buchh. in Züllichau 13,
13, 1 o3- Duncker u. Humblot in Berlin 25, 199. Flei-
ſcher d. j. in Leipzig 13, o3. Gädicke, Gebr., in Ber-
lin 25, I96. Göſchen in Leipzig 2 s, 196. Gräff in
Leipzig 5, 34. Heinfus, W., in Leipzig 25, 197. Hel-
zwing. Hofbuchh. in Hannover 13,99. 104. Hemmerde
u. Schwetſchke in Halle 13, 98. 25, 199. Hermann.
Buchh. in Frankf. a. M. 5,38. 13, 99. Hinrichs in Leip-
zig 5, 37. Holäufer in Breslau 13, 97. Kachy in Leip-
zig 25, 2oo. Landes- Induſtr Compt. in Weimar 5, 35-
38. 13, 97. Maurer. Buchh. in Berlin 5, 35. 37. 39. 13,
eo. o2. 25, 197. 199. 2oo. Meinshauſen in Riga 5, 34-
Palm. Verlagsh. in Erlangen 13, 1oo: Rommerskirchen
in Cöln 5, 34. Waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin
I3, 97. 25, 199-
Vermiſchte Anzeigen.
Linke in Leipzig, unentgeldlich bey ihm zu erhal-
tendes Verzeichniſs einiger vorzüglichern Werke aus
der Naturgeſch., welche dem Meiſtbietenden gegen
baare Zahlung od. Tauſch einzeln überlaſſen werden
ſollen 25, 2oo. Yoß. Buchh. in Leipzig, Bücher die
zu kaufen geſucht werden 5, 40-
----- 117 / 444 -----
A . . o E Me N
LITERATUR ZEITUNG
vom J a hr e 3 1 6.
FE B R uA R.
Nr. 26 – 5o.
Ergänz. B. Nr. 3 - 24.
Preis des Jahrgangs
der Allg. LZ auf Druekp. Acht Taler Sächſ od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od7 f. 12 Krz R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld,
H A . . E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I PZ I G,
- in der König . s . c h t zeitungs- Expe die 6 a.





----- 118 / 444 -----
- -
-
- - - -
- - - - - - - - - - - -
- --- -
: . - * * * -
- -
- - - - * - - - - - - - - - - - - -
- - - -
A
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vierundzwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen. -- -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriſten.
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunft, Redekunſt, Muſik.
I. waehriehe.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
- - heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
- Erfindungen und Entdeckungen; desgleichem Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
Gartenkunft; desgleichem Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönem Gebäuden und Gartenam-
--- - en, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bernerkungen und Miſcellen. b) Von
wechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, Ä, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzei
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als #
- daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
- Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſetnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auetionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
zo) vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
- - - - - - ** Zu-
-
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
-


----- 119 / 444 -----
Zfolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drey Bän-
ken, deren - -
er die Monate Januar – April
- er eie Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. - -
Den vierten Band machen die Ergänzigsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Per Talers
Säch präſumerirt. -
2) Wer vetements Antikritiken u. dg. in das eigenzbattera. tzenre a
wº zahlt für die gedruckte Zeile Eie Goes einige Säch. Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig preiſ. Grenz-Poſant zu Halle, die kö-
gº Zeitung: Expedition zu Lerg, das er ſich Briefpoſtamt zu Gotha, die herz.
ich privilegirte Expedition oder ſe. Mevis Erbe zu G., das König: preuß.
gegant in Berlin, das könig preº Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzog ſich Brief-
Hºan zu Eiſenac, die könig bere 25er-Poſämter zu Wirnberg und Augsburg, das
Ober- Polam zu Far - das könig, ertembergiſche Über-Poºmt zu Stutt-
gart, das ge-herzog zu jema. Doch wendet jeder Abonen mit der Be-
telung und Vorausbezahlung ſich
e-Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, dºch sº j ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene - -
4) Allen erſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Acht Taler die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl könig. ſich Zeitungs- Ex-
editiºn daſ ºft monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind je ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal ºr Acht Thaler innerhalb Deutſcjzjj Die könig. äch Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commors j Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet
die Zahlung an die königl. ſäch Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn Bºje ummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt-
e
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) n Cölºha Hr. Buchhändler Komierskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en; in Crefeld r Abr. ter Meer für die Ä Gegend; für Frankreich, in gleichen
ür die Ä Schweiz hat die Seiner Ziege Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris. Waſ Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernoj
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
Cººeeien an H. Buchhändler See in Lingen j
läne in Weſe; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhäjerº Wien; für Ruſs-
ºn a ºn Buchhändler Hartmann in Riga für die jejej Staaten aber
" - ºn Buchhändler Brenner in Kopenhagen jaj.
Halle, den 29. Februar 186.
Expedition der Ag. Lºt. Zeitung-
Ver-



----- 120 / 444 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren verlag im Februar der A L 2. und den Ergänzungsbººtern rgs
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergºnzung bitter.
Anonyme Verlag 28. 4. 49. e B. 13. 4. 15- Ko- d. lt. in Breslau E. B. 14-
in Görlitz sº Kr-er Buchh, in arburg - B. .
in Regensburg - B 16
Augu/in - Longnan in London 35
Didecker u. K.-ze in Duisburg E. B. 18.
Brºnch in Kopenhagen E. B. 16. ame in Paris -
Maurer in Berlin 3-
Cave in Prag 34- Max u. Comp. in Breslau ..
Caneſina in Wien E. B. 15- 24. Meyer Buchh. in Lemgo 45-
Campe in Hamburg 36 - Mice/en in Lºbeck 42.
Capelli in Pavia 34- Montag u. We/. Bach in Regensburg 33
Conſtable u. Comp. in Edinburg E. B. 15-
Costa Buchh in Tübingen 29- Nicola Buchh. in Berlin E. B. 18.
Dorm in Dresden E. B. 23 Orel, Fºº u. Comp. in Zürich 50.
Da der in Tübingen 39.
Engemann in Heidelberg 4.
Eeäen, die, der Minen in Leipzig E 8. 24. *********
Fause. Borel in Neuchatel 33- Race in Bordeaux 2.6.
Fixdorf u. Kleinheinz in Eſslingen 46. Rangel in Kopenhagen 2
F-öle in Berlin E. B. 21. Raw in Nürnberg E. B. 20-
et comp inzrich E. B. 17. Ritter in Gmünd 42-
Geise Gebr., in Breslau E. a. z. War er in * - B. 16-
Geſehen in Leipzig 27- Schneider in Baſel E. B. 19.
Grä// in Leipzig E. B. 24. Schrag in Nürnberg E. B. 13.
Guillauman in Frankfurt a. M., E. B. 23. Schreiber u. Comp. in Jena 3o.
Sede in Sulzbach. E. B. 20.
Haller in Bern E. B. 15- Seiden in Kopenhagen 26-
Hºmero in Altona E. B. 2o. Steinkopf in Stuttgart E. B. 22-
Haude u. Svener in Berlin E. B. 19. Stenhammar u. Palmblad in Upſal 30.
Heyſe in Bremen 37 (2). Szammer, Wºwe, in Weſzprim E. B. 22-
Hinrichs in Leipzig 4.
Holäufer in Breslau E. B. 24-
Huber u. Comp. in St. Gallen E B 14 Vogel in Leipzig 47-
Trattner in Peſth 49 (2).








----- 121 / 444 -----
29L
2O2
– 26 –
-
A L L GE M E IN E LIT
E R A T U P. - Z E I T U N G.
Februar 181 6.
GES C H I C H T E.
BoRnEAUx, b. Racle: Mémoires de Mde la Marquiſe
de la Roche - Jaquelein, écrits par elle - méme,
rédigés par MÄÄÄÄÄÄÄrjte, avec deu
cartes, dont l'une enluminée. 1815. 544 S. 8.
D. Vfn. iſt die Tochter und die Gemahlin von
zwey Hauptführern und Opfern des Vendeekrie-
es, den ſie als Augenzeugin von ſeinem erſten Ur-
Ä bis zur Auflöſung des Heerhaufens bey-Sa-
venay 1793 beſchreibt, worauf ſie und ihre Mütter,
als Bäuerinnen verkleidet, Freyſtätte bey den Bre-
tagner Bauern, und unter tauſend Ä trOtZ
aller Preisverheiſsung und Strafdrohung, keinen einzi-
gen Verräther ſelbſt dann nicht finden, als mehrere,
weil ſie Flüchtlinge verborgen, erſchoſſen worden.
Nur wenn ſie für den Dienſt auf Leben und Tod Geld
bieten, wird es ihnen übel genommen. Es war um
Gottes willen geſchehn. Nach Robespierre's Sturz
kehrt Fr. v. R. im Gefolge der Amneſtie auf ihre Gü-
ter zurück, muſs aber doch noch zweymal nach Spa-
nien flüchten, bis ſie von dem Verzeichniſs der Aus-
Ä geſtrichen wird. Ihre Erzählung aus
ieſem Zeitraum ſtellt nicht mehr die fortgehende
Geſchichtshandlung dar, ſondern beſchäftigt ſich mit
den Schickſalen der einzelnen Theilnehmer. Eine
neue Handlung beginnt 18o2 nach ihrer Vermählung
mit Rochejaquelein, wahrſcheinlich dem jetzigen
Pair. Er, anſcheinend bloſs mit Landwirthſchaft und
Jagd beſchäftigt, enthüllt ſich endlich als Haupt der
Verbindungen für den König, an der Seite des Her-
zogs von Angoulême bey dem Einzuge in Bordeaux
18 4. Jene Verbindungen waren mit eiſerner Beharr-
lichkeit feſtgehalten, und ſind in allen ihren Ver-
zweigungen und Wechſeln, mit Angabe der Namen,
eſchildert. An der Wahrheit der Erzählung läſst
Ä nicht zweifeln, am wenigſten an dem Zartgefühl
der Ehre und Vaterlandsliebe, welches die edle Frau
begeiſtert, und das ſie auch bey den Feinden achtet.
Der Vendeekrieg entſtand auf dieſelbe Art, wie
der Schweizerbund, und wie der Tyrolerkrieg 1809;
aus Liebe zu den alten Sitten (dem Volksgeſetz), aus
Haſs gegen die Conſcription. „Jacob Ä
ein Wollhändler, hörte, daſs die jungen Leute zu
St. Florent ſich der Loſung widerſetzt, die Soldaten
vertrieben und die Diſtrictskaſſe vertheilt hatten.
Hierauf beſchloſs er, ſich an ihre Spitze zu ſtellen,
und das Landvolk, das ihn achtete, für ſie zu waff-
nen, damit ſie der Strafe entgingen. Es glückte;-
die Soldaten wurden vertrieben und nun ging jeder
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
wieder an ſeine Arbeit. Cathelineau ward nachher.
Hauptführer, unter ihm und neben andern Braven
ſeines Gleichen diente der Adel, welches Fr. v. R.
ſehr billigt; aber die erſte ſanfte Geſtalt des Krieges
änderte ſich nur zu bald, und mit Entſetzen ſchildert
die zarte Vfn. ihre Fahrt über Leichen. – Wir
wollen von dieſen menſchlichen Gräueln den Blick
auf das Land ſelbſt richten, welches unbekümmert
um die Miſſethaten der Menſchen jährlich ſeinen Se-
gen giebt. - -
Jener Landſtrich, welcher von Alters her, das Buſch-
land (bocage) heiſst, begreift einen Theil von Anjou-
Poitou und von der alten Grafſchaft Nantes, oder von
den jetzigen Departementen Unter- Loire, Maine und
Loire, beide Sevres und Vendee. Als ſeine Grenzen laſ-
ſen ſich bezeichnen: im Norden die Loire von Nantes
bis Angers, im Weſten das Bruchland der Küſte, im
Süden und Oſten die Linie, welche ſich von Sables
zwiſchen Luçon und Roch an den Yon zwiſchen Fon-
tenay und Chataigneraie, nach Parthenay, Thouars,
Vihiers, Touarcé, Briſſac und zur Loire etwas über
den Brücken von Cé hinzeiht. Das ſo umgebene
Land bildet die Vendee, worin ſich Hügel an Hügel
ſchlieſst, ohne Verbindung mit irgend einer Gebirgs-
kette und ohne unter fich eine Höhe zu haben, wo-
von ſich das Land weiter als höchſtens 2 bis 3 Stun-
den überſehn läſst; die Thäler ſind flach, aber eng.
und gewöhnlich durch kleine Bäche gewäſſert, die
theils der Loire, theils dem Meere, und theils der
Ebene zuflieſsen. Häufig erblickt man Granitblöcke.
Sie werden zu groſsen kräftigen Felſen an den ſteilen
Ufern der Sèvre, welche in ihrem reiſsenden Lauf
ſie aufhalten zu wollen ſcheinen. Die Vendee, wel-
che ſonſt einem Irrgarten gleicht, verliert hier das
Ländliche und wird finſter, wild. Offener, freund-
licher iſt ſie gegen Morgen an den Ufern der Loire.
Selten ſieht man Waldungen, aber deſto mehr Buſch-
werk, jedes Feld, jede Wieſe iſt mit einer natürli-
chen Hecke umgeben, an welche fich Baumgruppen
reichen, die alle 5 Jahr 12 bis 15 Fuſs über der Ä
eköpft werden (nach den Göttinger Anzeigen ge-
chieht dieſes auch dort mit dem Nadelholz). Die
Felder tragen wenig Getreide, liegen lange Zeit
brach, und bedecken ſich dann mit ſtrauchartigen
Pfingſtblumen und zackigen Meerbinſen. Jeder Thal-
rund und der Saum der Abdachungsgraben an den
Än wird zu Wieſen benutzt. Von einer Höhe
herab erſcheint das ganze Land grün, einzeln ragt
daraus wohl die Spitze eines Thurms, oder ein ro-
thes Dach hervor; und nur in der Zeit der Aernte
ſchimmern hin und wieder gelbliche Flächen aus der
Cc Maitte
----- 122 / 444 -----
203 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2O4
Mitte des aus Laubwerk geflochtenen Teppichs.
Mehr Abwechslung iſt indeſs in dem Theil des Buſch-
landes, der ſonſt zu Anjou gehörte; dort ſind die
Aernten mannichfaltiger, Städte und Dörfer näher
beyeinander, als im Poitou. Nur eine einzige Heer-
ſtraſse führt durch das Buſchland von Nantes nach
Rochelle, zwiſchen ihr und der Heerſtraſse von Tours
nach Bordeaux giebt es auf einer Strecke von 30
Stunden nur Landwege; und welche Wege? Im
Thale ſind ſie das Bette von Bächen, an den Hügeln
find ſie in den Fels geſprengt, dort fürchtet man zu
verſinken, hier zu zerſchmettern, und eine dritte
Gefahr drohen die über den Weg zuſammenſchlagen-
den Zweige. Ueberdieſs ſind Verirrungen unver-
meidlich, da ſich die Wege alle gleich ſehen, und am
Ende jedes Feldes, und jedes Hügels ſich ſo durch-
kreuzen, daſs die Einwohner ſelbſt den Weg verfeh-
len, wenn ſie ein paar Stunden weit von ihrem Wohn-
ort entfernt ſind. -
Lie Einwohner leben auf zerſtreut liegenden
Pachthöfen, ſeltner in Dörfern; bedeutende Städte
giebt es im ganzen Lande nicht, die volkreichſten
Flecken zählen 2 bis 3ooo Seelen; auch groſse Güter
ſind unbekannt, ſelten bringt ein Pachthof dem Grund-
herrn über 6co Fr. ein, obgleich ziemlich viel Land dazu
gehört; die Wirthſchaft darauf wird mit ein paar Knech-
ten beſtritten, und iſt vorzüglich auf Viehzücht gerich-
tet, deren Erlös den Hauptertrag bildet. Die Lebens-
art des Adels iſt altväterlich und einfach; ſeine Schlöſ-
ſer ſind ohne Prunk gebaut, ohne Pracht eingerichtet,
und weder mit weitläuftigen Parks, noch geſchmack-
vollen Luſtgärten umgeben. Die Edelleute, welche
durch Stand und Vermögen nach Paris gezogen wurden,
haben doch Ton und Sitten von dort in ihre Heimath
nicht zurückgebracht, ſondern die Weiſe ihrer Nach-
baren wieder angenommen, wonach auf guten Tiſch
und gute Jagd gehalten wird: wie denn von jeher die
Jäger aus Poitou berühmt geweſen. Auſserdem giebt
der Gutshaushalt mehr Beſchäftigung als in andern
franzöſ. Landſchaften. Er kann ohne genaue Kennt-
miſs des Hausweſens der Hinterſaſſen nicht beſtehn,
da dieſe den Gutsherrn gewöhnlich kein Pachtgeld,
ſondern einen Theil ihres Aernteertrages zu entrich-
ten haben. Dieſe Einrichtung beruht auf Treu und
Glauben und gegenſeitigem Vertrauen, zugleich er-
fordert ſie einen täglichen Verkehr zwiſchen Guts-
herrn und Pächtern, welche jedes Ereigniſs gemein-
ſchaftlich trifft. So theilt man Glück und Ünglück
miteinander. Der Herr fehlt nicht, wenn bey ſei-
nen 20 oder 30 Pächtern eine Hochzeit zu feyern iſt,
und die Seinigen folgen ihm auf einen Wagen von
Ochſen gezogen; Sonntags verſammeln ſich die Guts-
leute zum Tanz auf dem Schloſs; und nach der Pre-
digt verkündet der Pfarrer den Tag, an welchem die
Jagden nach Wölfen oder wilden Schweinen ange-
fetzt worden. Dahin begiebt ſich jeder, die Flinte
unterm Arm - und läſst ſich von ſeinem Herrn anſtel-
len. - Wie dieſe Jagden, ſo ward nachher der Krie
geführt; ſie waren die Schule für ihn, für ſeine Bjº
chwerden und Entbehrungen geweſen. Das ganze
Völkchen kannte und vertraute ſich; es hatte an ſei-
nen alten Sitten feſtgehalten, und ſelbſt in den Städ-
ten ſchadete die Verſchiedenheit der Meinung dem Um-
Ä und Betragen mit dem Adel nicht. Ä die-
em natürlich gutmüthigen und frohen Völkchen
hörte man von keinem Verbrechen und ſelten von ei-
nem Rechtsſtreit. Sein Aeuſseres war rauh, ſein Be-
tragen gegen Fremde blöde und miſstrauiſch; aber
mit frommem Sinn übte es Gaſtfreundſchaft, Mild-
thätigkeit und Redlichkeit. Dieſes ſtille, ſanfte, fried-
liche Völkchen hat in den Tagen der Gefahr durch
Behendigkeit und Muth die Bewunderung Europa's
erregt.
Hierauf wollen wir noch die Schilderung eines
Bauerhofes in Niederbretagne folgen laſſen. Im Hin-
tergrunde der niedern und dunkeln Hütte ſteht ein
groſses Kamin, worauf Torf gebrannt wird, deſſen
rüne Flamme einen leichenartigen Schein auf die
3eſichter wirft. An den Seiten ſind zwey oder drey
hohe Bettſtellen mit Stroh gefüllt, mit einem Polſter
von Häckerling, mit zwey kurzen und ſchmalen Woll-
decken, mit einer Ueberdecke von durchgenähten Sack-
leinen; und zuweilen mit ſchmutziggrünen Vorhängen.
Am Fuſs der Betten ſtehen Kiſten aufeinander, worin
das Getreide verwahrt wird. Der Viehſtall iſt von der
Stube nur durch einen Breterverſchlag geſchieden;
worin ſich Ausſchnitte befinden, damit die Kühe von
der Futterraufe freſſen können, die in der Stube an-
ebracht iſt. Der Heuboden iſt immer über dem
aufe, und das Gebälk ſchwarz. Fenſter giebt es
nicht, ſondern nur drey Thüren, wovon die Eine
ins Haus, die Andere ihr gegenüber in den Garten,
und die Dritte in den Pferdeſtall führt. Die Haupt-
nahrung beſteht in einer Kohlſuppe, und in Buch-
weizen mit ſaurer Milch gekocht; die Butter iſt köſt-
lich. Teller und Ä kennt man nicht, jeder
langt in die Schaale und trinkt aus der Flaſche. Die
Tabackspfeife wird auſser der Mahlzeit ſelten kalt.
Die Vendee erhob ſich, wie wir gleich anfäng-
lich bemerkt haben, um ihre alten Sitten zu verthei-
digen; das Haus Bourbon hatte keinen wirkſamen
Theil daran, wie auch Fr. v. R. mehrmals ausdrück-
lich verſichert, und den Engländern traute man nicht,
obgleich man ein königl. Schreiben erhielt (S. 328.)
Les deux emigrés dirent, qu'ils partageaient entière-
ment l'opinion de M. Dresnay et qu'il était impoſſible de
ne pas avoir des Ä non ſtr la bonne foi, du
moins ſur l'activité des Anglais, à nos ſervir. „So
weigerte ſich auch (nach S. 532.) der Maire von Bor
deaux, dem Marſchall Beresford 1814 die Schlüſſel
der Stadt zu überreichen, wenn er nicht im Namen
Ludwigs XVIII. einziehen wollte.
KoPENHAGEN, b. Seidelin: Helligtrekongerlyſet el-
ler tre Dages Haendelſer paa Dannemarks Höiſkole.
(Das Heiligdreykönigenlicht oder dreyer Tage
Begebenheiten auf der hohen Schule von Däne-
mark.) Ein Bericht von Nik. Fred. Sev. Grundt-
- U19»
----- 123 / 444 -----
205
-,
Num. 26. FEBRUAR 1816.
- 206
vig, Prediger. „Wir haben ſeinen Stern geſe-
hen." Matth. 2. 1814. 5 Bog. 8. (5 Rbmk.)
Jede, auch die kleinſte, Thatſache, die einen
ſprechenden Beweis von patriotiſchem Sinn und Muth
aufſtellt, iſt in unſern Zeiten, wo die fromme Vater-
landsliebe mit der gottesvergeſſenen Engherzigkeit
einen ſo ſchweren, noch immer nicht entſchiedenen,
Kampf zu beſtehen hat, und wo es mit jedem Tage
faſt zweifelhafter zu werden ſcheint, ob jene oder
dieſe zuletzt fiegen wird, eine willkommene Erſchei-
nung. Vorliegenden Bericht, der von der gröſseſten
Treue und Zuverläffigkeit des Berichterſtatters allent-
halben unverkennbare Spuren trägt, hat daher Rec.
mit wahrem Vergnügen geleſen. Jedermann kennt
die gefahrvolle Lage, worin ſich im Anfange des Ja-
res 1814. das von allen Seiten her bedrängte Däne-
mark befand. Der Vf. glaubte mit Recht, zu einer
ſolchen Zeit müſſe man handeln, und ſo handeln, wie
es den Umſtänden angemeſſen und mit der dem Kö-
nige und dem Vaterlande ſchuldigen Treue und Erge-
benheit übereinſtimmend wäre. In Verbindung mit
12 Kopenhagener Studenten, durch welche er wuſste,
daſs es für einen groſsen Theil der akademiſchen Bür-
- Ä nur einer nähern Veranlaſſung bedürfe, um dem
aterlande ihre perſönlichen Dienſte zu leiſten, for-
derte er ſie mittelſt eines Anſchlagezettels dazu auf,
fich mit ihm an einem beſtimmten Orte darüber zu
berathſchlagen, was zur Rettung des Vaterlandes ih-
rer Seits zu thun ſey. Ob nun gleich von dem Rector
dieſer Anſchlag an den öffentlichen Univerſitätsplätzen
aus den Grunde verboten wurde: „ weil der König
dieſes Mahl nicht, wie in den J: 1801 und 1807, eine
Aufforderung dieſer Art nothwendig gehalten habe."
(S. 5.): ſo kam gleichwohl an dem beſtimmten Ort
und Tag (nämlich am Abende vor dem heil. Dreykö-
nigentagen, nach welchem denn die Schrift den ſon-
derbaren Titel Heiligdreykönigenlicht erhielt) eine
oſse Menge von Studenten zuſammen, an welche
Ä G. eine (S. 6 – 18. mitgetheilte) kraftvolle, en-
thuſiaſtiſche Rede hielt, worin er ihnen die wahre
Lage des Vaterlandes ſchilderte, ihren Sinn und Muth,
demſelben nach Kräften zu dienen, lobte, auf die
Art, wie ſie dieſes am Beſten könnten, aufmerkſam
machte, und beſonders darauf drang, ohne Gott,
ohne das lebendigſte Vertrauen auf ihn und ſeine Mit-
wirkung2 nichts zü unternehmen. Nach dieſer Rede
traten 2 Studenten (Thomſen und Dichmann) auf, von
denen der Eine äuſserte die Sache lieſse ſich wohl
auch ohne den reinen Glauben an Gott, ſo, wie G.
ihn fordere, thun - und die Studenten ſollten „als
ein Chor" (Corps?) gehn und ſtehn, und beſonders
durch phyſiſche Kraft nützen. Der letzten Meinung
war auch der Andere; in Anſehung des Glaubens an
Gott ſtimmte er aber Hn. G. bey. „Mit ſcharfen Wor-
ten" widerlegte dieſer den Erſten und ſagte unter an-
dern: »wenn es die allgemeine Stimmung ſey, den
Glauben an Gott für überflüſſig anzuſehen, ſo ſey es
mit Dänemark aus, und ſeine Seele ſey dann nicht in
ihrem Rathe, und ſein Herz nicht in ihrer Verſamm-
lung." Ohne ganz einig zu ſeyn, ging man ausein-
ander. Am folgenden heil. Dreykönigentage wurde
eine 2te Verſammlung gehalten; noch zahlreicher,
als die erſte. Der Ä verſuchte es aufs neue, den
Anweſenden die Unentbehrlichkeit des wahren Glau-
bens an Gott zu ihrem Vorhaben einleuchtend zu ma-
chen, und zu zeigen, „wie unmöglich es ſey, daſs
Gott die Welt zu einem Tummelplatze für die Feinde
und Verächter ſeines Namens und ſeines Wortes ge-
ſchaffen haben könne, und wie gewiſs ſeine Strafge-
richte über jedes Volk, welches gottlos wandele, of-
fenbart werden, ja die Welt verzehren würden, wenn
das Maaſs der Sünder voll ſey." Da man ihm be
dieſer Gelegenheit einen von mehrern Studenten be-
reits unterzeichneten Aufſatz an den König zur Un-
terſchrift vorlegte, worin unter andern „der ſchöne
Spruch, den der Witz unſerer Zeit ausgeheckt hat,"
nämlich: ,, wenn nur ein Volk den beſtimmten Wil-
len habe, ſich nicht bezwingen zu laſſen, ſo kann es
auch niemand bezwingen " vorkam: ſo zeigte er,
welcher „ Unſinn" (Galenſkab) in dieſem Satze liege;
„denn, ſprach er, theils müſste es dann keinen Gott
geben; theils wäre es daſſelbe, als ob man ſagte, der
Menſch könne nicht ſterben, welcher den beſtimm-
ten Willen habe, dem Tode zu trotzen; ja, wenn je-
ner Satz wahr wäre, ſo müſste der Teufel längſt
Gott geworden ſeyn" (S. 23.). Schon vorher hatte
er erklärt: „ſtände es auch in meiner Macht, mit
meiner Hand oder einem Worte aus meinem Munde,
den Feind von der Grenze zu vertreiben, und ich
wüſste, daſs das Volk alsdann zu ſeiner Gottloſig-
keit und Unreinigkeit zurückkehren würde; hoffte
ich nicht, daſs bey dieſer Gelegenheit Gottes Reich
kommen würde: ich würde mich nicht rühren."
Auch dieſes Mal ſchied man, ohne völlig einverſtan-
den zu ſeyn, von einander. Den 7ten Jan. verſam-
melte man ſich zum 3ten und letzten Male. Nach ei-
ner Rede, im Sinn und Geiſt, wie die vorhergehen-
den, aber noch herzlicher und eindringender, als ſie,
wurde man darüber einig, daſs, wer dem Vereine
beytreten wolle, „der müſſe es für Recht halten, daſs
jeder, von welchem zwey Brüder bezeugten, er ſey
ein Menſch, gewohnt zu lügen, und er habe offen-
bar ſeine Treue gegen Gott und die Brüder verletzt,
aus demſelben verſtoſsen würde; er müſſe entſchloſ-
ſen ſeyn, aus Liebe zu den Brüdern, Leben und Blut
für das Vaterland zu wagen; er müſſe dieſes für un-
möglich halten, ohne feſten und lebendigen Glauben
an den lebendigen Gott und ohne Vertrauen auf ihn;
er müſſe, mit allem dem Vermögen, welches Gott
giebt, darnach trachten wollen, in dieſem Glauben
und Vertrauen erleuchtet, befeſtigt und bewahrt zu
werden” (S. 35.). . Durch ein vernehmliches „Ja"
und einen Handſchlag wurden unter dieſen Bedingun-
gen 43 der Anweſenden (24 Theologen, 11 Philolo-
gen, 6Juriſten, 2 Mediciner) zum Vereine aufgenº-
nen. Dieſe unterſchrieben denn auch den im Na-
men des Vereins an den König gerichteten (S. 36 - 41
mitgetheilten), Brief. In dieſem Briefe erboten ſie
Beruf
ſich, „daſs diejenigen von ihnen, welche
fühl-
----- 124 / 444 -----
2.07 A. L. Z.
FEBRUA R 18 I 6. 2o8
Num. 26.
-
fühlten, in Gottes Namen zum Volke zu reden, als
Prediger umher Ä , Gottes und des Königs Wort
verkündigen, und alsdann dem Heere Ä wollten.
Die übrigen wollten ſich unter das Bauernheer als Un-
Ä vertheilen laſſen, um da durch Ge-
horſam, Muth und Standhaftigkeit in dem engern
Kreiſe zu leuchten und ſo das Heer zum Sieg zu füh-
ren" u. ſ, w. Unter dem 11ten Jan. erhielten ſie hier-
auf des Königs Friedrich VI. Antwort (S. 47. 48.),
woraus man deutlich ſieht, daſs das ſchöne Anerbie-
ten dieſes von dem beſſern Willen und der frömmſten
Vaterlandsliebe beſeelten Vereins in der Art, wie ſie
dem Vaterlande dienen wollten, gänzlich miſsverſtan-
den worden. Denn in den übrigens huldreichſten
Ausdrücken wird darin geſagt: ,, mit wahrer Zufrie-
denheit haben Wir das allerunterthänigſte Anſuchen
empfangen, worin ſie ſich anbieten, zur Vertheidi-
ung des Vaterlandes mitzuwirken, wo und wie ihre
Ä am beſten benutzt werden können, und als
gemeine Soldaten (ſom ſimple Soldater) (der Paſtor
ÖGrundtvig und 24 theologiſche Candidaten und Stu-
denten! u. ſ. w.), behandelt und unterhalten zu wer-
den." In einer mit Wärme und dem Ausdrucke ei-
ner ſehr erklärbaren Empfindlichkeit gehaltenen
Schluſsrede (S. 49 – 62.), worin es unter andern
heiſst: „ich ſagte es Euch voraus, daſs, indem Ihr
Euch mit nir zu einem ſolchen Handel vereinigtet, Ihr
Euch ausſetzen würdet, den Spott und Hohn zu thei-
len, womit die Welt meinen Namen und meine That
kränzet; – es iſt wahr, ein König iſt kein Gott,
auch er iſt Staub und Aſche, ein ſchwacher Menſch,
der überraſcht, verleitet werden, fehlen kann; –
fürchtet Gott und ehret den König, betet mit mir,
daſs Gott unſers Königs Rathgeber ſeyn, zu aller
Wahrheit ihn führen, Ä Königsſtuhl in dem ge-
retteten und gereinigten Lande befeſtigen möge" u.
f. w., verabſchiedet ſich hierauf Hr. G. von dem Ver-
eine und die ganze Sache hatte ein unerwartetes Ende.
Zu bemerken iſt übrigens noch, daſs die Zuſchrift
dieſes Vereins an den König mit einer andern, die zu
eben der Zeit von einem eile des früher errichte-
ten Leibkorps übergeben worden war, in Eine Kate-
gorie gebracht und von Sr. Maj. gemeinſchaftlich be-
antwortet worden. Hieraus erklärt es ſich ohne
Zweifel, wie es zugehen konnte, daſs das Anerbie-
ten der Geiſtlichen „Gottes und des Königs Wort
dem Heere zu verkündigen" in dem königl. Äntwort-
ſchreiben betrachtet wurde, wie ein Anerbieten, „als
fimple Soldaten behandelt und unterhalten werden zu
wollen."
– –
L I T ER A R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 18ten Nov. 1815 feyerte die Königl. Societät der
Wiſſenſchaften zu Göttingen ihren Jahrstag; den 64ten
ſeit ihrer Stiftung. Die Vorleſung des Hn. Hofr. Blu-
menbach enthielt: Specimen hiſtoriae naturalis ex auctori-
bus claſſicis praeſertin poetis illuſtratae. -
Seit dem vorjährigen Stiftungstage, welchen die
Societät unter dem Vorſitze ihres Präſidenten Sr. Kö-
mig. Hoheit des Herzogs von Cambridge zu feyern das
Glück hatte, ſind aufgenommen worden: Zum Ehren-
mitgliede: Se. Excellenz Hr. Graf Ernſt von Münſter,
Königl. Staats- und Kabinets - Miniſter, des König-
reichs Hannover Erb-Land-Marſchall.
Zum abweſenden inländiſchen Mitgliede: Hr Karl
Friedrich Alexander Freyherr von Arnßwaldt, Königl.
Geh. Kammerrath zu Hannover, in die hiſtoriſch- phi-
lologiſche Kläſſe.
Zu auswärtigen Mitgliedern: Hr. Joſeph Planta,
Oberbibliothekar am brittiſchen Muſeum, ebenfalls in
die hiſtoriſch-philologiſche Klaſſe; Hr. Friedrich Hein-
rich von Jacobi, Königl. Baierſcher Geh. Rath zu Mün-
chen, in die gleiche Klaſſe; Se. Excellenz Hr. Graf
N A C H R 1 c H T E N.
Joachim Lobo da Silveira, Königl. Portugieſiſcher Ge-
ſandter, gegenwärtig in Paris, in die phyſiſche Klaſſe;
Hr. Adam 7ohann von Kruſenſtern, Kaiſerl. Ruſſiſche Ma-
rine - Kapitain u. ſw., in die mathematiſche Klaſſe;
Hr. Martin Heinrich Klaproth, Königl. Preuſs. Oberme-
dicinatrath und Profeſſor der Chemie zu Berlin, in die
phyſiſche Klaſſe; und Hr. Johann Andreas De Lüc, Pro-
feſſor der Geologie und Lector Ihrer Maj. der Ko-
nigin zu Windſor, ebenfalls in die phyſiſche Klaſſe.
Und zu Correſpondenten: Hr. Hartwig Johann
Chriſtoph von Hedemann, Königl. Hannov. Oberſter;
Hr. Karl von Schreiber, Director der K. K. Naturalien-
Kabinete in Wien; Hr. Friedrich Schlichtegroll, Königl.
Baieriſcher Director, und General - Secretär der Aka-
demie der Wiſſenſchaften in München; Hr. Georg Fried-
rich Mühry, Königl. Hofmedicus zu Hannover; Hr. Jo-
hann Friedrich Wilhelm Herſchel, der treffliche Mathe-
matiker zu London, Sohn des berühmten Aſtronomen;
Hr. Joſeph Correa de Serra, der vielſeitig gelehrte Por-
tugieſe, gegenwärtig in Philadelphia; Hr. Wilhelm Rich-
ter, Kaiſer. Ruſſ wirklicher Staatsrath und Prof. der
Medicin zu Moskwa; und Hr. Chriſtian Friedrich Har-
le, König. Baieriſcher Geh, Hofr. und Prof. der Me-
dicin zu Erlangen,
----- 125 / 444 -----
209 - --- 27 2 IG
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 181 6.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lºrza, b. Göſchen: Ä Drama, von
Friedr. Adolf Krummacher. 1815. VIII u. 29o S.
gr. 8. m. I Kpf.
DÄrº, wie er ſagt, ſeinen Johannes, den
Täufer, in der Zeit des Kampfs um deutſche
Freyheit, oft mitten im Gewühl der Streiter, die
ſeine Wohnung (die des Superintendenten zu Bern-
burg) umgaben; in der Widmung des Gedichts an
die Leſer erklärt er ſich darüber mit Beſcheidenheit,
und zugleich mit Rückſicht auf die Zeitumftände: \
O könnt' ich Euch, Ihr Edeln, was mein Leben
Erhob, was mir im Kampfe Troſt verliehm,
Des Heilgen Bild Euch treulich wieder geben,
Wie es im duftgen Lichtglanz mir erſchien!
Ach, nehmet ſtatt Vollendung ernſtes Streben ?
Er und die Zeit – ſie machten mich ſo kühn.
Ich wagte mit dem Gottesmann zu ringen.
Von oben kommt das Wollen und Vollbringen.
Wer kühn erſtrebt des Lichtreiehs ſchroffe Höhen
Vom Blitzgewölk, wie Horebs Spitz, umhüllt:
Dem muſs die Welt, die niedre, untergehen;
Aus Kampf und Blut und bangen Nächten quillt
Des Lichtes Sieg, der Friedenspalme Wehen.
Das lehre Euch des hohen Sehers Bild,
Und über ihm in heilger Fern erſcheine
Der Unausſprechliche, der Hehre; Eine.
Das Drama – möchte ſich an deſſen Gegenſtande
auch der treffliche Dichter, Friedrich Leopold, Graf zu
Stolberg, verſuchen! – entwickelt ſich in fünf Hand-
lungen. Erſte Handlung: Der Täufer wird als Staats-
gefangener nach Machärus gebracht, wo ſich Herodes
Antipas mit ſeinem Hofſtaate aufhält. Hauptmann
Pollio äuſsert ſich gegen den Miniſter des Vierfürſten
in ſtarken Ausdrücken über Herodias; der Miniſter
ermahnt ihn, ſich zu mäſsigen, und zu bedenken,
daſs man am Hofe ſchweigen lernen müſſe. Gefragt
von dem Miniſter, was er von Johannes halte, ant-
wortet Pollio:
?
Mein Freund, ich ſah manch menſchlich Angeſicht;
Tyrannen hab' ich in des Auges Weiſse
Geblickt, indeſs von ihren Fingerſpitzen
Das Blut der Unſchuld troff; ich ſah die Tugend
In Kett' und Banden, die Geduld ihr Haupt
Dem Schwerdte neigen; aber ſolchen Blick
Voll hoher Kraft und Würde, Malchas, ſah ich
Zum erſtenmal – „Was ſprach er ?” – Nichts, er
ſchwieg,
Und ſchweigend ſtand auch ſein Geleit. Sie traten
Von ſelbſt zur Seit', als ob zu ſeinem Thron
Ein Kaiſer ginge; vor ihm neigte ſich
Der Wache Speer und Schwerdter, überwältigt
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Von ſeines Auges Strahl, und huldigten
Der höhern Gewalt auf ſeiner Stirne.
Ein hären Kleid umhüllte ſeiner Glieder
Kraftvollen Bau, ein Ledergurt umſchloſs
Die Hüften ihm; ſo ſtand er hoch und ruhig,
Ein Gott, der Erde Luſt und Lohn verſchmähend.
Auf that ſich nun des Kerkers ſchwere Pforte.
Mich dünkt ich ſah die Wände ſelbſt ſich bücken
Vor ſolchem Manne. Schweigend trat die Schaar
Zurück; der Kerkermeiſter, der die Thür
Verſchloſs, erblaſst'; ihm zitterte die Hand.
Wir gingen; keiner ſprach auch nur ein Wort.
Hannas und Kajaphas kommen bey Hofe an, werden
mit groſser Auszeichnung empfangen, freuen ſich des
Verhafts des Täufers. Der Schlieſser unterhält ſich
mit ſeiner frommen Frau von dem Gefangenen (doch
nicht als einer, der erblaſst war, und dem die Hand
gezittert hatte, als er ſeinen Dienſt hatte wahrneh-
men müſſen). Die Frau erwiedert auf ſeine Frage:
Was er thun ſolle ? Der Fürſt habe ihm gelinde Be-
handlung des Gefangenen, die Fürſtin ſtrenge Bewa-
chung befohlen: Dein Herz wird dir das Beſte ra-
then. Hierauf antwortet er mit Schlieſsers-Witz:
– – – – Still! Ich weiſs es ſchon.
Sind Mann und Weib nicht gleich wie Tag und
Nacht ?
So will ich ihm am Tage treu gehorchen,
Und ihr bey Nacht. Er liege dann in Feſſeln!
und weiterhin:
Ich ſchlieſse, was man zu mir führt, es ſey
Ein Engel oder Teufel; gilt mir gleich.
Das mögen ſie, die Groſsen, ſelbſt verfechten.
Eben ſo ſchwer zu glauben iſt es, daſs dieſer Schlie-
ſser, dem es Ä iſt, ob ſeine Gefangenen
ſchuldig oder unſchuldig ſeyen, das halbe Dutzend rö-
miſcher Kaiſerköpfe, die ihm Herodias hatte geben
laſſen, damit er den Täufer in ſtrenger Haft halte,
auf die Vorſtellung, was für ein heiliger Mann jo-
hannes ſey, dieſs Geld ſeiner Frau zur Verwahrung
gegeben Ä weil es ihm faſt in ſeinen Händen
Brännte. Des Schlieſsers Tochter bereitet dem Täu-
fer ein weiches Lager. Ein Soldat, der dieſe Toch-
ter liebt, bringt die Nachricht, der König Aretas,
Vater der von Antipas verſtoſsenen Arete, ſey im Be-
griffe ſeinen Schwiegerſohn zu bekriegen, und Philip-
Fus, der Gemahl der Herodis ſey im Bündniſſe mit
ihm. In dieſem Kriege will er nicht gegen Aretas
dienen; er möchte lieber mit dem holden Mädchen
nach Hebron ziehen, wo ſein Vater wohnt, was aber
dieſe erſt dann zugeben will, wenn der Prophet wie-
der in Freyheit ſey. Antipas begnadigt den verhafte-
Dd - ten
----- 126 / 444 -----
211 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2 I2
ten Sohn einer Wittwe, die für ihn bey dem Tetrar-
chen um Gnade bittet; in einem Monologe geſteht er
es ſich nachher, daſs Großmuth dem Fürſten leichter
falle als Gerechtigkeit. Bey dem Schlieſser erkundigt
er ſich nach Hohannes, und Ä daſs deſſen
Schüler ihn beſuchen dürfen; der Schlieſser erzählt,
er habe den Gefangenen beten geſehen.
„Ich nenn es ſo; er blickte durchs Gegitter,
Wo man ein Streifchen Himmels überſchaut,
Als ſäh’ er im des Himmels Grund und Tiefe,
Und ſäh' ich weiſs nicht was: das nenn' ich beten.
Ich ſelbſt verſteh es nicht; doch wers vermag,
Dem gönn ichs gern, und will es ihm nicht wehren.
Antipas. ,,Und warum beteſt du denn ſelbſt nicht
Markus?"
Ich habs verlernt in meinen Kriegesjahren.
Da gilt man ſich ein Gott, dem Feind ein Teufel.
So überlieſs ich's Beten meinen Weibern;
Trug ich zuvor des Krieges blutge Waffen,
So führ' ich jetzt die Schlüſſel zu der Hölle."
Salome, Tochter der Herodias, gefällt ſich nicht in
Machärus; die Perlenſchnur, das Juwelendiadem ma-
chen ihr wenig Vergnügen; ſie mag es nicht, daſs
man ſich vor ihr neige; ſie möchte wieder zu ihrem
Vater, Philippus, zu ihren Geſpielen, unter denen
es ihr ſo wohl war; mit Blumen möchte ſie ſich lie-
ber als mit Edelgeſteinen ſchmücken; ihre Geſellſchaf-
terin, Zilla, ſagt dem nach dem Vater verlangenden
Mädchen: ,, Was iſt denn das, ein Vater? Wo mirs
wohl ergeht, da iſt mein Vater und das Vaterland."
Salome verſetzt: Nein, liebe Zilla, Vater iſt nur Ei-
ner; nur Einer liebt wie er. Das Hoffräulein meynt
aber: Man liebe den Vater nur wie das alte Haus,
in welchem man groſs geworden ſey; Salome habe die
groſse Welt noch nicht geſehen. , Dieſs Geſpräch
wird unterbrochen, weil das Mädchen eine Stunde
bey dem griechiſchen Tanzmeiſter hat. Herodias
kömmt nun, und ſchilt Zilla aus. Sie wiſſe, ſagt die
Mutter, das Kind nicht zu erziehen. Zilla verſichert
aber, ſie dulde gewiſs das kindiſche Weſen nicht an
ihr, und wird durch ein Geſchenk von Geſchmeide
aufgemuntert, das Mädchen nach dem Sinn der Mut-
ter zu bilden, und das Gemeine und Flache, wenn es
ſich bey ihr äuſsere, ferner mit Ernſt zu bekämpfen.
Zweyté Handlung. Am jordan unterhält ſich Ä
von Arimathia mit Nikodemus über den Täufer, jener
entſchieden für den Propheten, dieſer bedächtlich;
Volksſtimmen laſſen ſich hören; Schüler der Prophe-
ten zeugen von ihrem Meiſter: In der Burg Machärus
bringen phariſäiſche Schriftgelehrte Nachrichten von
Jeſu Ä und Einfluſs auf das Volk; Philo
wirft den ſadducäiſchen Prieſtern höfiſches Schmei-
cheln vor, und ſpricht nur zu laut an einem Orte,
wo die Wände Ohren haben, von dem verfluchten
1dumäer-Stamm. Nach dem Abtritte der Phariſäer
ſchmeichelt Herodias Ä einem überraſchenden Be-
fuche den Prieſtern, ſtellt
tipas als einen patriotiſchen Schritt vor, den auch die
Prieſter billigen, und ſeufzet nur über die Charakter-
ihre Verbindung mit An-
ſchwäche des Fürſten. „Die Prieſtermeynen, es ſey
zuträglich, daſs allenfalls Ein Menſch das Opfer für
das ganze Volk werde. Ä der evangeliſchen Ge-
ſchichte trug Kajaphas erſt ſpäter dieſen Gedanken als
einen neuen, ihm ſo eben, wie einem Propheten, ein-
gegebenen vor.) „Ein kluges Weib! ſagt Hannas,
als ſie abgetreten war. Sie hat den Mantel Haels,
womit ſie Siſſera bedeckt, die Schaale, womit ſie ihn
zum Schlafe tränkt; den Nagel verbirgt ſie klüglich,
bis durchs blutge Haupter in die Erde dringt. – Ey!
Römerhaſs? – Gern wäre ſie wohl Roma's Herr-
ſcherin." Der Gärtner erzählt dem Fürſten von dem
Täufer, dem vergönnt worden war, ſich in dem Gar-
ten zu ergehen; der Fürſt unterhält ſich ſelbſt mit
ſeinem Gefangenen an dieſem Orte, und fühlt des
Mannes ſittliche Würde: Dritte Handlung. In Ars-
tas Feldlager erſcheint ſeine Tochter Arete, des Te-
trarchen verſtoſsene Gemahlin, als Jüngling verklei-
det, und bittet um Schonung des unſchuldigen Volks.
Der König erkennt ſeine Tochter, die auch ihren
Gemahl milde beurtheilt, und der harte Vater wird
in ſofern erweicht, daſs er Befehl giebt, das Land
mit Schonung zu behandeln und nur die Burgen zu
ſtürmen. Häuptleute ſprechen mit einander von dem
Kriege; Arete und ihre Amme von dem gefangenen
Propheten; Arete iſt entſchloſſen, verkleidet nach
Machärus ſich zu wagen, vorher aber ſich noch zu
den Eſſäern am todten Meere zu begeben, und mit
ihnen zu Rathe zu gehen. Der Hauptmann Pollio
ſpricht freye Worte über den Gefangenen mit dem
Fürften, der nicht ungerührt bleibt, und der Be-
freyung des Täufers ſich nicht abgeneigt zeigt. Hero-
dias bearbeitet ihn aber unmittelbar darauf, und ſpot-
tet ſeiner Schwäche, als eines Erbſtücks ſeiner allzu-
weichen Mutter, die, wenn etwa einmal ein Tro-
fen Bluts zum Wohl des Ganzen habe flieſsen müſ-
en; ihm immer geſagt habe: Mein Sohn, vergieſse
doch kein Blut! „ Und willſt du ſie verdammen ?”
frägt Antipas. „Nicht deiner Mutter frommen Sinn,
erwiederte Herodias; den ehr' ich; doch ihre Schwä-
che nenn' ich Thorheit." Es wäre aber doch, ent-
Ä der Fürſt, ein alter Spruch: Wer Menſchen-
lut vergeuſst – Herodias antwortet:
Da hör' ich ja die Mutter, mein Geliebter,
Nicht dich, den König, Jovah's Ebenbild!
Schlug nicht der Herr die Erſtgeburt Aegyptens ?
Was hatte denn die Erſtgeburt verſchuldet ?
Was meynſt du? Hat die Recht' auch 1hm gezittert,
Als Kana’ns Todesſpruch von ſeinem Thron
Erging ? Als um ſein Zelt die Völker ſtarben?
Als er um eines Königs Fehl die Peſt
In Iſraels ſchuldloſe Hütten ſandte ?
Das klinge ja, meynt Herodes, wie Worte Deborah's.
Sage lieber, verſetzt Herodias, wie ein Wort Gottes.
Nachrichten vom Einfall der Feinde in das Land laufen
jetzt ein; beyHofe wird die Gefahr verkleinert. Salome
ringt dem öÄ einen Blumenkranz. Im Geſpräche
läſst ſie auch beyläufig ein Wort von Roms Gröſse fallen.
Woher dieſe Weisheit? frägt Antipas. Sie lerne jetzt,
ſagt das Mädchen, die Geſchichte von Rom. „So
wäreſt
----- 127 / 444 -----
213
2I4
Num. 27. FEBRUAR 1816.
wäreſt du wohl gern ein Römermädchen?" O nein,
iſt die Antwort, lieber eine Griechin. „Warum ?"
Die Griechen ſind ein fröhlich Volk;
Dem ſchwebt die Welt im Reigen ; Tag und Stunden
Ünd Jahre tanzen; ſelbſt der Todesengel
Muſs freundlich lächeln, gleich dem ſchönen Eros.
Antipas. Allein, mein Kind, du biſt Iſraels Tochter.
Salome. Der Juden Gott – er kann mir nicht gefallen.
Wer glaubt denn auch des Volkes Wahn ?
Antipas. Wie? Wahn? -
Salome. Erſchafft nicht jedes Volk nach ſeinem Bilde
Sich ſeinen Gott, das finſtre einen finſtern?
Der Grieche ſchuf ein heitres Heer von Göttern,
Und ſchmückte ſie mit ewgem Jugendglanze;
Sie lieben Kränze, Tanz, Geſang und Freude.
Jehovah will nur ernſter Prieſter Opfer.
Du Heidin ſagt der Oheim lächelnd. Wenn die
Prieſter dieſs vernähmen! Doch heut ſey immerhin
ein Griechenmädchen! Jetzt zieht er neue Erkundigun-
en über den Täufer bey dem Schlieſser ein, und
Ä denſelben deutlich genug merken, daſs er wohl
zufrieden ſey, wenn dem &Ä das Entwei-
chen erleichtert werde. Der Hauptmann Pollio giebt
dem Täufer zu erkennen, daſs ſein Sinn ſich dagegen
ſträube, gegen Aretas in den Krieg zu ziehen; dieſer
ermahnt ihn aber, ſeinem Fürſten zu gehorchen, und
will ſich nicht dazu verſtehen, daſs er ſich durch Pol-
lio beſtechen laſſe. Herodias macht einem Krieger,
Kufus - Hoffnung zu einer Hauptmannsſtelle und zur
Verbindung mit Zilla, der Geſellſchafterin Salomes,
treut aber zugleich Eiferſucht gegen Polio, als gegen
ſeinen Nebenbuhler, in ſein Ä weil ſie dieſen
gern verderben möchte, wozu auch Zilla helfen ſoll,
was ſchlau genug eingeleitet wird. Vierte Handlung.
Bürger des Städtchens in der Nähe der Burg Machä-
rustheilen ſich einander ihre Gedanken über Zeichen
am Himmel und deren Bedeutung mit. Jünger des
Täufers beſuchen ihren Lehrer im Gefängniſſe. (Nur
konnten es nicht Johannes, Jakobus, Andreas und
Philippus ſeyn, die ſchon Jünger Jeſu waren.) Das
Sanhedrin zu jeruſalem verſammelt ſich, um ſich über
die Wirkſamkeit Jeſu, die demſelben viele Sorgen
machte, zu berathſchlagen. Der Blindgeborne, deſ-
ſen Heilung Joh. IX. erzählt iſt, wird verhört. (Nur
trug ſich dieſs wahrſcheinlich erſt nach des Taüfers
Tode zu.) Herodes Philippus kömmt, als Pilger ver-
kleidet, zu den Eſſäern; hier trifft er Aretas Amme
an -, und Äfahr, daſs Arete, als Jüngling verkleidet,
nach Ärgehärusgegangen ſeyajcher nimmt
nun denſelben Ä In des Kerkermeiſters Woh-
nung macht der Soldat, der deſſen Tochter liebt, der-
ſelben von neuem den Antrag, ihm nach Hebron zu
folgen; dieſe, obgleich ſeine Liebe erwiedernd, will
aber nichts davon hören, ſo lange Hohannes im Ver-
haft ſey: Arete, die als verkleideter Jüngling ſich
Nathan nennen läſst, könnmt in derſelben Wohnun
an, entdeckt ſich der Tochter des Schlieſsers, Ä
den Gefangenen retten. Salome's Fortſchritte in der
griechiſchen Tanzkunſt werden von Herodias und
ZillagePrieſen; Salome, die aus dem Garten kömmt,
erzählt, ſie habe Blumen gepflückt, und dem gefange-
nen Manne, der auch im Garten geweſen ſey, dieſe
Blumen gegeben. Herodias verwundert ſich darüber ;
die Tochter giebt der Mutter zur Antwort:
Nun ja! Ihr wiſst, es machte ſtets mir Freude»
Zu ſchenken, und bedrückter Menſchen Antlitz
Mit einmal aufzuhellen; mir zuwider -
Sind andrer Menſcheu trüb und ſaure Blicke.
Ich hätte lieber, alle wären luſtig,
Und ſcherzten, tanzten fröhlich durch das Leben.
Ein Trauernder gemahnt mich wie der Leyer, .
Verſtimmter Klang; ich mag und kanns nicht hören.
Ich muſs den Wirbel faſſen und ſie ſtimmen;
Gelingt es nicht, ſo muſs ichs doch verſuchen.
Der Mutter genügt dieſe Rede noch nicht; ſie findet -
es doch unſchicklich, daſs Salome dem Gefangenen
ihre Blumen ſchenkte, und dieſe fährt fort:
ich gab ihm meine
Blumen; .
Er dankte freundlich, und nun war mein Zweck
Erreicht; ich hüpfte fort. Wenn ichs vermöchte,
Ich lieſs ihn los. Wozu denn die Gefangnen?
Die Welt iſt groſs genug für alle Menſchen-
Herodias giebt ihr nun zu bedenken, daſs der Gefan-
gene ein ſehr gefährlicher Menſch ſey, und daſs ſie
alle durch ſeine Schuld auf dieſer Burg gleichſam ein-
geſperrt ſeyen. Salome ſagt, ſie habe keine Luſt, in
dieſem Käfig ihr Leben zu vertrauern, ſie liebe die
Freyheit, und wenn der Gefangene ein ſchuldiges
Haupt ſey, ſo könne man ihm ja ſein Recht anthun.
Die Mutter erwiedert: Mein Kind, du ſprichſt vom
Tod', als wärs ein Tanz von einem Saal zum an-
dern. Und des Vfs. Salome verſetzt: Nun was iſs?
Er wird des Kerkers los, und wir des Zwingers.
Der Leſer wolle ſelbſt urtheilen, ob dieſer Charakter
richtig gezeichnet ſey. Herodes Philippits kömmt
jetzt auch, und zwar als Eſſier, jedoch in Kriegsrü-
ſtung unter ſeinem Talar, auf der Burg an, und er-
kundigt ſich bey dem Schlieſser nach dem Jüngling
Nathan (Arete); dieſs war das Kraut in dem könig-
lichen Garten, das er als eſſäiſcher Arzt aufzuſuchen
wünſchte; Arete erſcheint; Philippus entdeckt ſich
ihr, und thut ihr eine Liebeserklärung; ſie lehnt aber
ſeinen Antrag ab; ſie hat ſich dem Herrn geweiht,
will nur des Himmels Braut werden. Zu Philipps
Vorhaben, den Propheten zu retten, wünſcht ſie ihm
Glück; nur bittet ſie daſs es ohne Blut geſchehen möge.
Des Schlieſsers Frau liegt krank auf einem Ruhebette;
Fohannes beſucht ſie, ſtärkt ſie zum Uebergange in
eine andere Welt. Der Eſſäer Philippus geht im Gar-
ten hin und her; Antipas, der ſeinen Bruder nicht
erkennt, frägt ihn, ob er ſo ſpät noch Kräuter ſu-
che. ,,Ja, der Abendthau verſtärke manches Krau-
tes Tugend.“ – „ Wie denn ſeine Schule der Kräu-
ter Kraft entdecke?" – „ Wir nahen uns der Pflan-
zenwelt mit Liebe.” – „Habt Ihr ein heilend Kraut
für jedes Uebel?" – „Ja, wenn der Kranke nimmt,
was wir verordnen, geneſet er. Vermögen wir den
Leib nicht zu erneun, ſo heilen wir die Seele; gene-
ſet ſie, ſo hat der Menſch das Leben." – »Und was
ver-
Ich dachte nichts (dabey);
----- 128 / 444 -----
215 A. L. Z. Num. 27.
FEBRUAR I 8 I 6. 216
rordnet Ihr?" – „ Geduld und Wahrheit." –
Ä was iſt Wahrheit?" „Sich vom Böſen gen-
äÄund Gutes thun." – Ihr redet gleich dem äu
fer. „Iſt er vielleicht von Eurem Bunde?" - Nein !
jWenn nach der Hülle du, das Weſen richtet, a!
Gilt der Geiſt dir höher als das Fleiſch. Der V es-
jt Freunde ſind das Salz der Erde. Das Salz iſt
Salz, gleich viel wo du es findeſt." – „ Du ſcheinſt
jes Täufers Freund?" – „Ein Freund der Wahr-
heit. Fühlſt du dich ſtark genug, fie zu vernehmen:
gern dienet dir, die Kunſt der Therapeuten. " –
j Glaubſt du mich krank? T – An deiner Seele nagt
jn ſchlimmer Ausſatz. Eil' und laſs dich heilen, be-
vor er dir Gebein und Mark vergiftet. Laſs los, die
du mit Unrecht haſt gebunden." . (Und nun eine
nachdrückliche Gewiſſensrüge.) »Mir ſolche ſchnöde
Rede?" Erwiedert Antipas. „Schützte dich nicht dein
Gewand, du ſollteſt mir für deinen Frevel büſsen."
Dem Gärtner wird nun befohlen, den weißen Mön-
chen den Zutritt in den Garten nicht mehr zu ge-
ſtatten; und dieſer ſagt für ſich:, 23 Hºt jener ihm
vielleicht ein bittres Kraut gereicht? Kein Fürſten-
kraut?”
(Der Beſchluſs folgt.)
BREsLAU, b. Max u. C.: Der Nibelungen Lied,
zum erſtenmal in der älteſten Geſtalt aus der
St. Galler Handſchrift mit Vergleichung der
übrigen Handſchriften», herausgegeben durch
Friedrich Heinrich von der Hagen. –
mit einem vollſtändigen Wörterbuche vermehrte
Auflage. 1816. 8. (1 Rthlr. 12 gr. Partiepreis für
Schulen: 22 gr.)
Die vorliegende Ausgabe des Nibelungenliedes
iſt nicht ſowohl eine neue Auflage, als vielmehr
ein ganz neues Buch, ſowohl in Hinſicht der äuſse-
ren Hülfsmittel als der innern Verhältniſſe. Die
Sache iſt nämlich folgende. Bodmer lieſs zuerſt
die hintere Hälfte des ganzen Werkes aus einer
mangelhaften Hohen - Emſer Handſchrift, gerade
von der Lücke an (Zeile 6583.), unter dem Titel:
Chriemhilden Rache, abdrucken. Müllers Abdruck
des Ganzen war theils hieraus wiederholt, theils,
nach ſeiner Angabe, aus einer Bodmeriſchen Ab-
ſchrift derſelben Hohen - Emſer Handſchrift. Gleich-
wohl fanden ſich in dem Mülleriſchen Abdruck
Spuren genug.» welche den Kenner alter Sprache
und Schreibart zu der Vermuthung führen muſs-
ten, daſs der Milleriſche Text aus zwey ganz
verſchiedenen Handſchriften Ä ſey, Ä
ohne daſs man einen factiſchen Beleg ºr dieſe
Vermuthung hätte aufſtellen können. – So ſtan-
den die Sachen, als Hr. von der Hagen die erſte
Zweyte
Ausgabe der Urſchrift der Nibelungen unternahm
(1807). Der Bodmer Mülleriſche Text wurde zum
Grunde gelegt, mit Benutzung der Lesarten der
Münchener Handſchrift. Seitdem hat ſich indeſs
vieles Neue und Wichtige in dieſem Felde altdeut-
ſcher Sprachforſchung ergeben. Durch die Bemü-
hungen ſchweizeriſcher Gelehrten iſt nunmehr aus-
gemittelt, daſs die erſte und zweyte Hälfte des
Mülleriſchen Abdrucks aus zwey verſchiedenen Hohen-
Emſer Handſchriften entlehnt ſind, wovon die eine
ſich gegenwärtig in Wien, die andere in München
befindet. Zugleich erhielt ſeitdem der Herausgeber
aus der Schweiz eine ſehr treue Abſchrift der dor-
tigen St. Galler Handſchrift, woraus ſich denn
endlich das wahre Verhältniſs der Handſchriften
unter einander ausmitteln lieſs. Da die St. Galler
Handſchrift in Sprache und Schreibart ſehr bald
als die älteſte erkannt wurde (ſie iſt gewiſs aus dem
13ten Jahrhundert, wo nicht älter , ſo wurde ſie
bey dieſer neuen Ausgabe zum Grunde gelegt, und
nicht bloſs ihre Rechtſchreibung, ſondern auch
ihre Eintheilung der Aventiuren (mit Ausnahme
von Avent. 28, die darin nicht abgeſondert iſt) bey-
behalten. So hätten wir denn alſo durch die uner-
müdete Forſchung des wackern von der Hagen den
Urtext unſeres herrlichen National-Epos in einer ſo
reinen und vollkommenen Geſtalt, als es bisher noch
nirgend – am allerwenigſten aber in der Zeuniſchen
Ausgabe – erſchienen war.
Die Vorrede giebt Nachricht von dem kritiſchen
Verfahren des Herausgebers bey dieſer neuen Bear-
beitung des Textes, und enthält zugleich einen
höchſt interelſanten Ueberblick des Liedes und ſei-
ner Geſchichte. Ueberall zeigt ſich hier der finn-
volle Kenner und der tiefe Forſcher, der im Ge-
biet altdeutſcher Poeſie einheimiſch iſt. – Hinten
iſt ein durchaus genaues und vollſtändiges Wör-
terbuch beygefügt, alle grammatiſchen Formen,
Verbindungen und Redensarten umfaſſend, doch
ohne alle weitere etymologiſche und antiquariſche Er-
klärung und Unterſüchung.
Beyläufig bemerken wir nur noch, daſs der
Herausgeber zu Gunſten der gelehrteren und gram-
matiſchen Forſcher des deutſchen Alterthums noch
einen zweyten Band nachzuliefern gedenkt, der
ſich an dieſe neue Ausgabe des Textes anſchlieſsen,
und noch Folgendes enthalten ſoll: 1) die als Fort-
ſetzung und für die Geſchichte des Liedes ſo wich-
tige Klage, ebenfalls aus der St. Galler Handſchrift
hergeſtellt; 2) eine vollſtändige Vergleichung der
übrigen Handſchriften; 3) Abhandlungen über die
Ä und Sprachlehre, und was ſich
ſonſt etwa noch zur Erläuterung des alten Werkes
anfügt.

----- 129 / 444 -----
217
2IF
A L L GE M E I N E LI T ER AT UR - z E I T U N G
Februar 1 Z 1 6.
S C H ö NE KÜN ST E.
LEIpzrg, b. Göſchen: Johannes. Drama, von
Friedr. Adolf Krummacher u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
F Handlung. Der Phariſäer Philo nimmt zu
Machärus Abſchied von Hannas und Kajaphas,
welche noch bleiben. Herodias bittet die Prieſter,
ihr beyzuſtehen, um Antipas dahin zu bringen, daſs
er den läufer verderbe. Dieſelbe verſucht den Bräu-
tigam der Tochter des Schlieſsers zu bereden, daſs
er bey Hofe das Gerücht verbreite, Aretas ſey ge-
ſchlagen; dieſer will ſich aber nicht zum Lügner miſs-
brauchen laſſen. Antipas beſucht die Prieſter und
frägt ſie um ihre Meinung in Anſehung der religiöſen
Secten im jüdiſchen Lande; Hannas ſpricht wie ein
kecker Atheiſt, ſo daſs ſelbſt Antipas zuletzt ſagt:
Gott im Himmel, was bleibt denn übrig, das nicht
Wahn ſey? Und Hannas giebt zur Antwort: Nichts.
Die Meſſias-Idee wird dann auf die Bahn gebracht,
und Hannas verſichert den Fürſten, es liege nur an
ihm, ſich zum Meſſias aufzuwerfen, vor den Römern
brauche man ſich nicht allzuſehr zu fürchten, die un-
terjochte Welt ſtrebe überall nach Freyheit; vorerſt
müſſe man nur den Täufer und deſſen Nachfolger bey
Seite ſchaffen; jener ſey in der Fürſten Gewalt, mit
dieſem werde man zu jeruſalem ſchon fertig werden;
und da mach des Fürſten Abtritte, Kajaphas zu ſeinem
Schwiegervater ſagte: Ich faſſ' Euch nicht, mein Va-
ter, beruhigt ihn dieſer. Antipas, meynt er, werde
ſich ungeſchickt genug benehmen, wenn er den Meſ-
fas machen wolle; ein Leichtes ſey es dann, ihn um
die Gunſt des Kaiſers zu bringen, und der Sanhedrin
werde in dieſem Falle die getrennten Stämme vereini-
# können. Der Miniſter des Fürſten ſollte den
äufer ausforſchen, der aber die Würde ſeines Cha-
rakters unwandelbar behauptet. Der mit der Toch-
ter des Schieſsers verlobte Soldat, wird als Haupt-
mann zur Bewachung der Burg angeſtellt, und kann
die Stelle nicht ablehnen, ob er gleich lieber mit ſei-
ner Braut nach Hebron zöge. Der Täufer will ſich
nicht von Philippus befreyen laſſen. Des Schlieſsers
Frau iſt dem Sterben nahe. Die Stunde des Gaſt-
mahls, deſſen die evangeliſche Geſchichte gedenkt,
ſteht bevor. „Jetzt oder niemals (nimmer), ſagt He-
*odias. Seltſam! Auch mich ergreift ein feiger Schau-
der Ä Salome zeigt ſich der Mutter in ihrem Putze;
der Tanzmeiſter ſagt, was die Prinzeſſin ſpielen
werde; mit ihm wird die Abrede genommen, daſs er,
auf einen Wink der Fürſtin, dem Mädchen zuflüſtern
4. L. Z. 1816. Erſter Band.
ſolle den Kopf des Täufers zu verlangen. Die Bot-
ſchaft an Jeſum, die Matth. XI. erzählt iſt, könmmt -
zu johannes zurück, und erzählt, was ihr zur Ant-
wort geworden ſey. Des Schlieſsers Frau ſtirbt; der
Täufer tröſtet. Das Mahl geht vor ſich. (Gegen die
Geſchichte iſt Herodias dabey gegenwärtig; Markus
hingegen ſagt ausdrücklich von Salome: 3s e Es X-
S 9 v. 3 x erre tº yr «vr;, 7 xryaoux ;) Salome erbit-
tet ſich nach dem Tanze den Kopf des Täufers. He-
rodias ſagt in einem Monologe: , Die Rach' iſt mein!
So ſpricht der Juden Gott. Wohl hat er Recht; die
Rach' iſt Götterwonne. . . Ha, hätt' ich ſchon des
frechen Träumers Haupt! Heraus will ich die Läſter-
zung' ihm reiſsen, und dann mit tauſend Stichen ſie
durchbohren." Der dem Könige abgenöthigte Be-
fehl wird vollzogen. Ein Trabant bringt die Schüſſel
mit des Täufers Haupt, bedeckt mit einem Tuche,
und will ſie dem Könige knieend überreichen; dieſer
winkt ihm aber auf die Seite und wendet ſich weg;
der Tanzmeiſter weiſet ihn in eine Ecke des j
(Die Geſchichte ſagt: s&oxe tyvxspxXyv re xoexzº,
xx roxog« aov sôoxev auryv T uyrg xvry;-) Der Bräu-
tigam der Tochter des Schlieſsers, der die Mörder
nicht hatte in das Gefängniſs treten laſſen wollen,
kam bey der Wertheidigung ſeines Poſtens um; die
verzweifelnde Braut tritt mit wildem Blick und zer-
ſtreuten Haaren in den Speiſeſaal und jammert. Ueble
Nachrichten laufen von dem Heere ein, das den Feind
aufhalten ſollte. Salome bereut unerwartet ſchnell
das Geſchehene: „ Barmherz'ger Gott, (!!) was hab'
ich angeſtiftet! . . . Fort den Kranz aus meinem -
Haar! Es klebt Blut daran. Fort mit den Perlen !
Bittre Thränen ſind es! Hinweg!" Arete entdeckt
ſich der Herodias , Sieh, und erkenn' in mir die Kö-
nigin! Ich bin Arete. Euers Hofes Glanz beneid' ich
nicht . . . ,, Dir Antipas, verzeih ich . . . Die
ſchwere Blutſchuld mag Euch Gott vergeben." He-
rodias ſagt zu den Prieſtern: Ehrwürd'ge Väter, traut
Ihr dieſer Poſſe ? Antipas ruft aus: Bey Gott, Arete ?
Hamas ſpricht zu Kajaphas: Komm, wir gehn. Dem
Prieſter geziemet nicht, das Weltliche zu richten.
Die Wache ſoll Arete greifen; Pollio beſchützt ſie.
Philippus tritt mit entblöſstem Schwert hervor:
„ Kennſt du mich, Natter, Ehebrecherin? . . Du
Mörderin, erkennſt du mich? . . . Jetzt zittre, Ra-
benmutter! Wo iſt mein Kind?" Bürger und Solda-
ten drängen ſich, während er redet, in den Saal.
Antipas ſieht innerlich der Rache Geiſter vor ſich auf.
ſteigen. Der Miniſter meldet, man glaube, daſs ein
Schwarm von ferne ſich nähere; zerſprengte Reiter
brächten dieſe Botſchaft. Schon hört man aus der
E e Ferne
----- 130 / 444 -----
219 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG - 22G
-,
Ferne Geſang. Der Tyrann zittert. Am Ende war
es nichts weiter, als daſs Geſus, bey der Burg vor-
bey, zum Paſchafeſte nach Jeruſalem zog. Man ver-
nimmt den Chorgeſang: „Hoſianna der da könnmt in
Jovah's Namen!" – Gewiſs, unverkennbar iſt des
Vfs. „ernſtes Streben." Nur iſt es unmöglich, es für
„ Vollendung" zu nehmen, und er wird dieſs gewiſs
nicht im Ernſt den Leſern zumuthen wollen. Aner-
kennung ſeines Strebens und damit natürlich verbun-
dene Achtung: Das iſt es, was er erwarten darf, und
was ihm kein gerechter Kunſtrichter verſagen wird.
Am beſten iſt ihm, auſser dem zwar leichter zu zeich-
nenden Charakter des Täufers, ſein Herodias gelun-
gen; auch kommen treffliche einzelne Auftritte vor;
dagegen befriedigt, um nur dieſs einzige zu ſagen,
ſeine Salome nicht, und ſchwerlich wird ein Leſer fie
zu begreifen im Stande ſeyn. An den Versbau hätte
ſehr wohl noch mehr Ä gewandt werden können;
harte Eliſionen wie: „ Die Falſch iſt ſchuld" – „und
dieſ" ein ſtarkes Herz" – „und dieſ iſt ſtärker"
lieſsen ſich leicht vermeiden; noch leichter Dehnun-
gen wie: „Geiſt des Herren, des Herren Fahne, zum
Herren ſich wenden.
unter fehlerhaft; ihn, ihn iſt z. B. immer eine lange
Sylbe; der Vf, braucht ſie aber oft als eine kurze,
(„wenn andre um ihn klagen – Gnad ihm – So
ſteh ich vor ihm"). Auch ſtöſst er zuweilen egen
die Regeln der Sprache an; man kann z. B. nicht fa-
gen: für ſolch ein Scherz ſtatt für ſolch einen Scherz;
er haſst ihn ſeiner Tugend willen ſtatt um ſeiner Tu-
gend willen (was Ä male vorkömmt, obgleich
die Verbeſſerung nahe liegt.) Dem Dichter geſtattet
man freylich etwa eine Abweichung von der Regel,
wenn er ohne dieſelbe gewiſſe Schönheiten der Dar-
ſtellung kaum erkaufen könnte; allein wo durch die
Abweichung nichts gewonnen wird, und man ohne
oſse Mühe bey der Regel bleiben kann, warum
Ä man da die Abweichung dulden? – Das Titel-
kupfer ſtellt Johannes, den Täufer, nach Raphaels
Gemälde vor; unter den Händen des Kupferſtechers
hat aber das Bild viel verloren; dem Mund des
Täufers und ſeinem Blicke fehlt Anmuth und Lieb-
lichkeit.
K I R CHE N GE SCH I C H T E.
KoPENHAGEN, b. Rangel: Anecdoton Hiſtoriam
Sverreri regis Norwegiae illuſtrans. E codice
membranaceo Bibliothecae Arna - Magnaeanae
cum verſione et commentario edidit M. Ericus
Chriſtianus Werlauf, Prof. 1815. XXXII und
108 S. 8.
Ungeachtet der ungünſtigſten äuſsern Umſtände
verdankt die Literatur dem Fleiſs und der Beharrlich-
keit däniſcher Gelehrten fortdauernd die bedeutend-
ſter Bereicherungen. Unter den jetzt lebenden däni-
ſchen Geſchichtforſchern nimmt Hr. Profeſſor Wer-
Lauf eine der erſten Stellen ein; er vereinigt mit ei-
Dje Scanſion der Verſe iſt mit--
ner gründlichen Kenntniſs der alten Sprache und ihrer
Denkmäler eine verſtändige und beſonnene Kritik,
eine umfaſſende Gelehrſamkeit und einen geläuterten
Geſchmack. Da er jetzt zu den Aufſehern der Ar-
nas Magnäaniſchen Stiftung gehört, darf man mit
Recht von ſeinem Fleiſs und ſeinem Eifer recht viel
erwarten. In der vorliegenden Schrift theilt er ein
in mehrern Hinſichten höchſt merkwürdiges Werk
mitz eine freymüthige, und geiſtreiche Beſtreitung
der hierarchiſchen Anmaaſsungen aus dem 12ten Jahr-
hundert, in einer Vulgarſprache, und abſichtlich zur
Belehrung des Volks beſtimmt. Es wird zuerſt die
wahre Beſchaffenheit des geiſtlichen Geſammtlebens
unter dem Bilde des Ä Körpers dargeſtellt:
Chriſtus iſt das Haupt, die Kirche der Leib, die Bi-
ſchöfe die Augen, Ä Könige aber Bruſt und Herz
u. ſ. w. Es wird gezeigt, daſs der Uebermuth des
Clerus das Reich ganz verwirrt habe, daſs der päpſt-
liche Bann, beſonders wenn er ungerecht ſey, keine
Wirkung haben könne: Gott habe den Königen eine
Ä und weltliche Macht gegeben: wie kann die
Feiſtlichkeit wagen, chriſtliche Könige zu verachten,
da doch Chriſtus auch heidniſchen Kaiſern Gehorſam
zu erzeigen befohlen hat? Auch das gottloſe Leben
vieler Geiſtlichen wird gerügt. Der Vf, beweiſt mit
vielen Beyſpielen, daſs weit öfter von Biſchöfen als
von Königen Ketzereyen ausgegangen ſind. Seine Be-
hauptungen belegt er mit Stellen aus der heiligen
Schrift, den Decretalien und aus den norwegiſchen
Geſetzen. Abgeſehn von den Intereſſe des Ä
iſt der Aufſatz auch als Denkmal der Sprache wich-
tig, da wir nur wenige Werke übrig haben, die in
Norwegen und von Norwegern verfaſst ſind. – Der
Name des Urhebers iſt unbekannt. Hr. W. iſt nicht
Ä die Schrift dem Könige Sverrer ſelbſt bey-
zulegen, der in ſeiner Jugend zum Geiſtlichen erzogen
ward; ſchon Gram iſt dieſer Meinung geweſen. Der
Herausgeber vermuthet, daſs ſelbſt das bekannte
ethiſch-politiſche Werk unter dem Namen Königs-
ſpiegel, von dieſem Könige herrührt. Will man aber
lieber unter den Begleitern des Königs den Verfaſſer
aufſuchen, ſo iſt vielleicht der Engländer Martin, der
Hofcaplan des Königs, dafür zu halten. Der Aufſatz
iſt aus einer Handſchrift genommen, die in Norwe-
gen verfaſst iſt und noch verſchiedne andre Schriften
enthält, fie ſind von verſchiednen Händen, doch iſt
keine älter als das funfzehnte Jahrhundert. Eine
Probe der Schrift iſt in Kupfer geſtochen beygefügt:
Zur nähern Erläuterung ſchickt Hr. W. eine ſehr
gut geſchriebne Darſtellung über den Zuſtand der Hie-
rarchie in Norwegen, und die Streitigkeiten des Cle-
rus mit dem Könige Sverrer voraus. Von den Zeiten
des Königs Magnus Erlingſon kam der norwegiſchen
Ä gar keine Autorität über die Könige zu.
Das Patronatrecht der Privatperſonen leitet der Vf.
aus dem Heidenthum ab, wo die Gründer der Tem-
pel zugleich Vorſteher und Beſitzer derſelben waren:
das Verhältniſs ſcheint dem Rec. doch ſo verſchieden
zu ſeyn, daſs er eine ſelbſtſtändige Entſtehungsart
vorziehn möchte. Selbſt die Stiftung des Erzſtifts
- WOI).
----- 131 / 444 -----
22 I
222
Num. 28. FEBRUAR 1816.
von Nidarås (Drontheim) 1152 that dem königlichen
Anſehn keinen Eintrag: erſt Erzbiſchof Eiſtun be-
nutzte den verwirrten Zuſtand des Reichs, um die
hierarchiſche Macht zu erhöhn: ein Hauptmittel dazu
ſollte die auf ſeinen Betrieb eingeführte feyerliche
EKrönung werden. Im J. 1 174 zwang der Erzbiſchof
dem Könige Magnus die merkwürdige Capitulation
ab, worin dem Clerus groſse Vorrechte zugeſtanden
wurden: Thorkelin hat Ä für erdichtet und unterge-
ſchoben gehalten, Hr. W. beweiſt aber, wie uns
ſcheint, mit hinreichenden Gründen ihre Echtheit.
Ob König Sverrer wirklich der Sohn Sigurds und der
Gunhilda war, iſt auch nach der Meinung des Vfs.
zweifelhaft. Beſonders heftig und lebhaft wurden
die Streitigkeiten zwiſchen dem König und Clerus
nach Eiſteins Tode I 188: der neue Erzbiſchof Erich
muſste endlich das Reich verlaſſen, Swerrer ward mit
dem Bann belegt: der Papſt forderte ſogar die Dänen
und Schweden auf, ſich des vertriebnen Prälaten mit
Ä Hand anzunehmen, doch blieb dieſes
erlangen ohne Erfolg. Dieſer Zuſtand dauerte bis
an den Tod des Königs, der im J. 1202 weder beſiegt,
noch Sieger vom Schauplatz abtrat.
FREY MAURER EY.
GERMANIEN: Der Geiſt und das Wirken des echten
Freymaurer- Vereins. Ein Wort der Wahrheit
für erleuchtete und menſchenfreundliche Fürſten
und Regierungen zur Widerlegung der neuer-
ichſt gegen dieſe Geſellſchaft öffentlich ausge-
prochenen Beſchuldigungen. 1815. 106 S. 8.
(Io gr.)
Zn dieſer neuen Apologie des Fr. Maurer-Vereins
haben die neuerlich in Rom, Turin, Mailand und
Madrid gegen denſelben erlaſſene Edikte, beſonders
das durch mehrere Zeitungen auch in Deutſchland
verbreitete päpſtliche vom 15. Auguſt 1814, Veranlaſ-
fung gegeben. Dieſes letztere, welches nebſt dem
mailändiſchen hier in extenſo mitgetheilt wird, mennet
die Verbindung der Fr. Mr. eine „verbrecheriſche, die
nicht nur die Throne, ſondern noch mehr die Reli-
gion, insbeſondere die einzig wahre Chriſtus-Reli-
gion, deren göttlicher Stifter den römiſchen Papſt zu
ihrem Haupt, Meiſter und Wächter eingeſetzt habe,
bedrohe.“ So ſchwierig eine Vertheidigung gegen
Beſchuldigungen iſt, die durch keine ThÄſaëhênbe-
gründet wºrº', ſºndern auf bloſsen Machtſprüchen
beruhen, ſo hat ſich doch der ungenannte Vfderſe-
ben unterzogen, und ſie mit Glück und auf eine Art
ausgeführt, die den Verſtand und das Herz des un-
eingenommenen elers vortheilhaft in Anſpruch neh-
men. Sein Zweck iſt zu zeigen, daſs die Freymau-
rerey durch ihr Weſen und Wirken die Beſorgniſſe,
Verbote und Unterdrückung nicht verdiene, jechº
einige europäiſche Regierungen gegen ſie neuerlichſt
wieder ausgeſprochen haben; daſs ſie insbeſondere
die ſchimpf- und ſchmachvolien Beſchuldigungen und
Verfolgungen nicht verdiene, welche das neueſte
päpſtliche Edikt gegen ſie proclamire; und das ſind
denn auch die Reſultate der von dem Vf. mit Einſicht
und Wärme vorgetragenen Gründe, von deren Aus-
führung hier ein kurzer Umriſs ſtehen mag. T-
Ueber das Recht der Regierungen, die Fr. Mr, Geſell-
ſchaft in ihren Staaten zu verbieten und nicht weiter
zu dulden, wird unter den echten Fr. Mrn. ſelbſt ge-
rade am wenigſten gezweifelt, weil der Geiſt und
die Geſetze des Ordens auf den ſtrengſten Gehorſam
gegen die Verfügungen der Obrigkeit hinweiſen. Ob
man aber recht und wohl daran thue, ſey eine andere
Frage. Denn wenn auch die Fr. My in den frühe-
ſten Zeiten der Barbarev und des Fauſtrechts entſtan-
den ſey, und alſo gewiſſermaaſsen eine politiſche Be-
ziehung gehabt habe, welches jedoch die älteſten Ur-
kunden mehr nur vermuthen als mit Gewiſsheit an-
nehmen lieſsen; ſo ſey es doch gewiſs und unwider-
leglich wahr, daſs ſie jetzt und ſchon längſt ein rein
moraliſches und philanthropiſches Inſtitut ſey, wel
ches den Zweck habe, Weisheit des Lebens und
Würde der menſchlichen Beſtimmung tiefer zu er-
kennen und praktiſch zu lehren, hierbey aber wahre
Religioſität, die ewigen Wahrheiten der Chriſtusreli-
ion und die göttliche Sittenlehre als die Grundpfei“
er ihres Gebäudes betrachte. Indem die Fr. My. ſo
die reine Gottesverehrung und die erhabene Moral
des göttlichen Stifters unſerer Religion in ihr Weſen
verflechte und ſie ihren Gliedern mit Wärme an das
Herz lege, übe ſie zugleich im Geiſte echt religiöſer
Humanität die vollkommenſte Unparteylichkeit und
Gleichheit der Geſinnungen gegen jede Secte und jede
Confeſſion der chriſtlichen Kirche. Dieſer praktiſche
Sinn für Religion und Sittengeſetz herrſche nicht al-
lein in den Logen, er beurkunde ſich auch in dem
öffentlichen und Privatleben aller des Bundes würdi-
gen und von ſeinem Geiſte erfüllten Glieder, durch
ihre Achtung für den kirchlichen Cultus, wie durch
ihren Wandel. Auch ſind, fährt die Apologie fort,
viele der erſten und würdigſten Religionslehrer aller
chriſtlichen Confeſſionen, in und auſser Deutſchland,
thätige und eifrige Mitglieder der Geſellſchaft. Es iſt
alſo Trug und Ä eit, wenn dieſe beſchuldiget
wird, ſie bedrohe die Religion. Selbſt gegen die Inqui-
fition that ſie keinen Schritt, ſondern trauerte nur
im Stillen mit allen Menſchenfreunden über die Miſs-
griffe und Unthäten dieſes Inſtituts. Hiernächſt hat
die neuere Geſchichte nicht eine einzige Erfahrung
aufzuweiſen, daſs Thron und Regierung, Staatsver-
faſſung und Geſetze, Ordnung und Ruhe im Staate
durch freymaureriſche Grundſätze und Unternehmun-
en beeinträchtiget und gefährdet worden wären.
Eben ſo wenig giebt es eine Thatſache, daſs der
Fr. M. Orden die franzöſiſche Revolution begünſtiget
und unterſtützt habe. Barruels und ſeiner Conſorten
Vorgeben iſt Fiction und Läſterung, und ohne allen
Beweis. Doch ſcheinen es Einflüſterungen und De-
nunciationen à la Barruel geweſen zu ſeyn, welche
ſelbſt die echt väterliche und muſterhafte Oeſterreich-
ſche Regierung gegen die Fr. Mr. Geſellſchaft beſorgt
gemacht und zur Aufhebung derſelben in dem vÄ
ihrer
----- 132 / 444 -----
223 A. L. Z. Num. 28.
FEBRUAR I8 I 6. 224
ihrer Staaten vermocht haben. Eben ſo ſpricht das
Verhalten der Fr. Mr., bey den gegen ſie in Bayern,
Wirtemberg, Baden u. ſ. w. ergangenen Verboten,
ruhige Ergebung in den Willen der Regierung, und
unverſtellten Gehorſam gegen das Geſetz aus. Einen
gleichen Beweis, daſs der Verein der Fr. Mr. nie und
Ärgends die Ordnung und Geſetzichke im Staate
ſtöre und ſtören könne, giebt auch die Zurückgezo:
enheit der meiſten Logen in Frankreich während
# Revolution und unter Bonaparte's Regierung. -
Die ſchönſte Apologie für den guten Geiſt der Fr: Mr.
Geſellſchaft, iſt ihr Benehmen in dem Preuſsiſchen
Staate nach der Kataſtrophe von 14. October 1806.
Mit unerſchütterlicher Treue hingen die nach dem
Tilſiter Frieden dieſem Staate noch Ä Lo-
gen, ihrem Könige und ſeiner herrlichen Gemahlin
Än, und trugen auch in den Zeiten der eignen Be-
jrängniſs und Verarmung, durch ſtille Werke der
Ä zur Minderung des Elends unter der
jttel- und erwerbloſen Bürgerklaſſe bey. Auch die
Logen in den abgeriſſene Preuſs. Provinzen, giengen
jf der ihnen vön der Pflicht vorgezeichneten Bahn
jt, übten die Werke der Menſchenliebe und Wohl-
thätigkeit, und erlaubten ſich keinen Schritt, der
ihnen den Vorwurf der Verletzung ihrer Untertha-
nenpflichten hätte zuziehen können. – Noch führt
jer Vf. an, daſs die von ihm genannten Könige und
Fürſten, die Vorſteher und Mitglieder des Fr. Mr. Os.
waren, gewiſs nicht bey dieſer Geſellſchaft geblieben,
ſondern vielmehr ihre Aufhebung mit aller Strenge
verfügt haben würden, wenn ſie etwas gegen das ln-
ereſſe der Regenten, gegen die Grundlatze der Mo-
jd der Staatsordnung Anſtöſsiges in der Verfaſ-
fung und den Beſchäftigungen der Fr. Mr. gefunden
hätten. Ein gleich ſtarkes Argument für die Güte
dieſes Vereins iſt die Verbindung ſo vieler der erſten
und ausgezeichnetſten Staatsmänner, Kronbeamten
j Feldherren mit demſelben, der ſie als ſeine
wärmſten und thätigſten Beförderer und als ſeine
vorzüglichſten Stützen ehrt. Um keine Seite an ſei-
nem Gegenſtande, zur Beförderung einer gerechte-
ren und wahrhaftern Anſicht deſſelben, unberührt
zu laſſen, gedenkt der Vf. noch der aus dem Schooſse
der Fr. Mly. hervorgegangenen Werke der Wohlthä-
tigkeit und des Einfluſſes dieſes Vereins und ſeiner
Lehren auf das Privatleben und den bürgerlichen und
ſittlichen Wandel ſeiner meiſten MÄ WOI-
auf dann zum Beſchluſs noch einige an dieſer Ver-
bindung gemachte Ausſtellungen, in welchen das
üble Vorurt heil und die Ä mancher Regie-
rungen gegen ſie gegründet zu ſeyn ſcheint, in ihren
wahren Geſichtspunkt geſtellt und beſeitiget wer-
den. – Der Referent, der ſeit 38 Jahren dem ver-
unglimpften Inſtitute angehört, und dem Wahrheit
heilig iſt, tritt den Gründen des ihm ganz unbekann-
ten Vfs. vollkommen bey. Er betrachtet die Logen
als Verſammlungen, in welchen der Menſch, ein
zeitliches Verhältniſs u« Intereſſe in der Welt zu-
rücklaſſend, nur für das Heilige und Ewige lebt und
entzündet wird. Sie ſind keine der Ä und
den Staaten feindſelige Anſtalten, ſondern wahre
Stützen und Beförderer beider, gleich den Myſte-
rien der alten Welt, die zugleich mit der Stiftung der
Staaten und des religiöſen Cultus entſtanden, und an
welchen urſprünglich Regenten, Obrigkeiten und
Prieſter, die in denſelben Perſonen vereiniget waren,
den weſentlichſten Antheil nahmen. Heut zu Tage
iſt es anders; die neueren Myſterien werden gerade
von denen verfolgt, die an der Spitze der alten ſtan-
den, und es gereicht unſerer Zeit in dem Urtheile
einer parteylos richtenden Nachwelt ſchwerlich zum
Ruhme, daſs man noch jetzt eine Geſellſchaft als un-
ſchädlich vertheidigen muſs, die ſich doch noch in
keinem Lande durch äuſserliche geſetzwidrige Hand-
lungen, als gegen Staat und Religion feindelig ge-
finnt, verdachtig gemacht hat.
L I T ER A R I SCHE
I. Todesfälle.
Am se December v. J. ſtarb zu Roſtock der be-
rühmte Orientaliſt, Hofr- und Prof. Olºf Gerhard
Tychſen zu Roſtock, im 82ſten J. ſ. A.
In der Nacht zum 15. Jan. d. J. ſtarb zu Paris der be-
rühmte Arzt Alphons Le Roy, Prof. bey der daſigen Uni-
verſität; als Schriftſteller beſonders durch die Bear-
beitung der Entbindungskunſt bekannt, von Mörder-
hand. Er war 1742 geboren-
N A C H R I C H T EN.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Das ökonomiſche Inſtitut zu Tieffurth bey Wei-
mar wird auch im Sommer 1816 vom Prof. Sturm
zu Jena, fortgeſetzt. Die nahern Bedingungen hier-
über, die auch bereits bekannt ſind, erfahrt"
beym Director derſelben, dem Prof. Sturm zu Jena
oder Tieffurth. Im verfloſſenen Sommer fanden ſich,
trotz der ungünſtigen Zeitumſtände, mehrere junge
Männer ein, die das Inſtitut nicht ohne Nutzen frequen-
tirt haben. -
----- 133 / 444 -----
225
226
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G.
TT-
Februar
1 8 1 6.
AL TE LITERATUR.
SrUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Ueber die Gott-
heiten von Samothrace. Eine Abhandlung in der
zur Feyer des Allerhöchſten Namensfeſtes Sr.
Majeſtät des Königs von Baiern gehaltenen öffent-
lichen Verſammlung der Akademie der Wiſſen-
ſchaften am 12. Oct. 1815 vorgeleſen von F. W.
F. Schelling. 1815. I 17 S. 8.
B- der, in den neuern Zeiten, von allen Seiten
j verſuchten Enthüllung der Mythologie der
klaſſiſchen Vorwelt iſt Ä Beytrag dazu, er komme
woher er wolle, mit dem gebührenden Dank aufzu-
nehmen. Darauf können ſchon einzelne, bloſs auf
hiſtoriſchem Wege zu dieſem Behuf beygeführte
Nachrichten Anſpruch machen; mehr aber noch
werden dieſe ihn ſich erwerben, wenn fie, nach kri-
tiſcher Beleuchtung, an ihren gehörigen Platz ge-
ſtellt, zu einer neuen Anſicht des Ä Ge-
genſtandes verbunden, und beſonders, wenn ſie die-
ſem nicht aufgedrungen ſind. Ob nun der vorliegen-
den Schrift dieſer Dank gebühre, wird Rec. zu ent-
wickeln verſuchen.
Die Sache betrifft nichts geringeres, als eine ver-
heiſsene Aufklärung über dasjenige, was nicht bloſs
der griechiſchen Götter- und Dämonen - Lehre, ſon-
dern was insbeſondere den Hauptmyſterien der Grie-
chen, ja ſogar (zufolge der Nachſchrift) was dem
Urſyſtem der Menſchheit zum Grunde gelegen haben
ſoll; und dieſe Aufklärung wird herbeygeführt durch
philoſophiſche wie durch ſprachliche Deutung. Ver-
worfen wird darin, in philoſophiſcher Hinſicht, das
zur Erklärung der Miſterienlehre in der griechiſchen
Mythologie bisher angenommene Syſtem der Emana-
tion oder der Descendenz der kleineren, abgeſondert
wirkenden theurgiſchen Kräfte von einer Urkraft,
und aufgeſtellt wird dagegen das Syſtem der Ascen-
denz mehrerer untergeordneten Perſönlichkeiten oder
Naturgottheiten zu einer höchſten, ſie alle beherr-
ſchenden Perſönlichkeit, zu einem überweltlichen
Gott. Ein ſolches Syſtem ſoll die Kabiriſche Lehre
enthalten haben (S. 28). Verworfen, in ſprachli-
cher Hinſicht, wird alle Deutung der Namen und
Worte der groſsen Myſterienlehre aus der griechi-
ſchen und ägyptiſchen Sprache (S. 8.); Ä
wird hingegen, daſs nur aus dem Phöniciſchen, zu
welchem Behuf das Hebräiſche, mitunter das Ara-
biſche, ja ſogar das Chaldäiſche zu Hülfe gerufen iſt
(S. 53. 54 u. a, Q.), dieſe Deutung, unternommen
werden könne. Dem zufolge wird der Kabiriſchen
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Myſterien - Urſprung weggeſpielt aus Samothracien,
Kleinaſien und Aegypten und verſetzt nach Phönicien
(S. 9. Io u. a. O.). Da aber die Schriftſteller der
früheren Zeiten bis auf Strabo hierüber nicht ausrei-
chen; da manche unter ihnen mit den geäuſserten
Behauptungen in geradem Widerſpruch ſich befinden:
ſo wird Aushülfe geſucht bey den Neuplatonikern
und Kirchenvätern, endlich Ä bey den Kabba-
liſten, auch werden wohl noch Beſtätigungen ange-
nommen von dem berüchtigten Bombaſtus Paracelſus
(S. 108. 109 u. ſ. f.) – Aus dieſer Skiagraphie des
Hauptzwecks und Hauptgangs der ÜÄ iſt
nun zu erſehen, wie ihr Vf, nichts geſpart, unſere
Aufmerkſamkeit zu ſpannen, eben ſo, wie er kein
Mittel zur Stütze ſeiner Deutungen, das am Wege
lag, übergangen habe. Wir folgen ihm nunmehr,
was die Hauptſache betrifft, Schritt für Schritt, mit
vorzüglicher Rückſicht auf die, ſeine Abhandlung an
Umfang weit übertreffenden Anmerkungen, durch
die er ſeinen Ausſprüchen Gehalt zu geben genö-
thigt war.
Der Titel der Schrift iſt: „Ueber die Gotthei-
ten von Samothrace." Dieſen Titel wird Niemand
für Ä und für logiſch richtig erkennen können.
Er iſt entweder zu eng oder zu weit. Von den Kabi-
ren handelt die Schrift. Da aber die Kabiren nicht
bloſs in Samothrace, ſºndern auch in Aegypten,
Lemnos, Imbros und Phrygien hauptſächlich "ver-
ehrt wurden: ſo iſt er zu eng. Zu weit ift er, da
der Vf, in der Schrift noch nicht bewieſen hat, alle
in Samothrace verehrte Götter wären Kabiren gewe-
ſen. Nachdem der Vf. zuerſt über Samothraces Lage
und ehemalige Berühmtheit das Bekannte bey e-
bracht, ſagt er (S. 4.): „Aus den Wäldern von Sa-
mothrace erhielt Griechenland mit der geheimeren
Göttergeſchichte zuerſt den Glauben an ein zukünfti-
ges Leben. Beſſer, wie für den Tod fröhlicher,
wurden nach allgemeiner Ueberzeugung die dort Ein-
geweihten." Hier iſt behauptet, was nie wird er-
wieſen werden können. Für's erſte muſs Hr. Sch. er-
innert werden, daſs er den Ausdruck: „Glaube an
ein zukünftiges Leben, hier durchaus unpaſſend ge-
braucht hat. Nur ungleich, ſpäteren Zeiten gehört
dieſer Ausdruck nebſt der damit verbundenen Vor-
ſtellungsart an. Darüber iſt unter allen gründlichen
und beſonnenen Alterthumsforſchern nur eine Stimme.
Für's zweyte iſt es gleichfalls ungegründet, daſs nur
aus Samothrace allein die Myſterien - Lehren über
Griechenland verbreitet worden wären. Auch hier-
über ſuche er ſich beſſer zu belehren. Uebrigens iſt
SS º ſo unangenehm als auffallend zu bemerken,
daſs
----- 134 / 444 -----
227 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG – - 228
daſs das von ihm zur Unterſtützung ſeiner Behauptung
beygebrachte Citat Anmerk. 8. Diodor. Sic. I. 49.
p. 362.363. nach der von ihm gebrauchten und ange-
gebenen Weſſelingiſch-Zweybrücker Ausgabe durch-
aus falſch iſt. Auch nicht ein Wort, das ſeine Be-
hauptung beſtätigte, findet ſich an der Ä
Stelle, die doch in dem reichhaltigen von ihm ſelbſt,
wie er ſagt, verfaſsten Druckfehlerregiſter nicht ver-
beſſert worden iſt. Und doch hätte hier vorzügliche
Genauigkeit, wie bey philologiſchen Erörterungen
es herkömmlich iſt, obwalten müſſen, da der Haupt-
unkt, auf den ſeine ganze Abhandlung zielt, iſt zu
Ä daſs der Glaube an ein zukünftiges Leben
und an einen höchſten Gott der Samothraciſchen Ge-
heimlehre inneres Weſen ausgemacht habe. Rec. ver-
muthet alſo, Hr. Sch. habe anderswoher ſein unrich-
tiges Citat aufgenommen; aus einem Schriftſteller,
dem Diod. Sic. L. V. C. 49. dunkel vorgeſchwebt
habe: denn auch hier iſt nur ein Schein, keineswegs
aber eine Probe haltende Beſtätigung der Schelling-
ſchen Behauptung zu finden. Weiterhin ſagt Hr. Sch.:
„Den Pythagoras nennt eine weder unwahrſcheinli-
che noch unwichtige Nachricht unter denen, die
Weisheit dort ſuchten und fanden, Hambl. i. V. Pyth.
c. 28." Sehr unglücklich angeführt ! Denn nimmt
der Vf. dieſe Nachricht als gegründet an, ſo wird er
enöthigt ſeyn, nach dem Weſen des bekannten Py-
thagoräiſchen Syſtems, das nur materielle Seelenwan-
derung lehrte, und folglich nur in der Vorhalle des »
in ungleich Ä Zeiten erſt erblühten Glaubens
an ein zukünftiges Leben ſtand, ſeine obige Behaup-
tung zurückzunehmen. Lehrten die Samothraci-
ſchen Kabirenmyſterien, wie Hr. Sch. wiſſen will,
den Glauben an ein zukünftiges Leben: ſo befand
ſich der dort eingeweihte Pythagoras mit ſeiner Lehre
der Seelenwanderung, die bloſs dieſes Leben zulieſs,
offenbar im Rücktritt, was aber ſchwerlich ange-
nommen werden dürfte. Hieraus erſieht man, wie
dieſes zweyte Citat dem Hn. Sch. den zweyten unan-
genehmen Streich für ſeine obige kühne Behauptung
ſpielte. Nach dieſen vorläufigen, zur Stimmung des
Leſers vorausgeſchickten Behauptungen geht nun
der Vf, an die Hauptarbeit ſelbſt. Dieſe iſt philoſo-
Ä chen Gehalts, und ſomit bemüht
ich Hr. Sch., ſich von einer neuen glänzenden Seite,
als Sprachforſcher, vor der Welt zu zeigen. Ueber
alle ſeine Vorgänger wird, wo es ſich fügt, ohne
weiteres der Stab gebrochen (S. 8. 78. 79. 88 u. ſ. f.),
nachdem er jedoch ſelbſt ſcharfſinnig bemerkt (S. 10.),
daſs er einen gefährlichen Weg, den der Sprach-
forſchung, betrete, doch zugleich ſich damit wieder
ermuntert, „daſs jede Forſchung löblich ſey an ſich,
den Unterſchied mache nur die Art und das Verfah-
ren." Was hat nun Hr. Sch. auf dieſem Wege zu
Tag gefördert? – Als Grundſtelle, worauf er ſich her-
umübt, nimmt er die im Scholiaſten des Apoll. Arg.
V. 9.7. erhaltene Stelle des Mnaſeas auf, der da ſagt:
die Kabiren auf Samothrace, drey an der Zahl, hät-
ten geheiſsen Axieros, Axiokerſa und Axiokerſos,
und ſie bedeuteten Demeter, Perſephone und den Ha-
des. Nun wird hypothetiſch angenommen, dieſe
Götter der Geheimlehre wären von den Phöniciern
auf dieſe Inſel verpflanzt worden; wobey jedoch
Hn. Sch. abermals der Unfall trifft, daſs die aus He-
rodotus B. III. c. 37. von ihm (S. 10.) angeführte
Stelle, verbunden mit einer zweyten, nicht bloſs ſei-
ner Meinung nicht zuſagt, ſondern ihr vielmehr
gänzlich widerſpricht. Herodotus ſagt nämlich am
a. O., der Hephäſtos zu Memphis ſey ähnlich gewe-
ſen den Phöniciſchen Patäken, Ä. die Phönicier
an ihren Schiffsvordertheilen herumführten; jenem
wären auch ähnlich geweſen die Kabiren ebendaſelbſt,
welche man für ſeine Söhne ausgebe. Hieraus geht
weiter nichts, als die Aehnlichkeit der Aegyptiſchen
Kabiren (durch die Mittelvergleichung mit Hephä-
ſtus) mit den Phöniciſchen Patäken hervor. Mit
welchem Sprunge gelangt nun Hr. Sch. zu den Sa-
mothraciſchen Ä – Es fehlt durchaus das
Mittelglied, das vorhanden geweſen wäre, wenn He-
rodotus geſagt hätte: „ der Aegyptiſchen Kabiren,
welche ähnlich ſind den Samothraciſchen." Davon
aber hier kein Wort! Schwerlich konnten alſo erſt-
lich die Phöniciſchen Patäken, die doch den Aegy-
Ä Kabiren ähnlich waren, den Samothraciſchen
abiren ähnlich ſeyn, was zu bemerken Herodotus
ſicher nicht unterlaſſen haben würde, wenn dem ſo
geweſen wäre. Folglich beweiſt dieſes Citat keines-
wegs für Hn. Sch. Annahme. Zweytens berichtet
dieſer Geſchichtſchreiber ganz directe das Gegen-
theil, indem er L. II. C. 51. ausdrücklich ſagt, die
Samothracier hätten die Geheimniſſe der Kabirenlehre
von den Pelasgern erhalten, ehe die Athener mit
dieſen zuſammengewohnt. Wuſste er aber und gab
er namentlich an L. Il. C. 49., daſs die erſten Bacchi-
ſchen Orgien Griechenlands durch den Tyrier Cad-
mus aus Phönicien gekommen waren: ſo würde er
es ebenfalls gewuſst und dann auch berichtet haben,
daſs der Samothraciſche Kabirendienſt von den Phöni-
ciern geſtiftet worden ſey. – Indeſs Hr. Sch. ſpringt
über ſolch ein Ä leichten Fuſses: denn He-
rodotus hat ihm in dieſem Falle zu beſchränkte An-
ſichten (S. 32.). Mit einem Euſebius pr. ev. p. 38.,
wo es heiſst: ,, Saturn gab dem Poſeidon und den Ka-
biren die Stadt Beryth zum Sitz," glaubt er ſich
ſtark genug, den Vater der Geſchichte aus dem Felde
zu ſchlagen, obgleich auch dieſe Stelle hier keines-
wegs beweiskräftig iſt. Jetzt, nach dieſem Siege
über Herodotus geht es nun raſch weiter. „Bey der
unbeſtreitbaren Einerleyheit des Phöniciſchen mit
dem Hebräiſchen müſſen jene drey myſteriöſe Kabi-
rennamen in den hebräiſchen Sprachwurzeln ausge-
ſpürt werden" (S. 10.). Hier hat nun Hr.Sch. neh-
rere Vorgänger; dieſe haben jedoch die rechten Wur-
zeln nicht getroffen und nur bey ihm ſind ſie zu fin-
den. Wie er aber mit ſeinem Wurzefinden zu ver-
fahren pflege, wollen wir, des Beyſpiels wegen,
deutlich machen. Der erſte Name Axieros wird von
dem Vf. abgeleitet aus uns, „was in Verbindung mit
dem Namen jenes altteſtamentlichen Perſerkönigs
Achas-Weros Eſth. 1, I., aber auch in andern #
HIT“
----- 135 / 444 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 181 6.
ſammenſetzungen Eſth. 8, 9. 10. vorkomme, wo es
nur eine Bezeichnung des Amts, der Würde und
Trefflichkeit ſeyn könne; und von u-", welches
Wort zwar Ä den Beſitz (zumal durch Erbſchaft)
bedeute (S. 53.), aber auch im Paſſivo, wie Ge-
mes. 45, 11. den Begriff ,,durch Mangel verzehrt wer-
den ,” ausdrücke. Hebräiſch geſchrieben würde
demnach der Name wi-Nuºrº heiſsen, welches nach
der, bey Ä VOIl Ä immer beob-
achteten gelinderen Ausſprache buchſtäblich Achfie-
ros lautete. Nach der wörtlichſten Uebertragung
(S. 11.) aber könne der erſte Name Axieros, in phö-
niciſcher Mundart, nicht wohl etwas anderes bedeu-
ten, als den Hunger, die Armuth und was daraus
folgt, das Schmachten, die Sucht. . Dieſe Sucht ſey
(S. 12.) die Platoniſche Penia; ſie ſey die Nacht; ſie
ſey das Feuer, und in dieſen Hinſichten werde ſie
auch von den Griechen Potho, Deo, Demeter und
Veſta genannt." – Hieraus wird man leicht er-
kennen, wie unergründlich Hr. Sch. in hermeneuti-
ſchen Combinationen fey, und wie die entgegenge-
fetzteſten Begriffe, als Nacht und Feuer, Sattſeyn
und Hunger unter ſeiner Hand, wie durch eine
theurgiſche Kraft ſich umgeſtalten und zuſammenfü-
en zu einem und demſelben Begriff und Weſen.
ber doch begegnete ihm hier erſtens, daſs, indem
er wº allein für Sucht erklärt (S. 54. Z. 2 u. 3.), er
das vorangehende uns hiermit ausſchlieſst, da er deſ-
ſen Begriff in der Zuſammenſetzung nicht ausdrückt;
folglich er durchaus philologiſch unrichtig und ſogar
unphiloſophiſch genug behauptet: dle Darſtellung
des ganzen Begriffs ſey wörtlich genau. So pflegt
der gründliche Philolog nicht zu verfahren! Zwey-
tens ſoll (nach S. 55. Z. 18 – 22 ) der Name des Axie-
ros in den Kabiriſchen Myſterien einerley ſeyn nit
dem Perſerkönig Achaſchweroſch. Nach dieſer auf-
fallenden Annahme ſollte aber Hr. Sch. nicht wºurs,
was unrichtig iſt, ſondern wºmens geſchrieben haben.
Drittens iſt er (eine Hauptſache) den ſtrengen Beweis
noch ſchuldig, wie dieſer Name eines Perſerkönigs,
wenn auch der Name einer Perſiſchen Gottheit, über
Phönicien her nach Samothrace gelangen konnte;
wodurch er dann die Entſtehung der Kabiren nach
Perſien verſetzt, was aber mit ſeinen anderen Aeu-
ſserungen (S. 33. Z. 21. S. 113. Z.7 u. ſ. f.) im Wider-
ſpruch ſteht, beſonders ſich mit Herodotus Zeugniſs
keineswegs vereinbaren läſst. Viertens iſt es kaum
denkbar, daſs der mächtige Perſerkönig Achaſchwe-
roſch oder der Ahasverus nach Luth. Üeberſ. einen
Namen getragen habe, der die Begriffe „ Hunger,
Mangel und Sucht" ansgedrückt. Wenn es nun dem
Hn. Sch. mit dieſen ſeinen etymologiſchen Verfuchen
wirklich Ernſt geweſen ſeyn ſollte: ſo – er ver-
zeihe es –, kommt es uns auf jeden Fall ſehr ſpaſs-
haft vor, den berüchtigten Achafchweroſch als den
mit Eros und Himeros verwandten Pothos, als die
Demeter der Griechen, endlich als den myſtiſchen
Axieros auf Samothrace zu erblicken. – In denn
Worte Axiokerſa findet Hr. Sch. ganz neu und zuerſt,
wie er ſelbſt (S. 16. Z. 18.) berichtet und ſich höch-
lich verwundert, daſs vor ihm es nicht gefunden
worden, den Namen Kerſa, „der wirklich nach ei-
ner andern Mundart (ſic) daſſelbe bezeichnet, was
Ceres, in der alten Ausſprache Keres;" und (S. 63.Z.7.)
ſagt er: »Ceres nämlich iſt das hebr. wºn von wº
Eſr. 17, 9. aravit, Kerſa das chaldäiſche Neuºr. Daſs
Ceres nichts anderes als das hebräiſche Cheres iſt,
läſst ſich kaum bezweifeln" u. ſ. w. Auch hier iſt
Deuteley und überdieſs doppelte Unrichtigkeit. Denn
erſtlich heiſst dieſes ſein Cheres mit dem iv oder Sin,
Teſta, die Scherbe; und ſoll es Chereſch ſeyn, mit
dem us oder Schin, ſo heiſst es ſilentium, das Still-
ſchweigen. Nicht viel glücklicher iſt unſer Vf. mit
dem dritten Worte Axiokerſos, aus dem zuerſt gebil-
det wird xsgaag, dann xgvaag (S. 67.), darauf das
hebräiſche Sº wºn (S. 68.) endlich Oſer- Es, Oſiris.
Denn ſo ſagt Hr. Sch. (S. 69.). „Dann wäre ja jener
Chores - Ur, Chryſor oder Kerſor auch dem Namen
nach gleichbedeutend mit dem Oſer - Es, Oſiris,"
nachdem es ihm ein Leichtes geweſen iſt, ſich mit
den Bedeutungen dieſer Wörter alle ſo abzufinden,
daſs Pluto, Hades, Oſiris, Dionyſos u. ſ. w. eine und
dieſelbe Gottheit geworden ſind. Zu dieſen theils
ſelbſterfundenen, theils von Andern begierig ange-
nommenen etymologiſchen Verſuchen gehören noch
Zwerg, abgeleitet von Sssgyo; (S. 35 u. Ä Kobold,
von xößxxo; oder wohl gar von ºß9; (S. 95.), nach
Iſ Voſſius ſpaſshafter Vermuthung; & v« » - , von den
hebräiſchen Enakim der Vorzeit (S. 95.); Niflungen,
nebſt Nifflheim von dem hebr. Nephilim (S. 97);
x & ß e . . . . ſelbſt, von Ex-Sr, ſocii, wobey die Ablei-
ungen der vorangegangenen Gelehrten ſiegreich be-
kämpft werden (S. 107.); der berühmte orphiſche
He . . « tr « : 0 : entweder von dem hebr. Eºzº Tºd»
öder damit es noch ähnlicher ſey, wie Hr.Sch. fich
vernehmen läſst, von dem chald. »ss T- (S. 89.); Sucht
und A«, vom hebr. n (S. 57.); Phthas, vom hebr.
rna (S. 68.); x « & A 9 , vom hebr. 28 x" (S. 75.),
und was dergleichen Wurzelphantasmagorieen mehr
ſind, die man wohl zuweilen zur Frgetzlichkeit für
einen Augenblick anſehen mag, welche aber im Ernſt
keineswegs für ein Erſtes Gerüſt angenommen werden
können, auf welchem ein wirkliches Urſyſtem der
Menſchheit nach langer Verdunkelung an das Licht zu
ſtellen wäre. – Doch wir brechen hier ab und ent-
halten uns, die weiteren Verſuche im Etymolo ifiren
anzuführen, die Hr. Sch. gemacht, um ſeine Hypo-
theſen zu unterſtützen. §Ä ſind, beſonders wo ſie
von ihm ſelbſt ſtammen, eben ſo unſicher als die
ſchon angeführten. Nur einige allgemeine Bemer-
kungen mögen hinreichend ſeyn, dieſe Beurtheilung
zu ſchlieſsen.
Hr. Sch. iſt ohne allen Streit bey dieſer ganzen
Unterſuchung in einer groſsen Selbſttäuſchung be-
fangen, und es iſt der aufrichtige Wunſch des Rec.»
der ihn als ſelbſtdenkenden Kopf und kenntniſsrei-
chen Mann hochſchätzt, daſs er davon bald zurück-
kommen möge. Seine individuellen Anſichten legt er
unverkennbar den Samothraciſchen Mºerz Ä
MTUIC-
----- 136 / 444 -----
23L - A. L. Z.. Num. 29.
FEBRUAR 1816. 232
Grund. Dieſs zeigt ſich deutlich (S. 25.), wo er das
Emanationsſyſtem umſtöſst und eine Aſcenden? der
theurgiſcher Kräfte zu Einer Höchſen, nach den
Kirchenvater Auguſtinus (S. 103.) aufſtellt. Da er
nun den Ä begeht, ſeine Zeugen ohne
Unterſchied der Zeit, in der ſie lebten, ihres Werths
und Glaubwürdigkeit zu gebrauchen; da er die An-
fichten der verſchiedenſten Zeitalter mit einander ver-
jſcht: ſo kann es nicht fehlen, daſs er hie und da
auf Stellen ſtöſst, die, wie irgend ein günſtiges Loos
in der Loterie, günſtig für ihn auszuſagen ſcheinen;
beſonders wenn er ſie nach ſeiner gewaltſamen Art
der Auslegung behandelt. Die klaſſiſchen Zeugen
läſst er lieber ſich unter einander und mit ſich ſelbſt
entzweyen, ehe er ſeine eigene vorgefaſste Meinung
aufgiebt. Üeberall zeigt er, daſs er in dem wahren.»
das Älterthum nur aus ſich ſelbſt, von Periode zu Pe-
riode herab erklärenden Verfahren des geübten» ech-
ten Alterthumsforſchers, Sprach- wie Sachgelehrten-
Äñzlich fremd iſt, weshalb die wunderſamſten Täº-
chungen ihn auch überall umgaukeln müſſen. Mit
j Äbräiſchen Sprache iſt bisher ſchon Gaukeley
nuggetrieben worden. Den Neuling in ihr oder
jj Gefangenen pflegte die Unvollkommenheit dieſer
Sprache, heils weil die Stammwörter in ihren Be-
deutungen ſo oft wechſeln, theils weil die gramma-
jſchen Formen in ihr ſo unendlich mannichfaltig
j, zu dieſen Gaukeleyen ſelbſt zu verleiten.
Hr.Sch., der ſich ſchwerlich für einen hebräiſchen
Sprachforſcher geben, wird: und Andere, die irgend
m nachzuwandeln Luſt haben mögen, dürften da-
erbey Zeiten erinnert werden, von dieſem Wege
jer Sprachforſchung, den nur Männer. von, dem
Ändchſten Studium dieſes Faches mit Vorſicht zu
etreten wagen dürfen, abzugehen. Sein Bemühen
jrd höchſtens nur für ein Spiel des Witzes, zu Scha-
jen dienlich, gelten können; und nur in dieſem
Bezug wird man ihm Aeuſserungen, wie die folgen-
den S. 28, S. 30, S. 39 Z. 18 bis S. 4o. Z. 1 - wor-
über jeder gründliche Beweis fehlt, die vielmehr dem
Geiſte des hohen Alterthums geradezu widerſtreben,
unter denen beſonders die S. 39. Z., 11 – 17, welche
ſagt: „Wie aber, wenn dieſe Annahme nur willkür-
lich wäre? Wenn ſich ſchon in griechiſcher Götter-
lehre (von indiſcher und anderer morgenländiſcher
nicht zu reden) Trümmer einer Erkenntniſs, ja ei-
nes wiſſenſchaftlichen Syſtems zeigten, das weit über
den Umkreis hinaus ginge, den die älteſte durch
ſchriftliche Denkmaler bekannte Offenbarung gezo-
gen hat?" nur aus einer bekannten, in Zeitſchriften
geäuſserten Hypotheſe des Hn. Sch. gefloſſen iſt –
zu gut halten müſſen. Hr. Sch. verſpricht in einer
Nachſchrift, wo er eine Prüfung ſeiner Abhandlung
verlangt, mehrere Werke, „deren Abſicht iſt, das
eigentliche Urſyſtem der Menſchheit, nach wiſſen-
ſchaftlicher Entwickelung, wo möglich aufgeſchicht-
lichem Weg ( wie denn ſonſt?) aus langer Verdun-
kelung ans Licht zu bringen." Dieſe Abhandlung
über die Kabirenlehre ſollte als Schlüſſel jenes Sy-
ſtems jenen Werken vorausgeſendet werden. Hr. Sch.
erwäge aber doch nochmals ernſtlich, wie es ſchon
Manchen bey ähnlichen Verſprechen ergangen; und
da wir noch nicht ſagen können, daſs hier zu einem
ex ungueleonem der Fall ſey: ſo müſſen wir ihm wohl-
meynend zurufen, daſs er das Große bedenke, was
er verheiſsen. Vor allen Dingen erwerbe er ſich vor-
läufig eine gründliche Kenntniſs der Sprachen und der
Anſichten Ä älteſten Vorwelt; er ſuche ſich in den
Beſitz einer ſtrengen, kalt überlegenden, Zeitalter
und Zeugen beſtimmt ſondernden Kritik zu ſetzen,
die ihm, nach der vorgelegten Probe zu urtheilen,
noch gänzlich mangelt; er ſey genau in ſeinen Cita-
ten; er laſſe durch dieſe nicht mehr ſagen, als ſie ſa-
gen können; er bediene ſich einer, dem Geiſte ſol-
cher Unterſuchungen gemäſsen, durchgängig klaren
Sprache, die wir auch in dieſer ſeiner Schrift nur
zu oft vermiſſen; er verſchone uns endlich mit der
faſt zahlloſen Menge von Druckfehlern, von denen es
in dieſer Ä wimmelt. Das von ihm ver-
heiſsene, von ihm zuerſt ans Licht, wie er ſagt, zu
fördernde Urſyſtem der Menſchheit (was für ein Ur-
ſyſtem – des Glaubens oder des Wiſſens? – Auch
in ſolchen Ausdrücken verlangen wir Alle von ihm
vorzüglich philoſophiſche Beſtimmtheit – ) wird
dann erſt ein ehrenvolles Monument ſeiner Forſchun-
gen werden können.
= =
L I T E RA R I SC HE
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 24ſten Januar hielt die König. Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin zur Feyer des Jahrstags Fried-
rich II. eine öffentl. Sitzung. Der Hr. Secretär der-
hiſtoriſch-philologiſchen Klaſſe eröffnete dieſelbe mit
A
N A C H RI C H T EN.
einigen auf dieſe Feyer ſich beziehenden Worten, und
darauf verlaſen folgende Mitglieder Abhandlungen:
Hr. Gerhard über die Natur und Entſtehung der on-
glomerirten Steinarten; Hr. Niebuhr über die zu May-
land neu aufgefundenen Schriften des M. Corn. Frontó;
Hr. Böck über die Silberbergwerke zu Laurion in
Attica.
*
-
----- 137 / 444 -----
233
234
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 181 6.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
JENA, b. Schreiber u. Comp.: Beſchreibung des ho-
miletiſchen Seminarium der Senaiſchen Univerſität.
Nebſt einigen vorausgeſchickten Erörterungen
über die Pflicht deutſcher Univerſitäten, zur Wieder-
belebung eines echten religiöſen Sinnes kräftig mit-
zuwirken, und einem Anhange, welcher theils
eine von dem Hn. Kirchenrath Dr. Gabler am
5. März 1815 geſprochene Rede, theils zwey
Predigten enthält, welche von Mitgliedern des
Seminarium gehalten worden ſind, unter Auto-
rität der theologiſchen Facultät herausgegeben
vom Dr. Heinrich Auguſt Schott, ord. # d.
Theol. zu Jena. 1815.86 S. 8.
D, der ausführliche Titel dieſer kleinen Schrift
ſchon hinlänglich den man nichfaltigen Inhalt der-
ſelben andeutet, ſo wenden wir uns ſogleich zu ei-
ner Beurtheilung deſſelben. Hr. Dr. Schott geht von
der richtigen Bemerkung aus, daſs ein an ſich ſchätz-
bares Streben religiöſer Regenten und einſichtsvoller
Räthe, durch einzelne öffentliche Anordnungen und
Verbeſſerungen des Kirchenweſens die Wiederbele-
bung eines echt chriſtlich-religiöſen Sinnes zu beför-
dern, zur Erreichung dieſes Zwecks allein noch nicht
hinreichend ſey, daſs vielmehr eine allgemeine und
lebendige Theilnahme, und insbeſondere von Seiten
der Landes - Univerſitäten, dazu erfordert werde.
Mit Recht widerſpricht der Vf, der Anſicht, nach
welcher man die Univerſitäten für dienende Anſtalten
erklärt, bloſs darauf berechnet, ihre Zöglinge mit
einer gewiſſen Maſſe von Kenntniſſen auszuſtatten,
wie ſie erfordert wird, wenn die öffentlichen Aemter
geſetzmäſsig verwaltet werden, und die Candidaten
den verfaſſungsmäſsig anzuſtellenden Prüfungen Ge-
nüge leiſten ſollen. Er fordert dagegen, „daſs man
ſich allgemein zu dem Grundſatze vereinige, die Uni-
verſität als eine Erzieherin in dem höchſten und um-
faſſendſten Sinne des Worts zu betrachten, welche
in den ganzen Gang der intellectuellen, äſthetiſchen,
ſittlichen und religiöſen Bildung der Nation mächtig
eingreift, den Beſtrebungen aller Stände und Klaſſen
des Volks die edelſte Richtung auf das Wahre, Schö-
ne, Gute und Heilige giebt - und ſelbſt auf die Cultur
des ganzen Zeitalters wohlthätig und entſcheidend
wirkt." (S. 4.) Der Vf, wünſcht daher, daſs nicht
nur die Regenten und alle diejenigen, denen auf das
akademiſche Weſen und Wirken ein bedeutender Ein-
fluſs geſtattet iſt, von dieſer höhern Anſicht geleitet
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
genwärtigen Zuſtande der
werden, ſondern auch die akademiſchen Lehrer die
hohe Würde, welche die Univerſität als ein bilden-
des Nationalinſtitut behauptet, durch ihr ganzes
Streben und Wirken aufrecht erhalten möchten; um
ſo mehr, da dieſe Anſicht bisher ſo wenig auf unſern
Akademieen herrſchend geworden ſey. So ſehr wir
im Ganzen dem Vf, beyſtimmen, und ſo wenig es zu
tadeln iſt, wenn Jeder ſeinen Beruf von der beſten
und ſelbſt von einer idealiſirten Seite auffaſst, ſo darf
man doch hierbey nicht Ä daſs bey dem ge-
ultur die Univerſitäten
keineswegs als die einzigen Quellen und Hülfsmittel
der Nationalbildung betrachtet werden können, und
daſs dieſs auch keineswegs zu wünſchen iſt, weil es
ſo leicht zu groſser Einſeitigkeit zurückführen würde.
Eben ſo wenig können wir die Forderung des Vfs.
(S. 7.) für gerecht halten - daſs eine Univerſität dem
herrſchenden Geiſte der Zeit eine Richtung geben
ſolle, da doch nur das Streben darnach einer ſolchen
mit Recht empfohlen werden kann. Vor allem,
meynt der Vf., bedürfen Deutſchlands Univerſitäten
jetzt einer ernſten Erinnerung an die heilige Pflicht,
den echten chriſtlich - religiöſen Sinn und Geiſt mit
vereinigten Kräften zu erneuern, weil die Frivolität
im Urtheil über religiöſe Gegenſtände, die Zweifel-
ſucht, welche nicht ſelten auch das Heiligſte ange-
taſtet hat, und ſich zuletzt in kalten Indifferentismus
verloren, und die Gleichgültigkeit, mit welcher der
öffentliche religiöſe Cultus noch jetzt an vielen Orten
behandelt wird, ſich groſsentheils von den Akade-
mieen aus über die Völker und Staaten verbreitet
habe. Ob wir gleich nicht gemeynt ſind, alle hier
den Univerſitäten aufgebürdete Verſchuldung völlig
ableugnen zu wollen, ſo fordert doch auch die Ge-
rechtigkeit, darauf aufmerkſam zu machen, daſs ge-
rade von den Univerſitäten die Verbannung des Aber-
glaubens und die Verbreitung und Ä eines
ereinigten chriſtlichen Religionsglaubens und die
Ä deſſelben mit den Fortſchritten der Cul-
tur und der Wiſſenſchaften überhaupt ausgegangen iſt.
Je mehr in der neueſten Zeit ein verderblicher reli-
giöſer und politiſcher Obſcurantismus die Anſichten
und Begriffe zu verwirren droht, deſto mehr iſt es
Pflicht jedes wohldenkenden Schriftſtellers, fich nicht
durch überwiegende Einflüſſe deſſelben die wahren
Geſichtspunkte verrücken zu laſſen, und nicht das
Uebertriebene in manchen jetzt zur Mode geworde-
nen Klagen über das religiöſe Verderben der Prote-
ſtanten zu verkennen. Zweckmäſsig ſucht der Vf,
nur in einer zu gedehnten Schreibart, zu zeigen, wie
Gg- be-
----- 138 / 444 -----
235 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 236
-
beſonders die akademiſchen Lehrer der Ä
mit Vermeidung jeder frivolen und leichtſinnigen Be-
handlung der von ihnen vorzutragenden Lehrgegen-
ſtände, nicht - bloſs auf das Erkenntniſsvermögen,
ſondern auch auf die Religioſität ihrer Zuhörer wir-
ken ſollen, indem ſie dieſe ſo oft als möglich darauf
hinweiſen, „daſs das Chriſtenthum unglei«h mehr
ſey, als ein Gegenſtand der bloſsen Speculation, und
das durch den akademiſchen Unterricht zu begrün-
dende Studium der theologiſchen Wiſſenſchaften (wel-
ches der wahre Theolog in keiner Periode ſeines Le-
bens für abgeſchloſſen und vollendet hält) nicht als
Zweck für ſich, ſondern als Mittel betrachtet wer-
den müſſe, dem Religionslehrer die wahre gelehrte
Bildung zu geben und zu bewahren, die er nothwen-
dig behaupten muſs, wenn er das echte chriſtlich-
religiöſe Leben ſo allſeitig, als möglich, in den ver-
fchiedenſten Kreiſen der menſchlichen und bürger-
lichen Geſellſchaft, unter den man nichfaltigſten Er-
ſcheinungen der Zeit, und bey dem raſtloſen Wech-
ſel herrſchender Meinungen und Anſichten wecken,
befördern und befeſtigen ſoll, " (S. 1o.) Hiermit ver-
bindet der Vf. den Vorſchlag, daſs, wie es bereits
hie und da geſchehen iſt, neben dem gewöhnlichen
Vorleſungen über die gelehrte Theologie, auch Vor-
träge über populäre chriſtliche Dogmatik und Moral
und über praktiſche Erklärung der heil. Schrift ge-
halten werden ſollten, in welchen auch auf Studie-
rende aller andern Facultäten (vorausgeſetzt, daſs
dieſe erſt dafür empfänglich gemacht werden können)
Rückſicht genommen werden müſste. Mit Recht
eifert der Vf. hiebey gegen einen verderblichen Hang
vieler ſtudierenden Jünglinge, ſich bloſs, gleichſam
einer fortlaufenden akademiſchen Tradition gemäſs,
für ſogenannte Brot- und Examencollegien zu inter-
eſfiren. Im Folgenden verbreitet er ſich darüber, wie
der von dem Beyſpiele der höhern Stände abgeleite-
ten Verachtung des Cultus von Seiten der akademi-
ſchen Lehrer und Studierenden gewehrt werden müſſe,
beſonders da, wo ein eigener akademiſcher Gottes-
dienſt eingerichtet iſt, und zeigt, wie mit einem ſol-
chen zweckmäſsige homiletiſche Uebungsanſtalten und
Predigerinſtitute für die praktiſche und religiöſe Aus-
bildung angehender Religionslehrer zu verbinden ſeyn.
Mit vielem Intereſſe wird jeder Freund der Religion
die von dem Vf, gegebene Beſchreibung des von dem-
ſelben ſeit dem Jahre 1812 dirigirten Seminariums le-
ſen, aber auch zugleich den lebhaften Wunſch hegen,
daſs ein ſo wohl eingerichtetes Inſtitut durch eine li-
berale Unterſtützung der Regierung in ſeinem Fort-
gange geſichert - und daſs der bisher bewieſenen un-
eigennützigen Thätigkeit der Vorſteher, ſo wie dem
fer der Mitglieder, angemeſſene Aufmunterung und
würdige Bekohnung zu Theil werden möge. Da der
Raum uns nicht Ä die Einrichtung des Semi-
nariums im Einzelnen zu ſchildern, ſo bemerken wir
nur, daſs zu Mitgliedern deſſelben, deren Zahl auf
zwölf beſchränkt iſt, nur ſolche Studierende aufge-
nommen werden, welche keinen auffallenden körper-
lichen Fehler haben und mit unbeſcholtenem Ruf be-
reits einen zweyjährigen theologiſchen Curſus voll-
endet haben, und welche in der mit ihnen angeſtell-
ten Prüfung wohl beſtanden ſind; und daſs ſie auſser
dem Predigen auch in anſtändiger und würdevoller
Beſorgung liturgiſcher Handlungen, dem Intoniren
vor dem Altare und dem Abſingen der Collecte und
des feyerlichen Segensgeübt werden. – In der vom
Hn. Dr. Gabler mitgetheilten Anrede an neu aufzu-
nehmende Mitglieder des Seminariums erkennt man
den trefflichen Lehrer, der mit Kraft und Klarheit
auf das Eine, was Noth iſt, eigene ſittlich religiöſe
Würde des Religionslehrers neben wiſſenſchaftlich
gebildeter Tüchtigkeit hinweiſet. Weniger befriedi-
en die zwey angehängten Predigten von ehemaligen
Ä des Seminariums, welche indeſs gute
Anlagen verrathen. In der erſten, welche mit vieler
Declamation das Himmelfahrtsfeſt als ein Feſt reli-
iöſer Freuden und troſtvoller Hoffnungen darzuſtel-
en ſucht, iſt es auffallend, alle Gebete nur an Jeſum
erichtet zu ſehn, da doch dieſer überall nur zu Gott
Ä lehrt, ſo wie er ſelbſt dieſen anbetet, und da
auch die Apoſtel kein Gebet an Jeſum gerichtet ha-
ben, ob jene gleich nach damals herrſchenden Vor-
ſtellungen in dem Meſſias einen Stellvertreter der Gott-
heit zu erblicken glaubten. Auch ſieht man nicht ein,
wie der Vf., wenn er in Jeſu die Gottheit anbetet,
dieſe (nach S. 58.) für das dargebrachte Opfer reich-
lich entſchädigt nennen kann, als wenn in der Gott-
heit ein Zuwachs von Seligkeit denkbar wäre. Ueber-
haupt iſt in dieſer Predigt zu wenig Rückſicht auf das
Auditorium des Vfs. genommen, in ſofern man in
einer Univerſitätskirche doch wohl meiſtens wiſſen-
ſchaftlich gebildete Zuhörer vorausſetzen darf. Was
ſollen aber dieſe dabey denken, wenn der Vf nach
der von keinem einzigen Augenzeugen beſtätigten
mythiſchen Erzählung Jeſum nur ſtets als ſichtbar
von der Erde emporgehoben ſeinem Himmel entgegen-
eilend und ſich zur Rechten Gottes ſetzend ſo oft
dem Zuhöré vorſchweben läſst? Mehr wahre Be-
redſamkeit und Rückſicht auf ein gebildeteres Audi-
torium zeigt die zweyte am pÄ über das ge-
wöhnliche Evangelium gehaltene Predigt. Doch iſt
dieſer Text nur ſehr wenig benutzt zur Ausführun
des Themas: „Gewiſſe Wahrheiten, welche uns die
heutige Feyer des Stiftungstages unſerer Religion zu-
ruft." Auch hätten dieſe Wahrheiten kürzer ge-
faſst und nicht zu allgemein ausgedrückt werden ſol-
len. Denn wer zu viel beweiſen will, beweiſet gar
nichts. Wenn es z. B. S. 7o. heiſst: „Vergeſſet es
nie, l. Br. in Chriſto! und das iſt das erſte, was uns
das heutige Feſt zuruft, ſaget es noch am Rande des
Grabes euern Kindern und Kindeskindern (dieſe
Floskel wird ſehr affectirt bey jeder Wahrheit wie-
derholt), daſs das groſse Unglück, welches unſer
Vaterland ſo lange drückte, eben nur darum über
uns kam, daſs wir den Druck deſſelben eben nur
darum ſo ſchmerzlich empfanden, weil alle Achtung
gegen die Religion und ihre Vorſchriften aus Ä
er-

----- 139 / 444 -----
237
238
Num. 30.- FEBRUAR I 8 I 6.
Herzen der Menſchen verſchwunden war;" ſo iſt es
theils höchſt anmaſsend, wenn ein angehender Pre-
diger von ſeinem niedern Standpunkte ſich erlaubt,
den Menſchen eines beſtimmten Zeitalters durchaus
alle Achtung für Religion abzuſprechen, theils iſt es
aber auch ganz falſch, daſs eine ſolche allgemeine
Irreligioſität. Statt gefunden und daſs die Franzoſen
ihre Siege über die Deutſchen nur dieſer zu danken
gehabt haben.
ARZNE Y GEL A HR THE IT.
UPsAL, gedr. b. Stenhammar u. Palmblad: Reme-
dia Guineenſia, quorum, praeſide Adamo Afze-
lio, collectionem primam pro gradu medicop. p.
Sjohannes. Ulr. Nyberg, collectionem ſecundam
p. G. H. Kallſtenius, collectionem tertiam p. p.
etrus Brandelius, collectionem quartam p. p.
Carolus O. Bänge, et collectionem quintamp. p.
Olavus Lindbon. 1813–15.38 S. 4. Mit einer
Abbildung. -
Eigentlich beſitzt man nur Bruchſtücke über die
Heilmittel, der auſsereuropäiſchen Völkerſchaften.
Deſto willkommener muſs der hier anzuzeigende
reichhaltige Beytrag ſeyn, deſſen Wichtigkeit Ä
den langen Aufenthalt des Vfs. in Guinea noch er-
höht wird. Man muſs ihm Dank wiſſen, ſeine ei-
Ä Handſchrift fähigen Zöglingen anvertraut zu
aben, um daraus eine Reihefolge intereſſanter Inau-
guralaufſätze zu ſchöpfen. Auf dieſe Weiſe konnte
er am ſicherſten, zumal in Schweden, wo wegen des
beſchränkten Markts die Buchhändler ſich ſcheuen,
roſse Unternehmungen zu wagen - das Reſultat ſei-
ner Beobachtungen verbreiten. Den Zuſtand der
Heilkunde in Guinea, ſo wie im übrigen weſtlichen
Afrika, ſchildert die Vorrede (S. 3.) im Allgemeinen
mit dieſen Worten: , Harum enim nationum etſ per-
multae moribus et doctrinis tam expoſitae ſunt, ut
omnino barbarae nominari nequeant, habent tamen me-
dicinae notionem artibus magicis mirisque ritibus adeo
volutam, ut difficillime intellig poſit, in quo potiſ
fimum fundamento ſpem felicióris eventus collócent.
Omnes quidem morbós periculoſos aut ex arte quadam
mal gaaa?tt ex veneno ortos eſſe in genere credunt, va-
etudinem tamen, Confitenturaliis juoque caufsinter-
dum aegram redipoſſe. Quam remut argumentis
confirment, vas dicunt, quod jon quotidie lavatur, tan-
dem feriinnundum, ätque adeó ventrem per inter-
valla temporis purgandum eſſe et quodam medicamine
quaſi lavandum, licet extra non videatur efficax. Wen-
rem quaqºte pro Jede omnium morborum habent prae-
erta, quia aegrotoplerumgte abeſſe ſolet, appetentia
cibi, qua Ä amia, de vita füa ſemper pert-
neunt. Corpus praeterea, quacitmque cauſa pe-
turbatim fola naturae ope in priftinum reſtitui món poſſe,
is eſ perſuaſum. Viet effeetui lunae morborum,
huºn "ºllum, neque ejus mutationum ullam rationem
habentin colligendis remediis, quae unicee ſtirpibus
petunt, et quorum, nullis aliis immixtis rebus, inter-
dum unum ſed ſaepius plura eodemº adhibent morbo.
Hierauf folgen unter einzelnen abgeſonderten Numern
der wiſſenſchaftliche Narne des gebrauchten Natur-
körpers, deſſen ausführliche Beſchreibung, wenn er
neu oder weniger bekannt iſt, ſein Fundort, ſein
Name in der Landesſprache, der Gebrauch, den man
von ihm macht, die Krankheiten, in denen man ihn
anwendet, nebſt andern Bemerkungen. Bey folgen-
dem Auszuge behalten wir die Numern des Vfs.bey,
erwähnen indeſſen nur die Diagnoſen und den vor-
züglichſten mediciniſchen Gebrauch der aufgeführten
Gewächſe.
1. Amom um tat ifolium Afzel.: ſeapo ſub:
terraneo, floribus aggregatis, fructu, ovaliareiforni,
caule ſterili ſimplici, jolijs lato-lanceolaribus. Creſcit
in declivitätibus ſylvoſis montium Sierrae Leonae.
Kann jemand nach einer Krankheit, und zumal dem
Fieber, nicht recht wieder zu Kräften kommen, ſo
wäſcht er ſich mehrere Tage nach einander, vor Son-
nenaufgange, den ganzen Körper mit einem Decoct
dieſer Pflanze, die den Abend vorher mit den Blättern
von Morinda citrifolia L. vermiſcht, ſtundenlang am
Feuer geſtanden hat. Auſserdem bedient man ſich
allenthalben auf der Küſte von Guinea der Frucht die-
ſes Amomum zum Löſchen des Durftes beym Fieber,
Die Säure derſelben, noch feiner als der Citronen-
ſaft, iſt einem jeden zu empfehlen, der in dem bren-
nenden Afrika reiſet. 1. Códarium a gut ifa im.
Afzel. plant. Guineens. 1. Upſ. 1803. Deſſen Blätter
aufguſs wird in der Engbrüſtigkeit (Dyſpnoea) mit
Erfolg angewendet. 3. Zingiber du bium ſtapo
vaginato, vaginis truncatis, floribus capitatis folis lato-
lanceolaribus acuminatis. Creſcit in montibus Sierrae
Leonae et alibi per oram Guineae maritirnae in locis
altis et ſterilibusperquam vulgaris. Der Stengel wird
hauptſächlich beym Fieber angewendet, wo er vor-
züglich den Durſt löſcht, zu dieſem Entzweck be-
dienen ſie ſich deſſelben auch im geſunden Zuſtande.
Er ſtillt auch das Erbrechen, und leiſtet gute Dienſte
bey triefenden Augen und in der Opthalmia membra-
nacea. Die Blätter heilen Quetſchungen. 4. Ä.
eum baccat um L. Creſcit in locis ruderatis, hor-
tis neglectis, vervactis crudis ſaeptisque ſaltuofis, ubi-
Ä frequens. Trotz der ungläublichen Schärfe der
rucht wird ſie von mehreren Hühnergattungen »un-
ter andern dem Faſan, begierig verzehrt; daher fie
ſowohl bey den Engländern als den Amerikanern
Birdpepper heiſst. Als Arzneymittel wird dieſs Ge-
wächs bey den Fiebern, der Ruhr, den Flüſſen,
dem Katarrh und den Hautausſchlägen benutzt.
Man wäſcht damit den Kopf der Kinder, die den
Grind haben, und ſowohl die Frucht, als das ganze
Kraut gilt für ein zuverläſſiges Gegengift, wenn man
iftige Fiſche gegeſſen hat. 5. Hüſicia tunicata:
ſpicis terminalibus axillaribusque, bracteis foliolisque
ſcalycinis ſubulatis, foliis brachiatis, lanceolaribus: ve-
nis adſcendentibus. Creſcit in locis Sierrae Leonae
Petroſis planis, et floret Julio – Octobri. Das
ſchmerz-
----- 140 / 444 -----
239 - A. L. Z. N um. 3o.
FEBRUAR 1 8 1 6. 29
ſchmerzhafte Anſchwellen der Hoden, verbunden
mit Entzündung, iſt ein in Guinea ſehr häufiges
Uebel, über deſſen Urſachen verſchiedene Meinungen
obwalten. Es wird mit warmen Umſchlägen vom
Abguſſe dieſer Pflanze und vorzüglich ihrer friſchen
Blätter geheilt. 6. Scopa ria dulcis L. Creſcit
in locis aridis nemoroſis, praecipue illis, quae a
mari, fluviis, rivulis, in genere aqua quacunque, non
longe diſtant; in Sierra Leone; terra Bullonnenf;li-
toribus fluvii Baſcha in fluvium Pongasſe fundentis;
in inſula Bananas dicta, et alibi non infrequens. Die
Aethiopier trinken in groſser Menge deren theearti-
en Aufguſs bey Wechſelfiebern und den veneriſchen
Ä Auſserdem bedient man ſich in Gui-
nea dieſes Strauches als Beſen. Die Früchte ſind ein
Lieblingsfutter der Columba afra Gmel. IVatur.
.786., und der neuen Art Columba pulchella Afºe e.
ür die ſyſtematiſchen Botaniker führen wir noch
dieſe wichtige Bemerkung an: Frutex ſaepe bipedalis :
foliis verticillatis, florihus axillaribus: taminibus qua-
tuor non omnino aequalibus ſed fere didynamis» atque
-adeo a Claſſe Linnaeana quarta ad decim2m quartam
potius transferendus ibiqüe, inter Plantas Perſonatas
cognatione proximas locandus. . , 7. A c h vran the
profrata'Linn. Creſcit in ſylvis Sierra Leone et
totius praeterea Guineae vulgaris. Eine ſehr anſtek-
kende und ausgebreitete Hautkrankheit, im Lande
ſelbſt Krakra genannt, auch viel bösartiger noch als
unſere Krätze, heilen die Völkerſchaften am Fluſſe
Baſſa mittelſt der Achyranthes proſtrata, die zu Aſche
ebrannt, mit etwas Waſſer angefeuchtet - auf die
Ä Theile gelegt, und oft gewechſelt wird.
Man behauptet, daſs die Kranken ſchon binnen einer
Woche geneſen. 8. Amaryllis ornata Lin m.
fil. Creſcit in petris Sierrae Leonae planis earºm-
que rimis, plerunque juxta frutices, admodum fre-
quens. – Floret Aprili – Junio, ſed culta eian
Julio atque Auguſto. Nach der gelieferten ausführli-
chen Beſchreibung ſcheint dieſe Pflanze mehr zur
Gattung Crinum als zu Amaryllis zu gehören. Mit
dem kälten Aufguſſe ihrer friſchen Blätter waſchen
die Schwarzen diejenigen ihrer Kinder, die entweder
an der Rückgradkrümmung leiden, oder doch we-
nigſtens nicht gerade aufwachſen. . 9. Ca/ſia oe ei-
den talis L. Creſcit in locis Sierrae Leonae ru-
dectis arenofis et antehac cultis copioſe. Die aus
Amerika und den amerikaniſchen Inſeln nach Afrika
gebrachten Coloniſten bedienen ſich dieſer Pflanze
als eines vorzüglichen Stärkungsmittels bey ſchwachem
Magen und krankem Unterleibe... 10. Ä
noëtiflorum, foliis ternis ſimplicius oblongis ovatis-
que acuminatis utrimque glabris. Creſcit in montibus
Ä Leonae admodum frequens. Zu den bösar-
gſten und häufigſten Krankheiten der Afrikaner
gehören die Geſchwüre, beſonders an den Schenkeln
Änd an den Füſsen; ſie heilen leichter, wenn man ſie
täglich ein paar mal mit dem Decoct der friſchen
Blatter von S. noctiflorum wäſcht. 11. Ap o cyn ums
fruteſcens L. Creſcit in ſilvis nemoribusque Sier-
rae Leonae et regionis Suſuenſum fluvio Baſcha cir-
cunnjacentis, quin etiam in ora Guineae inferioris
maritima. Aus der Beſchreibung geht hervor, daſs
das Synonym Apocynum # faſciculatis Bur-
man ni gewiſs bey dieſer Pflanze am unrechten Orte
ſtehe. Dieſe Staude gewährt ein ſehr gutes Abfüh-
rungsmittel, das die Suſuaner vorzüglich bey-Vergif-
tungen und geichwächtem Magen brauchen. 12. Xi-
menia americana L. Creſcit in hlvis Sierrae
Leonae, terrae Bullomenfis et regionis Suſuenſium,
cet., non procul a mari, fluviis, amnibus, rivis
et. aqua in genere quacunqueg, quod nonen etiam
Timmenenſe indicat. Die Blätter dieſes Baums
gehören zu den vielfachen Mitteln, welche die
Aethiopier anwenden, um Kopfſchmerzen zu ver-
treiben. . 13. Hippocrate a velut in a : foliis
ovalibus integerrimis acuminatis; racemis fexuoſis
apice fructferis; fructutergemino. Creſcit in ſilvis
montium Sierrae Leonae, et Januario ſemina pro-
fert matura. Die Blätter dieſes Strauches werden
als Cataplan bey Kopfſchmerzen gebraucht. 14. Ni-
cotiana Tabac um L. Als Ä f- und Rauch-
tabak gleich beliebt. Auſserdem machen ſie ein Zahn-
pulver daraus, und heilen mit der Aſche der Blätter
den Stich und den Biſs bösartiger Inſecten. 15. Bro-
melia Ananas L. Creſcit ſuae ſpontis praeſertim
adrupes et interſaxa, in locis filvarum ſiccis ab aqua
non procul renotis, ut in montibus Sierrae Leonae,
in Planitiesullomenſ, in litoribus inſulisque fluvio-
rum Rio - Pºngas et Baſcha atque alibi per totam
Guineam, faltim inferiorem; ſed in ejus ora, quae
ex auro nominatur, optima cenſetur et fructus fert
interdum tam magnos, ut circuitum habeant 27 polli-
cum. Qirca tuguria indigenarum, praecipue ad jedes
eorum Principum, ſaepee filvis translata et quodam-
modo culta invenitur,unde major evadit atque ſapi-
dior. Auch dort gehört dieſe köſtliche Frucht zu
den Leckereyen. . Im gewöhnlichen Gebrauche iſt
ſie äuſserſt geſund, im Üebermaaſse genoſſen verur-
ſacht ſie unheilbare Ruhren. Als Heilmittel wird ES,
wie oben bey Zingiber dubium angegeben ward, zur
Stillung des Durſtes ſowohl bey geſundem Kö
als beym Wechſelfieber Äe“ Bev Ä #
legenheit wird Mehreres über die ſtechenden und
beisenden giftigen Inſecten beygebracht, die auf der
Seeküſte von Guinea in unzähliger Menge ſich vor-
finden. Zu den allergefürchtetſten gehört die hier
beſchriebene und abgebildete Arana viper ina:
hirſuta, ſ pedibus ſuper bimaculatis, ſubtus holo-
Jericeis. Es iſt die Ara nea cal ceata. Fabr. En-
" /ſ. Tom: 2. Hafn. 1793 p. 427. Gegen ihren
höchſt gefährlichen Biſs Äc man Tabaksaſche,
und einen Aufguſs der Blätter von Bromelia Ananas.

----- 141 / 444 -----
24I
242
- ZI ---
A LL GE M E I N E L IT E R ATU A - Z E I T U N G
Februar 1 Z 1 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Maurer: Codicem Manuſcriptum Grae-
cum, Apoſtolorum Acta et Epiſtolas continentem,
Berolini in Bibliotheca viri generoſiſſimi H. F. de
Diez, Pot. Regi Boruſſ. a confiliis intimis et le-
gationibus, aſſervatum deſcripfit, contulit, animad-
erſiones adjecit Georg Theoph. Pappel-
baum, ad D. Nicolai Berol. diac. 1815. XVI u.
127 S. gr. 8. (2o gr.)
Der um die neuteſtamentliche Kritik wohl ver-
diente Herausgeber hatte längſt gewünſcht,
eine Gelegenheit zu finden, um den kritiſchen Appa-
rat des N. T., den er durch ſein im J. 1796 herausge-
kommenes examen Codicis Raviani vermindert hatte,
mit einem neuen Hülfsmittel zu vermehren. Freudig
ergriff er die ihm in dieſem Jahre gewordene Gele-
genheit, dieſen gegenwärtigen Codex zu beſchreiben
und zu vergleichen, und er eilte damit um ſo mehr,
da dieſe Handſchrift ſich in einem ſolchen Zuſtand
befindet, daſs ſie bald gar nicht mehr zu benuzen
ſeyn wird. Der würdige Greis zählt ſchon ſein ſieb-
zigſtes Lebensjahr, erfreut ſich aber noch der unge-
ſchwächten Kraft ſeiner Augen, ſo daſs er noch die
kleinſte Schrift mit bloſsen Augen leſen kann. Und
ſo wünſchen wir, daſs ihm bald wieder eine Gelegen-
heit dargeboten werde, ſeine unübertreffliche Sorg-
falt und Genauigkeit im Dienſt der neuteſtamentli-
chen Kritik zu bewähren.
Der hier beſchriebene, und zum erſtenmal ver-
lichene, Codex gehörte vordem dem Erzbiſchof von
Ä Heinrich Benzel, nach deſſen Tode er in die
Bibliothek des Biſchofs Lorenz Benzelflierna kam, aus
welcher ihn Hr. von Diez in der Auction erſtanden
hat. Aurivillius hat ihn kurz und mit einigen von
Hn. P. berichtigten Ungenauigkeiten beſchrieben in
der Recenſio Codicum Mſſ ab H. Benz elio, Archie-
iſcopo Upſ in Oriente collectorum etc. Upſal. 1802.
beſteht aus 248 Blättern in einem, mit keinem bey
uns gewöhnlichen, zu vergleichenden Format, bey-
nahe fünf Finger hoch, und vier breit. Die Höhe
der Columnen beträgt drey Finger, die Breite zwey
und einen halben. Sie beſtehen aus 14 Zeilen, ſelte-
ner aus 15 oder 16, woraus man auf die Kleinheit der
Schrift ſchlieſsen kann. Das Pergament hat viel von
Feuchtigkeit gelitten, viele Blätter ſcheinen vom
Feuer verſengt, andre ſind ſehr beſchmutzt, und viele
Stellen verwiſcht; auch fehlt es nicht an zerriſſenen
Blättern. Die Tinte iſt bleich. Die wenigen Ver-
zierungen beſtehen in roth gemalten Ueber- und Un-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
terſchriften der Bücher, jedoch nicht mit Uncial-
ſchrift. Rothe Uncialbuchſtaben ſtehen nicht ſelten
zu Anfang der Zeilen, ohne jedoch neue Abſchnitte
oder Perioden anzuzeigen; bisweilen iſt damit ſogar
ein getheiltes Wort ausgezeichnet. Der Text läuft
fort ohne Kapitel- und Versabtheilung. Die Schrift
iſt, mit Ausnahme der Anfangsbuchſtaben eines jeden
Buchs und einzelner Zeilen, klein. Die Orthogra-
phie iſt ſchlecht; viele Schreibfehler, durch den Ita-
cismus veranlaſst. Jedoch iſt dieſs ein gerneiner Feh-
ler vieler Handſchriften, und dieſe hat in dieſer Hin-
ſicht einen groſsen Vorzug vor der Börnerſchen, aus
welcher der Herausgeber eine Stelle mit der daneben
geſetzten unſeres Codex zur Vergleichung hat ab-
drucken laſſen. Kein jota ſubſcriptum; der ſpiritus
aſper iſt ſelten, gewöhnlich der lenis; Accente; In-
terpunction (aber ganz untauglich); fehlerhafte Ab-
theilung der getrennten Wörter. Der Herausg. ſetzt
dieſen Codex in das vierzehnte oder funfzehnte Jahr-
hundert.
Das erſte und vierte Blatt enthält ein Fragment
des Evangeliums Matthäi von Kap. XII, 29. bis XIII, 2.,
und zwar in ununterbrochener Folge, woraus her-
vorgeht, daſs das zweyte uud dritte hier falſch her-
eingebunden ſind; wohin ſie aber gehören, kann man
Ä ſagen, da auſser den Spuren der verwiſchten
Zeilen ſchlechterdings nichts erkannt werden kann.
Auch die beiden andern Blätter ſind zum Theil ver.
wiſcht, die Anfangs- und Endworte zeigen jedoch
hinlänglich den Zuſammenhang des Fragments. Hier-
auf Ä nach der Ordnung der griechiſchen Mſpte:
die Apoſtelgeſchichte, die Ä Briefe Jacobi,
1. u. 2. Petri, I. 2. u. 3. Joh. und Judä; die Briefe
Pauli an die Römer, 1. u. 2. an die Corinther, Gala-
ter, Epheſer, Ä Coloſſer, 1. u. 2. Theff,
1. Timoth. bis Kap. 1V, 1., wo das letzte Wort Treo-
Exovre; iſt. Das Uebrige dieſes Briefes fehlt nebſt
dem 2. an Timoth., dem an Titus und Philemon, und
dem Anfang des Briefes an die Hebräer, wo die er-
ſten Worte find: xai éuaya«; Yvoxxv Kap. I, 9. Aber
ſelbſt in den vorhandenen Büchern fehlt es nicht an
Lücken. In der Apoſtelgeſchichte ſind nach Kap.
I, 11. zwey Blätter Ä » und einige andere
ſind gänzlich verwiſcht. Der Anfang des Briefs an
die Römer fehlt bis Kap. I, 27. Im 1. B. an die Ko-
rinther ſind nach Kap. XIV, 12. einige Blätter heraus-
gefallen, das folgende Blatt fängt mit Kap. XV, 46.
an. Der Anfang des 2. Br. an die Corinther bis Kap.
I, 8. fehlt Ä und nach Kap. V., 4. iſt ein
Blatt ausgefallen, das nächſte fängt mit Kap. V, 19.
dII. -
Hh Den
-
----- 142 / 444 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
*
Den katholiſchen Briefen iſt ein TrgéÄ070; rêvxx-
SoxxF» Äraro).Tv vorangeſchickt, derſelbe, den Mat-
thäi in ſeiner erſten Ausgabe aus den Moskauer Hand-
ſchriften l. M. hat abdrucken laſſen. Auf den
Prolog folgt: öróSea; r; 'laxºßov étaro).F;. Eine ſol-
che ÜºréSeg; ſteht vor jedem Buch, ausgenommen den
Brief an die Hebräer, wo ſie aber ohne Zweifel her-
ausgefallen iſt. Es ſind die dem Euthalius zugeſchriebe-
nen Hypotheſen, welche Matthäi in ſeiner erſten Aus-
abe, auch Mill unter Oecumenius Namen, und ſchon
Ä in ſeiner erſten, zweyten und dritten Ausgabe,
jedoch ohne den Namen des Vfs., mitgetheilt haben.
Auch befinden ſie ſich in der ſeltnen Ausgabe des
N. T. von Nicolaus Gerbelius, Hagenau 1521. 4. Auf
einigen Blättern erſcheinen Spuren der Kapitelabthei-
lung des Euthalius. An höchſt ſeltnen Stellen befin-
den ſich Anmerkungen, welche, ſo weit ſie zu leſen
waren, nichts bedeutendes darboten.
Bey der Vergleichung legte der Herausgeber die
Ausgabe des Gerhard von Maſtricht zum Grunde, weil
ſie in jedermanns Händen, und auch ſchon von an-
dern zu denſelben Zweck gebraucht worden iſt. Die
Lesart dieſer Ausgabe wird immer vorausgeſchickt,
worauf die Variante des Codex folgt. Nach Matthäi's
und Alters Beyſpiel bemerkte der Herausg. nicht
bloſs wirkliche Värianten, ſondern auch Schreibfehler
und andere Kleinigkeiten, weil er der Ueberzeugung
iſt, und durch ſeine Bearbeitung des Cod. Ravianus
bewieſen hat, daſs dergleichen Kleinigkeiten gar nicht
ohne Bedeutung für die Kritik ſind. Mit den Varian-
ten des Codex hat nun der Herausg. bloſs die der
riechiſchen Handſchriften verglichen, mit Ueberge-
Ä der Verſionen und Citate der Kirchenväter, weil
er (mit Matthäi) die Benutzung dieſer Zeugniſſe für
unſicher hält, auſser in Anſehung der Auslaſſungen
und Zuſätze: beym Fragment des Evangeliums Mat-
thäus bemerkte er Namen und Zeichen aller griechi-
ſchen Codd., welche die Ausgaben uad Varianten-
ſammlungen von Wetſtein, Matthäi, Birch, Gries-
bach und Alter enthalten. Dieſs Verfahren hielt er
aber für unnütz und läſtig, und darum befliſs er ſich
bey der fernern Vergleichung der Kürze. Nur bey
den ſeltenen Varianten des Codex, d. h. bey ſolchen,
welche nur vier oder noch weniger Codd. darbieten,
gab er die Namen oder Zeichen derſelben an; wo 5
bis 2o Codd. dieſelbe Lesart enthalten, ſetzte er: cum
aliis; wo 2 I – 4o, cum multis; wo 41 und mehr:
cum permultis. Wo nichts bemerkt iſt, da ſind es
Schreibfehler oder andere Kleinigkeiten, wozu ſich
in den Variantenſammlungen nichts bemerkt findet.
Doch ſind in den Briefen an die Galater und Hebräer
bey ſolchen Kleinigkeiten die Codd. Matthäi's und
Alters und der von erſterm edirte Cod. G. ange-
führt. Mills unbeſtimmte Anführungen: Codd. al.
multi, permulti blieben mit Recht unberückſichtigt, da
wir jetzt genau wiſſen wollen, was für Codd. es ſeyen.
Uebrigens hielt ſich der Herausg. von allen noch ſtrei-
tigen kritiſchen Anſichten und Hypotheſen frey. Na-
mentlich nahm er auf das Recenſionenſyſtem gar
keine Rückſicht, als welches ihm noch gar vielen
Zweifeln zu unterliegen ſcheint. Die Acten ſeyen
noch zu unvollſtändig, und keinesweges für geſchloſ-
ſen zu achten: erſt wenn alle Codd. mit der Genauig-
keit edirt ſeyn, wie der Cod. Boern. von Matthäi,
könne man ſie unter einander vergleichen, während
man jetzt nur unvollſtändige Excerpte unter einander
verglichen habe. Zugleich erklärt er ſich gegen den
Gebrauch der Citate der Kirchenväter und der Ueber-
Ä auf welchem das Griesbachiſche Syſtem
zum Theil mit ruhet, und widerholt den Vorwurf
gegen die Codd.graecolatinos, daſs ſie latinißren. Da
der Herausgeber alles dieſes in der Vorrede beyläufig
und gleichſam nur als ſein Glaubensbekenntniſs vor
trägt, ſo fühlt ſich Rec. nicht berufen, mit ihm dar.
über zu rechten, um ſo weniger, da er ganz Recht
hatte, bey dieſer kritiſchen Arbeit den blöſsen Refe-
renten zu machen, und das Urtheil andern zu über-
laſſen. Auf dieſe Weiſe lieferte er einen rein hiſtori-
ſchen Beytrag zum kritiſchen Apparat. Jedoch hätte
er, ohne dieſem rein hiſtoriſchen Charakter untreu
zu werden, die Verwandtſchaft dieſes Cod. mit an-
dern bemerken können; und in dieſer Hinſicht ſind
die unbeſtimmten Angaben cum multis, permultis un-
zureichend, und nützen zu nichts als den Irrthum zu
nähren, dem der Herausg. freylich zu huldigen
ſcheint, daſs es bey der Beurtheilung der Lesarten
auf die Zahl derſelben ankomme. – Noch führte
der Herausgeber die neuern Ausgaben des N. T. von
Wetſtein, Matthäi I. II., Griesbach I. II., Alter und
Harwood an, und bemerkte, welche Lesarten von
den Herausgebern derſelben angenommen oder ver-
worfen worden.
So viel vom Verfahren des Herausgebers. Um
nun die Beſchaffenheit und den Werth dieſes Codex
den Leſern kenntlich zu machen, will Rec. einige
charakteriſtiſche Lesarten deſſelben ausheben, ſich
aber dabey auf die Apoſtelgeſchichte und den Brief an
die Römer beſchränken.
Zuerſt heben wir ſolche Lesarten aus, in *wel-
chen unſer Codex mit den vorzüglichern Handſchrif-
ten und den neueſten Herausgebern des N. T., na-
mentlich mit Griesbach, übereinſtimmt.
AG. III, 3. «ßev ausgelaſſen. V. 13. uèv nach
vue; eingeſchoben. V. 2o. Tºoxºxsgagévov ſtatt Treo-
*sº evté»ºv. V. 24. ««r 77s «v ſtatt Tox«rºyºys?«v.
IV, 25. 7r«tö3: ohne Artikel. V, 25. Fy«v ausgelaſſen.
VI, 8. x«grº ſtatt Tigre»: VII, 36. «yºrrº ſtatt «i-
vºrfov. VIII, 18. ãº- ſtatt Sexaxevo;.- V. 37. ausge-
laſſen. IX, 5. axxeöv – Teó; «Urö» ausgelaſſen. X, 2 :
Tou; ortsat«? «évov: «7rd roöxocv»Xav 7rgó, «tröv ausgelaſ-
ſen. XIII, 42. é Sóvtav öé «Prºvºx r; d.vvx7«77; ſtatt
é Sóvrov as ex TZ: avv«, «75; 7 Tv isv3xa v. Harw. Mt. 1. 2.
Gr. 1. 2. leſen bloſs é5.5vrav öé «Uräv, ſo daſs alſo unſer
Codex zwiſchen den gewöhnlichen Text und der beſ-
ſern Lesart in der Mitte ſteht. Aber 72 FS» läſst er
ebenfalls aus. V. 43. Treoa-Eve» ſtatt - uév v. V. 44.
éxouévº ſtatt exouévo. Aber in einer Note verwirft
der Herausgeber dieſe Lesart wegen ihrer Eleganz.
„ Won omnis lectio verior, quae elegantior. Quis ele-
gantiorem facile depravaverit?" Auch ſind " #
0 -

----- 143 / 444 -----
245
246
Num. 31. FEBRUAR 1816.
Codd. A. C. E. nebſt vier Minuſkelhandſchriften der
Zahl nach zu wenige, um dieſe Lesart zu empfehlen.
Alter und Matthäi haben ſie aus keinem Cod. ange-
merkt. Man ſielt hieraus, daſs der Herausg. ein ab-
geſagter Gegner des Griesbachiſchen Syſtems iſt, in-
dem er die Codd. nicht wägt, ſondern zählt, und auch
nicht die Regel gelten läſst, daſs die exquiſitere und
ſchwierigere Lesart der gewöhnlichern und leichtern
vorzuziehen ſey. – XIV, 3. Utax«v ausgelaſſen.
XV, 37. xx 'Iwo vvqv rövézt». «Aoügsvov. XVII, 26. 7rgo-
rsr«75évov; ſtatt Torsrx7ušvov:. XX, 23. ua nach öx-
zuxgrüger«. V. 28. in der berühmten Stelle lieſst unſer
Cod. vgov. «« Soi mit den meiſten der verglichenen
Handſchriften, beſonders auch mit den Matthäiſchen.
Aber dieſe Lesart erkennt Griesbach gewiſs mit Recht
für eine Vermiſchung der beiden andern, Seat und
xugov. Wie wenig der Herausg; das kritiſche Urtheil
Griesbachs auch nur berückſichtigt, ſieht man aus
folgender Anführung: „ Griesbach in ed. 1. habet
in textu roi Seoü, ſed fluctuans in textu infrarot Seoü
poſuit literis minoribus rot «veov; in ed. 2. in textum
recepit roi «vgiov, et ad marginem interiorem relegavit
roö Seoü, atque ibidem notavit xvelov x« Seoö tanquam
lectionem non ſpernendam, licet receptae inferiorem."
Hiernach ſollte man denken, Gr. wäre auch in der
zweyten Ausg. noch über dieſe Lesarten unentſchie-
den; allein er verwirft beſtimmt alle auſser ro5 xvgov,
und der Herausg- hätte dieſs wohl einfach bemerken
können. Ungern vermiſst man hier auch ſein Ur-
the, das erfreylich ſeinem Plane gemäſs zurückhält.
XXI, 8. o Tse röv TravAdv ausgelaſſen. XXII, 3o. gvv-
Sev ſtatt àSev. XXV, 6. uégx; ou Tºrov; ſtatt
“é?«% 7rºsiovs, ob aber nachher gara &#xx folge,
kann man nicht deutlich ſehen, doch reicht der Raum
dazu hin. XXVII, 34. usr«A«3siv ſtatt Trgo;Axße v;
ard r; xspx?j; arroker«, ſtatt éx 7; xspx?j; Tregerx.
Griesbach hat éx beybehalten, die Lesart «rd erhält
nun durch dieſen Cod. ein Moment mehr.
Weniger bewährte, aber merkwürdige Lesarten
ſind folgende. IV, 12. ºrd röv oög«vöv ausgelaſſen mit
mehrern jüngern Codd. beſonders bey Matthäi. V., 36.
fé7x» nach «vröv eingeſchoben, mit bedeutenden
Cadd., wahrſcheinlich jedoch aus der Parallelſtelle
VIII, 9. genommen. V, 41. iqaoſ, eben ſo falſch als
das gewöhnliche «Uroi, mit wenigen und jüngern
Codd. IX, 28. éx-Toesvéusvo; ausgelaſſen mit G. und
andern jüngern Codd. XIV, 18. nach «üro; der Zu-
ſatz #xxº tºß“ sº Sa“ * 7. A. mit C. und vielen jüngern
Codd. Auch V. 19 der in faſt denſelben Codd befind-
liche Zuſatz. XVII, 25. xx72 revr« ſtatt xx. 72 Tavr«
mit vielen jüngern Codd., beſonders auch mit den
Matthäiſchen. XIX, 26. ºvSeºTrov nach xse Tv mit we-
nigen jüngern Codd., ein verwerflicher Zuſatz. XX,
18 érar«ass xdeaToi mit D. und Bi. Vat. 363. XXl,
IZ. si; 'legovax? « ausgelaſſen mit wenigen Coid. Der
Herausg berichtigt hier eine Angabe Griesbachs, wel-
cher 66** ap. Hieiid zu den Zeugen für dieſe Auslaſ-
fung nennt; aber dieſer Cod., welches ſind. Lamb.
34. iſt, hat die Stelle nur mit Punkten bezeichnet,
und der Herausgeber bemerkt, daſs dieſe Punkte
kein ſicheres Zeichen der Emendation ſeyen, wofür
fie Gr. Ä genommen hat. XXVI, 16. ar#3.
ausgelaſſen mit Mt. m. , welche Lesart Gr. gar nicht
angemerkt hat. XXVII, 2. uéAXovrº ſtatt 4XAovre,
wofür viele bedeutende Zeugen.
Die dem Cod. ganz eigenthümlichen Lesarten,
auſser den offenbaren Schreibfehlern, beſtehen mei-
ſtentheils in Verſetzungen unkd Auslaſſungen, die
wahrſcheinlich eben dahin zu zählen ſind, und ſind
übrigens unbedeutend. Ib. X, 23. 7F öé é EF; 6 Téreo;
éEZASsy si; «xa«savaS» «Uroi; ſtatt des gewöhnlichen:
rſ öé éraugov térga; FASe adv züro: XV, 4. Treas-
öéxSya«v ſtatt arrsöéxSya«v, wahrſcheinlich Schreibfeh-
ler aus TragsöéxSa«v, welches manche Codd. haben.
XXVII, 16. vaov éé revx – x«Aotusvyv ſtatt vyatov ös
7. – ««Xotusvov, wahrſcheinlich auch Schreibfehler.
Etwas mehr Aufmerkſamkeit verdient die Lesart Tod:
7rgo Djr«;, wodurch eine von Beza in ſeiner dritten
Ausg. des N. T. 1582 vorgetragene Conjectur Unter-
ſtützung erhält.
Brief an die Römer. III. 28. 3.xxoWaSa Triars
ºvSeoTrov ſtatt Tr. ë. «., mit ABCDE 47. Der Heraus-
geber iſt ſo ſtreng ſeinen Grundſätzen getreu, und
läſst ſich ſo wenig von ſeinem Cod. beſtechen, daſs er
auf das Zeugniſs von „ ſo wenigen und gerade dieſen
Codd.” Ä ändern will. Warum er aber dieſe
Codd. verachtet? Die Codd. DE ſind freylich grae-
colatini. Nach einer weiter unten vorkommenden
Aeuſserung ſcheint aber der Herausg. auch A BC für
ſolche zu Ä (ſ. S. 74.). III, 22. xxi Är Travrx;
eine ſehr wahrſcheinliche Auslaſſung. VII, 6. ero-
Savóvrs; ſtatt arroSxvévro;, offenbar die beſſere Lesart.
VIII, 26. rF 2a Sevez mit vielen der beſten Codd. und
andern Zeugen. X, 19. u. a.gxjà oëx #, va eine Ver-
ſetzung, welche Gr. nach ACDEFG und andern
Minuſkelhandſchriften in den Text aufgenommen,
der aber Matthäi und der Herausg. nicht günſtig ſind.
Nach XIV, 23. folgt XVI, 25 – 27., worin ſich un-
ſer Cod. an faſt alle Minuſkelhandſchriften anſchlieſst,
und die Zahl 106 um eine vermehrt.
Andere Lesarten von geringerem Gewicht ſind:
II, 5. xx nach «tox«Au so, wofür von den ältern
odd. nur D. ex emend. ſtimmt, ſonſt aber viele Mlinuſ-
kelhandſchriften. IV, 22. xx ausgelaffen mit BDFG,
welche Lesart durch den Beytritt dieſes Cod. noch
mehr empfohlen wird. V, 17. vSeerov iyao Xearcü
ſtatt iyao Xgaroö. VI, 19. cy«aúº ſtatt öxaoaüz,
beides mit l'etſ. 49. VIII, 38. oºrs S5ovax nach
«exx mit C. und andern Minuſkelhandſchriften.
X, 15. sg vºv 7ä» evayysa Kouévtov ausgelaſſen, r2 a y«Sai
aber ſcheint zu ſtehen. XI, 5. 27ago ſtatt Asuax, ein
Schreibfehler mit Cod. 49., vielleicht auf beſondere
Verwandtſchaft deutend, ſ. oben V, 17. VI, 19. Da-
hin führt auch der Fehler roséryro V. 17. Aber frey-
lich ſind dieſes gewöhnliche aus dem Itacismus ent-
ſtandene Fehler. -
Von ganz eigenthümlichen Lesarten führen wir
an: III, 18. xx oux ſtatt oux. VII, 4. o v«7tavrº ſtatt
Syre-
----- 144 / 444 -----
247
FEBRUAR I 8 16. 248
A. L. Z. Num. 31.
VIII, II. nact» xsardv ſtatt in roëv, und
A-/spSévrt.
XII, 16. OxoPºo»sivre;
dann «üröv ſtatt rév xgatºv.
ſtatt DºovoCvrs; pr. loco.
Es iſt kein Zweifel, daſs dieſer Codex alle Ach-
tung verdient, und daſs durch deſſen Vergleichung
der neuteſtamentlichen Kritik ein Gewinn zugewach-
ſen iſt. Der Herausgeber und der Beſitzer verdie-
nen daher unſern beſten Dank für dieſe Mitthei-
lung. – Noch bemerken wir, daſs unſere Hand-
ſchrift zu den 146, welche 1 Joh. 5, 7. die Lesart
des textus rec. verwerfen, als die 147 hinzu-
kommt.
L I T E R A R I S C H E
Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im Jahre 1815.
S c h ö n e K u n / t e.
K., 3 ános Verſei. Kiadra Kazinczy Ferenc z.
(Gedichte des 7ohann Kis. Herausgegeben von Franz
von Kazinczy.) Peſth, gedr.beyTrattner. Drey Bände: 8.
Mit des Veraſſers Porträt und zwey Kupfern. (Auf
Velin 12 F., auf holländ. Papier 1o Fl., auf Druckpap.
5 F.). Der erſte Band dieſer lieblichen Poeſieen ent-
hält Oden und Lieder; der zweyte poetiſche Fpiſteln,
Fabeln, eine Ueberſetzung von Wieland's Muſaion
oder Philoſophie der Grazien, der dritte vermiſchte
Gedichte.
Kazine zy Ferenc z' Munkáji. Szép Literatura.
(Franz von Kazinczy's Werke. Schöne Literatur) Peſch,
bey Trattner. Neun Bände mit Kpfn. 8. (Preis 25 Fl)
Die poetiſchen Werke dieſes hochherzigen, klaſſiſch
gebildeten magyariſchen Dichters verdienen, ſo wie
die Poeſieen von Kis, eine nähere Anzeige in dieſen
Blättern. Druck und Kupfer ſind trefflich.
Q. Horatius Flakkus Levelei. Forditorta Virág
Benedek () néhai Királyi Profeſſzor. (lYie Fpiteln
des Q. Horatius Flaccus. Ueberſetzt von Benedict Virág (,)
ehemaligem königl. Profeſſor.) Ofen, in der königl.
Univerſitätsbuchdruckerey. 115 S. 8. Eine gelungene
metriſche Ueberſetzung der horaziſchen Epiſteln.
Lá das Matyi egy eredeti Magyar Rege négy levo-
másban. (Matthias Ládas, eine Original ungriſche Sage
in vier Aufzügen.) Wien. 16 S. 8. Die Sage enthalt
für deſpotiſche grauſame Herrſchaften eine gute Lehre.
Die Poeſie ſelbſt iſt unbedeutend und der Geſchmack
hin und wieder verletzt.
Feleler a’ Mondolatra. Néhai Bohógyi Gedeon Urnak
„Mondolat. Sok bövitményekkel, é egy Kiegészitet j Szé-
ärral együtt, Dichalom (azaz Veſzprém) 1813" czimii
Paquilüſära. (Antwort auf das Mondolat, des weiland
Hn. Gedeon Bohógyi „ Mondolar, mit vielen Vermeh-
rungen und einem ausgefertigten neuen Wörterbuch,
N A C H R I C H TE N.
Dichalom d. i. Weſzprim 1813" betiteltes Pasquill.)
Peſth, b. Trattner. 8. (1 Fl. 15 Kr.) Eine witzige Ant-
wort der verdienten ungriſchen Schriftſteller Szemere
und Klºſey in Poſa und Verſen auf das elende Pasquill
Mondolat, in welchem der verdienteſte magyariſche
Schriftſteller auf eine niedrige Weiſe angegriffen
wurde.
Imét egy Ké Géték Metaſtaſióból. Döme Károly
ältal. (Wieder einige Schauſpiele aus Metaſtaſio von
Karl Döme.) Preſsburg, b. Weber und Sohn. Mit einer
Vignette. Die Dramen ſind: Achilles in Scyrus; der
Sieg der Clelia; Nicteti; Attilius Regulus; Zenobia;
der treue Freund im olympiſchen Kampf. Angehängt
iſt die Ueberſetzung einiger Elegieen Ovids und eini-
ger horaziſchen Oden.
Az Kérzeletjei, folyó é Kötört bezélben az
éréken ebek Kelvér kiadattak Egyházy Fárnyék
P" al. (Die Vorſtellungen der Jugend, in Poſa
und Verfen, zum Beſten der Empfindſameren, heraus-
gegeben von David Färnyék von Egyház.) Preſsb
bey Karl Smiſek. 8. gyhaz.) Preſsburg,
Dengirchan Kámok' Khºmja' & Karizmei Szulrin
Mehemet Történetei. Mellueketa' Wirézi és Politikai magy
Tettek ovaſſiban gröntörködok' Kedvekért Örmémy é Gö-
rög myelvbol fördiott Säbel Bold ſar. (Die Begeben-
heiten des Dſchengischan, Chans der Chane und des
Charismeer Sultans Mehemet. Zum Beſten der Lieb-
haber der Helden - und politiſchen Thaten aus der ar-
menſchen und griechiſchen Sprache überſetzt, von
Balthaſar Sbel.) Peſth. 8. (1 Fi. 3o Kr.) Iſt für die
gemeine Klaſſe der Leſer berechnet.
A' Nºg Katt, vagyaº Fini és Hizaffgleiſerere-
Között valá Kiſzködéſek. (Kanut der Groſse, oder der
Kampf zwiſchen der kindlichen und ehelichen Liebe.)
Vier Theile. Peſth. 50 Bogen. 8. Mit 4 Kupfn. (4 Fl)
Ein Roman.
AKée Korzor. Delinke é a hitſg jutalma. (Die
zwey bekränzten Delinke und der Lohn der Treue.
Nach Lafontaine von J. D) Peſh. 8. (1 Fl. 12 Kr)

----- 145 / 444 -----
249 -
- - 25G“
-- 32 ---
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R -
Z F IT U N G
1.
I Februar 181 6.
-
L I T E R A R I SC H E
Univerſität e n.
Breslau.
D. durch ſeine Schriften rühmlich bekannte, früher-
hin an mehrern wiſſenſchaftlichen Anſtalten, zuletzt
am Seminarium zu Lucern angeſtellt geweſene Hr. Dr.
Dereſer iſt zum ordentlichen Profeſſor in der kathol.
theol. Facultät, ſo wie zum Kapitular-Domherrn von
des Königs Majeſtät ernannt worden, und hat bereits
ſeine Vorleſungen über Bücher des A. und N. Teſta-
ments angefangen. – Der bisherige auſserordentl.
Profeſſor der Theologie Hr. Middeldorpf, iſt bey Ge-
legenheit eines Rufes auf eine andere Univerſität mit
Gehaltserhöhung zum ordentlichen Profeſſor der Theo-
logie, und der auſserordentl. Profeſſor der Medicin,
Hr. Fiſcher, zum ordentlichen Profeſſor der Chemie im
der Philoſophiſchen Facuität gleichfalls mit Gehaltser-
höhung und freyer Wohnung ernannt worden.
Zu Doctoren der Medicin wurden öffentlich und
nach vorheriger Diſpºntation promovirt: 1) Am 31. Octo-
ber v. J. Hr. Lucov. Flies aus dem Groſsherzogthum Po-
ſen, unter dem Vorſitz des zeitigen Decans der me-
dicin. Facultät, Hn. Dr. Barrels. Seine Diſſertatio fffens
ſanguinis profluviorum disquiſitionem generalem enthält
34 S. 8. 2) Am 8. Nov.br unter demſelben Praeſidio
Hr. Aug. Adolph Lüdicke, Miſenenſis - Saxo, deſſen Diſ
fert. inäugural. chemico-mecica qua disquiritur utrum in
opio infi acidum coeruleum Berºlinenſe; nee ne 4 Bog. 4.
bérägt. 3) Am 28. Novbr. Friedr. Eman. Niſar unter
dem Vorſitze des Profeſſors der Chirurgie, Hn. Dr.
Benedict. Seine Diſſert. iſt überſchrieben: de Rheuma-
zismi in oculum humanum effectu. 32 S. 8.
Die Friedensfeyer am 18. Januar wurde von der
Univerſität in Gegenwart der hohen Behörden, vieler
Honoratioren der Stadt und ſämmtlicher akademiſcher
Bürger in der Aula durch eine lateiniſche Rede, wel-
che der Conſiſt. R. Dr. und Prof. Hr. Wachler hielt,
ein groſses Te Deum von Haydn, und durch mehrere
von den fünf Facultäten zum Andenken dieſes Tages
vorgenommene Promotionen, welche auch von dem
Redner mit angezeigt wurden, feyerlich begangen.
Ein am Morgen dieſes Tages ausgegebenes Programm
lud zu dieſer Feyerlichkeit ein und theilt auch am
Schluſs die Namen der honoris cauſa ernannten Docto-
rem mit. Es führt den Titel: Actum ſolemnem quo uni-
verſitas litteraria Viadrina Vratislavienſis die XYIII. jan.
* - A. L. Z. 1816. Erſter Band.
N A C H R I C H T E N.
A
MDCCCXVI. Almae Pacis victricibus Boruſſorum er ſo-
ciorum armis recuperatae exoptatum reditum fimulque regni
Boruſici eo ipſo die ante ho centum er quindecim anno in-
augurati memoriam pia mente celebrabit – – indicit ſimul-
que – invitat Rector er Senatus Univerſitatis. Subjuncta
ſ: Quaeſtion um Paz r iſt i ca rum biga. 23 S. 4.
Verf. deſſelben iſt Hr. C. R. Dr. Auguſti. Wir theilen
kurz die Namen der von den einzelnen Facultäten
promovirten Herren aus dem Programm mit.
I. Von der proteſt. theol. Facultät erhielten die Doctor-
- - - wirde:
1) Hr. Joh. Timoth. Hermes, Dr. der Philoſophie,
Superintendent und Inſpector der Kirchen und Schu-
len in Breslau u. ſ. w., welcher in dieſem Jahr ſein
50jähriges Amtsjubiläum feyert.
2) Hr. Henric. Middeldorpf, Dr. der Philoſ. und
ordentl. Prof. der Theol. in Breslau.
II. Von der kathol. theol. Facultät:
Hr. Dan. Krüger, Dr. der Philoſophie, Canonicus
beym hohen Domkapitel, Domprediger, Director des
Seminariums und Schulen-Inſpector u. ſ. w.
III. Von der Huriſten-Facultät:
1) Hr. Friedr. Theod. Merckel, Ober- Präſident der
Königl. Regierungen in Schleſien, Ritter des rothen
Adlerordens und des ſchwarzen Kreuzes u. f. w.
2) Hr. Karl Ludolf Friedr. Graf von Danckelmann,
Chef-Präſident des Königl. Oberlandesgerichts in Bres-
lau, Ritter des rothen Adlerordens u. ſ. w.
3) Hr. Ernſt Gottfr. Berger, Königl. General- Fis-
kal von Schleſien und der Grafſchaft Glatz, Director
des Königl. Criminal-Collegii, Ritter des rothen Adler-
ordens u. ſ. w. -
4) Hr. Friedr. Wilh. Neumann, Königl. Geh. Reg.
Rath, Chef der Königl. akademiſchen Verwaltungs-
commiſſion u. ſ. w.
5) Hr. Goh. Gottl. Uber, Königl. Notarien-Director
und Hoffiska u. ſ. w..
6) Hr. Chriſtoph Bernhard Sprickmann, auch „ge-
nannt Kerkering, Prof. auf der Univerſität zu Münſter.
IV. Von der mediciniſchen Facultät:
Hr. Joh. Chriſtian Friedr. Meiſter, Dr. und or-
dentl. Prof. der Rechte in Breslau, Königl. Hof- und
Criminalrath u. ſ. w.
Ii - V.
----- 146 / 444 -----
25I ALLG. LITERATUR - zEITUNG
252
V. Von der philoſophiſchen Facultät:
1) Hr. Joh. Elert Bode, Königl. Aſtronom, Mitgl.
der Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin u. ſ. w.
2) Hr. Nicol. Wolfg. Fiſcher, Dr. der Medicin, or-
dentl. Prof. der Chemie in Breslau u. ſ. w.
3) Hr. Chriſtian Günther, Aſſeſſor des Colleg. Med.
in Breslau u. ſ. w.
4) Hr. Ludw. Tieck, als geiſtvoller Dichter und
Gelehrter bekannt.
Noch iſt eines hebräiſchen Siegeslieds zum Friedens-
feſte mit deutſcher Ueberſetzung von dem Studioſ der
Philol., Mathem. und Philoſ, Hn. 3. H. Friedländer
(2 Bog. 4.), zu gedenken: Feſto die pro pace patriaque
liberata celebrando die 18. Jan. 1816 hebraicum carmen
dedicatum eſt. Vratisl. a 7. H. F., welches am Tage
vor der Friedensfeyer ausgegeben wurde. Desgleichen
eines deutſchen Gedichtes im Namen ſämmtlicher Stu-
dierenden von einem derſelben verfertigt und am
Abend dieſes Feſttages vertheilt. Die Studierenden hat-
ten auch einen feyerlichen Aufzug mit Muſik bey Fackel-
ſchein veranſtaltet, und brachten Sr. Majeſtät dem Kö-
nig vor der Behauſung des Hn. Gouverneurs, Gene-
rals von Hünerbein, Excellenz, und auch dieſem ſelbſt,
ſo wie der tapfern Armee, welche dieſen herrlichen
Ä dem Vaterlande erkämpft, ein ſchallendes Lebe-
och. –
L I T E R A R I S C H E ANZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ Journal für Prediger, gr. 8. Halle, bey C. A.
Kümmel – iſt nun das 3te Stück des 59ſten Bandes
erſchienen, oder des neuen Journals 39ſten Bandes 3tes
Stück, und an alle Buchhandlungen verſandt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verzeichniß der Schriften,
welche im Laufe des Jahres 1815 bey F. A. Brock-
haus in Leipzig und Altenburg neu erſchienen,
und zu den beygeſetzten Preiſen in allen deutſchen
Buchhandlungen in und auſserhalb Deutſchland
zu erhalten ſind:
Baumgarten- Cruſius, Karl, vier Reden über Vaterland,
Freyheit, deutſche Bildung und das Kreuz. An die
deutſche Jugend geſprochen. Eine Weihnachtsgabe.
8. Neue Ausgabe. 14 gr. od. 1 Fl. 3 Kr.
Bibliothek neuer engliſcher Romane. Dritter Band,
enthaltend: Darſtellungen aus dem wirklichen Le-
ben von Mrs. Opie. 1ſter Band. Zwey Erzählun-
gen: 1) Der Schein iſt gegen ſie. 2) Auguſtin und
ſein Weib. Bearbeitet von Henriette Schubart. 8.
1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
– – Vierter Band, enthaltend: Darſtellungen aus
dem wirklichen Leben von Mrs. Opie. 2ter Band.
Zwey Erzählungen: 1) Die geheimniſsvolle Fremde.
2) Lady Anne und Lady Johanne. Bearbeitet von
Henriette Schubart. 8. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl.
24 Kr.
Blätter, deutſche. 6ter Band. 8. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl.
24 Kr.
4. Mit dieſem Bande iſt die erſte Folge dieſer Blät-
ter geſchloſſen, und werden dieſe 6 Bände, wenn
man ſie zuſammen nimmt, für 5 Rthlr. od. 9 Fl.
abgelaſſen.
– – – Neue Folge. 8. 1ſter bis 3ter Band. Jeder
Band 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
Blumenleſe aus dem Stammbuche der deutſchen mimi-
ſchen Künſtlerin Frauen Henriette Hendel-Schütz, geb.
Schüler. Mit 1 Kpfr. 12. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 F.
24 Kr.
Bouilly's, 3. N., Rath an meine Tochter, in Beyſpie-
len aus der wirklichen Welt, frey bearbeitet von
L. Hain. Neue Aufl. 2 Bände. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
od. 3 Fl.
Briefe über Hamburg und ſeiner Umgebungen Schick-
ſale, während der Jahre 1813 und 18 14. (Nebſt
einem Anhange über die Schriften der Herren von
Heß und Senator Bartels.) 8. Drey Hefte. I. 20 gr.
II. 16 gr. III. 1 Rthlr. 12 gr. Complet 3 Rthlr.
od. 5 Fl. 24 Kr.
Büſching, Dr. 7. G., das Lied der Nibelungen, me-
triſch überſetzt. gr. 8. Auf Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. 24 Kr. Auf Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
od. 3 Fl.
Chateaubriand, F. A. de, Eſſai hiſtorique politique et
moral ſur les revolutions anciennes et modernes.
2 Vols. 12. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
– – Souvenirs d'Italie, d'Angleterre et d'Amérique.
12. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
Converſations - Lexicon, oder encyklopädiſches Hand-
wörterbuch für gebildete Stände. 5ter, 6ter und 7ter
Band, enthaltend die Buchſtaben 7 – Q. 8. Prä-
numerationspreis auf alle 10 Bände, woraus daſſelbe
beſtehen wird, auf Druckpap. 12 Rthlr. 12 gr. od.
22 Fl. 3o Kr., und auf Schreibpap. 18 Rthlr. 18 gr.
od. 33 Fl. 45 Kr. Sammler erhalten das 7te Exem-
plar frey. -
Gegen den geheimen Rath Schmalz zu Berlin wegen
ſeiner herausgegebenen Schrift „über politiſche Ver-
eine." 8. 4 gr. od. 18 Kr.
Glatz, 7., die Familie von Karlsberg, oder die Tu-
gendlehre; anſchaulich dargeſtellt in einer Familien-
geſchichte. Ein Buch für den Geiſt und das Herz
der Jugend beiderley Geſchlechts. Neue Ausgabe. 8.
1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
Chri-

----- 147 / 444 -----
253 ** Num. 32.
254
FEBRUAR I 816.
Chriſtoph Martin Wieland, geſchildert von 3. G. Gruber.
1ſter Theil. 8. 1 Rthlr. 12 gr. pd. 2 Fl. 42 Kr.
Grundriß praktiſcher Lebensweisheit. Eine Weihnachts-
gabe. 8. 6 gr. od. 27 Kr.
ahr, das, 17.15, oder wie's vor hundert Jahren in
der Welt ausſah. Ein Erinnerungs- und Troſtbüch-
lein für 1815. 12. 20 gr. od. 1 Fl. 3o Kr.
Klingemann, Dr. Aug., Fauſt, ein Trauerſpiel in fünf
Acten. 8. - 18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr.
– – Hamlet, ein Trauerfpiel in ſechs Aufzügen von
William Shakſpeare. Nach Göthe Andeutungen in
wilhelm Meiſter und A. W. Schlegel: Ueberſetzung
für die Bühne bearbeitet. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr:
– – Don Quixote und Sancho Panſa, oder die Hoch-
zeit des Camacho. Dramatiſches Spiel mit Geſang
in fünf Aufzügen. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr.
Lobgeſang auf den heiligen Anno in der altdeutſchen
Grundſprache und mit einer Einleitung, Ueber-
ſetzung und Anmerkungen herausgegeben von Dr.
G. A. F. Goldmann. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 30 Kr. -
Meſſerſchmidt's, Dr. Heinr., Hand- und Lehrbüchlein
für Deutſchlands Krieger und diejenigen, welche
zu dieſem hohen Stande berufen ſind. 12. 6 gr.
od. 27 Kr.
Die neuen Obſcuranten im Jahr 1815. Dem geheimen
Rath Schmalz und Genoſſen gewidmet. 8. 6 gr.
od. 27 Kr. -
Pölitz, Prof. K. H. L., Franz Volkmar Reinhard, nach
ſeinem Leben und Wirken. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
od. 4 Fl. 3o Kr.
Reich, das deutſche, wider den deutſchen Bund.
1 Kupfer. 8. 4 gr. od. 18 Kr.
Reichhardt's, 3. F., Briefe eines reiſenden Nordlän-
ders. Geſchrieben in den Jahren 1807 – 1809. 8.
1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl., 42 Kr.
Saalfeld, Prof. Friedrich, Geſchichte Napoleon Buonapar-
te's. gr. 8. 2 Rthlr. 2 gr. od. 4 Fl. 39 Kr.
– – allgemeine Geſchichte der neueſten Zeit, ſeit dem
Anfange der franzöſ. Revolution. In 4 Bänden oder
8 Abtheilungen. 1ſter Band in zwey Abtheilungen.
gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 Fl.
Simoncle Sismondi, die Literatur des ſüdlichen Europa.
Deutſch bearbeitet von L. Hain. In zwey Bänden.
Erſter Band. gr. 8. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Sprengel, Curtii, Inſtitutiones medicae. Tom. V. gr-8-
2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr.
Auch unter dem Titel:
Sprengel, Currii, Inſtitutiones pharmacologicae. gr. 8.
p 2. Ä 12 gr. od. 4 Fl. 30 Ä S gr
Venturini's, Dr. Karl, Ruſslands und Deutſchlands Be-
freyungskriege von der Franzoſenherrſchaft unter
Napoleon Buonaparte in den Jahren 1812 – I8 I 5.
Erſter Theil: Krieg in Ruſsland 1812. Mit 6 Kupfern
und 1 Karte vom Kriegstheater. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
od. 4 Fl. 48 Kr. Schreibp. 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr
Werner, F. L. Z., der vier und zwanzigſte Februar.
Eine Tragödie in einem Acte. 8. 18 gr. od. 1 Fl.
21 Kr.
Mit
Unter der Preſſe befinden ſich und erſcheinen
im Jahr 1816.
A. Am Fortſetzungen:
Converſations- Lexicon. 8ter und 9ter Band. (Der 1ote
und letzte Band erſcheint zu Johannis 1817.)
Sprengel, Inſtitutiones medicae. Tom. VI.
Enthaltend in zwey Abtheilungen, die auch un-
ter ihren beſondern Titeln einzeln zu erhalten
ſind:
1) Die Inſtitutionen der Therapie.
2)- der gerichtlichen Arzneywiſ-
ſenſchaft. -
Friedrich Saalfeld, Allgemeine Geſchichte der neueſten
Zeit, ſeit dem Anfange der franzöſiſchen Revolu-
tion. 2ter Band, oder 3te und 4te Abtheilung.
Deſſelben Geſchichte Napoleon Buonaparte's. 2ter Thl.
Dante's göttliche Komödie. Ueberſetzt von Kannegießer
und L. Hain. 3ter (und letzter) Theil.
Coxe, W., Geſchichte des Hauſes Oeſterreich.
und 4ter (der letzte) Theil.
Sismondi, Literatur des ſüdlichen Europas. Bearbeitet
von L. Hain. 2ter (und letzter) Band in zwey Ab-
theilungen.
Bibliothek neuer engliſcher Romane, 5ter u. 6ter Band,
enthaltend: der Guerillas-Anführer in Spanien, von
Miſtreß Parker. Bearbeitet von Henriette Schubart.
Venturini, Dr. Karl, Befreyungskriege von der Fran-
zoſenherrſchaft unter Napoleon Buonaparte. 2ter
Theil: Krieg in Deutſchland 1813. Mit 6 Kupfern
und einer Karte.
Wieland, Chriſtoph Martin, geſchildert von 3. G. Gru-
ber. 2ter (und letzter) Theil. Mit 3 Kupfern und
einem Facſimile.
Urania, Taſchenbuch für Damen, auf das Jahr 1817.
Mit 1o Kupfern. -
B. An Neuigkeiten.
Zeitgenoſſen. . [Biographiſch - charakteriſtiſche Darſtel-
lungen der merkwürdigſten (auch noch lebenden)
Männer und Frauen unſerer Zeit ſeit dem Jahr 1789.]
Herausgegeben von Dr. F. A. Köthe, Profeſſor in
Jena. (Alle 6 Wochen erſcheint vom 15. März an
eine Abtheilung von 12 Bogen, deren 4 einen Band
bilden.)
3ter
Deutſche Taſchen - Encyklopädie, oder Handbibliothek
des Wiſſenswürdigſten in Hinſicht auf Natur und
Kunſt, Staat und Kirche, Wiſſenſchaft und Sitte.
In alphabetiſcher Ordnung. Wer Theile mit 5o Ku-
pfern. (Der erſte Theil wird ſchon im Februar d. J.
verſandt, die andern im Laufe des Jahres.)
Leben und Feldzüge Wellington. (Nach Elliot, Clarke
und Original - Mittheilungen.)
Handwörterbuch über Handlungs-, Comptoir - und Waa-
renkunde. In zwey Bänden.
Europens neue Geſtaltung im Jahr 1816.
ſtoriſchen Karten.
Woltmann, K. L. von, politiſche Blicke.
Mit drey hi-
von Schlieben, die Elemente der reinen Mathematik,
durch techniſche Beyſpiele erläutert. 4 Theile.
Das
----- 148 / 444 -----
255 t A. L, Z. Num. 32.
256
FEBRUAR 1 8 16.
-
Das Jahr 1616, oder wie's vor 2oo Jahren in der Welt
ausſah; von Dr. F. A. Köthe.
Lemlert dramatiſche Spiele.
Theater von Adolph Yagner. - --
Monographieen und Individualitäten aus den Feldzügen
von 1812 - 18 I 5. -
Geſchichte, merkwürdige, der Befreyung der Miſreß
Spencer Smith is franzöſiſcher Gefangenſchaft zu
Venedig im Jahr 1806 durch den Marquis de Salvo,
einen jungen Sicilianer ; desgleichen ihrer Flucht
durchfyrol, Steyermark, Böhmen, Polen und Lief-
land nach England. Aus dem Engliſchen von Hen-
riette Schubart.
Taſchenbuch für deutſche Bade-Reiſende. Mit vielen
Kupfern, Planen und Karten.
* Leipzig und Altenburg, den 15. Januar 1816.
F. A. Brockhaus. *
Prän um e rations - Anzeige
der zweyten Auflage von des Herrn Profeſſor C. Spren-
gel Anleitung zur Kenntniſs der Gewächſe, drey
Theile. Halle, bey C. A. Kümmel.
Eine ausführliche Anzeige wegen der neuen Auf-
lage dieſes klaſſiſchen Werks der deutſchen Literatur
ift in allen Buchhandlungen und Poſtämtern gedruckt
zu haben. Der Termin zum Schluſs der Pränumera-
tionsliſte iſt beſtimmt den erſten Junius dieſes Jahres,
die Namen der Pränumeranten werden vorgedruckt,
die Stärke des Buchs wird nicht unter 60 Bogen und
die Zahl der Kupfertafeln an 24. Weshalb der Pränu-
merationspreis auf Druckpapier 5 Rthlr., auf Schreib-
papier 6 Rthlr. 6 gr: und auf Velimpapier 8 Rthlr.
geſetzt iſt. Die Abbildungen ſind durchaus neu nach
der Natur gezeichnet und geſtochen. Privat-Sammler
von Pränumeranten erhalten das 6te Exemplar frey,
oder bey einer geringern Anzahl 16 Procent Proviſion.
Alle Correſpondenz wird frankirt erbeten.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu finden:
3 ohann Craig's Grundzüge der Politik. Unterſu-
chungen über die wichtigſten bürgerlichen An-
gelegenheiten, nach der Erfahrung. Aus dem
Engliſchen. Erſter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Die Grundſätze der erfahrungsmäßigen Politik wer-
dem in dieſem Werke deutlich entwicket; es ſtellt den
wichtigſten Stoff zuſammen, und gebt Gelegenheit
zum ernſten Nachdenken über die wichtigſten bürger-
lichen Angelegenheiten; es iſt mit der Methode bean-
delt, welche dem ernſten Mann ziemt, und die allein
zu ſichern Reſultaten führen kann. Den den tſchen
Leſern wird eine Vorrede des Herrn Profeſſor Hege-
wiſch eine ſehr willkommene Zugabe ſeyn.
Auch ſteht bey mir vorräthig: -
-“
Raccolta di tutte le opere claſche degli ſcrittori Italiani.
gr. 8. 250 Bände mit vielen Kupfern.
Bibliotheken, die ſich das ganze Werk anſchaffen
wollen, werde ich den billigſten Preis machen; auch
können einzelne Abtheilungen abgelaſſen werden.
Unentgeldlich wird davon ein Prºſpectus ausgegeben,
ſo wie von der -
Raccolta de Viaggi pii intereſſanti,
welche im Mayland erſcheint, und worauf ich Sub-
ſcriptionen annehme; auch habe ich erhalten:
Geßner Idilli, tedeſco-ital, Milano 1815. 10 gr.
Leſſing Favole, ditto – ibid. 9 gr.
Zuccari memoria ſulla Gravidanza extra-uterina.
8 gr.
Pozzi la Callopiſtria. 16 gr.
Pozzi delle epizoozie del Bovi etc. 1 Rthlr. 16 gr.
nebſt mehreren andern mediciniſchen Werken, und
erwarte mit Nächſtem Exemplare vom:
M. Cornelii Frontonis Opera, ed. Maj.
I 8 I 5. 8.
Leipzig, im Januar 1816.
Georg Joachim Göſchen.
Mayland
III. Au ct i on en.
Zu Regensburg wird den 17. April 1. J. die
ſechste Verſteigerung der Fürſtlich Palm'ſchen Biblio-
thek ihren Anfang nehmen. Dieſe Abtheilung enthält
vorzüglich Bücher theologiſchen Inhalts, alte Hand-
ſchriften (darunter eine beynahe tauſendjährige und
eine von 800 Jahren), verſchiedene Incunabeln, viele
ſeltne prächtige Bibelausgaben, die Kirchenväter, die
Kirchengeſchichte aller Länder, eine intereſſante
Sammlung alter jeſuitiſcher und antijeſuitiſcher Schrif-
ten, die Hagiologie der katholiſchen und griechiſchen
Kirche in griechiſcher, arabiſcher, ſyriſcher, arme-
miſcher, ſpaniſcher, portugieſiſcher und in andern
Sprachen, mehrere jüdiſch - rabbiniſche Bücher, und
eine ſo groſse Menge groſser, koſtbarer und ausneh-
mend ſeltner, zum Theil mit Kupferſtichen von Hollar
und andern berühmten Meiſtern gezierter Werke,
daſs die Sammler von Seltenheiten vorzüglich in dieſer
Abtheilung volle Beſriedigung finden werden.
Catalogen ſind bey dem Commiſſionär der Mon-
tag - und Weiſs'ſchen Buchhandlung, Herrn Gle-
dit ſch in Leipzig, zu haben; ferner in den Buch-
handlungen der Herren Perth es zu Hamburg,
Varrentrapp zu Frankfurt, Cotta zu Stutt-
gart, Fleiſchmann zu München, Zeh zu
Nürnberg, Becker zu Gotha und Wolf zu
Augsburg.
----- 149 / 444 -----
257
258
-- 33 ---
A L L GE M E I N E L I T E PR A T U P. - Z E I T U N G
Februar 181 6.
RECHTSGE LAHR THE IT.
REGENsBURG, in d. Montag - und Weiſsiſchen
Buchh.: Ueber das Weſen der Rechtswiſſenſchaft
und das Studium derſelben in Deutſchland. Von
Dr. Eduard Henke. 1814. XXXVI u. 392 S. 8.
Mit viel Beleſenheit hat der Vf. gewiſſe allgemeine
Anſichten über das Studium der Rechtswiſſen-
ſchaft in dieſem Werke mitgetheilt, um beſonders
Jünglinge auf einen Standpunkt zu erheben, wo der
Zuſammenhang dieſer Wiſſenſchaft mit andern nahe
verwandten, und ihre eigenthümliche Idee, mit der
Mannichfaltigkeit von Geſtalten, worin ſie ſich ver-
körpert, klar und beſtimmt entgegenträte, und zu-
leich das Poſitive nicht mehr dürr und todt, wie au-
serdem, erſcheine. Er lobt in dieſer Hinſicht nicht
ſonderlich den groſsen Haufen unſrer Rechtslehrer,
und theilt ſie in zwey Klaſſen. Die ſogenannten phi-
loſophiſchen Juriſten richteten ihr Beſtreben auf blo-
ſse Begriffsabſtractionen, ohne das Leben und die
Geſchichte hinreichend zu würdigen, ihre Organiſa-
tionen, Verfaſſungen, Geſetzgebungen wurden be-
herrſcht von gewiſſen Begriffen der Einförmigkeit,
welche nach Montesquieu unfehlbar ſich der Schwa-
chen zu bemeiſtern pflegen. Die ſogenannten hiſto-
riſchen Juriſten pflegen meiſtens mit einem gewiſſen
Antheil von philoſophiſchen Begriffen, die ihnen aus
der allgemeinen Bildung, der Zeit zukamen, ihr
Verſtandesideal im römiſchen Rechte zu ſehen, da
ihnen die Römer, wie den Theologen die Juden,
das auserwählte Volk Gottes ſind (Vorr. XV.). Es
iſt bekannt, daſs ſpäterhin längſt nach Erſcheinung
dieſer Schrift der Gegenſatz zwiſchen beiden genann-
ten juriſtiſchen Parteyen zu öffentlichen Erörterun-
gen von mancherley Art Gelegenheit gab. Der Vf.
meynt, ein unparteyiſcher Richter finde das Recht
weder auf Seiten der einen noch der andern der
ſtreitenden Parteyen, wenn es aber darauf ankomme,
zu entſcheiden, auf welcher Seite das geringere Un-
recht ſey, ſo könne man ſchwerlich umhin, ſich auf
die der hiſtoriſchen Juriſten hinzuneigen, wenn es
leich unverkennbar ſey, daſs dieſen vorzüglich eine
Ä Anſchauung jener Verhältniſſe mangele, die
ihrer beweglichen Natur wegen, jeden Verſuch, ſie
für alle Zeiten zu fixiren, vereiteln müſsten (S. 361.).
Im erſten Abſchnitt wird von der Idee des Rechts
Ä Die Familie iſt aller geſelligen Vereine
orbild und Grundlage. Der Staat iſt, nach Plato,
ein groſses und gemeinſames Haus. Die Rechtswiſ-
ſenſchaft, als Lehre von dem Gerechten, lehrt, wie
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
der ſittlichen Natur des Menſchen ihr Recht ange-
deihe, wie ihm die Möglichkeit werde, alle ſeine An-
lagen zu entwickeln und zur Aus- und Durchbildung
ſeines eigenſten Weſens zu gelangen. Will man ir-
Ä eine Formel als höchſten Satz des Rechts auf-
nden, und darnach die ganze Wiſſenſchaft regeln,
ſo verfährt man entweder empiriſch, oder rein for-
mell, welcher Unterſchied aber nur quantitativ iſt, -
da das Verfahren beider Art auf bloſser Abſtraction
beruht. Man kommt damit nicht zum Zweck, in-
dem man ſich der Fiction eines Naturzuſtandes be-
dient, oder die Abſtractionen des Allgemeinen und
Beſondern einander gegenüberſtellend, und dieſes
letztre als zufällig begreifend, die Individualität un-
ter der Form der Beſonderheit auffaſst, und ihre Le-
bendigkeit zerſtört. Es iſt dagegen die Forderung
der Vernunft, daſs jedes Volk ſeine Volksthümlich-
keit ausbilde, daſs die Geſetze, unter welchen es ſich
vereint, der Ausdruck ſeines Innern ſeyen. Der
Vf. miſsbilligt deſswegen die auf Abſtractionen ge-
gründete Trennung des Rechts von der Ethik, we-
gen welcher die Schöpfer des neueren Naturrechts
eprieſen wurden, und weiſet zurück auf den Ge-
Ä der Alten. Begreiflicher Weiſe iſt ihm
deſswegen die Trennung des Rechts von der Moral,
und wie überhaupt dieſes Verhältniſs beider in neuern
Zeiten beſtimmt wurde, Ä wOVOn er im
zweyten Abſchnitt handelt. Die Forderung der Theil-
nahme an öffentlichen Rechten wurde bey den Alten
nie bis zum Anſpruch auf völlige Gleichheit getrieben,
Ariſtoteles verlangt im Staat eine Symphonie, keine
Homophonie. Nur in der groſsen Gemeinſchaft des
Staats gelangt der Einzelne zum vollkommenen Be-
wuſstſeyn ſeiner Selbſt und ſeiner Kräfte, welches
leichter in einem kleinen, als in einem koloſſalen
Staate denkbar iſt. Regierte und Regierende müſſen
darin zuſammenſtimmen, Moralität und Legalität eine
und dieſelbe Sphäre bilden.
Von Deutſchland iſt im dritten Abſchnitt die Rede,
Jene Tugenden, wie Tacitus ſie ſchildert, Freyheits-
liebe, und die mit ihr in ſchönem Vereine ſtehende
Anhänglichkeit an Fürſten und Heerführer, Uner-
ſchrockenheit, Achtung des weiblichen Geſchlechts,
Treue, Keuſchheit, Wahrhaftigkeit, waren das ur-
ſprüngliche Erbtheil der Völker auf Deutſchlands
Boden. Viel äuſsre Umſtände wirkten zu einer Zer-
ſplitterung der Kräfte, aber auch ein innres Streben
nach dem gefährlichen Ruhme alle Nationalität abzu-
ſtreifen, und als Weltbürger zu erſcheinen, welchen
Charakter ſelbſt das wiſſenſchaftliche Leben beweiſt,
indem die Deutſchen Groſshändler der Wiſſenſchaft
Kk genannt
----- 150 / 444 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
W
der Natur ſelbſt vorgezeichnet ſind.
(nach Burke) eine Verbindung der untergegangenen
Ä
e
nannt werden können. Auch auf das Studium der
echtswiſſenſchaft hatte dieſes Einfluſs, man lebt in
Deutſchland nach fremder Sitte und fremdem Recht. –
Vom Staatsrecht handelt der vierte Abſchnitt. Der
Staat, aus gleichartigen Beſtandtheilen ſich bildend,
foll ſich innerhalb der Grenzen halten, die ihm von
Der Staat iſt
Geſchlechter mit den gegenwärtigen und kommen-
den. Keine Staatsform iſt ohne gewiſſe äuſsere Be-
Än entſtanden, jede ſinkt, wenn ihr Geiſt
entwich. Unſre neueren Staaten ruhten auf dem frü-
heren Lehnsſyſtem Europa's, in welchem die Idee
herrſcht, daſs an Grund und Boden nur Beſitz und
Nieſsbrauch, nicht vollkommnes und unbeſchränk-
tes Eigenthum Statt finde. Gegen dieſes Syſtem ſind
von politiſchen Rechenmeiſtern viele Beſchuldigungen
erhoben worden, die aber nur aus einer beſchränk-
ten Anſicht des Augenblicks, ohne Rückblick und
und nur aus der finanziellen Verle-
enheit der enwart hervorgehen. Seit dem Sin-
en des Feudalismus trat an die Stelle, welche er
bis dahin im öffentlichen Recht der germaniſchen
Völker behauptet hatte, ein allgemeiner Mechanis-
mus der Regierungen, der das Volk als eine todte
lebloſe Maſſe betrachtet, welche durch die Gewalt
der Regierung nach Willkür geleitet und bewegt wird.
ei-
Niemals aber kann (nach Burke) die Verfaſſum
elbſt
nes Reichs ein Problem der Arithmetik ſevn.
in die Speculation iſt dieſes Verderben der neuern
Zeit eingedrungen; neben dem Staatsrecht hat ſich
ein Regierungsrecht gebildet, deſſen Werkzeug ein
vielköpfiges Ungeheuer, die Polizey, zur Bezähmung
widerſtrebender Kräfte, geworden iſt. Mit den Wor-
ten Ferguſons eifert der Vf. (S. 232 f.) gegen dieſe
verkehrte Anſicht, aus welcher auch eine zu tiefe
Herabſetzung der bey allen Mängeln immer ehrwür-
digen und ſchätzbaren – jetzt zerſtörten – deut-
ſchen Reichsverfaſſung hervorging.
Das Kirchenrecht (im fünften Abſchnitt) ſtützt
fich auf die weltliche Herrſchaft und Gröſse des rö-
miſchen Biſchofs, und hat durch die Beſchlüſſe der
Concilien, die Kirchengeſetze der römiſchen Kaiſer
und die Beſchlüſſe der einzelnen Päpſte ſeinen Stoff
erhalten. Das proteſtantiſche freyſich richtet ſich
nach den Kirchenordnungen und der Obſervanz jedes
einzelnen evangeliſchen Landes; als gemeines und
Hülfsrecht wurde indeſſen noch das päpſtlich-kano-
niſche Recht beybehalten, ſo weit es mit dem Pro-
teſtantismus Ä im Widerſpruch ſteht. Durch die
Stürme der Zeit iſt vieles damit anders geworden, das
Studium dieſes Rechts kann nur in Verbindung mit
Philoſophie und Geſchichte gedeihen. – Ueber das
Strafrecht (Abſchnitt 6.) findet man hier diejenigen
Anfichten des Vfs. wieder, welche ſchon in ſeinen
frühern Schriften vorkommen, und mancherley An-
fechtungen erfahren haben, daſs der Zuſammenhang
zwiſchen Verbrechen und Strafe durch nichts ver-
mittelt ſey» auf einer Vernunftforderung der Vergel-
tung beruhe»daſs die Art der Einwirkung der Strafe
auf den Menſchen nicht als eine mechaniſche zu be-
greifen, ſondern vielmehr geheimniſsvoll wie die
Freyheit ſelbſt, ſey. Wenn man dieſes Myſticismus
nenne, könne doch nichts begreiflicheres darüber vor-
ebracht werden, aber freylich, weil in der neuern
eit im öffentlichen Leben der Mechanismus herr-
ſche, und zur Leitung der ſeelenloſen Maſſen Strafe
der mächtigſte Hebel ſey, ſo habe in neuerer Zeit die
Strafe ihren höhern überſinnlichen Ausdruck verlo-
ren, und ſey zu einem bloſsen Mittel der Abſchrek-
kung herabgeſunken. Daraus ſey denn auch die
Theorie der neuern Strafrechtslehrer hervorgegangen
und man finde ihre Grundzüge ſchon im Syſtème de la
Nature folgerecht und unverhüllt entwickelt. Doch
reiche man damit nicht aus, und das Bemühen ſey
eitel, allgemein Ä von zeitlichen und räumli-
chen Verſchiedenheiten unabhängige Strafrechtsnor-
men aufzuſtellen, und für alle Zeiten gültige Straf-
zwecke zu beſtmmen. Der Vf. apoſtrophirt diejeni-
gen, welche dieſem Bemühen obliegen, mit Worten
aus Triſtram Shandy: „Sagt, ihr Gelehrten, ſollen
wir denn immer nur zu der Maſſe hinzuthun, nie et-
was zum Fond? Sollen wir immer neue Bücher ma-
chen, wie Apotheker neue Mixturen, die bloſs aus
einem Gefäſs in ein andres ſchütten?" u. ſ. w. –
Das Privatrecht (Abſchnitt 7.) iſt überall keiner wiſ-
ſenſchaftlichen Behandlung fähig, weil die Wiſſen-
ſchaft nicht in Relativitäten iſt, indeſs bilden ſich
immer in einem Zeitalter, wo die Erde für die wach-
ſenden Bedürfniſſe ihrer Kinder nicht mehr üppi
ſorgt, feſtſtehender Beſitz und Eigenthum. Sie Ä
nützlich, und demnach iſt der Nutzen die einzige
Grundlage, die das unermeſsliche Gebäude des Pri-
vatrechts trägt. Wenn mehrere Rückſichten auf den
Nutzen und das Wohl der Geſellſchaft eintreten,
wird, um Ungewiſsheit und Streit zu beendigen,
nach bloſsen Analogieen entſchieden werden müſſen.
Nicht wie entſchieden werden, ſondern nur daſ ent-
ſchieden werden müſſe, ſpricht die Wiſſenſchaft aus.
Die Ungleichheiten des Menſchen und die Wandel-
barkeit der menſchlichen Dinge geſtatten nicht, et-
was Einfaches, für alle Zeiten und für Alle Gelten-
des feſtzuſetzen. Auſser dieſem hat auch die Schwä-
che der Urheber einen groſsen Antheil an der Hin-
fälligkeit poſitiver Satzungen des Privatrechts. Es
iſt ein bejammernswürdiges Schauſpiel, zu ſehen,
wie Männer, denen oft ſogar eine gründliche Kennt-
niſs derjenigen Geſetzgebung mangelt, die ihr einzi-
ges Vorbild iſt, obgleich ſie in der Gegenwart ohne
alle lebendige Beziehung daſteht, wie Männer, die
mehr noch mit den reichen unendlich verſchlungenen
Verhältniſſen des bürgerlichen Lebens, mit der Natur
der Gewerbe, des Handels, des Geldes u. ſ. w., gänz-
lich unbekannt ſind, wie dieſe Geſetzgebungen ſchaf-
fen, von denen man das Glück und die Wohlfahrt der
Länder erwartet. Beſſer iſt es, die Lücken durch das
Gewohnheitsrecht ausfüllen zu laſſen, das, Eins mit
der Sitte, ſich den jedesmaligen Bedürfniſſen des Au-
genblicks leicht und fügſam anſchmiegt. Das Ge-
wohnheitsrecht iſt nicht verſchrieen in Lä den Ä
ch



----- 151 / 444 -----
261 Num. 33.
262
FEBRUAR I 81 6.
ſich einer freyen Verfaſſung erfreuen, ſondern wird
mit dieſer in innigſter Verbindung betrachtet, z. B.
in England. Wohl wird dadurch das Civilrecht ob-
jectiv vernichtet, und lediglich auf ſubjective Geſin-
nung geſtützt, aber dieſs folgt nothwendig aus ſeiner
Natur. Darum helfen auch poſitive Beſtimmungen,
die wiederum ausgelegt werden müſſen, ſammt allen
erichtlichen Formen des Verfahrens ſo wenig zur
Ä Feſtſtellung der Rechtsverhältniſſe. Sehr zu
empfehlen wäre, daſs deutſche Rechtsgelehrte, wel-
che mit eiſernem Fleiſse Roms Geſetzgebung ergrün-
deten, und ſie durch alle Perioden ihrer allmähligen
Entwickelung und Fortbildung mit ängſtlicher Ge-
nauigkeit zu verfolgen ſtrebten, das heimiſche Recht
und die heimiſche Sitte mehr zum Gegenſtande ihrer
Forſchung machen möchten. Die Äg des
urſprünglichen unvermiſchten Syſtems germaniſcher
Rechte wäre ein ſehr belohnendes Geſchäft. – Völ-
kerrechtliche Verhältniſſe (Abſchnitt 8.) laſſen ſich
nicht nach denſelben Geſetzen beſtimmen, wie die
der Einzelnen, am wenigſten durch das Privatrecht,
welches ſelbſt erſt durch den Staat zur Exiſtenz und
zum Beſtande kommt. Forderung iſt, daſs mehrere
Staaten in den ihnen durch die Natur angewieſenen
Grenzen, neben einander beſtehn, und daſs in jedem
ein Volk ſich eigenthümlich entfalte, und ſeine In-
dividualität nach allen Seiten hin frey ausbilde. Was
man gemeinhin Völkerrecht nennt, iſt nichts als ein
Inbegriff von Grundſätzen, welche die Nationen in
ihrem friedlichen Verkehr, wie im Kriege, eine
Zeitlang befolgten, und dadurch zur Grundlage von
Regeln machten, worauf ſie ſich in ihren Streitigkei-
tenwechſelſeitig berufen. Sie haben keine andre
Sanction als die der Zeit und des augenblicklichen
Nutzens.
Schade, daſs in einem Werke, wie das vorlie-
gende – deſſen Hauptinhalt wirkenntlich mach-
ten – in welchem unſtreitig viel Gutes und Wahres,
wenn auch vorzüglich negativ und kritiſch, enthalten
iſt, Manches Andre zugleich vorkommt, dem wir
weniger unſern Beyfall geben können. So lange der
Vf. Mlännern, wie unter den Alten Platon und Ari-
toteles, unter den Neuern Macchiavell, Ferguſon,
Hume, Burke und Montesquieu, folgt, hören wir ihn
geÄ erkennen einen von ſolchen Vorgängern
bezeichneten Ä Gang der Unterſuchung.
Allein trºtz allem Kampf gegen das Modernſte, hät
dennoch dieſes Modernſte manchmal den Vf, beſchli-
chen, und ihn recht eigentlich in das Weite, in ein
Hin- und Her- Reden, und Unduliren (als Gegen-
ſatz eines engen Formalismus) geführt. Floskeln,
wie ſolche : » Die Völker der Erde ſind Beſonderhei
ten, die aus der Vermählung des Raums und der
Zeit hervorgehen" (S. 76.); „der Staat ſoll nur Eine
Ä Familie bilden, deren Einheit, zeitlich aufge-
ast» in der gemeinſamen Abſtammung, räumlich
erkannt, in der Geſchloſſenheit und Abſonderung in
gewien Grenzen, in der Syntheſe des Raums und
der Zeit ber, in einer gemeinſchaftlichen Spra-
che ſich äuſsert" (S. 177.); Ädie Natur ſelber war es,
welche die Staatsformen an die verſchiedenen Pole
vertheilte " (S. 194.); begegnen uns mehrmals, wie
auch der abgedroſchene Gegenſatz des Idealen und
Realen der Zeitperioden (S. 203.); die Behauptung,
das Licht erzeuge ſich nur aus der Finſterniſs (S. 292.)
u. ſ. w. Dadurch wird ein gewiſſer Mangel feſter
philoſophiſcher Haltung im Ganzen fühlbar, und
auch der Stil des Vfs., ſonſt meiſtens klar und le-
bendig, erhält dadurch an manchen Orten etwas
Wolkigtes und Verſchwommenes, und eine ſtörende
Ungleichheit. Unter andern paſst die ganze, freylich
mit fremden Worten gegebene, Schilderung des For-
malismus in der Rechtswiſſenſchaft (S. 127 f. S. 147 f.)
nicht recht in die Fügung des Uebrigen, und was
darin Wahres enthalten iſt, hätte ſich beſſer und kür-
zer auf andre Weiſe vortragen laſſen. Es iſt uns oft
zu Muthe geweſen, als ſähen wir Bruchſtücke von .
fremden anders gearbeiteten Stoffen mit Gewalt in
das Gewebe hineingezwängt, oder als hörten wir
disharmoniſche Tonarten in einer Symphonie, nicht
begreifend, wie dort das Auge und Ä das Ohr des
Zuſammenſtellenden daran Gefallen finden konnten.
P Ä D AG OG I K.
NEUCHATEL, b. Mad. Fauche - Borel: Mémoire ſur
les Ecoles de campagne. Par Mr. Henri Willemin,
Profeſſeur de Belles- Lettres. Couronné par la
Société d'Emulation patriotique de Neuchatel.
1811. 77 S. 8.
Vor mehreren Jahren ſtellte die patriotiſche Nach-
eiferungsgeſellſchaft zu Neuchatel Ä Preisfrage auf:
» Quelle # la meilleure manière d'inſtituer les écoles
de campagne, pour remplir le but de leur fondation,
qui eſ eſſentiellement l'édication des enfans dartiſans et
de la boureurs ? Enquoi péche en général leur organiſa-
tion actuelle ? , Comme:it faudroit-il remédier aux vices
qu'on y remarque, et remplir les vides qui ſ'y trouvent,
tant à l'égard de la ſurveillance pour le caractère et les
moeurs, qu'à l'égard de l'inſtruction proprement dite?
Sur quels objets devroit ſurtout porter celle- ci? et quelle
ſeroit la meilleure méthode à adopter pour la donner
avec ſuccès?" – Des Hn. Willemin's Abhandlung
wurde gekrönt. Sie verdiente dieſen Vorzug; da
der Vf, ſich darin als ein höchſt einſichtsvoller Päda-
gog beurkundet, und ſie auf die örtlichen Verhält-
niffe, auf die es hierbey allerdings zunächſt ankam,
berechnet iſt. Rec., dem dieſe Verhältniſſe genau be-
kannt ſind, hat mit Vergnügen, ſeiner Treue wegen,
das entworfene treffende Bild des höchſt unvollkom-
menen Unterrichts des neuchateller Landmanns gele-
ſen. Es erhellt daraus, daſs die Hauptmängel des
dortigen Dorfſchulweſens folgende ſind: 1. Werden
die Kinder, damit ſie nicht den ganzen Tag den Ael-
tern zur Laſt fallen, ſchon vor ihrem fünften Jahre
in die Schule geſchickt. Hierdurch wird denn der
Lehrer eigentlich zum Kinderwärter; was ihm frey-
lich noch ein kleines Nebenverdienſt abwirft. 2. So
wie das Kind aber dem Vater irgend nützlich ſeyn
kann, betritt es die Schule nicht wieder. 3. Die
meiſten Dorfſchulen werden nur von Martini bis
Oſtern gehalten; und die, ſo das ganze Jahr dauern
ſol-
----- 152 / 444 -----
263 A. L. Z. Num. 33.
FEBRUAR 1 8 16. 264
ſollen, ſind im Sommer faſt leer. Beyſpielsweiſe
werden Schulen angeführt, die im Winter 74, und im
Sommer nur 9 Schüler zählen. 4. Die meiſten Schulleh-
rer können von ihrem Gehalt allein nicht leben; ſie müſ-
ſen daneben noch Glöckener oder Vorſänger werden,
oder irgend ein Handwerk treiben: Es giebt unter
ihnen ſolche, die man nur die ſechs Wintermonate
als Schullehrer beſoldet. Aus dieſer kargen Beſol-
dung folgt, daſs man ihren ſo ehrenvollen Stand ver-
achtet. ſe Lage wird (S. 9.) ſo geſchildert: ,,ils
peuvent tenir autant de penſionnaires qu'illeur plait;
mais leurs appointemen . ºre" ſouvent que pendant
tes ſix mois d'hyver. Il eſt telle Commune oi ils reoi-
vent ſept ſols parjour, et ſont nourris chez les particu-
liers oi ils vont de ſemaine en ſemaine, hótes ambulans
et ſouvent traités en paraſites. Leur caſuel ſe compoſe
d'une penſion de 5 à 6 ſols par mois, et qui n'eſt quel-
que fois payée que pour les enfans étrangers. dS
aber dem Fremden beynahe unglaublich vorkommen
muſs, iſt das (S. 1o.) dargeſtellte Sachverhältniſs:
„ Le Val de Ruz offre un phénomène qu'on auroit, je
crois, de la peine ä trouver ailleurs. Dans la plupart
des Communes la place de maitre d'école ſ'adjuge aux
enchères au rabais, et ſ l'on eſt content du maitre, on le
proroge d'année en année, pourvutoutefois qu'il ſoit
communier du lieu: ſans cela, ſ un communier offroit
de prendre la place à un moindre prix, il l'obtien-
droit !!" 5. Der kalligraphiſche Unterricht dauert
mehrere Jahre; weil, wie (S. 24.) ſehr richtig be-
merkt wird: ,,une belle main eſt un trait caractéristi-
ue de l'éducation des Neuchâtelois." Aber, ſetzt wie-
er der Vf. hinzu: „il ne ſufft pas d'apprendre ä bien
écrire, mais il faut encore apprendre à écrire bien et
vte." 6. Trennt man die Orthographie als eine ei-
gene Disciplin, anſtatt ſie, was beſonders in der
franzöſiſchen Sprache wichtig iſt, zugleich in den
Sprech-, Leſe- und Schreibunterricht mit zu verwe-
bèn. 7. Bedient man ſich beym Sprachunterricht
ſchlechter Sprachlehren; worunter beſonders H. F.
Fa cot. nouveau ſyſtème de l'orthographe françaiſe.
je 1805, als ſehr ſchlecht gerügt wird.
8. Sey der ſonſt zweckmäſsige Unterricht im Rech-
nen nicht praktiſch genug. 9. Könnte der Petit ca-
thechisme d'Oſterwald, den die Kinder auswendig
lernen, vielleicht noch vereinfacht werden. 1o. Er-
innere der Kirchengeſang (le chant ſacré) eher an »un
chant de ſauvages qu'à un hymne chrétien. 1. Mache
man keinen oder nur einen unzweckmäſsigen Ge-
brauch von der Nacheiferung. So giebt es zwar Schu-
len, wo man jährliche Preiſe austheilt; aber auch ei-
nige, wo ſämmtliche Schüler welche bekommen.
Die angegebenen Verbeſſerungsvorſchläge ſind:
1. Müſſe man die Beſoldungen und mithin das An-
ſehen der Schullehrer erhöhen; und zu ihrer eigenen
Bildung während der Aernte- und Weinleſe - Ferien
Normalſchulen im Peſtalozziſchen Geiſte errichten.
2. Die neuen Methoden um das Leſenlernen zu er-
leichtern, anwenden, und mit dem Leſen und Schrei-
ben den Unterricht in der Orthographie verbinden.
3. Zum bloſsen Schönſchreiben wären zwey bis drey
Jahre völlig hinreichend. Zu dieſer Bemerkung ver-
anlaſſen die „jeunes gens qui prennent pendant dix
ans (!) des legons d'écriture." 4. Sey eine ganz neue
möglichſt einfache Sprachlehre erforderlich, wenn
man gleich mit dem Dictiren und Analyſiren fort-
fahren ſollte. 4. Bey dem erſten Unterricht im Rech-
nen können die Peſtalozziſchen Tafeln, mit Umſicht
angewendet, ſehr nützlich werden. Dieſs ruft dem
Rec. jene Stelle aus Rouſſeau's Emili livre III. in's Ge-
dächtniſs zurück, die überhaupt der ganzen Peſtaloz-
ziſchen Methode zum Grunde zu liegen ſcheint:
que votre éléve n'apprenne pas la ſcience, qu'il l'in-
vente!" . 5. Die Verbeſſerung des Kirchengeſangs
würde einer der Hau Ä. der Ä
Normalſchulen. 6. Man müſſe zwar fortfahren den
Katechismus und die übliche Sammlung bibliſcher
Sprüche (Recueil de Paſſages de l'Ecriture Sainte) aus-
wendig lernen zu laſſen, indeſſen beide weit aus-
führlicher erklären. Ja, der Vf, glaubt ſogar, daſs
der Erſte in der Landesſprache (patois) am verſtänd.
lichſten ſeyn würde; weil: „pour la plupart des
paroiſſes de la campagne le français eſt une langue peu
connue." Auſserdem müſſe man noch un petit cours
demorale hiſtorique aus der Bibel oder Hühner's bibli-
ſchen Geſchichten ausziehen: 7. Alle Kinder über
12 Jahre wären anzuhalten, wenigſtens während des
Winters, Abendſtunden zu nehmen. In denſelben
würde man nach einem eigens auszuarbeitenden
Lehrbuche über religiöſe und moraliſche Gegenſtände
fich unterhalten; ſie darüber ſchriftliche Ausarbei-
tungen machen laſſen; ihnen daneben zuweilen ent-
weder Geſchäftsformulare (modèles d'actes), oder die
neueſten landwirthſchaftlichen Entdeckungen in die
Feder dictiren. Auch könnte man ihnen Manches
aus der Erdbeſchreibung und der Geſchichte beybrin-
Ä Indem man nun hierbey vorzüglich das Vater-
and berückſichtige, müſſe man dahin trachten, ihre
Liebe zu demſelben, ſo wie zu ihrem eigenen Stande,
zu erhöhen. 8. Auf dieſe Art blieben die Kinder
anſtatt 7 Stunden täglich, wenigſtens deren 1o – 11
unter den Augen des Lehrers, wovon 344 auf körper-
liche Uebungen, und namentlich auf die Wiederho-
lung bewährter landwirthſchaftlicher Verſuche zu
verwenden wären. 9. Man führe allerwärts jährliche
feyerlich zu ertheilende Preiſe ein. Man belohne aber
nicht mit Gelde, wie bis jetzt geſchehen, und ſtelle
die Belohnungen des Fleiſses und des Wohlverhaltens
höher als die des bloſsen Wiſſens.
S. 52 –77. werden, unter der unpaſſenden Auf-
ſchrift: „ Obſervations," Auszüge aus einer andern
bey der Geſellſchaft eingegangenen, aber nicht gekrön-
ten, Abhandlung mitgetheilt. Gleich anfänglich wird
geſagt: „ on y rapporte tout à la religion;" und ſo-
mit bezeichnet man das Ganze genau, wenn man es
einen religiöſen Commentar zu jenem paradoxen
von Göthe aufgeſtellten Satze: „die Schrift iſt ein Miß-
brauch der Sprache," nennt. Uebrigens iſt darin
les herzlich gut gemeynt.

----- 153 / 444 -----
265
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Februar 181 6.
OE KONOMIE.
PRAG, b. Calve: Darſtellung der vorzüglichſten land-
wirthſchaftlichen Verhältniſſe, in ſofern ſie auf
Bewirthſchaftung des Grundes und Bodens, und
die damit verbundenen Nebenzweige der Oekgno-
mie Bezug haben. Ein Taſchenbuch für prakti-
ſche Landwirthe und Freunde der Landwirth-
ſchaft in allen Gegenden Deutſchlands und der
benachbarten Länder, verfaſst von Rudolph An-
dré. 1815. XXVII u. 196 S. 8. (I Rthlr.)
De Vf, gegenwärtig Adminiſtrator auf den Herr-
Ä Grafen Salm Reiffenſcheidt in Mäh-
ren, ein Sohn des, durch ſein intereſſantes ökono-
miſches Journal, die ökonomiſchen Neuigkeiten und
Verhandlungen, rühmlichſt bekannten Hn. Raths
André zu Brünn, hat, in dieſem kleinen Werke,
allen, beſonders angehenden, Landwirthen, ein, in
der That recht nützliches und brauchbares Taſchen-
buch geliefert, in welchem ſie recht lehrreiche und
gründliche Berechnungen und Erfahrungs- Reſultate
über die wichtigſten Verhältniſſe der Landwirthſchaft
und ihren einzelnen Zweigen gleich parat vorfinden,
die ſie ſich ſonſt, nicht ohne groſse Mühe und Arbeit,
ſelbſt verſchaffen könnten. Der Vf. leugnet ſelbſt
nicht, was auch ſehr bald ſich zeigt, daſs und wie
viel er aus andern ökonomiſchen Schriften, nament-
ich aus Thaers Grundſätzen der rationellen Landwirth-
ſchaft, und aus ſeines Vaters ökonomiſchen Neuig-
keiten und Verhandlungen, geſchöpft hat; aber es iſt
auch ebenfalls unverkennbar, daſs er dabey ſelbſt ge-
dacht, geforſcht und geprüft, und ſeine eigenen
Kenntniſſe und Erfahrungen in der Landwirthſchaft
fleiſsig benutzt hat, deren praktiſchem Studium er
fich mit groſsem Eifer und groſser Liebe gewidmet
zu haben ſcheint. Man darf Ä aber keineswegs ei-
nen irgend vollſtändigen und zuſammenhängenden
Unterricht über die Landwirthſchaft und ihre ein-
zelnen Zweige erwarten, an welchem man es über-
haupt in unſrer ökonomiſchen Literatur nie hat feh-
len laſſen; ſondern – was eben ganz vorzüglich
ſchätzenswerth iſt – man findet hier nur eine Zu-
ſammenſtellung der Reſultate der wichtigſten Erfah-
rungen und Beobachtungen, die über die einzelnen
vorzüglichſten landwirthſchaftlichen Verhältniſſe ge-
macht und geſammelt worden ſind; und im Ganzen
kann man nicht leugnen, daſs ihnen eine groſse Richtig-
keit und Wahrheit zum Grunde liegt - der einzel-
nen Ausſtellungen ungeachtet, die Rec. dagegen ma-
chen wird.
- A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Der Vf, beginnt in der erſten Abtheilung (das
Ganze zerfällt in acht Abtheilungen nebſt einem An-
hang) mit dem Wieſenbau. – I. findet man eine
Berechnung des wahrſcheinlichen Zuwaches an Gras-
menge in jedem Monate. Wenn derſelbe nämlich zu
j im Ganzen angenommen wird, ſo ſollen auf das
rühjahr bis Mitte May's, davon kommen 5o Theile,
von Mitte bis Ende Mäy's 120, auf Juny 261, Julius
11o, Aug. 90, Sept. 5o, Oct. bis Winter 15, woraus
hervorgehe, wie ſchädlich das Abhüten der Wieſen
im Frühjahr ſey. Rec. geſteht, daſs er dieſer An-
nahme nicht ganz beypflichten kann; vorzüglich
ſcheint ihm der Monat Auguſt für das Grummet zu ge-
ring angeſetzt zu ſeyn. Nach S. 2. ſind Wieſen, die
per Wiener Metze Ausſaat (d. i nach S. 191. weniger
als ein Magdeb. Morgen zu 18o Qu. R., der 1. Aletze
gleich ſeyn ſoll), 15 Centner Heu in zwey ScÄ
eben, als ganz vorzüglich anzuſehen, aber in Sach-
en lieſse man ſie dafür nicht gelten. In Sachſen rech-
net man auch das Ä des Heues und Grum-
mets gegen einander, wie 3 zu 2; nicht, wie der Vf.
von ſeiner Gegend ſagt, wie 1 zu # oder z. Nach
S. 5. ſoll man an 12 – 15 Metzen Aſche pro Metzen
Wieſe aufbringen: dieſs iſt aber etwas Ä viel. In
Sachſen begnügt man ſich mit 4–5 Scheffel auf I
Scheffel Ausſaat. Noch folgen richtige Berechnun-
gen über die Heuärnte-Arbeiten.
Die zweyte Abtheilung handelt vom Anbau und
Ertrag der vortheilhafteſten Futterkräuter und(Furter-)
Gewächſe: a) des rotken Klees. Der Ertrag iſt ſehr
gering, zu 5o – 106 Centner grünen, oder 12 – 23 C.
dürren Klees pro Metze gerechnet. Man kann aber,
Rec., Erfahrung nach, beyÄ Kleebeſtande recht
wohl 2oo C. grünen, und 4o C. dürren Klee pro
18o Qu. R. rechnen. Der ſächſiſche Centner verhält
fich zum Wiener in Pfcl. wie 1 1o zu 92. Auch von
b) der Luzerne, c) Esparcette ſind die Äs ſehr ge-
ring angegeben. Hierauf folgen d) die Wicken, e) Ge-
mag und Roggen und Winterrºbſen; f). Sperget.
g) Ueber Ä- finden ſich ſehr intereſſante, ob-
wohl nicht neue, Zuſammenſtellungen meiſt aus an-
dern, jedoch jedes Mal angegebenen, ökonomiſche
Schriften vor; als z. B. über Ä Gehalt an verſchiede-
nen Beſtandtheilen, über ihren Ertrag im Vergleich ge-
gen den der Wieſen und an Klee - Ertrag; Berechnun
der Koſten ihres Anbaues. h) Ueber Runkelrübej
findet ſich auch dgl. 2 und der Vf. geht hier auch ei-
nen vom Hn. v. Walberg in Wien gemachten Ver-
gleich des Gewinnes von Runkelrüben und von
Weizen kritiſch durch. i) Dann über Stoppelrüben,
sºſº und Weißkraut. S. 35. folgt eine Tabelle
- 24"
----- 154 / 444 -----
267
268.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
“--
zur Vergleichung der Nahrungskraft der verſchiedenen
Wiehnahrungsmittel - nach Thaer und andern.
In der dritten Abtheilung: über Viehweiden, be-
weiſet der Vf. zuerſt, wie gering dieſelben jetzt ge-
nutzt werden, und wie hoch j durch Cultur zu
nutzen wären ? und empfiehlt dann für die, nur zu
Weiden tauglichen, Flächen, deren möglichſte Ver-
beſſerung; durch Aufeggen im Frühjahr, durch Ein-
theilen in Schläge und durch Beſaamen, und führt
dabey ein Verzeichniſs der für jeden Boden taugli-
chen Weidepflanzen auf; und endlich beſtimmt er
das Verhältniſs des weidenden Viehes gegen einander
nach ſeinem Nahrungsbedarf, ſehr richtig.
In der vierten Abtheilung: von der Viehzucht,
wird a) des Pferdes ganz kürzlich gedacht, ſeiner
Fütterung, Unterhaltungskoſten und ſeines Arbeits-
maaſses. Wenn (S. 41.) 4 Pfd. Heu als Frühfutter,
und 40 – 5o Pfd. grünen Klee's als Mittags- und Abend-
futter für ein Ä angegeben werden, ſo iſt beſon-
ders letzteres viel zu wenig. b) Vom Zugochſen.
Daſs zwey Paar mittlere öÄn, die täglich gewech-
ſelt werden, ſo daſs jedes Paar nur Tag arbeitet
(nach S. 43 u. 191.), um die Hälfte mehr arbeiten ſol-
len, als ein Paar kraftvolle Pferde, iſt ganz unrichtig;
da dieſe immer ſchneller in der Arbeit ſind, als gleich-
viel Ochſen; wie der Vf. (S. 44.) auch ſelbſt zugiebt.
c) Vom Stier, und d) von der Kuh iſt überall richti
und gründlich gehandelt, ſowohl was ihre Unterhal-
tung als ihren Ertrag anlangt, welcher Letztere we-
Ä nie zu hoch angegeben iſt. e) Ueber Jung-
vieh, enthält eine gute Berechnung, wie hoch ein
Stück Jungvieh von der Geburt bis zum Anfang ſeines
vierten Jahres zu ſtehen komme? – Der Betrag
fällt etwas hoch, auf 167 Fl. 7 Kr. aus, wovon aber
der Werth von 25 Fuder Dünger à 1o C., die ſolches
in 3 Jahren geliefert hat, abgeht. f) Ueber Schaaf
vieh – recht gründlich über Futter - Bedarf und
Wollertrag. Die 8 Pfd. Wiener Gewicht gewaſchene
Wolle, die Hr. Oekonomie- Rath Petri (nach S 64.),
vom Stück Schaaf jährlich nehmen ſoll, wünſchte
Rec. wohl zu ſehen!! g) Ueber Schweinezucht ſind
nur wenige Zeilen vorhanden.
Die fünfte Abtheilung handelt von der Viehmaſt –
kurz, aber gut. 22o Pfd. W. G. grünen Klee's nebſt
etwas Stroh (nach S. 67.), ſind doch ein etwas zu
ſtarkes tägliches Maſtfutter für 1 Ochſen gewöhnli-
cher Art.
Die ſechste Abtheilung betrifft den Dünger.
Neues findet ſich hier nichts; aber das Geſagte iſt
richtig und wahr. Die (S. 86 f.) gelieferte Berech-
nung, wie viel Miſt aus dem Stroh - und den Futter-
gewächſen eines Metzen Feld gewonnen werden kön-
ne? iſt nach Thaer, Meyer u. a. bearbeitet, aber hier
recht nützlich und vollkommen.
In der ſiebenten Abtheilung behandelt der Vf, das
Verhältniß des Futtergewächsbaues, der Viehzucht, der
Düngung, des Bodens und des Ackerbaues gegen ein-
ander recht gründlich und ſorgfältig. Er hat j ZU-
erſt ſehr richtig die Hauptpunkte angegeben und nach-
her ſorgfältig Ä und erläutert, auf die es
bey Regulierung dieſes Verhältniſſes in jeder Wirth-
ſchaft jedesmal ankömmt. Nämlich 1) fragt es ſich :
wie, von welcher Beſchaffenheit iſt der Boden? –
Hier wird denn, nach Thaer und Crome, über die
Beſtandtheile und die Claſſification des Bodens das
Nöthige beygebracht, indem der Vf. acht Klaſſen von
oden annimmt; wobey auch eine Tabelle über die
Beſtandtheile und den Werth von einigen unterſuch-
ten Bodenarten beygefügt iſt. 2) Die zweyte Frage
iſt: ob der Boden eine Verbeſſerung, Vermehrun
ſeiner Kraft bedürfe, und ob, und in welchem Mlaaſse
man dieſelben ihnen gewähren wolle? Es könnmt
hiebey auf die Auswahl eines Wirthſchaftsſyſtems
an, bey welchem man den Boden im Ganzen doch
mehr Kraft zuführt, als er durch die Aernten, die
man von ihm nimmt, verliert. – Und daher find
nun die zwey nächſten Hauptpunkte, die man be-
rückſichtigen muſs, 3) welche Bewirthſchaftung art
der Localität nach jedes Mal zu wählen ſey, und
wie viel der Boden durch dieſelbe an Kraft verliere
oder gewinne? und 4) wodurch die verlorne Kraft
erſetzt und auſserdem vermehrt werde, und in wel-
chem Maaſse die, den Boden bereichernden, Mittel-
angewendet werden müſſen? Zur Beantwortung und
Erörterung dieſer beiden Fragen hat denn der Vf. zu-
erſt nach Thaer u. a. die, Boden erſchöpfende, Kraft
jeder Art von Aernten beſtimmt; und dann 1o ver-
ſchiedene Wirthſchaftsarten in Rückſicht ihres Ver-
luſts und Gewinns an Kraft für den Boden ſorgfältig
dargeſtellt; und ſodann (S. 128.) eine Tabelle gelie-
fert über den Gewinn jeder derſelben an Korn, Gerſte,
Haſer»Erbſen in 12 Jahren und die Kraftvermehrung
des Bodens, die ſie zuführt. In Rückſicht des erſtern
gewinnt den Preis Nr. X. eine ſechsſchlägige Frucht-
wechſelwirthſchaft mit Stallfütterung (nämlich 1) Beh.
Früchte im Dung, 2) Gerſte, 3) Klee, 4) Korn,
5) Erbſen im halben Dung, 6) Hafer), aber ſie ge-
währt nur 6 Grad. Kraftvermehrung. In Rückſicht
des letztern» des Kraftgewinns, aber zeichne ſich
Nr. V. eine achtſchlägige Fruchtwechſelwirthſchaft
mit Weide aus (nämlich 1) Beh. Früchte im Dung,
2) Gerſte, 3) Erben in etwas Dung, 4) Korn, 5) Klee,
6 u. 7) Weide, 8) Hafer) – denn ſie gewährt 34 Grad
Kraftvermehrung. Sie wäre alſo bloſs auf ſtarke Vieh-
zucht berechnet, und auf groſse Verbeſſerung des
Bodens. 5) Endlich fragt es ſich: wie viel Fjter,
und wie viel Vieh, daſſelbe zu verzehren und in Miſt
zu verwandeln, iſt nöthig, um den zum Erſatz des
Kraftverluſtes des Bodens nöthigen Dünger herbey-
zuſchaffen? Auch dieſe Frage iſt nach den frühern
Sätzen und Annahmen ſehr gründlich beantwortet.
Die achte Abtheilung führt die Ueberſchrift: Ei-
gentlicher deerbau; und der Vf. geht hier a) die Ar-
beiten beym Ackerbau durch, und zwar zuerſt 1) die
Zg» dann 2) die Handarbeiten; und beſtimmt, wie
viel davon in einem Tage vorzunehmen, und wie ſie
einzutheilen ſeyen? – Wenn er (S. 142.) rechnet,
daſs ein Plug mit 2 Pferden, im April, j W. Metzen
Landes pfügen könne, ſo iſt dieſs doch jcht zuwe-
nig angenommen: S. 144 wird mit Recht empfoh-
len,
----- 155 / 444 -----
269
27o
Num. 34. FEBRUAR 1816.
len, nur Ä ſtatt vierſpännig, zu fahren,
und ſich auf die engliſchen Verſuche berufen, nach
welchen 4, einzeln geſpannte, Pferde auf 4 Karren
mehr Laſt ziehen, als 8 an einen Wagen geſpannte.
S. 149. werden auf 15o W. Metzen Ausſaat nur 2 Pferde
gerechnet, was, Rec. Erfahrung nach, zu wenig iſt:
obgleich der Vf. (S. 150.) die Richtigkeit ſeiner Rech-
nung zu beweiſen ſucht. Unter den Handarbeiten wer-
den von 1o Dreſchern nur 10–12–15 Schock Ausdruſch
in einer Woche gerechnet. – In Sachſen dreſchen
4 Mann ſchon täglich 3 Schock Gerſte, oder Hafer,
oder 4 Schock Rokken, oder Weizen. b) Betrach-
tet der Vf, die Feldfrüchte; und zwar 1) das Getreide
(deſſen Boden erſchöpfende Kraft, und deſſen Ver-
hältniſs der Körner zum Stroh ſchon früher angege-
ben find), theils nach ſeiner Nahrungsfähigkeit, theils
nach ſeinem Gewicht, theils nach dem Ausſaatsver-
hältniſs, theils nach ſeinem Ertrag, theils endlich
nach dem Verhältniſs der Körner zum Mehl bey dem
verſchiedenen Getreide. S. 164. wird als die ge-
wöhnliche Durchſchnittsausſaat auf eine Metze Land
eine Wiener. Metze Getreide angegeben. Da aber
dieſe (nach S. 191. ſelbſt) noch mehr beträgt als ein
Berl. Sch., jene (eine Metze Land) aber bey weitem
noch nicht einen Berl. Morgen zu 18o17 Pfd. aus-
macht, ſo iſt dieſs entweder eine allzu ſehr dicke Aus-
faat, oder eine Wiener Metze Land muſs mehr be-
tragen, als der Vf. angiebt. Alsdann werden 2) die
Hülſenfrüchte, 3) die Oelfrüchte,4) die Geſpinſt
und Induſtriepflanzen, aber nur der Flachs, Hanf
und Hopfen, mit Auslaſſung des Tabaks u. a., ebenſo
durchgegangen. Wenn S. 68. angegeben wird, daſs
der Sommerrübſen ſich im Ertrag dem Winterrübſen
gleich halte, ſo iſt dieſs unrichtig. Er fällt ſtets
um , wenigſtens um # gegen dieſen zurück. Von
den Ackergeräthen iſt hier gar nichts geſagt. – In ei-
nem Anhang zu dieſer Abhandlung liefert der Vf.
dann nur noch einen kurzen Ueberblick der verſchiede-
nen Wirtſchaftsſyſteme, d. h. der Dreyfelderwirth-
ſchaft, der Wechſel-3, der Koppel- und der freyen
Wirthſchaft, der die Hauptpunkte richtig auffaſst.
“. Zuletzt folgt denn noch eine vergleichende Ueber-
ficht der gebräuchlichſten Ä Maaße und Gewichte,
als der Oeſterreichiſchen, Böhmiſchen, Preuſsiſchen,
Schleſiſchen ... Baierſchen, Sächſiſchen, Würtember-
iſchen, Hannöverſchen, Mecklenbur iſchen, Hol-
teiner, Rheiniſchen und Nürnbergiſchen, um die
11 letztern mit dem erſtern, dem Wiener Maaſs und
Gewicht, richtig zu vergleichen, nach welchem der
Vf, alle ſeine Berechnungen in dieſem Buche gemacht
hat. Dieſe Tabelle iſt ganz nach Nelkenbreche. Rec.
kann nicht umhin, beym Schluſs dieſem nützlichen
Werkchen recht vielen Abſatz zu wünſchen.
N AT UR G es c h 1 c h t E.
PAvIA» gedr. b. Capelli: Termini botanico-
eryptogamici ad normam recentiorum definiti
nec non exemplis e claſſe vigeſima quarta ſyſtematis
Linneani deſumptis iconibusqueducentis et duodevi-
cenis illuſtrati. Auctore Domºico Nocca, R. Bo-
tanices Profeſſore. 1814. XXIII S. Vorrede,
XVS. Anhang und 188 S. Text. 8.
Auf dem farbigen Umſchlage empfiehlt der Ver-
leger das Werk den Freunden der Wiſſenſchaft unter
der Aufſchrift: ,, G. Giovanni Capelli agli ama-
tori di Botanica." Dabey kommt aber die etwas ſon-
derbare Behauptung vor: „Si può certamente ſtabilire
ficcome canone chequefa (d. h. Criptogamia) ſièla meta-
fiſica della ſcienze dell' orbe, ſperché al di d'oggui
à provato che il numero de' vegetabili ch' entrano in eſſa
è coſ grande, che giugne ad emulare quello della ſom-
ma degli altri tutti." Giebt man auch allenfalls den
Nachſatz, eine bloſse Wiederholung eines aus der
Vorrede zum Prodrom. f. Neomarchie. angeführten
Ä zu, ſo iſt in der That nicht abzuſehn,
wie die Kryptogamie, zumal hier nur von Kryptoga-
mographie die Rede iſt, die Metaphyſik der Gewächs-
kunde bilden ſoll. Was mag denn wohl in dieſer Phi-
loſophie die Phanerogamie für eine Benennung füh-
ren? Doch genug hiervon, da dieſe Empfehlung wei-
ter nichts als ein Aushängeſchild vorſtellt. Bekannt-
lich find zahlreiche Werke der Terminologie der Pha-
nerogamen ausſchlieſslich gewidmet. So gut wurde
es den Kunſtausdrücken der Kryptogamen in ihrer
Geſammtheit nicht. Daher finden ſich nur Bruch-
ſtücke dieſer letzten zerſtreut in unzähligen Schrif-
ten. Hierzu kommt noch, daſs bey der näheren
Bearbeitung der einzelnen Theile der 24ſten Linnei-
ſchen Klaſſe allmählig für einen jeden derſelben eine
ganz eigene Kunſtſprache ſich bildete. Daraus ging
nun eine ſolche Unbeſtimmtheit hervor, daſs ſchon
Willdenow warnend erinnert: „ in omnibus partibus
alia extat loqttela, ut perturbatio linguarum qualis in
conſtructione Babylonige turris olim fertur fuiſſe, fitti-
menda" (in Praefat. f. Neomarch.). Um dieſer zu be-
ſorgenden Sprachverwirrung Grenzen zu ſetzen, mag
das vom Vf. eingeſchlagene Verfahren nicht undien-
lich ſeyn, da es mitunter, ſo zu ſagen, einer Acten-
reviſion gleicht. Der erſte Theil ſeines Werkes
(S. 3 – 122.) enthält, nach Art eines Wörterbuchs,
Alles, was er in Bezug auf ſeinen Gegenſtand in den
von ihm nachgeſehenen Schriften hat auffinden kön-
nen. Die einzelnen Kunſtwörter folgen alphabetiſch
auf einander, nebſt ihrer Definition und jedesmal
beyſpielsweiſe eine oder mehrere Pflanzen, nament-
lich, an denen das erklärte Kennzeichen ſichtbar iſt.
Aus dem eben Geſagten ſehen wir nicht ein, wozu
der alphabetiſche „ Terminorum qui hoc in opere illt-
ſtrantür Index" (S. 123 – 140.) eigentlich dienen ſoll,
zumal deſſen Wörter ſich weder auf Seitenzahl, noch
auf beſondere Numern beziehen. Unmittelbar nach
der Vorrede (S. 1 – XV.) ſteht (S. XVII – XXIII.)
ein „ Index Auctorum et Librorum in hujus operis ef-
formatione praecipue exploratorum." Bey der bedeu
tenden Anzahl der benutzten nicht-italieniſchen und
namentlich deutſchen Schriften will Rec. zwar mit
dem Ausländer über die Rechtſchreibung Ä
ite
----- 156 / 444 -----
271
FEBRUAR 18 16. 272
A. L. Z. Num. 34.
Titel nicht rechten; da er indeſſen ſolche Verzeich-
niiſe,. wenn ſie gen ſind, als Beyträge zur bot. Bü-
cherkunde anſieht, ſo läſst die hier herrſchende Flüch-
- tigkeit freylich noch manchen billigen Wunſch un-
befriedigt. Abgeſehn davon, daſs in dem Text Bü-
cher, wie z. B. Philibert's bekannte Introduction u. ſ.w.,
angeführt worden, und doch im Verzeichniſſe nicht
ſtehn, ſo hätten die bezüglichen Arbeiten von Fr.
Weber, Mohr, Crome, Desvaux, De Candolle u. m. A.
nicht unbenutzt bleiben ſollen. Das, was man als
den zweyten Theil des Buchs anſehn kann, führt die
Aufſchrift: „ Explanatio nonnullarum definitionum vo-
"cabulorumque quae in hoc opere indigitantur" (S. 141-
188.). Es ſind kritiſche Unterſuchungen über die
eigentliche Bedeutung einzelner Kunſtausdrücke bey
ältern oder verſchiedenen Schriftſtellern, ihre Ety-
mologie, die freylich oft auf bloſse Muthmaſsungen
zurückgeführt wird, und anderweitige zur Geſchichte
derſelben gehörende Gegenſtände. Da dieſs im Grunde
nur als Ä Erläuterung anzuſehn iſt, ſo war kein
Grund vorhanden, ſie von der Erklärung der Termi-
norum zu trennen. Dem Ganzen, deſſen einzelne
Stücke höchſt ungleichartig behandelt ſind, werden
Icones aliquarum difficiliorum plantarum partium quae
in hac terminologia definiuntur (S. I –XV.) beyge-
fügt. Die auf vier groſsen Folioblättern abgebildeten
Äte Ä 218 Figuren mögen zwar, wie der Vf.
verſichert, den beſten Abbildungen nachgeſtochen
ſeyn, ſie ſind es aber ſo ſchlecht, daſs man dieſen
ihren vornehmen Urſprung kaum ahndet.
L I T E RA R IS C H E
- I. Univerſitäten.
Heidelberg.
A m 31. Octbr. v. J. erhielt Hr. Joh. Georg Beutner aus
Grünſtadt nach Vorlegung einer Diſſert. : de quibus-
dam praeſidiis chirurgicis in pneumatoß inteſtinali admini-
frandis, die medicin. und chirurg. Doctorwürde, und
Hr. Aug. Leop. Crelle aus Preuſsen nach Ueberreichung
einer Diſſert.: de calculi variabilium in geometria et arte
wechanica uſi, die philoſoph. Doctorwürde. Die er-
ſtere erhielt auch am 16. Dec. Hr. Theodor Friederich
Baltz aus Bremen, Königl. Preuſs. Feldarzt u. Director
des ambulatoriſchen Militär- Hoſpitals.
Am 23. Decbr. erheilte die hieſige theol. Facultät
Hn. Hofrath und Prof. Wilken, jetzigem Prorector der
Univerſität, und Hn. Hofrath und Prof. Creuzer die
Doctorwürde.
Um ſich zu Vorleſungen bey der hieſigen Univer-
ſität zu habilitiren, lieferte zu Anfange des laufenden
Semeſters Hr. Dr. Karl Eduard Morſtadt aus Karlsruhe:
Diſſert. jurid., qua disquirieur, num Germanorum jure-
conſulti wovo legum civilium codici condendo idomei fint cen-
ſendi? (48 S. 8.)
Hr. Prof. Wilken, jetziger Prorector der Univer-
ſität Heidelberg, und Hr. Conradi, Prof. der Medicin
bey eben dieſer Univerſität, haben von dem Groſsher-
zoge von Baden den Charakter und Rang als Hofräthe
erhalten. Neu berufen ſind nach Heidelberg Hr. Hof-
rath und Prof.juris Gensler zu Jena in gleicher Eigen-
ſchaft, Hr. Hofr. und Prof. Tiedemann zu Landshut als
N A C H R I C H T EN.
- -
" Prof. der Anatomie u. Phyſiologie an des verſtorbenen
Geh. Hofraths Ackermann Stelle, mit Beybehaltung des
Ranges und Charakters als Hofrath, und Hr. Drund
Proferheld zu Erlangen als Profeſſor der Theologie
und Philoſophie.
Ebendaſelbſt hat Hr. Dr. Schwein, bisher auſser-
ordentlicher, jetzt ordentl. Prof. der Mathematik, zu-
erſt 2oo Gulden, und dann, wegen Ablehnung eines
Berufs nach Greifswalde, noch ferner 2oo Gulden
Zulage zu ſeiner bisherigen Beſoldung erhalten.
II. Todesfälle. -
Am 7. Dec. v. J. ſtarb zu Mannheim Yoh. Philipp
Lepique, Dr. der Philoſophie und ſeit 18o erſte Prº-
diger bey der dortigen deutſch-reformirten Gemeinde,
vorher ſeit 18o3 reformirter Prediger zu Erlangen, im
35ſten Jahre ſeines Alters. Als Schriftſteller hat er ſich
bekannt gemacht durch die Herausgabe der „hiner-
laſſenen Papiere eines öſterreichiſchen Officiers," des
rheiniſchen Muſenalmanachs für das Jahr 1798, durch
eine wohlgerathene Ueberſetzung von Rouffj's He-
loiſe aus dem Franzöſiſchen und durch mehrere ein-
zeln gedruckte Predigten und Gedichte. Seine Ge-
meinde bedauert ſeinen Verluſt ſowohl wegen ſeiner
Yorzüglichen Talente, als auch wegen ſeines treff-
lichen Charakters.
Am 29. Dec. ſtarb zu Paris der bekannte Geo-
graph Ed. Menrelle, Mitgl. des Inſtituts der wiſſenſch,
86 Jahre alt.
Am 3. Jan. d. J. ſtarb ebendaſ der berühmte Che-
miker : Berrr. Guyeon de Morveau im 81ſten Jahre
ſeines Alters.

----- 157 / 444 -----
273
- 274
- 35 -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
Februar
1 Z 1 6.
G ES C H I C H T E.
LoN'DoN, b. Longman: Memoirs of the Kings of
Spain of the Houſe of Bourbon from the acceſſion of
Philipp V. to the death of Charles III. 17oo –
1788. by William Coxe. – Second edition. 1815-
5 Vols. 8. -
I ater den neuern engliſchen Geſchichtſchreibern
iſt William Coxe der fruchtbarſte und wichtigſte.
Nachdem er ſich durch einige Reiſebeſchreibungen
(Travels in Switzerland, dann Travels in Poland,
Ruſſia, Sweden, Danmark and Norway) rühmlich be-
kannt gemacht, lieferte er beſonders in ſeinen Denk-
würdigkeiten von zwey berühmten engliſchen Staatsmän-
nern (Memoirs of Sir Robert Walpole und Memoirs
of Horatio Lord lWalpole zuſammen 4 QÄ
ſehr erhebliche Aufklärungen neuerer Geſchichte.
Nachher bewährte er ſeine Talente und Kenntniſſe
noch mehr durch jene Geſchichte von Oeſtreich (Hiſtory
of the Houſe of Auſtria from the foundation of the Mon-
ary by Rudolph of Habspurg to the Death of Leo-
pold II. 1218 – 1792. In dieſem Werke iſt jedoch
nur die Geſchichte der deutſchen Linie des Hauſes
Oeſtreich enthalten. Hr. Coxe wollte derſelben
auch die Geſchichte der ſpaniſchen Linie folgen laſ-
fen, gab aber dieſen Vorſatz auf, und entſchloſs ſich
lieber die Dynaſtie der ſpaniſchen Könige aus dem
Hauſe Bourbon zu bearbeiten. Das Publicum hat
- bey dieſem Entſchluſs gewonnen, da der Vf. gerade
über dieſe Geſchichte aus bisher unbekannten Quel-
len viel neues und wichtiges mitzutheilen im Stände
war. Der Beyfall, welchen dieſes Werk in ſeinem
Vaterlande gefunden, iſt ſchon durch den Umſtand
bewieſen, daſs daſſelbe bereits in der zweyten Aus-
gabe hat erſcheinen können. Die erſte iſt erſt im J. 1813
oder 8. ſo viel wir wiſſen, die zweyte ſchon §15
herausgekommen. Der eigenthümliche groſse Vor-
zug der Coxiſchen Geſchichtbücher beſteht darin, daſs
ihr Vf, nicht nur die beſten vorhandenen gedruckten
Nachrichten, ſondern vorzüglich auch händſchriftli-
che Berichte von Staatsmännern, benutzt hat, wel-
che an den beſchriebenen Begebenheiten Antheil ge-
nommen, oder denſelben nahe waren. Hiedurch iſt
er in Stand geſetzt, viele bisher entweder gar nicht,
oder nur unrichtig und verworren bekannt gewor-
dene Begebenheiten aufzuklären, den innern Zuſam-
menhang, und die Triebfedern der Dinge zu enthül-
len, auch die Charaktere der handelnden Perſonen
mit der Lebendigkeit und Wahrheit eines Zeitgenoſ-
ſen zu ſchildern. Aus ſolchen handſchriftlichen Nach-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
richten, vorzüglich den Papieren der brittiſchen Ge-
ſandten in Spanien, beruht auch der Hauptwerth des
Werks, das wir hier anzeigen. Mit Recht ſagt Hr. C.:
wohl noch nie. möchten einem Geſchichtſchreiber
Handſchriften mitgetheilt ſeyn, welche an Zahl, Au-
thenticität und Intereſſe denen beygekommen, die
er benutzen können. (Das Verzeichniſs derſelben,
in der Vorrede, nimmt mehrere Seiten ein.) Wahre
Bewunderung und Achtung verdient die liberale Ge-
ſinnung, mit welcher ſo viele der Ä Fa-
milien ihm ihre Sammlungen, worin ſich die Papiere
bedeutender Staatsmänner fanden, geöffnet, und de-
ren Gebrauch für das Publicum ihm ganz überlaſſen
haben. Solche Unterſtützung kann der deutſche Ge-
ſchichtſchreiber freylich ſelten hoffen, da bey uns der
gröſsere Theil des Publicums noch gar keinen Sinn
dafür hat, hiſtoriſche Werke, welche der Nation
Ehre machen ſollen, durch theilnehmende Mitwir-
kung zu höherer Vollkommenheit zu befördern.
Ohne Zweifel iſt dieſes der Hauptgrund weshalb es
uns an eigentlichen Geſchichtbüchern noch ſo ſehr
fehlt.
Doch wenn die handſchriftlichen Nachrichten,
vorzüglich die Berichte der engliſchen Geſandten in
Spanien, welche Hr; C. vollſtändig excerpirt, oft
auch ganz mitgetheilt hat, ſeinem Werke einen eignen
Werth gaben und ihn in Stand ſetzten über manche
Begebenheiten beſſeres Licht zu verbreiten, als bis-
her in gedruckten Werken gefunden wurde: ſo iſt
von der andern Seite nicht zu leugnen, daſs auch
eben dieſe ſeine Hauptquellen ſeinem Werke eine ge-
wiſſe Beſchränktheit und Einſeitigkeit gegeben ha-
ben. Es liefert uns nicht ſowohl die Geſchichte von
Spanien im Allgemeinen und nach allen Beziehungen,
als nur der auswärtigen Verhandlungen dieſes Staats,
vorzüglich in Bezug auf England. Von der innern
Regierung möchte man meiſtens gern noch etwas
Ä wiſſen, als hier erzählt Ä Auch würden
ewiſs eben dieſelben Begebenheiten von einem ein-
ändiſchen oder auch einem franzöſiſchen, einem ita-
lieniſchen Geſchichtſchreiber dargeſtellt, uns in man-
chem Betracht ganz anders erſcheinen, als ſie C. ſchil.
dert. Man vergleiche nur Desormeau Abregé chronol.
de l'hiſt. d'Eſpagne, ein gutes Buch, welches auch
manche erhebliche Facta enthält, die bey Coxe feh-
len, und aus dem man im Ä eine
Ueberſicht der ſpaniſchen Geſchichte erhält. Coace
betrachtet alles aus dem Geſichtspunkt nicht nur ei-
nes Engländers, ſondern auch gerade der engliſchen
Geſandten, deren Depeſchen ſeine Quellen ſind, und
dieſs muſste ſich für ſeine Geſchichte um ſo machthei-
M m liger
----- 158 / 444 -----
27s ALLG. LITERATUR - zEITUNG 276
liger beweiſen, da der Staat, von dem hier die Rede
iſt, die meiſte Zeit während der beſchriebenen Pe-
riode in einem nicht freundſchaftlichen, oft ſogar
feindlichen, Verhältniſs zu England ſich befunden
hat. Wir wollen deshalb den Vf. nicht gerade gro-
ber, abſichtlicher Parteylichkeit beſchuldigen. Er
hat vielmehr rühmlich geſtrebt, möglichſt unpar-
teyiſch zu ſchreiben, und es verdient Lob, daſs er
auch denjenigen ſpaniſchen Regenten und Miniſtern,
welche dem engliſchen Intereſſe nicht geneigt waren,
in anderm Betracht willig Ä wiederfahren
läſst. Aber auch auſser eigentlicher Parteylichkeit,
giebt es eine gewiſſe einſeitige Beſchränktheit, welche
dem Zweck und Nutzen der Geſchichte zuwider iſt.
Der gute Geſchichtſchreiber muſs ſich hüten, nur ei-
nen Theil, nur eine Seite ſeines Gegenſtandes, die
ihn beſonders anziehn, zu betrachten, und bey den
ſelben zu lange, und mit Vernachläſſigung anderer
eben ſo wichtiger Seiten zu verweilen. Sein Blick
muſs ſtets auf das Ganze gerichtet ſeyn. Er muſs die
Begebenheiten aus den mannichfachſten Geſichtspunk-
ten anſehen und beurtheilen. Dieſs hat Hr. C. nicht
immer gethan, weil ſeine vorzüglichen Quellen die
Berichte brittiſcher Geſandten, ſeinen Blick be-
ſchränkten, und ſeinem Ä eine zu einſeitige Rich-
tung gaben. Ein Geſandter iſt bey Ä Beob-
achtungsgabe und Aufmerkſamkeit allerdings in der
Lage, von dem innern wahren Zuſammenhang der Be-
gebenheiten des Landes, in welchem er ſich aufhält,
mehr zu erfahren, als gewöhnlich das Publicum er-
fährt. Aber er wird auch gerade durch ſeine Lage
verleitet, alles was vorgeht, nur in Bezug auf ſeinen
eignen Staat zu betrachten, dieſem Bezug oft zu
viel Wichtigkeit beyzulegen, ja wohl gar dieſen Be-
zug da zu erblicken und vorauszuſetzen, wo er gar
nicht vorhanden iſt. Auch diejenigen Finländer,
welche einem Geſandten Nachrichten zubringen, ge-
hen in ſeinen Geſichtspunkt ein, und ſuchen ſich oft
dadurch wichtig und gefällig zu machen, daſs ſie die
Vorfälle gerade in der Art darſtellen, welche für den
fremden Staat, und deſſen Repräſentanten am mei-
ften Intereſſe hat.
Aller dieſer Mängel ungeachtet, welche jeder
nur auf einſeitigen Nachrichten beruhenden Ge-
ſchichte immer eigen ſeyn werden, bleibt Coxe'ns
Werk höchſt intereſſant für die neuere Geſchichte.
Es begreift einen Zeitraum von 88 Jahren, nämlich
die Regierungen der vier erſten bóurboniſchen Kö-
nige Spaniens, Philipp V., Ludwigs, Ferdinand VI.
und Karl III. Man möchte wünſchen, Hr. C. hätte
ſein Werk noch bis zu der merkwürdigen Abdankung
König Karl IV. fortgeſetzt, aber vermuthlich hatte
er von der Regierung dieſes Königs noch nicht hin-
länglich vollſtändige Nachrichten geſammelt; und
ohne Zweifel hat der Ä ſolcher Nachrichten ihn
Ä auch noch den Kampf zu ſchildern, durch
welchen die Spanier in den letztern Jahren ihre Un-
Ä und ihren alten Regentenſtamm ſo
glücklich wieder errungen haben. Gewiſs hätte Hr.
C. in England lebend und bey ſeinen mannichfaltigen
Verbindungen, auch über dieſe neueſte Geſchichte
etWaS un Ä beſſeres geliefert, als der deutſche
Schriftſteller, welcher bey dem Mangel aller Hülfs-
mittel eine Geſchichte der ſpaniſchen Thronumwälzung
zu ſchreiben, die Kühnheit gehabt hat und deſſen in
dieſen Blättern ſchon ehmals (ſ. A. L. Z. 1813. Nr. 118.)
mit gerechter Rüge gedacht iſt.
Hr. C. hat dieſes Werk dem berühmten Helden
unſerer Zeit Wellington, der, durch ſeine Siege einen
ſo ausgezeichneten Platz in den Jahrbüchern Spaniens
erworben, zugeeignet. Er giebt bey dieſer Gelegen-
heit ein vollſtändiges Verzeichniſs der Würden und
Decorationen mit welchen Wellington von den ver-
ſchiedenen Mächten in Europa ausgezeichnet iſt, und
deſſen gleichen gewiſs noch nie bey irgend einem Feld-
herrn irgend einer Nation gefunden wurde. Marl-
borough unter den engliſchen, und der Herzog von
Berwick unter den franzöſiſchen Feldherrn kommen
ihm unſers Erinnerns hierüber am nächſten. Ber-
wick war Pair von Frankreich und England, Grande
von Spanien, hatte auch die vornehmſten Orden die-
ſer drey Reiche, aber Wellington übertrifft beide.
Wir glauben unſern Leſern ein Vergnügen zu ma-
chen, wenn wir dieſes ſeltene Verzeichniſs hieher
ſetzen, und es noch vervollſtändigen. Arthur Wel-
lesly oder der Herzog, Marquis, Graf und Viscount
von Wellington, Marquis von Douro, Baron Douro
und Wellesly war damals, wie dieſe Zueignung ge-
ſchrieben wurde (im Junius 1814) Feldmarſchall und
Ritter des Hoſenbands-Ordens von England, Herzog
von Vittoria, Marquis von Torresvedras, Graf von
Vimieira, Groſskreuz von Thurm und Schwert, und
General- Feldmarſchall von Portugal, Grande der er-
ſten Klaſſe, Herzog von Ciudad Rodrigo, Ritter des
Ordens vom goldenen Vlieſse, Commandeur des Or-
dens von San Fernando, General- Capitän der Ar-
meen von Spanien, Ritter des Ordens des h. Georgs
erſter Klaſſe von Rußland, Ritter des Marien 1 here-
fien-Ordens von Oeſterreich, des Schwert- Ordens
von Schweden. So viel wir wiſſen, ſind ſeitdem bis
jetzt (Januar 1816) noch zugekommen: Herzog von
Waterloo, Ritter des höchſten Ordens, und Feldmar-
ſchall der Armeen der Niederlande, Ritter des ſchwar-
zen Adler-Ordens von Preußen, des Elephanten-Or-
dens von Dänemark , der Rautenkrone von Sachſen;
endlich Herzog von Bromoy, und Ritter des h. Geiſt-
Ordens von Frankreich.
Der Vf. fängt ſein Werk mit einer Einleitung an,
worin er zuerſt einen Blick auf die ältere Geſchichte
Spaniens wirft, dann die Regierung des letzten Kö-
nigs aus Oeſterreichſchen Stamm, des an Geiſt und
Körper ſo ſchwachen Karl II. ſchildert, und zuletzt
von den Unterhandlungen und Intriguen Nachricht
iebt, durch welche dieſer König in ſeinen letzten
ahren vom öſterreichiſchen und franzöſiſchen Hofe,
und den Anhängern beider gequält wurde, wegen ſei-
ner Erbfolge zu verfügen. Er that dieſes wirklich
in dem Teſtament, durch welches er ſeiner Schweſter
und Ludwig XIV. Enkel, Philipp, Herzog von Anjou,
zum Univerſal-Erben der ſpaniſchen Monarchie er-
- - nannte.
r-
----- 159 / 444 -----
27: A
Num. 35. FEBRUAR 1816. - 278
werden ſollte.
W

nannte. Daſs der franzöſiſche König dieſe Ernennung
betrieben, und alſo eine doppelte Rolle geſpielt habe,
indem er zu eben der Zeit mit den Seemächten we-
gen Theilung der ſpaniſchen Monarchie, die bekann-
ten Tractaten ſchloſs, iſt allerdings zu tadeln. Dieſe
Zweydeutigkeit war einer gerechten und offenen Po-
litik ſehr zuwider. Aber darin können wir dem
Vf, nicht beyſtimmen, wenn er Ludwig XIV. auch
deshalb tadelt, daſs er das Teſtament des ſpaniſchen
Königs angenommen habe. Hiezu war er nach unſe-
rer Meinung allerdings berechtigt, und konnte, ſo
wie die Ä damals ſtanden, nicht wohl anders
handeln. Er hatte den zweyten Theilungsvertrag nur
unter dem ausdrücklichen Vorbehalt abgeſchloffen,
wenn auch der Wiener Hof demſelben Ä wel-
ches von letzterm aber ausdrücklich abgeſchlagen,
alſo auch Ludwig XIV. nicht gebunden war. Dage-
gen hatte König Karl II. in ſeinem Teſtament verord-
net: daſs wenn der Herzog von Anjou ſich weigerte,
die ihm vermachte Ä Monarchie anzutreten,
dieſe Erbſchaft ſofort dem Erzherzog Karl angetragen
Daſs letzterer dieſelbe annehmen
werde, war gar nicht zu bezweifeln, und es konnte
alſo Ludwig XIV. nicht rathſam ſcheinen, ſich dieſer
Gefahr auszuſetzen, und einen Krieg zu führen, um
eine Theilung der ſpaniſchen Monarchie gegen den
Willen der Nation zu Stande zu bringen, welche ge-
- Ä alle heilung war, und Ludwigs Enkel als näch-
ten weiblichen Erben ihres erloſchenen Regenten-
ſtamme zum König verlangte. So unſtreitig dieſs iſt,
ſo würde es jedoch für Frankreich ungleich vortheil-
hafter geweſen ſeyn, wenn der mit Wilhelm III.,
König von England, verabredete Theilungstractat
hätte durchgeſetzt werden können, da Frankreich
durch denſelben den bedeutendſten Zuwachs an wich-
tigen Landen (Neapel, Sicilien und Sardinien, noch
einige Stücke von Italien und Spanien, Lothringen
und Bar) würde erhalten haben. Wenn man bedenkt,
welche furchtbare Folgen der ſpaniſche Erbfolgekrieg
für Frankreich gehabt hat, wie er ihm die Blüthe ſei
ner Jugend gekoſtet, allen Wohlſtand in Stockung
gebracht, durch die härteſten Abgaben das Land aus-
geſogen - daſſelbe mit einer bis dahin unerhörten Laſt
von Schulden beladen, und am Ende den ſtolzen Kö-
nig in Gefahr gebracht hat, mit den ſchimpflichſten
Bedingungen einen höchſt nachtheiligen Frieden er-
kaufen zu müſſen: ſo kann man es währlich für kei-
nen Gewinn halten, daſs durch eine unerwartete Wen-
dung der Dinge, doch endlich Ludwigs Enkel auf
dem ſpaniſchen Thron befeſtigt wurde. Die Zwecke
welche damit bezielt waren, wurden nicht erreicht.
Ludwig XIV. berühmtes Wort, es giebt hinfort keine
Pyrenäen mehr gieng nicht in Erfüllung. Wir lernen
aus Hn. C's. Buche wie wenig Philipp V., ſo ſchwach
er auch war, ſich doch von ſeinem Groſsvater, bey al-
ler Ehrfurcht die er für ihn hatte, regieren lieſs, und
wie viel daran fehlte, daſs Spanien als franzöſiſche
Provinz behandelt werden konnte. Indeſs muſs man
doch Ludwig XIV. die Gerechtigkeit widerfahren
laſſen, daſs er Letzteres auch keineswegs bezielt habe.
-
Die Inſtruction, welche er ſeinem Enkel bey der Ab-
reiſe mitgab, enthält hievon den Beweis, und macht
dem Charakter ſowie den Einfchten des franz. Kö-
nigs Ehre. Er rieth ſeinem Enkel, alles zu thun, -
was das Wohl ſeines Staats erfordere, ſich auf jede
Weiſe zu bemühen, um die Liebe und Achtung ſeines
Volks zu gewinnen, deshalb auch deſſen Sitten und
Sprache anzunehmen, alle wichtigen Stellen nur mit
Spaniern zu beſetzen, und, was er beſonders empfahl,
die mitgebrachten Franzoſen in guter Ordnung zu hal-
ten, und ihnen keinen Einfluſs zu geſtatten: Lud-
wigs groſser politiſcher Zweck war nur, daſs Spanien
in den allgemeinen Angelegenheiten ganz einſtimmig
mit Frankreich und nach einerley Plan handeln ſolle.
Mit Vorbehalt der völligen Unabhängigkeit eines je-
den Staats wollte er vollkommne Ä der
Kräfte beider, in Rückſicht ihrer äuſsern Verhältniſſe.
Aber wie ſchlecht und unvollkommen iſt dieſes er-
reicht! Ludwig XIV. hat es ſelbſt, gewiſs zu ſeinem
groſsen Kummer, noch erfahren; bald muſste er ſich
in die veränderlichen Launen ſeines nach Unabhängig-
keit ſtrebenden Enkels, bald in die Launen der Ge-
mahlinnen deſſelben, bald der Damen, welche auf
dieſe Einfluſs hatten, bald eines vielgeltenden Lieb-
lings oder Miniſters ſchicken, um ſich der Mitwir-
kung Philipps nur einigermaaſsen zu verſichern: der»
ſo öft er nicht durch äuſsere Umſtände niederge-
drückt war, von keiner Einſchränkung ſeines Wil-
lens wiſſen wollte. Nach Ludwigs Tode gienges
noch ſchlimmer. Frankreich und Spanien kamen in
das widrigſte Verhältniſs gegen einander, endlich gar
zu einem wirklichen Kriege. Ein halbes Jahrhundert
nach Ludwig XIV. Tode wurde zwar der berühmte
Familien-Bünd geſchloſſen; aber wie wenig auch
nach demſelben die beiden Mächte oft mit einander
vereint geweſen ſind, hat die Erfahrung gelehrt.
Wir ſind in unſern Tagen Zeugen eines neuen
Verſuchs geweſen, Frankreich und Spanien einer und
derſelben Ä oder eigentlich einem Manne zu
unterwerfen. Auch dieſer Verſuch iſt miſslungen,
und muſste nothwendig miſslingen, da er eben ſoun-
gerecht unternommen, als mit Unklugheit betrieben
wurde. Seit Wiederherſtellung der Bourbonen auf
dem franzöſiſchen und ſpaniſchen Throne iſt bisher
auch noch wenig Anſchein zu inniger Vereinigung
ihrer politiſchen Beſtrebungen, ſo wichtig eine ſo
che für beide auch ſeyn mag:
Die Geſchichte Ä V. iſt ungemein unter-
haltend, durch die abwechſelnden Begebenheiten,
durch die kühnen Unternehmungen zu welchen der
König bey aller ſeiner Schwäche durch auſserordent-
iche, ehrgeizige Menſchen, einen Kardinal Alberoni,
einen Ripperda, eine Prinzeſſin Orſini, und endlich
am meiſten durch die herrſchſüchtige Königin Eliſa-
beth Farneſe verleitet wurde. Die Charaktere dieſer
und vieler andern Menſchen ſind vom Vf. ſehr leben-
dig geſchildert, und dieſe Charakteriſirungen ſind ein
Vorzug ſeines Werks, weil ſie auf den engliſchen Ge-
fandſchaftsberichten beruhen, und alſo von Menſchen
herkommen, welche die Geſchilderten gekannt, º
Ila 1E
----- 160 / 444 -----
279
A, L. Z. Num. 35. FEBRUAR 1816.
nahe geſehen haben. Dem König Philipp V. fehlte
es nicht an natürlichen Anlagen, und manchen guten
Eigenſchaften , aber ſeine Erziehung war zu ſehr VEIT-
nachläſſigt, und wie er ſchon im 18ten Lebensjahre
an die Spitze einer ungeheuern Monarchie kam, und
um dieſe zu behaupten, Geſchäfts vom verwickelt-
ſten Umfang im Ä und Frieden leiten ſollte, war
jeſe Rolle wirklich für ihn zu ſchwer. Ludwig XIV.
hatte dem Jüngling alles mitgegeben, nur nicht das
was er am meiſten bedurfte: einen weiſen, Geſchäfte
jnd Menſchen kennenden Leiter, der ſich Anſehen
genug über den jungen König hätte erwerben kön-
Äen.“ So wurde letzterer ganz das Werk der äuſseren
Umſtände, in denen er ſich befand, und zum Guten
j Böſen beſtimmt, von den Menſchen welche ihn
umgaben und Einfluſs ſich auf ihn erwarben. So
lange er noch um ſeinen Thron kämpfen muſste, und
ſo öft perſönliche Gefahr ihn bedrohte, zeigte er ec-
es Selbſtgefühl, Kraft und Muth, auch ähigkeit
gute Entſchlüſſe zu faſſen, oder wenigſtens den gebil-
ligten Entwürfen anderer zu folgen. Aber ſobald er
j Glück begünſtigt wurde, und äuſsere Ruhe ihm
Sicherheit zu verſprechen ſchien, verſank er in Träg-
heit, Unthätigkeit: Wolluſt, Ekel an allen Ge-
–ſchäften, ſchwarze Melancholie, zuletzt in völligen
Wahnſinn. Aus Ueberdruſs am Leben und Regie-
rung trat er noch im beſten Lebensalter von 40 Jah-
ren an ſeinen kaum 17jährigen, zum Regieren noch
anz unfähigen Sohn, Ludwig, die Regierung ab-
aum aber war dieſes geſchehen, gereute ihn der
Entſchluſs, und er ſuchte nun auf alle Weiſe die Re-
gierung noch ſelbſt zu führen; und wie der Sohn
nach wenigen Monaten ſtarb, haſchte er begierig
darnach, die Herrſchaft wieder anzutreten. Mehr
als einmal war er nachher im Begriff noch einmal
abzudanken, wurde aber von Eliſabeth Farneſe abge-
halten. Die unruhige Ehrſucht, und die Begierde,
ihren Söhnen ſouveräne Herrſchaften in Italien zu
verſchaffen, verleiteten den indolenten und unthäti-
gen Monarchen oft, ohne alle Rückſicht auf Recht
und Verträge, die Ruhe von Europa zu ſtören. So
launig und eigenſinnig Philipp V. auch war, lieſs er
ſich doch zuweilen ſogar eine harte Behandlung ſei-
ner Gemahlin gefallen. Doch wuſste dieſe die Schran-
ken gut zu Äej in denen ſie ſich halten
muſste, um den bey allem Phlegma doch ſehr reizba-
ren König nicht aufzubringen. Wie ſie einſt, äu-
ſserſt erbittert gegen den franzöſiſchen Hof war,
brach ſie in die Worte aus: „ alle Bourbons ſind
Schurken," ſetzte aber ſchnell, den König um-
armend, hinzu: »Ew. Majeſtät allein ausgenom-
f7767,
( Die Fore/ſetzung folgt.)
LI T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten.
Wie der lande.
De im Königreiche der Niederlande beybehaltenen
drey proteſtantiſchen Univerſitäten Leiden, Gröningen
und Urecht, wurden am 6. November v. J. mit vielen
Feyerlichkeiten von neuem eingeweihet. Bey. dieſer
Gelegenheit ward Ä zu Leiden öffentlich be-
kann gemacht, daſs der König dieſer Univerſität mit
dem reichen, ehemals Erbſtatthalteriſchen, jetzt aus
Paris zurückkommenden Naturaliencabinet ein Ge-
ſchenk gemacht habe.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Bey der erſten Ausheilung des vom König der
Niederlände geſtifteten Civil-Verdienſtordens des Bel-
giſchen Löwen am Jahrestage der Königin am 18. No-
jember, erhielten denſelben unter andern auch der
Hr. geheime Rath "9" Arnoldi und der Hr. Mliniſter
von Gagern. Letzterer iſt zum Geſandten wegen des
=
NACHRICHTEN.
Groſsherzogthums Luxemburg bey dem Bundestage zu
Frankfurt mit einem Gehalt von 18.ooo Fl. ernannt.
- Hr. Oberbergrath Becher in Lillenburg, durch
mehrere Schriften in der gelehrten Welt bekannt, iſt
bey der dort erfolgten Regierungsveränderung in kö-
nigl. preuſsiſche Dienſte getreten, und wird künftig
als Director der Naſſau-Siegenſchen Berg- und Hüt-
tenwerke ſeinen Wohnſitz in Bonn haben.
Hr. Leonhard Bertholat, Dr. und ordentl. Profeſſor
der Theologie auf der Univerſität zu Erlangen, wie
auchUniverſitätsprediger und Director des homiletiſchen
Seminars, hat zwar einen zwey bis dreyfachen Ruf auf
auswärtige Univerſitäten erhalten, beibt aber Erlan-
gen, wo er ſeine gelehrte Bildung erhielt, getreu.
Die k. k. Mähriſch-Schleſ. Geſellſchaft des Acker-
baues, der Natur- und Länderkunde, hat den RatsPro-
tokolliſten des Appellations- und Criminalobergerichts
in Brünn, Hn. Joh. Yak. Heinr. Czikann, einen um ſeine
vaterländ. Literatur verdienten Mann, zum correſpon-
direnden Mitglied ernannt. Auch haben ihn die Stände
des Markgrafhums Mahren die Redaction der unter
ihrer Oberaufſicht ſtehenden k.k. privilegirten Brünner
polit. Zeitung übertragen.
----- 161 / 444 -----
281
A LL GE M E I N E LIT
282
-
E P. A T U R.
-
Februar
- z E 1 T U N G
1 81 6.
G E s c H 1 c H T E.
LoNpoN, b. Longman: Memoirs of the Kings of
Spain of the Hoiſe of Bourbon from the acceſſion of
Philipp V. to the death of Charles III. 17oo -
1788. by William Coxe etc.
(Fortſetzung der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
- -
D- in der frühern Periode der Regierung Phi-
lipps V., nämlich ſo lange der Krieg währte,
noch keine brittiſche Geſandtſchaft in Spanien ſeyn
onnte, hat Hr. Coxe über die Geſchichte derſelben
die gedruckten Nachrichten, welche in Menge vor-
handen ſind, zum Grunde gelegt, doch auch die
Handſchriften franzöſ. Staatsmänner benutzt. Die
Regieruogen der beiden folgenden Könige» Söhne
Phipps V., ſind dagegen faſt ganz nach den Berichten
der brittiſchen Geſandten, und alſo mit groſser Um-
ſtändlichkeit, und mit vorzüglicher Rückſicht auf die
engliſchen Verhältniſſe zu Spanien, geſchildert. Der
Vf, rühmt beſonders die Depeſchen von Benjamin
Keene, der eine Reihe von Jahren in Spanien reſidirt,
Sprache und Sitten der Nation ſich ganz angeeignet,
mit allen Verhältniſſen dieſes Staats und den Charak-
teren der handelnden Perſonen ſehr vertraut gemacht,
und ſelbſt an manchen Begebenheiten lebhaften An-
theil genommen hatte. Coxens umſtändliche Erzäh-
lungen müſſen, um ſo angenehmer ſeyn, da wir beſon-
der über die Regierung Ferdinand VI. nur wenig ge-
druckte Nachrichten haben.
Dieſer König war eben ſo ſchwach und eigenſin-
nig, aber noch unentſchloſſener und träger als ſein
Väter. Gleich dieſem lieſs auch er ſich von ſeiner
Gemahlin Barbara, einer portugiſiſchen Prinzeſſin,
regieren. Obgleich weniger ehrſüchtig, als Eliſa-
beth Farneſe, gab doch auch dieſe Königin ſich gern
mit Leitung der Staatsgeſchäfte ab, und war zugleich
bedacht, für den Fall fes künftigen Witthums einen
Schatz zu ſammeln. In der Herrſchaft über den Kö-
nig befeſtigte ſie ſich vorzüglich dadurch, daſs ſie fich
ganz in deſſen Neigungen fügte, und alles das ihrige
beytrug, um weº der höchſte Wunſch Ferdinands
wär, den äuſsern Frieden zu erhalten, auch unter-
hielt ſie gern den Kampf der Eiferſucht der Miniſter,
und ſorgte, daſs der Einfluſs von keinem zu groſs
würde. "Der König hatte einen ſolchen Widerwillen
gegen alle Geſchäfte, daſs er unwillig würde, wenn
ſeine Miniſter ihm ſtatt völlig Ä Verfü-
ungen, die er nur unterzeichnen durfte, noch Zwei-
# ünd Fragen vorlegten, die er nach Abwägung der
Gründe entſcheiden ſollte.
A. L.-Z. 1816. Erſter Band.
*
-
Wie Wall, ein katholiſcher Irländer und
von Kopf und groſsen Einſichten, ins Ä
wuſste derſelbe durch ſeinen klaren und angenehj
Vortrag, den König ſo einzunehmen, daſs dieſer
ſelbſt geſtand: die Geſchäfte machten ihm nun mehr
Vergnügen, und er finde das Regieren weit leichter
als vorher. Lange Zeit hatte der gute König zwiſchen
zwey Miniſtern in der Mitte geſtanden, welche ganz
entgegengeſetzte Grundſätze hatten, und durch ihren
Widerſpruch den König oftmals in Verlegenheit ſetz-
ten- Der eine derſelben war Carvajal, ein Mann
von hoher Geburt, ſtrenger Rechtſchaffenheit, Eng-
land ſehr geneigt, der aber mit ſpaniſchem Ä.
ſtolz für die Unabhängigkeit ſeines Vaterlandes ſorg-
ſam wachte. Der andere war Enſenada, ein Mann
der durch groſse Thätigkeit und Einſichten vonj
gemeiner Art, aus niederm Stande zu den erſten Stel-
len und ungeheuerm Reichthum ſich emporgeſchwun-
gen hatte, voll kleinlicher Eitelkeit, Frankreich ganz
ergeben. Neben dieſen behauptete auch der Beicht-
vater des Königs, ein Jeſuit, groſsen Einfluſs, der
um ſo bedeutender war, da er allein mit dem König
täglich einige Zeit ohne alle Zeugen war, wogegen
die Königin den Conferenzen mit den Miniſtern und
allen Andern die zum König kamen, immer bey-
wohnte. Da dieſer Jeſuit ſelbſt keine groſse polit-
ſche Einſichten hatte, wurde er von einer Auswahl
fähiger Ordensbrüder geleitet. Sehr groſsen Antheil
an der Regierung hatte der bekannte italieniſche Sän-
Ä und Muſiker Farinelli. Er war von Neapel ge-
ürtig, hatte durch Ausübung ſeiner Kunſt in Eng-
land groſses Vermögen, auch zugleich viele vÄ
für dieſen Staat gewonnen. Von Eliſabeth Farneſe
war er an den ſpaniſchen Hof gezogen, um durch
ſeinen Geſang die ſchwarze Melancholie des Königs
zu beſänftigen, welches auch gelang, und dem Sän-
ger groſses Anſehn erwarb. Dieſes nahm aber noch
ſehr zu bey Ferdinand VI. und Barbara, welche beide
die Muſik ſehr liebten. Farinelli genoſs beſonders
eines groſsen Vertrauens der Königin, und wurde
von ihr in allen Staatsgeſchäften zu Rathe gezogen
Dieſs hatte die Folge, daſs er von allen, Ä
Gunſt des Hofes wichtig war, ſehr geſucht wurde
beſonders auch von den fremden Geſandten. Fj
nelli blieb aber dabey immer beſcheiden, und war be-
ſonders unbeſtechlich, da das groſse Vermögen, wel-
ches er ſchon beſaſs, noch täglich durch die öjt
ſeiner Monarchin vermehrt wurde. Nur die verbind-
lichen Schreiben, worin mehrere groſse Souveräns
ihre Angelegenheiten ſeiner Unterſtützung empfahlen,
ſchmeichelten ihm ungemein. Er erhielt dergleichen
Nn beton-
----- 162 / 444 -----
283
284-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beſonders auch von Maria Thereſia. Dieſe groſse
Monarchin bediente ſich ſeiner Vermittelung um ihre
Verbindung mit der Königin Barbara zu unterhalten,
welche durch ihre Mutter eine Enkelin Kaiſer Leo-
olds I. war. Maria Thereſia fühlte wohl, daſs ſie
Ä durch eine ſolche Correſpondenz herabſetzte,
aber ſie that es, weil ſie es dem Wohl ihres Staats ge-
mäſs hielt. Als fie nachher vom Fürſten Kaunitz ge-
drungen wurde, auch an die Pompadour zu ſchrei-
ben, entſchuldigte ſie ſich bey ſich ſelbſt mit den Wor-
ten: Habe ich doch auch dem Sänger Farinelli ſchmei-
cheln müſſen.
So ſchlecht übrigens die Regierung unter dem ſo
ſchwachen Konig Ferdinand VI. geweſen ſeyn muſs,
ſo iſt doch während derſelben für den Wohlſtand des
ſpaniſchen Reichs wirklich Vieles geſchehen, gute
Ä ſind geſtiftet, beſonders wurde Spaniens
Unabhängigkeit mit Würde behauptet, und der äu-
ſsere Friede unter den ihn bedrohenden Umſtänden
glücklich behauptet. Ferdinand lieſs ſich durch
nichts bewegen, dieſen Frieden zu unterbrechen,
und derſelbe iſt unſtreitig die Hauptquelle des gerühm-
ten Wohlſtandes, deſſen ſein Reich während ſeiner
Regierung genoſſen hat. Die eigne Thätigkeit der
Menſchen, wenn ſie nur ungeſtört wirken kann,
thut immer das Beſte, und mehr als alle Fürſorge und
Ä, der Regierung. Seit dem Antritt der
öſterreichiſchen Dynaſtie, alſo ſeit Anfang des 16ten
Jahrhunderts, war Ferdinand VI. der erſte ſpaniſche
Monarch: , welcher keine neue Staatsſchulden ge-
Ä vielmehr einen Schatz zu ſammeln angefan-
en hat.
s Sehr intereſſant ſind aus den Berichten des Ge-
ſandten Keene die mehrere Jahre hindurch gegen ein-
ander kämpfenden Beſtrebungen Englands und Frank-
reichs geſchildert, um Spanien an ſich zu ziehen.
Der Franzöſiſch geſinnte Staatsminiſter Enſenada hatte
ganz im geheim, und ohne ſeines Königs Wiſſen Alles
vorbereitet, um es in Amerika zum Bruch mit Eng-
land zu bringen. Aber Keene entdeckte die geheimen
Intriguen, legte dem mit ihm vertrauten Miniſter
IWall die Original-Beweiſe vor, und bewirkte da-
durch den Fall von Enſenada. Ungern willigte Fer-
dinand VI. darin, weil es ihm ſchwer wurde, ſich
vom Gewohnten zu trennen. Auch die Königin be-
Ä Enſenada, und Farinelli legte für ihn Für-
prache ein. Dieſes bewirkte auch ſo viel, daſs der
gefallens Miniſter nur vom Hofe entfernt wurde,
aber ſein groſses Vermögen behielt, auch mit aller
- Unterſuchung verſchont blieb. Die groſse Verände-
rung des politiſchen Syſtems, welche im Jahr 1756
durch den unerwarteten Bund zwiſchen Oeſterreich
und Frankreich vorging, hatte auch auf den ſpani-
ſchen Hof bedeutenden Einfluſs. Oeſterreich muſste
die Ä Rolle wechſeln. Bisher hatte es mit
England jeder Verbindung Frankreichs mit Spanien
entgegen gearbeitet, aber jetzt bemühte es ſich eifrig,
dieſe VÄg zu Stande zu bringen. Vergebens
war indeſ dieſes Beſtreben, aber auch ebenſo verge-
bens Englands Bemühen, Spanien auf ſeine Seite zu
bringen. Ferdinands VI. Friedensliebe war nicht das
einzige unüberwindliche Hinderniſs bey letzterem.
Die ganze Nation war aufgebracht gegen die britti-
ſchen Anmaſsungen in Amerika, und auf allen Mee-
ren, welche den ganzen ſpaniſchen Verkehr mit den
eignen Colonien ſtörten. Selbſt der ſo ſehr für Eng-
land eingenommene Staatsminiſter Wall brach in die
bitterſten Klagen und Vorwürfe aus, und erklärte
ſeinem Freunde Keene: es ſey ihm durch die engliſchen
Ä aller Einfluſs genommen, und er
finde ſich auſser Stande, ſeinen guten Vorſatz auszu-
führen, und eine enge Verbindung zwiſchen beiden
Staaten zu ſtiften. Indeſs bezielte der engliſche Staats-
miniſter, Pitt der ältere, dieſe Verbindung ſehr ernſt-
lich. Als zu Anfang des 7jährigen Krieges die Sa-
chen für England ſo ungemein ſchlecht ſtanden,
wünſchte derſelbe vorzüglich Spaniens Beyſtand ſich
zu ſichern. Er wollte deſshalb nicht nur Ä wegen
des Seeunfugs, verlangte Genugthuung geben, ſon-
dern ſogar ein Opfer bringen, welches gewiſs das
Gröſste war, das ein Engländer denken konnte. Er
wollte nämlich die Feſtung Gibraltar an Spanien ab-
treten. Dieſer wichtige Umſtand iſt, ſo viel wir
wiſſen, bisher noch unbekannt geblieben. Auch
Flaſſan in der Hiſtoire de la Diplomatie françaiſe er-
wähnt deſſen nicht, obgleich dieſer Umſtand ſchwer-
lich ſeiner Kenntniſs entgangen Ä kann. Hr. Coxe
liefert über denſelben die glaubwürdigſten Acten-
ftücke, nämlich die Depeſche Pitt's, worin der Auf-
trag ertheilt wird, und die Antwort des Geſandten
Keene. Daſs der groſse brittiſche Staatsminiſter ſich
zu dieſem Schritt bewogen fand (der übrigens, wie
er ſelbſt verſichert, mit Finſtimmung aller Glieder
des Königl. Geheimen-Raths nach der reifſten Ueber-
legung geſchah), beweiſt von der einen Seite die un-
gemeine Verlegenheit, worin ſich der brittiſche Hof
damals (Auguſt 1757) befand; von der andern Seite
beweiſt er aber auch das Vertrauen, welches Pitt,
der doch damals bey weitem noch nicht zu dem höch-
ſten Gipfel ſeines Credits gelangt war, hatte, durch
ſein Anſehen und Beredtſamkeit bey dem Parlament
Alles und Jedes durchſetzen zu können. Denn ge-
wiſs war gegen die Hingebung von Gibraltar der
ÄÄ Widerſtand im Parlament, ja die allgemeine
bneigung der Nation vorauszuſehen. Wie ſchon
früher K. Georg I. durch ſein Palament gezwungen
war, ſein gegebnes Wort wegen Rückgabe von Gibral-
tar zurückzunehmen, konnte man einen gleichen
Widerſtand, wenigſtens die heftigſten Erſchütterungen
im Innern auch jetzt erwarten. Niemand mochte
dieſes Alles ſtärker fühlen, als Pitt ſelbſt. Dieſen
weit - und tiefſehenden Staatsmann Ä gewiſs
nicht die hohe Wichtigkeit des Felſens von Gibraltar
für England, weil Spanien in jedem Kriege an dem-
ſelben groſse Kräfte verſchwenden muſs, die es, wenn
es Gibraltar hätte, anderwärts weit nachtheiliger für
Groſsbrittanien anwenden könnte. Aber Pitt glaubte
- ohne Zweifel dieſen Vortheil, ſo groſs er auch im-
mer war, wohl aufgeben zu können, wenn er dage-
gen in der damaligen beklommenen Lage den Ä
- 2Q
----- 163 / 444 -----
285
286
Num. 36. FEBRUAR 1816.

ſtand Spaniens gegen Frankreich erhalten könnte.
Wie ſchwer es ihm indeſs wurde, dieſen Schritt zu
thun, erhellt daraus, daſs er, wie Core erzählt, drey
Tage mit äuſserſter Sorgfalt auf die Ausarbeitung
dieſer Depeſche verwandte. Der Auftrag beſtand ei-
gentlich darin: Gibraltar ſollte abgetreten werden,
wenn Spanien ſich dagegen verbindlich machte, mit
England ſich gegen Frankreich zu verbinden, und be-
fonders mitzuwirken, daſs die von den Franzoſen be-
reits weggenommene Inſel Minorka wieder erobert
würde. Erſt in dem Augenblick, wenn dieſe Inſel
mit allem Zubehör wieder in engliſchen Beſitz komme,
ſollte Gibraltar abgetreten werden. Der engliſche
Geſandte erhielt Befehl, den Antrag mit der äuſser-
ſten Vorſicht zu thun, und jedes Wort dabey ſo ab-
zuwägen, daſs kein Miſsverſtand je möglich ſey. Als
Keene Pitts Depeſche geleſen hatte, warf er ſie im
höchſten Unmuth zur Erde, und brach in die Worte
aus: iſt man toll in England! Er ſah voraus, daſs der
Antrag nicht angenommen werden, aber indem er
Englands Verlegenheit bewies, deſſen Anſehen bey
dem Madriter-Hofe ſehr herabſetzen würde. So an-
ziehend die Hoffnung Gibraltar wieder zu erhalten,
auch immer ſeyn muſste, ſo konnte ſie Ferdinand VI.
doch nicht bewegen, ſein Volk einem Krieg auszu-
ſetzen. Auch Frankreich hatte ſchon vorher ange-
boten, wenn Spanien ſich mit ihm verbinden wolle,
derhſelben Gibraltar wieder zu verſchaffen, auch
obendrein das ſchon eroberte Minorka ſogleich abzu-
treten. Aber auch dieſes hatte Ferdinands VI. Frie-
densliebe nicht erſchüttern können. Den engliſchen
Antrag hatte Wall, wie er dem Geſandten Keene ge-
ſtand, ſeinem König nicht ein Mal vorzulegen gewagt.
Ueber 2o Jahr nachher, nämlich bey dem Pariſer
Frieden, im J. 1783, war wiederum, und zwar da-
mals auf Antrag von Spanien, von der Abtretung
Gibraltars die Rede. England erklärte ſich nicht ab-
geneigt, aber unter Bedingungen, welche die Sache
unmöglich machten. Die Inſel Portorico ſollte abge-
treten werden, und dann ein Strich an der nördlichen
afrikaniſchen Küſte, um eine ganz neue Feſtung dort
anzulegen; ferner ſollten alle in Gibraltar befindli-
chen Vorräthé und Artillerie zu den höchſten Preiſen
bezahlt, und für Englands an die Feſtungswerke ge-
wandten Koſten zwey Millionen Pfd. Sterling gege-
ben werden: überdieſs ſollte Spanien nicht nur fo-
gleich von der Allianz mit Frankreich ablaſſen, ſon-
dern mit England ſich auf das engſte verbinden, um
die empörten Colonien zu bezwingen.
(Der Befehlu/s Jfolgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
HAMBURG, b. Campe: Zeitklänge von K. G. Prätzel.
1815. 89 S. 8.
Nie haben Zeitbegebenheiten ſo viele Harfentöne
hervorgelockt, als die, deren theilnehmende Zeugen
"Wir Ä ſind. Aber nichts war auch würdiger
von allen Harfen zu tönen, als das Lied von der Be-
freyung Deutſchlands aus den Ketten des übermüthi-
gen Unterdrückers, nichts konnte Geiſt und Herz
aller, denen der Dichtung Gabe verliehen war, tie-
fer durchdringen, als der Strahl der Freyheit, der
in die dunkle Ät fiel, welche auf dem Vaterlande
lag. Und waren nicht die Zungen gefeſſelt geweſen
bis dahin, fühlte ſich die Hand nicht zurückgehalten
durch die harten Gebote des Tyrannen und ſeiner
Henkersknechte frey einzugreifen in die Saiten, daſs
die Töne ſchallten, wie zur guten alten Zeit, und
Muth und Kraft und Hoffnung riefen in die Gemü-
ther der Leidenden? Daher klang es von nah und
fern, als der Tag der Erlöſung erſchien, Deutſch-
lands Gauen wiederhallten von Geſang, und er ſcholl
hinüber den freygewordenen Rhein. Unter dem
Ä der Schwerter erſcholler, und wer zu den
Ä ern ſich nicht geſellen konnte, die den ange-
maſsten Thron des Peinigers ſtürzten, der ſang in
der Heimath wirkend die Lieder der Freyheit und
des Ruhms. Vor allen aber vor, klangen die Ge-
ſänge des heldenmüthigen Jünglings in Leyer und
Schwert, und vor allen würdig Ä uns die Zeit-
klänge, welche der geniale und wahrhaft deutſche
Prätzel uns neuerdings gegeben hat, ihnen nachzu-
klingen.
In Hamburg ſang er ſie, in der deutſchen Stadt,
welche wohl am härteſten, und ach! auch am läng-
ften das zerſtörende Joch des Tyrannen und ſeiner Sa-
trapen fühlte, die aber auch um ſo kräftiger aufge-
ſtanden war gegen ihn, und wieder aufſtand in ihren
Heldenmännern. Sie beginnen im Julius 181o, und
enden im Auguſt 1815. Welch eine Zeit! Was ſie
gab zu tragen und zu hoffen, zu ſegnen und zu flu-
chen, zu fühlen und zu denken, ſpiegelt ſich rein
und ſchön in dieſen Gedichten ab, und jedes trägt
den Stempel der Dichterweihe wie der Wahrheit.
Trefflich iſt ſchon die Zueignung, welche die
Tendenz des Ganzen einfach ausſpricht, ſie ſtehe da-
her auch hier:
Was, in Leid und Luſt geſungen
Spiegelbild der Zeiten war,
Biet' ich jetzt, zum Kranz geſchlungen,
Euch mit ſtillem Gruſse dar.
Was es jetzt zum Ziel genommen,
War ſein Ziel von Anbeginn:
Aus dem Herzen iſts gekommen,
Zu dem Herzen ſtrebt es hin!
Wecken, ohne zu verwunden,
Wecken ſoll es, ſtill und mild,
Das Gefühl vergangner Stunden,
Der Erinnrung Doppelbild. –
Ferne liegt der Knechtſchaft Leiden,
Selig nah der Freyheit Glück! -
Gern auch, wie an dieſem, weiden
Sich an jenem Geiſt und Blick.
Kindlich und mit Luſt nmſchloſſen,
Soll der Stamm des Oelbaums feyn,
Der aus Thränen aufgeſproſſen,
Steht im fröhlichen Gedeihn.
Am vereinten Sinn zerſtiebe
Jede fremde Scheidewand;
Und uns kette gleiche Liebe
An das gleiche Vaterland! –
Nun
----- 164 / 444 -----
287 A. L. Z. Num. 36.
FEBRUAR 1816. 288
Nun folgt der Elbſtrom. Im Jul.1810. Voll ſchmerz-
licher Reminiscenzen was der freye Strom ſonſt war,
und was der verödete, knechtgewordne nun iſt. An
die Deutſchen in ebendemſelben Monate. Ein kräfti-
ger Aufruf zum Selbſtgefühle, damit für die Zukunft
ein Bürge in dieſem uns bleibe. Es ſchlieſst mit den
herrlichen Worten:
Der deutſche Geiſt, der in beglücktern Tagen
Glorwürdiges erſonnen und vollbracht,
Er wird mit Würde ſeinen Kummer trägen,
Und ſich zum Stern verklären in der Nacht!
Das Bündniſ der Guten. Im April 1811. „Schon däm-
mert die Hoffnung auf, und in den ſtillen Kreiſen,
wo die Guten, deren Bezeichnung ziemlich deutlich
vorwaltet, ſich verſammeln, bekommt das Herz
Muth zu tragen und zu hoffen. An Alexanders Krö-
mungstage. März 1813. Der Tag der Erlöſung brach
an, dem groſsen Fürſten, der ſeine Morgenröthe her-
beyrief, ertönt hier die verdiente Hymne. Der Deut-
ſehen. Hoffen. Im ſelben Monate. Ermunterungen zu
deutſchem Sinne, zu deutſcher Einfalt und Eintracht,
um wieder das biedre Volk zu werden, wie es unſre
Vorältern waren. Tagesbefehle. April 1813. Ironi-
ſche Scherze, als Anreden des Verderbers an ſeine
Soldaten, die er in den neuen Krieg führte. Zum Ein-
zuge der Ruſſen in Hamburg. Am 31. May 1813. Wohl
ein köſtlicher Tag für die deutſche Städt, dem hier
der Jubel ertönt aus voller Bruſt, dem aber leider
die Schreckniſſe unglücklicher Monden nur zu bald
nachfolgten. Ä gelungen dünkt uns, Van-
damme's Schiffbruch. Im Ä 1814. Ein durch die
Zeitungen verbreitetes Gerücht gab die Veranlaſſung
dazu. Es iſt ein Geſpräch Ä Comus, Zeus,
Neptun, Ceres, Phöbus und Merkur. An Deutſch-
ands Genius. Auguſt 1814- Prophetiſch ſpricht der
letzte Vers:
Willſt du vereinfacht hören der Völker Flehn,
Es lautet alſo: Gieb und erhalte ihm,
Der fern die Meereshöh’ um Elba
Wachend durchkreuzet, den Blick des Falken! –
Würdig feyert das Gedächtniſs der Völkerſchlacht,
das Gedicht: am achtzehnten October 1814. Ach!
-
daſs doch die frohen Hoffnungen auf ungeſtörten
Frieden und allgemeines Glück, womit der Vf.: Am
Neujahrsmorgen 1815, dieſes Jahr begrüſst, wahr ge-
worden wären! Aber der Blick des Falken war ei-
der verdüſtert, und nur neuen heldenmüthigen An-
ſtrengungen, aber auch nur neuen tauſendfachen
Opfern kehrte der Friede zurück. Es folgen hierauf
drey Epiſteln an. Davouſ- Eckmühl, im December 1813.
Februar und April 1814 geſchrieben. Der Vorbe-
richt von ihnen charakterißrt ſie hinlänglich. Alles
darin beruht auf Thatſachen, und keinem Worte
fehlt der Beleg in den Schändlichkeiten, die man ſich
gegen Hamburg erlaubte. Wie die Farbe dieſer Epi-
ſteln ſey, läſst ſich leicht denken, wenn man weiſs,
daſs ſie in Mitte dieſer Abſcheulichkeiten von einem
Dichter, dem glühend im Herzen das Gefühl für
Recht und Ä lebt, geſchrieben wurden. Es
ſind treffende Geiſelhiebe, und das eben iſt der Beruf
des Dichters der Zeit, dem Laſter den Spiegel hinzu-
halten, daſs es berſte vor Wuth, wenn es ſeine eigne
Scheuſslichkeit erblickt. Würdig beſingt darauf er
Vf. den Heldentod Friedrich Wilhelms, Herzogs von
Braunſchweig, im Jun. 1815, und mit heiterm Scherz
ſchallt uns der Preußen Gruß an die Pariſer im Julius
1815 entgegen, denn ſchon die Melodie: Seyd uns
zum zweyten Mal willkommen, eine witzige Unter-
lage giebt. Die Bonapartiſten, im Julius 1815, ſind
eine kräftige Schilderung dieſer unglücklichen Ver-
führten, oder unerſättlich Raubſüchtigen, deren
Schickſal der Nemeſis anheim gegeben wird. Wapo-
leons Abſchied. Im Jul. 1815. Nicht immer bleibt
ſich hier die Ironie gleich, und die Worte ſind wohl
hie und da zu gemein. Das Ganze beſchlieſst: Der
Jchöne. Bund. Im Auguſt 1815. Auch nicht das vor-
züglichſte Gedicht der Sammlung, doch voll edler
Wärme. Darf man wohl ſagen: öoj wich der Geg-
ner mit Erbleichen, vor dem Orkan aus deutſchen Ä.
ehen. Möchte es nun auf lange Zeit nach dem Schluſſe
dieſes Werks heiſsen:
Der Schlachtendonner ſchwand, -
Und hoch am Himmel ſtand,
Als Nebel und Gewölk verflogen,
Im milden Glanz der Friedensbogen.
– L IT E RA R I SC H E
Todesfälle.
Am 8ten Dec. v.J. ſtarb zu Lübeck der durch juriſt.
Äht. Schriften bekannte Lic. der Rechte Joh. Ru-
dolph Becker, im 80ſten Jahre ſeines Alters
Am 19ten Dec. ſtarb ebendaſ. Dr. ch. Gul. W.
ſe, -irector und Profeſſor an der Katharinenſchule
daſelbſt, im 48ſten Jahre ſeines Alters. Der fühj
Verluſt dieſes edeln und verdienſtvollen Mannes wird
allgemein bedauert. -
am 19ten September 1739.
N A C H R I C H T E N.
„ „Am 26ſten Dec. ſtarb Joh. Wilhelm Peterſen, Unter-
bibliothekar der Königl. Bibliothek zu Stuttgart, in
ſeinem 55ſten Lebensjahre.
Im Dec. ſtarb auch Fried. Aug. Weiz (nicht Weitz,
noch viel weniger Waitz), Doctor der Medicin und
Chirurgie, und Phyſicus der Königl. Sächſiſchen (jetzt
Preuſsiſchen) Aemter Tautenburg und Eckartsberga und
der Stadt Freyburg an der Unſtrut. Geb. zu Hamburg
----- 165 / 444 -----
ass
290
A L LG E M E I N E
L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 181 6.
-
-
GE S C H I C H T E.
LoNpoN, b. Longman: Memoirs of the Kings of
Spain of the Houſe of Bourbon from the acceſſion of
Philipps V. to the death of Charles III. 17oo –
1788. by William Coxe etc.
(Be/ſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Recenſion.)
- D ie Ä Karl III., welche an merk-
würdigen Begebenheiten reich iſt, wird von
Hn. Coxe mit beſonderm Intereſſe und umſtändlich
erzählt, ganz aus den Depeſchen der Geſandten, alſo
auch ganz nach dem einſeitigen Geſichtspunkte der-
ſelben. Die gegebenen Nachrichten über einzelne be-
deutende Staatsmänner ſind uns beſonders angenehm
geweſen. Wir zeichnen auch hier noch einiges Merk-
würdige aus.
Karl III. hatte neben manchen Fehlern viele ach-
tungs- und lobenswerthe Eigenſchaften. Der Um-
ſtand, daſs er ſchon eine geraume Zeit, ſeit I734, in
Neapel über ein anderes Volk regiert, deſſen eyfall
und Liebe erworben, und in andern Verhältniſſen ge-
lebt hatte, ehe er nach Spanien kam, war ſeiner viel-
ſeitigern Bildung günſtig geweſen. Er beſaſs gute Ein-
fichten und Grundſätze der Staatsverwaltung, regierte
weit mehr durch ſich ſelbſt, als ſein Bruder und Va-
ter vor ihm gethan hatten. Vieles unter ſeiner Re-
ierung für die innere Aufnahme des Reichs, Ver-
Ä der Finanzen, Beförderung der National-
Thätigkeit und des Handels mit Weſtindien, geſchahe
durch eignes Verdienſt des Königs. Noch ungleich
mehr würde derſelbe geleiſtet haben, wenn er nicht
den beſten Theil ſeiner Zeit mit der Jagd vergeudet
hätte, welcher er ſo leidenſchaftlich ergeben war,
daſs er alle Tage ohne Unterſchied des Wetters vom
frühen Morgen bis zum Dunkelwerden auf der Jagd
zubrachte, und dann die Geſchäfte in der Geſchwin-
digkeit abmachte. Während er noch König in Neapel
war, unterhielt er durch Cabinets-Couriere eine re-
gelmäſsige Correſpondenz mit ſeinem Bruder Ferdi-
nand VI in Spanien, die aber nicht die Angelegenhei-
ten der Staaten, ſondern die Ereigniſſe der beiderſei-
tigen Jagden betraf, welche beide königl. Brüder ſich
ſorgfältig einander mittheilten.
Die Verbannung der Jeſuiten aus allen Theilen
der ſpaniſchen Monarchie im Jahre 1767 wurde mit
einem Geheimniſſe betrieben, wovon vielleicht kein
ähnliches Beyſpiel iſt. Um es zu verbergen daſs die
vielen Befehle zur Verhaftung und Fortſchaffung der
Jeſuiten erlaſſen wurden, unterzeichnete der Köni
dieſe Befehle nicht in ſeinem gewöhnlichen Arbeits-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
zimmer, ſondern ſein Miniſter, Graf D'Aranda, der
einzige Mann, der um die Sache wuſste, brachte die
Schreibwerkzeuge heimlich in ſeiner Taſche mit, und
nun wurden die Befehle lo geheim ausgefertigt, und
ſo ſchnell allen denen, welche mit der Ausführung
beauftragt waren, zugefertigt, daſs dieſelbe in nächt-
licher Stille unbemerkt geſchehen konnte, und am
andern Morgen die Jeſuiten aus den Madrider Klö-
ſtern ſchon einige Meilen weit fortgebracht waren,
ehe man in dieſer Hauptſtadt nur ein Wort von den
Befehlen wuſste. Die Art die Jeſuiten zu behandeln
war hart, und wirklich grauſam. Die Gründe dazu
wurden in der königl. Bruſt bewahrt, und ohne dem
Orden einen Vorwurf zu machen, das allerhöchſte
Wohlgefallen des Königs als alleinige Urſach der Ver-
bannung deſſelben angegeben. Alle Rechtfertigung
der Jeſuiten war nicht nur verboten, ſondern aus-
drücklich verordnet: daſs, wenn auch nur ein ein-
zelner Jeſuit irgend eine Apologie einreichen werde,
ſogleich die, allen nach dem Kirchenſtaat abgeführten
Ordensgliedern bewilligten kärglichen Penſionen ganz
aufhören ſollten. Jeder ſpaniſche Untertham, wel-
cher für oder wider die Jeſuiten zu ſchreiben ſich un-
terſtände, ſollte als Hochverräther beſtraft werden.
Dieſe Grauſamkeit, welche ſonſt nicht in Karls III.
Charakter war, der ſich vorhin als groſsen Gönner
der Jeſuiten bewieſen hatte, läſst e nur dadurch
erklären, daſs ihm beygebracht war, Jeſuiten ſeyen
Schuld an einem 1766 in Ä ausgebrochenen Volks-
aufſtand. Auch hatte man die Beweiſe, daſs die Je-
ſuiten in Paraguay der ſpaniſchen und portugieſiſchen
Regierung entgegen gearbeitet hätten, und dazu von
König Ferdinand VI. Beichtvater ſelbſt aufgereizt wä-
ren. Karl III. betrieb mit groſsem Eifer die gänzli-
che Aufhebung des Ordens, und er war es vorzüg-
lich, der ſie bey Papſt Clemens XIV. bewirkte. So
eifrig religiös dieſer König war, behauptete er doch
ſehr muthig ſeine Regentenrechte gegen die Anma-
ſsungen des römiſchen Hofes. Er ſchränkte die In-
quiſition, welche ihm höchſt zuwider war, ſo ſehr
ein, als es die Klugheit nur immer erlaubte, ſchaffte
viele Ausſchweifungen und Miſsbräuche bey der Geiſt-
lichkeit, beſonders im Mönchsweſen, ab. Hierin
ſtand ihm kräftig der Graf D'Aranda bey, der bey
einem längern Aufenthalte in Paris eine ſehr freye
Denkart angenommen. eigentlich den bitterſten Haſs
wider Geiſtlichkeit, und alle ſogenannte religiöſe
Vorurtheile eingeſogen hatte. Er war dort ganz ein-
eweihét worden, in den Kreis der ſogenannten Phi-
oſophen. Dieſe triumphirten daher laut, als D'Aranda
Mag wurde, und ſagten voraus, das sº Ä
O -
----- 166 / 444 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Aufklärung werde nun auch in Spanien bald aufge-
hen. Dieſes war aber denn Graf D'Aranda ſehr un-
lieb, weil es den Verdacht gegen ihn und ſeine Ab-
fichten noch vergröſserte, und ihn nöthigte noch be-
hutſamer zu verfahren, und manche vorgehabte Ver-
änderungen ganz auszuſetzen. Dieſer Staatsmann be-
ſaſs unſtreitig viele Talente und groſse Kenntniſſe.
Letztere hatte er auf ſeinen Reiſen in fremde Lande
erworben. So hatte er das Kriegsweſen in Preuſsen
ſtudirt, und wollte die dort gelernten Einrichtungen
in Spanien nachahmen. Aber ſo ſehr Karl llI. ihn
ſchätzte, ſo machte er ſich doch durch ſeine gar zu
freyen, ſowohl religiöſen als politiſchen Grundſätze
minder beliebt. D'Aranda, aus hohem arragoniſchen
Adel abſtammend, hätte gern die alten Vorrechte ſei-
nes Vaterlandes hergeſtellt, und die königl. Gewalt
wieder in die alten Grenzen eingeengt. Dieſes, und
der bittere Haſs der Geiſtlichkeit verdrängten endlich
den Graf D'Aranda aus ſeiner Stelle; doch trat er
auf eine ſehr ehrenvolle Art ab, und es ſchien ganz
feinen eignen Wünſchen gemäſs, daſs er die Stelle des
Bothſchafters in Paris erhielt. Hier hatte er Antheil
an den wichtigen Friedensverhandlungen im J. 1783,
kam auch nachher nach Madrid zurück, und behielt
groſsen Einfluſs. – Squillaci, ein Neapolitaner,
war von Karl III. nach Spanien mitgebracht wurde,
was er ſchon in Neapel geweſen, Finanzminiſter, und
war äuſserſt thätig, auch ſehr beſorgt für ungeſtörte
Erhaltung des Friedens, um die Ä nicht in
Unordnung zu bringen. Aber die drückenden Abga-
ben die er einführte, und faſt noch mehr ſeine Ver-
fuche, die ſpaniſche National-Tracht gewaltſam ab-
zuändern, empörten das Volk, und es kam im J. 1766
zu einem förmlichen Aufſtande, der den König nö-
thigte, ſeine Hauptſtadt auf einige Zeit zu verlaſſen,
Ä die laut Ä Abſetzung von Squillaci zu
Ä ieſer entfloh nach Italien, wurde aber
in der Folge noch ſpaniſcher Bothſchafter zu Vene-
dig. – Noch ein anderer ſehr bedeutender Staats-
rnann war Grimaldi, von hohem genueſiſchen Adel.
Als Geſandter von Genua kam er nach Spanien, trat
aber Ä Ende der Regierung Philipp V. in ſpani-
fche Dienſte, wurde zuletzt Bothſchäfter in Paris,
verband ſich auf das innigſte mit dem Herzog von
Choiſeul ſchloſs den Familien- Bund, und war nach-
her als Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten in
Spanien, der Verbindung mit Ä feſt erge-
ben. Der Nation war er als Fremder verhaſst, und
D'Aranda war ſtets ſein Gegner. Der König, ob-
leich ihm immer geneigt, fand ſich doch zuletzt zu
einer Entfernung bewogen, überlieſs ihm aber ſelbſt
die Wahl ſeines Nachfolgers. Er wählte Monnino,
der nachher zum Graf Florida Blanca ernannt wurde.
Dieſer aus Murcia Ä ein Geiſtlicher, hatte
ſich durch groſsen Fleiſs emporgearbeitet, und zu-
letzt den wichtigen Poſten eines Bothſchafters in Rom
erhalten, wo er ſich groſses Anſehn erwarb, und be-
ſonders durch Bewirkung der Aufhebung des Jeſuiter.
Ordens ſeinen Könige einen ſehr angenehmen Dejſt
zu leiſten Gelegenheit hatte auch zur Wahl Papſt
Pius VI. kräftig beytrag. Kurz vor dem Tode Königs
Karl III., nämlich im October 1788, verlangte er ſeine
Entlaſſung, und legte dem König eine Apologie ſei-
nes geführten Miniſteriums vor, welche er dieſem
Monarchen ſelbſt in Gegenwart des Prinzen von Aſtu-
rien (nachher Königs Ä IV.), vorlas. Der König
erklärte, alles was darin ſtehe, ſey ſo wahr als das
Evangelium, ertheilte aber die erbetene Entlaſſung
nicht. Hr. Coxe hat dieſe Staatsſchrift ganz mitge-
theilt, und ob ſie gleich in ſeiner Geſchichte bereits
ausgezogen iſt, haben wir dieſelbe doch mit Intereſſe
geleſen, weil ſie die eignen Anſichten dieſes Staats-
manns über ſeine Verwaltung enthält. Der Graf Flo-
rida Blanca erzählt oft mit kleinlicher Urnſtandlich-
keit, und immer mit viel eitler Selbſtgefalligkeit. Es
iſt merkwürdig zu ſehen, wie er immer alles ins beſte
Licht zu ſtellen weiſs: wenn, wie es oft geſchah,
die Unternehmungen des ſpaniſchen Hofes miſslungen
ſind, ſo iſt es der höchſte Weltregierer welcher die
Dinge anders lenkt, als es die beſte menſchliche Weis-
heit ausgedacht hat. Iſt aber ein Entwurf gelungen;
ſo wird zwar Gott auch die Ehre gegeben, jedoch der
Weisheit des Königs, oder vielmehr des ihm rathem-
den Miniſters das Hauptverdienſt beygemeſſen. Man-
ches ſchreibt er auch dieſer Weisheit zu, was einen
ganz andern Urſprung gehabt hatte. So behauptet
er, das Syſtem der bewaffneten Neutralität, welches
die allgemeine Meinung der ruſſiſchen Kaiſerin Catha-
rina II. zugeſchrieben, ſtamme eigentlich aus dem Ca-
binet des katholiſchen Königs. Dieſer habe nämlich
bey Anfang des amerikaniſchen Kriegs in ſeiner neuen
Caper-Ordnung die Regel feſtgeſetzt: daſs wenn neu-
Ä Schiffe mit einer Ladung feindlichen Guts auf-
gebracht würden, dieſelben gerade eben ſo behandelt
werden ſollten, wie die Engländer neutrale Schiffe
behandelten, welche mit dem Gut von Spaniern oder
deren Alliirten beladen, und von engliſchen Capern
aufgebracht wären. Dieſe Regel ſey ſtreng befolgt,
und die, zur Blokade von Gibraltar ſtationirten ſpani-
ſchen Kriegsſchiffe haben öftere Gelegenheit dargebo-
ten, neutrale Schiffe, welche mit engliſchem Gut ins
mittelländiſche Meer fahren wollten, aufzubringen.
Dieſs habe zu häufigen Beſchwerden den neutralen
Mächten, auch Ruſsland, Anlaſs gegeben; der ſpani-
fche Miniſter habe aber immer ſtandhaft geantwortet:
wenn die neutralen Mächte England bewegen könn-
ten ihre Flagge zu reſpectiren, und das ſpaniſche Gut
unter derſelben ſicher ſey, ſo werde Spanien eben die-
ſes gegen neutrale Schiffe beobachten, welche engli-
ſches Gut führten, anders aber nicht. Hiedurchſe
aller Haſs auf England geworfen, und die ruſſiſche
Kaiſerin ſey dadurch endlich bewogen, ſich zur Be-
ſchützerin der neutralen Schiffe zu erklären, und die
Vereinigung zu Behauptung ihrer Rechte zu Stande
zu bringen. Spanien in Verbindung mit Frankreich
habe ſie hierin beſtärkt, und der König von Preuſsen
gleichfalls dieſes Syſtem eifrigſt Ä Wie un-
richtig dieſe Behauptung ſey, iſt in Deutſchland hin-
länglich bekannt; und noch neuerlich in v. Dohm's
Denkwürdigkeiten 2. Bande nach den echten Quellen
UTI-
----- 167 / 444 -----
293
294
Num. 37. FEBRUAR 1816.
umſtändlich dargeſtellt, wie dieſe Idee entſtanden und
zur Ausführung gebracht ſey. Catharina II., oder
vielmehr ihr ſtaatskluger Miniſter Panin, welcher
allein als der wahre Üje des Syſtems der bewaff-
neten Neutralität zu betrachten iſt, wurden durch
keine andere Macht zu deſſen Annahme bewogen,
fondern Panin bewog ſeine Monarchin zu derſelben,
um ſie von einer für ihr Reich höchſt nachtheiligen
Theilnahme an dem damaligen Seekriege abzuhalten.
Die Erklärung des Königs von Spanien, neutrale
Schiffe gerade eben ſo behandeln zu wollen, wie es
von England geſchehe, war gar nichts neues noch
auſserordentliches. Spanien und Frankreich waren
ſchon immer geneigt feindliches Gut auf neutralen
Schiffen nicht wegzunehmen, wenn ihnen ein glei-
ches für das Gut ihrer Unterthanen von England zu-
geſichert würde. Dieſs war aber eben der Punkt,
wohin England nie zu bringen war, weil es bey wei-
tein kein ſolches Intereſſe, wie ſeine Gegner bey der
Sache hatte, da ſein Handel faſt ganz durch eigne
Schiffe betrieben wurde, und dieſe zur Zeit des Krie-
ges hinlängliche Bedeckung hatten. Dagegen lag ihm
alles daran, den feindlichen Handel gänzlich zu zer-
rütten, und nicht zu geſtatten, daſs dieſer durch Neu-
trale geführt werde.
So viel über dieſes Werk, welches durch die
Menge und Reichhaltigkeit der darin enthaltenen
Nachrichten, immer eine ſehr bedeutende Bereiche-
rung der neuern Geſchichte bleibt, wenn gleich es
aus den von uns angegebenen Gründen keinesweges
als eine vollſtändige oder gute Geſchichte von Spanien
Än der bezeichneten Periode betrachtet werden
Ille
YveRM1schte SC H RIP TEN.
1) BREMEN, b. Heyſe: Ueber die Darſtellung des
Heiligen auf der Bühne. Eine Vorleſung am
4ten September im Muſeum zu Bremen gehalten
von H. H. Bernh. Dräſecke. 1815. Ä§ kl. 8.
geheftet.
2). Eben daſ, b. Demſ.: Das goldene zeitalter.
Eine Vorleſung von # Heinr. Bernh. Dräſecke.
185. 52 S. gr. 8. geheftet.
Das geiſtliche Miniſterium zu Bremen war, noch
vor der berüchtigten Vereinigung der Hanſeſtädte mit
dem ſogenannten groſsen Reiche, bey dem Senate zu
Bremen verſchiedentlich mit Beſchwerden über un-
ſchickliche Darſtellung religiöſer und religionsge-
ſchichtlicher Gegenſtände auf der Bühne eingekom-
men, und noch unter der Herrſchaft der Fremden
wagte es, auf frühere ähnliche Schritte ſich bezie-
hend, eine Vorſtellung dieſer Art bey dem Präfecten
der Weſermündungen; die Frage iſt Ä haufig
in Bremen beſprochen worden, ob eine Darſtellun
heiliger und heilig allgemein geaahteter Gegenſtände
auf der Bühne züäßig ſey oder nicht, und da Hr.
Paſt. Dräſecke, der erſt ſeit einem Jahre in Bremen
lebt» an jenen Vorſtellungen des Stadtminiſteriums
-
keinen Antheil habeu konnte, ſo war er im Stande,
dieſen Gegenſtand in ſo fern unbefangener zu beur-
theilen. Ä in gedrängter Kürze der Inhalt ſeiner
den Mann von feiner Geiſtesbildung verrathenden
Vorleſung; Bey den Griechen und Römern berühr-
ten ſich Religion und Spiel, und wie die Spiele über-
haupt, ſo die Schauſpiele insbeſondre, gehörten zur
Verehrung der Götter. In Deutſchland gab zur Er-
findung dramatiſcher Spiele die Faſtenzeit den erſten
Anlaſs; die Komödie flüchtete ſich in die Klöſter;
Mönche und Nonnen ſchrieben und gaben Schauſpiele,
die freylich geiſtlichen Inhalts waren. Dieſe Erinne-
rungen zeigen, daſs die alte Welt Tempel und Thea-
ter, Religion und Schauſpiel nicht als unverträgliche
Gegenſätze betrachtete, vielmehr gegen den Glauben
in das Gebiet des Schauens (Ss«rgov) zog. In der
Idee iſt die Bühne Spiegel des Lebens, und da es ein
höheres und ein niederes Leben giebt, ſo zerfallen
fceniſche Darſtellungen in mehrere Arten. Dieſe
Darſtellungen haben als Erzeugniſſe der Kunſt ihren
Zweck in ſich, können aber auch, wie jedes Kunſt-
werk, eine Wirkung auf das Gemüthe desjenigen ha-
doch, wie jede Kunſt, ihre GrenzeA; was ſie dar-
ſtellt muſs anziehend, auf ihrem Gebiete darſtellbar,
und einer ſchönen Darſtellung fähig ſeyn; ausgeſchloſ-
fen iſt alſo das Platte, das Undarſtellbare und das Wi-
drige. Das Heilige umfaſst im weiteſten Sinne das
ganze höhere Menſchenleben, im engern alles, was
ſich auf die Gotheit bezieht, die Gottheit ſelbſt und
was ihr geweiht iſt oder von ihr ausgeht. Dieſs Hei-
lige kann dramatiſch bearbeitet und ſceniſch aufgeführt
werden; hier iſt von dem Letztern die Rede. Die
Möglichkeit einer Darſtellung des Heiligen auf der
Bühne leidet keinen Zweifel; aber iſt dieſelbe auch
ſchicklich? Die meiſten verneinen die Frage, weil das
Heilige durch Darſtellung auf der Bühne entheiligt
werde; gegen die Darſtellung durch den Pinſel und
Grabftichel oder durch die Muſik haben ſie nichts;
aber mit der ſceniſchen Aufführung ſöhnen ſie ſich
nicht aus. Der Vf. hingegen denkt darüber ſo: Jede
Kunſt hat ihr Gebiet, das ſie ungeſtraft nicht über-
ſchreitet; phyſiſch zu groſs für ein Theater wäre ein
Sonnenaufgang, ein Sternenhimmel, eine Mondſchein-
landſchaft, dynamiſch zu groſs eine Schlacht, ein Ge-
witter, ein Sturm, moraliſch zu groſs, eine finaitiſche
Geſetzgebung, ein Gethſemane- Leiden, eine Kreuzi-
gung und Auferſtehung, eine Himmelfahrt. Dieſe
letztern Gegenſtände erheben ſich als, das Höchſte um-
faſſende, ſymboliſirte Ideen und als für ſich allein ſte-
hende Facta zu ſehr über das gewöhnliche Maaſs in
den Erſcheinungen des Lebens, als das ſie zwiſchen
den Couliſſen nicht verkümmert würden. Allein Re-
ligion kann und ſoll auch gedacht werden als eine der
Menſchheit eigenthümliche Art des Seyns. (Dieſs
nennt man beſtimmter Religioſität.) So gedacht hat
die Religion nichts, was ſie der Bühne entzöge; ſie
gekört ſogar auf die Bühne, ja die Bühne darf ſie ſich
nicht ſtreitig machen laſſen. Ein Paulus zu Athen,
Epheſus, Jeruſalem oder Rom, ein Sea".
- AP-
ben, der ſie beſchaut. Die Ä Kunſt hat je-
- *,
----- 168 / 444 -----
295
296
A. L. z. Num. 37. FEBRUAR 1816.
Täufer, im Gefängniſſe derſelbe wie an Herodes Hof-
läger und an den Ufern des Jordan ſind aus keinem
ſtätthaften Grunde zu groß für die Bühne. (Hier
ſcheint inzwiſchen der Vf. von einer ſubtilen Incon-
ſequenz nicht ganz frey zu ſeyn... Wenn, was reli-
giöſe Geſinnung in Handlung, die ſittlich religiöſe
Würde der menſchlichen Natur im Leben darſtellt,
mithin in ſofern das Heilige, ſich für die Bühne ſehr
wohl eignet, ſo iſt nicht abzuſehen, warum nicht
auch die Leidensgeſchichte Jeſu, die auſserdem auch
keine Wundergeſchichten enthält, auf die Bühne ge-
bracht werden dürfte. Warum würde ſich aber den-
noch der Vf, dagegen empören, wenn eine Bühne
dieſs verſuchte und eine Regierung dieſs zulieſse?
Sollte man nicht daraus ſchlieſsen können, daſs die
Aufgabe durch das, was er ſagt, noch nicht gelöſet
ſey?) In dem übrigen Theile der Vorleſung antwor-
et Hr. Dr. noch auf Einwendungen gegen ſeine An-
ſicht, denen er entgegen ſieht. „Soll das Heilige zur
Farce werden?" Die Kunſt hat es nicht zu verantwor-
ten, wenn dieſs geſchieht. Wie das Heilige von dem
Dichter, der Bühne, dem Publicum zu behandeln
ſey, iſt eine Frage, deren Beantwortung nicht hieher
ehört. „Der religiöſe Stoff leidet durch die Nach-
barſchaft, in die man ihn bringt, wenn man ihn auf
der Bühne geſtattet." (Hier fühlt der Vf, daſs doch
etwas in der Bedenklichkeit liegt: denn er wünſcht,
daſs für das Luſtſpiel niederer Gattung und für das
Drama höhern Styls verſchiedene Locale ſich ausmit-
teln lieſsen.) „Mit demſelben Rechte, mit welchem
man die Religion in das Schauſpielhaus verſetzt,
könnte man die Komödie in die Kirche verſetzen."
Mit nichten! Der Fall iſt ganz verſchieden. Im
Schauſpiele blickt der Menſch nach außen hin, in der
Kirche iſt er nach innen gewendet.
dem Gebiete der Religion können auch auf dem Thea-
ter mit Würde erſcheinen; aber die Kirche kann nie
ein Tempel der Kunſt werden: „Ein in niedrig ko-
miſchen Rollen bewunderter Künſtler kann ohne An-
ſtoſs keinen heiligen Charakter darſtellen." Ant-
wort: Der echte ſceniſche Künſtler iſt ein Proteus;
von ſeiner Perſönlichkeit miſcht ſich nichts in ſeine
Perſonen. „Wenn er aber ein unſittlicher Menſch
iſt?" Im Schauſpiele will, wer da weiſs, was er
will, in dem ſceniſchen Künſtler nicht den Menſchen,
ſondern den Menſchendarſteller ſehen. Gegen das Ende
zu wird der Vf. indeſſen etwas nachgebend; denn er
giebt zu, daſs die Ä eines religiöſen Stoffs
auf die Bühne unter Bedingungen erſcheinen könne,
unter welchen ſie Tadel verdienen würde, und er er-
klärt am Ende: „Säſse ich in einem Staatsminiſterium
oder in einem Senate, dann müſsten Dramen religiöſen
Inhalts, um 6ch zur Aufführung zu eignen, Ä
flücke, die Darſteller Künſtler, das Publicum mindig
ſeyn." Und darin wird ihm jedermann Recht geben.
Geſtalten aus
Nr. 2. erſchien ſchon im Jahr 1809 in den Er-
hebungen, einer Zeitſchrift von Friedr. Herrmann,
und ward dem Vf. für einen zweyten Abdruck ab-
gefordert. Sie iſt ebenfalls ſeiner würdig; Schiller-
Jcher Geiſt weht in dem ſchönen Aufſatze. In der
Idee, ſagt Hr. Dr., iſt eine goldene Zeit beſſer als die
vorhandene; übrigens bildet jeder ſeinen Begriff da-
von anders aus; doch giebt es mehrere allgemeine
Merkmale, die man ohne Ausnahme angenommen hat.
Man denkt ſich in demſelben ein höchſtes Wohlbefin-
den; und keiner hat je ſein Zeitalter für das goldene
gehalten. Wann und wo iſt es aber? Die einen ſagen,
es ſey verſchwunden; die andern, es werde kommen;
jenes thun Dichter, dieſes Sittenlehrer; die einen be-
lagen deſſen Verſchwundenſeyn; die andern for-
dern auf, zu wirken, daſs es entſtehe. Allein iſt
je eine goldne Zeit geweſen? Nirgends, fängt die
Natur mit Vollendung an, und die Geſchichte ſpricht
anders als des Dichters Phantaſie. Es frägt ſich alſo:
Wird das Kommende einmal wirklich eintreten, oder
wird es ewig ein Kommendes bleiben? Jenes iſt ſchwer
zu glauben. Die goldne Zeit muſs das Höchſte blei-
ben, um das zu ſeyn, was man damit ſagen will; und
wird dieſs: Weiter gehts nicht, ſich je verwirklichen?
Nach einem Höchſten zu ſtreben, dazu iſt der Menſch
geboren, weil er es ſich denken kann, wäre es aber
einmal da, ſo wäre er am Ziel, und alles Streben
hörte auf. Auch kann kein Streben ſtatt finden ohne
Widerſtreben; nur an Hinderniſſen bildet ſich der
Menſch. Eine goldne Zeit würde ſich eben deſswe-
gen nicht lange Ä Sie darf aus demſelben Grunde
nicht einmal erſcheinen; ihr wirklicher Eintritt würde
den Genuſs derſelben zerſtören: denn zum Wohlſeyn
gehört Sehnſucht; man hört auf glücklich zu ſeyn,
wenn man es zu ſehr iſt, und immer iſt; Wechſel
würzt den Genuſs, und wo ewiger Genuſs wäre, da
wäre kein Wechſel; ein unaufhörliches Wohlleben
wäre eher Verdammniſs als Seligkeit. Endlich liegt
ſchon in der Idee eines goldenen Zeitalters ein ewiger
Gegenſatz gegen alles Wirkliche, ohne daſs es darum
Wahnſinn iſt, nach einem Höchſten zu ſtreben, ob-
leich dieſs Höchſte nie erreicht wird. Sich nähern
ann indeſſen immer mehr die Menſchheit ihrer Voll-
endung in einer goldenen Zeit, und ihre Fortſchritte
finden da und dann ſtatt, wo und wann die Vernunft
mehr Herrſchaft gewinnt, und das Eitle im Werthe
ſinkt. Und für Augenblicke geſchieht mehr noch
als bloſse Annäherung im gewöhnlichen Sinn; man
könnte dieſs goldene Zeitpunkte nennen. Mit Ermun-
terungen, in einer böſen Zeit ſchlieſst die geiſtreiche
Vorleſung. Die Zeit – wir brauchen nur Zeit – iſt
alles Än und Schönen Mutter; bringe ſie, was ſie
# » ſie bilde nur Großes und Schönes uns an (in uns
AUS º
----- 169 / 444 -----
297
298
– 38 –
A L LG E M E IN F.
L I T E R A T U PR – Z E I T U N G
Februar 1816.
L I T E R A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
Univerſitäten.
Landshut.
Am 2. März 1815 erhielt unter dem Vorſitz des Hn.
Hofr. und Prof. Feiler Hr. Aloys Petz, Secundärchirurg
im Baieriſchen Militärdienſt, die medicimiſche Doctor-
w-ürde. Seine Inauguralſchrift handelt: de typhoicre-
raide.
Am 4. März erhielt Hr. Johann Widmann, Secun-
därchirurg im Baieriſchen Militärdienſt, unter dem
Vorſitz des Hn. Hofr. und Prof. Schulter, die medici-
niſche Doctorwürde. Seine Inauguralſchrift handelt:
de operationibus chirurgicis ſub ipſo praelio inſtituendis.
Am 14. März erhielt Hr. Joh. Baptiſt Bauer aus
dem Aargau in der Schweiz unter dem Vorſitz des Hn.
Hofr. u. Prof. Röſchlaub die medicin. Doctorwürde.
Am 16. März erhielt Hr. Ferdinand Muck aus Ever-
bach unter dem Vorſitz des Hn. Hofr. u. Prof. Tiede-
mann die medicin. Doctorwürde. Seine Inauguralſchrift,
welche von der mediciniſchen Section den Preis er-
hielt, handelt: de ganglio ophtalmico er nervi ciliaribus
animalium.
Desgleichen am 17. März unter demſelben Vorſitz
Hr. Joh. Nep. Bayer aus Rauris. Seine Inauguralſchrift
handelt: de ramis ex arcu Aortae prodeuntibus.
Am 1. May erhielt Hr. Johann Georg Hofinger aus
Otterskirchen unter Vorſitz des Hm. geiſtl. Rathes und
Prof. Salat die philoſophiſche Doctorwürde.
Inauguralſchrift, welche von der philoſophiſchen Section
dem Preis erhielt, handelt: „über die Frage, ob die
Philoſophie, in ihrem tiefſten Grunde aufgefaſst, in
die theoretiſche und praktiſche abgetheilt werden
könne?"
Am 2. May erhielt Hr. Gacob Braun aus Schwar-
zenfeld ohne Vorſitz die medic. Docorwürde. Seine
Inauguralſchrift handelt: de perforatione cranii in parte
difficili foetu adhue vivo retinenda an rejicienda.
Am 3. May erhielt Hr. Anton Kienaſt aus Dachau
ohne Vorſitz die juridiſche Doctorwürde. Seine Inau-
uralſchrift enthält eine „Darſtellung der Lehre vom
onſtituto Poſſeſſorio mit beſondrer Rückſicht auf Execu-
tion und Concurs der Gläubiger nach römiſchen und
baieriſchen Geſetzen."
Am 26. May erhielt Hr. Silveſter Jordan aus Axaims
in Tyrol unter dem Vorſitz des Hn. geiſtl. Rathes und
A. L- Z. 1816. Erſter Band.
Seine
Prof. Salat den Doctorgrad in der Philoſophie. Seine
Inauguralſchrift handelt: „ von der Eintheilung der
Philoſophie in die theoretiſche und praktiſche;" und
ihr war von der philoſophiſchen Section der Preis zu-
erkannt worden. - -
Am 12. Aug. erhielten Hr. Franz Xaver Hudler aus
dem Oberdonaukreiſe und Hr. Simon Oberdörfer aus Ty-
rol unter dem Vorſitz der Herren Hofräthe und Pro-
feſſoren Bertele und von Leveling die medicin. Doctor-
würde. Ihre Inauguralſchriften handeln: de Haemoptyß
und de Reduviis.
Am 24. Aug. erhielt Hr. Franz Anton Heigl, Doctor
der Philoſophie aus Straubing, unter dem Vorſitz des
Hn. Hofraths u. Prof. Mittermaier die juridiſche Doctor-
würde. Seine Inauguralſchrift handelt: „Ueber das
Verhältniſs des Civil- und Criminalrechts."
Am 31. Aug. vertheidigte Hr. Georg Sträßl aus Re-
gensburg ohne Vorſitz ſeine Sätze aus den Staats- und
Rechtswiſſenſchaften, und erhielt die juridiſche Doctor-
würde. Seine Inauguralſchrift handelt: „Ueber die
vorzüglichſten in der vaterländiſchen Gerichtsordnung
ſelbſt Ä gründenden Hinderniſſe der Execution, nebſt
Reflexionen zur Hebung derſelben."
Am 2. Sept. erhielt unter dem Vorſitz des Hn. Hof.
raths und Prof. Mittermaier Hr. Philipp von Braunmühl
aus Kettershauſen die juridiſche Doctorwürde. Seine
Inauguralſchrift handelt: „Ueber den Beweis zum ewi-
gem Gedächtniſs."
Am 4. Sept. erhielt Hr. Hieronymus Bayer, Doctor
der Philoſophie aus Rauris, unter dem Vorſitz des
Hn. Hofraths und Prof. Andres die juridiſche Doctor-
würde. Seine Inauguralſchrift handelt: „Ueber Klage-
änderung nach römiſchen und baieriſchen Geſetzen."
Am 5. Sept. erhielten Hr. Michael Neidl aus Hil-
poltſtein und Hr. Georg Koch aus München unter dem
Vorſitz des Hn. Hofraths und Prof. von Walther die me-
diciniſche Doctorwürde. Ihre Inauguralſchriften han-
deln: De ligandis arterii laeſi er diſſectis. Und: De mor-
bis ventriculi, praecipue de tunicarum ipſius dilaceratione.
Am 6. Sept. erhielt Hr. Karl Auguſt Mechel aus
Kempten unter dem Vorſitz des Hn. geiſtl. Raths und
Prof. Salat die philoſophiſche Doctorwürde. Seine In-
auguralſchrift, welche von der philoſophiſchen Section
den Preis erhielt, beantwortet die Frage: „ Iſt die
Fintheilung der Philoſophie in die theoretiſche und
praktiſche gültig, wenn die Philoſophie in ihrem tief-
ſten Grunde aufgefaſst wird?"
Pp „Am
----- 170 / 444 -----
299
Zoo
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
Am 12. Sept. vertheidigte Hr. Joh. Nepomuck Loé
aus Eichſtädt ohne Vorſitz Streitſätze aus der Medicin
und Chirurgie, und erhielt die medic. Doctorwürde.
Seine Inauguralſchrift handelt: de Angina varia.
Am 13. Sept. erlangte Hr. Heinrich Andreas Moritz,
Stadtgerichtsſchreiber in Landshut, unter dem Vºrſitz
des Hn. Hofraths und Prof. von Krüll, die juridiſche
Doctorwürde. Seine Inauguralſchrift handelt: „Ueber
die Wiedereinſetzung in den vorigen Stand gegen rich-
terliche Urtheile.”
Am 16. Dec. erhielt Hr. Moritz Semer aus Ingo-
ſtadt unter dem Vorſitz des Hn. Hofraths und Prof.
von Mohamm die juridiſche Doctorwürde. Seine In-
auguralſchrift handelt: „Von der Pfandverſchreibung
des nothdürftigen Hausraths nach röm. deutſch und
baieriſchem Recht."
L I T ERA R IS C H E A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 15. 12tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1815-
1otes u. 11tes Stück.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 1ſten Bandes 5tes Stück.
4) Luden's Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Ge-
ſchichte. 6ten Bds 1ſtes Stück.
Weimar, im December 1815.
Landes- Induſtrie - Comptoir.
Der
Fürſten - um d Volks fr - u n d.
Zeitſchrift in zwangloſen Heften.
Erſtes Heft in zwey Abtheilungen.
gr. 8. Schleiz, bey H. A. Maucke.
Preis 2o gr.
Inhalt des erſten Hefts.
Plan dieſer Zeitſchrift,
Stimme eines Unbefangenen in Sachen der Geh. Staatsrath
Niebuhr gegen den Geh. Juſtizrath Schmalz.
Vorgeſchriebener Eid des Bundes. Vorwort: Hr. Geh.
St. R. Niebuhr leugnet es, der nachfolgende aus gu-
ter Quelle mitgetheilte Eid beweiſt: daſs eine ſolche
Verbindung vorhanden iſt. -
Oeffentliche Urtheile über die Schrift des G. R. Schmalz
in Berlin über politiſche Vereine.
Zeit- und Flugſchriften, Nachrichten und Widerſprüche.
Grundverfaſſung des ſittl. wiſſenſchaftl. Vereins mit Noten.
Das Syſtem der Illuminaten in gedrängter Kürze; ein Vor-
läufer des deutſchen Bundes.
Skizze über Verſorgung der Invaliden in Preuß. Staaten.
Das zweite Heft, welches dem erſten an Intereſſe
nicht nachſtehen wird, erſcheint in Kurzem.
-“
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
Leben und Feldzüge
des Feldmarſchalls
L or d KW ell in grom,
vollſtändiger als bisher beſchrieben nach Berichten
eines Augenzeugen von der deutſchen Legion und mit
Benutzung der vorzüglichſten Werke der engliſchen,
franzöſiſchen und deutſchen Literatur über die
Feldzüge in Spanien.
Mit dem Bildniſs Wellingtons.
8. Prag, bey J. G. Calve. 1816.
Preis broſchirt 1 Rthlr. Sächſ.
Man wird in dieſem Werkchen mehr finden, als
der beſcheidene Verfaſſer durch Titel und Vorrede
verſpricht, und ſich überzeugen, daſs alle Quellen be-
nutzt worden ſind, unn dieſer Arbeit einen ſolchen
Grad von Vollſtändigkeit und hiſtoriſcher Wahrheit
zu geben, die ſie vor ähnlichen Schriften vortheilhaft
auszeichnet und ihr ein bleibendes Intereſſe ſichert.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, iſt erſchienen:
Bundes blüthen
VOI
Georg Grafen von Blankenſee,
Wilhelm Henſel,
Friedrich Grafen von Kalkreuth,
Wilhelm Müller und
Wilhelm von Studnitz.
gr. 8. In einem ſaubern Umſchlage geheftet
- 1 Rthlr. 8 gr.
Anzeige für Schullehrer.
Zu der zweyten Auflage des mit ſo vielem Beyfall
aufgenommenen neuen deutſchen Kinderfreundes von C.
C. G. Zerrenner, Halle, bey C. A. Kümmel – iſt nun
das erſte Heft der Kupfer erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben. Zur Leipziger Oſtermeſſe
* EIT-
----- 171 / 444 -----
3oI Num. 38.
ZO2
FEBRUAR 18 16.
erſcheint das zweyte Heft. Eine ausführliche Anzeige
über dieſs Unternehmen, welches auch zum Vortheil
derjenigen Schulen, die ſich eines andern Leſebuchs be-
dienen, beſtimmt iſt, iſt in allen Buchhandlungen und
Poſtämtern zu haben.
In der Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle iſt ſo eben fertig geworden und an alle
Buchhandlungen verſandt:
Einige Reden und Predigten bey wichtigen Veran-
laſſungen des Krieges gehalten. Zur dankbaren
Erinnerung an Deutſchlands Errettung und zur
Unterſtützung der Wittwen und Waiſen ſeiner Er-
retter herausgegeben von G. W. Munde, Superin-
tendenten und erſtem Prediger zu Demmin.
gr. 8. 1o gr.
Bey Wilibald Auguſt Holläufer in Breslau
erſchienen im Jahr 1815 folgende Bücher:
Deutſche Anthologie zum Erklären und Declamiren
in Schulen. 4te vermehrte und umgearbeitete Auf-
lage. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Benedict, T. PV H., einige Worte über die Amputation
in den Kriegsſpitälern. 4. 8 gr.
– – Monographie des grauen Staars. 4. 1 Rthlr. 16 gr.
Büſching, 3. G., Zeitbücher der Schleſier. 2ter Band.
gr. 4. 1 Rthlr. 16 gr.
Kriegsgeſchichten aus den Jahren 1813 und 14, oder
Darſtellungen und Schilderungen aus den Feldzügen
der Franzoſen und verbündeten Truppen. 2 Bände.
Mit Kupferm. 4. 5 Rthlr. 16 gr.
Otto, A. K., Handbuch der pathologiſchen Anatomie.
gr. 8. Rthlr. 2 gr.
Chronologiſches Taſchenbuch, oder Erinnerungen an
die merkwürdigſten Begebenheiten der alten und
neueſten Zeit bis zum Frieden von Paris. 12. 12 gr.
Der Veilchenkranz, gewunden von Arminia, zum Be-
ſtem der im heiligen Kriege verkrüppelten preuſs.
Krieger herausgegeben. 8.
Weber, F. B., Lehrbuch der politiſchen Oekonomie. .
2 Theile. gr. 8. 4 Rthlr.
.
Bey J. W. Goedſche in Meiſsen iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu bekommen:
K. Klähr Theaterſpiele. Enth. das Wachskabinet,
Luſtſp. in 2 Acten. Die Theaternoth, Poſſe in
4 Acten, Seitenſtück zu den deutſchen Klein-
ſtädtern. Die Pfirſchendiebe, Luſtſp. in 1 Act.
8. 1 Rthlr. 6 gr.
Zur Vermeidung von Colliſionen machen wir be-
kannt, daſs die zu Mailand entdeckten und heraus-
gegebenen Schriften des M. Cornelius Fronto ſpäteſtens
zur Oſtermeſſe in unſerm Verlag in einer von den
Herren Buttmann, Heindorf und Niebuhr bearbeiteten
kritiſchen Ausgabe erſcheinen, die auch alles Weſent-
liche der Anmerkungen der Mailänder Ausgaben ent-
halten wird, und mit deren Druck bereits der Anfan
gemacht worden. Es werden derſelben die ebenfalls
von Hrn. Majus gefundenen Stücke von Reden des
Symmachus beygefügt. Dieſe Ausgabe wird im Aeu-
ſsern den Zweybrückern ähnlich, und der Preis mög-
lichſt wohlfeil beſtimmt werden.
- Realſchulbuchhandlung in Berlin.
Oertels (Prof.) gemeinnütziges Wörterbuch zur Er-
klärung und Verdeutſchung der im gemeinen Le-
ben vorkommenden fremden Ausdrücke nach
ihrer Rechtſchreibung, Ausſprache, Abſtammung
und Bedeutung aus alten und neuen Sprachen er-
läutert. 2 Theile. 3te ſehr verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. gr. 8. Ansbach 1816. bey
Gaſſert. (6o Bogen ſtark.)
Prän. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Schon die frühern Auflagen dieſes beliebten Wör-
terbuchs wurden wegen ihrer Gründlichkeit, Richtigkeit
und Vollſtändigkeit in der Halliſchen und Jenaiſchen Li-
teratur-Zeitung vorzüglich empfohlen. Um ſo mehr
darf daher dieſe ſeit 1806 mit Nachträgen und Verbeſ-
ſerungen um 10 gedruckte Bogen vermehrte Auflage
auf jene Vorzüge Anſprüche machen. Wer ſich über
die im gemeinen Leben häufig vorkommenden fremden
Ausdrücke kurz und deutlich belehren will, wird ſicher
nicht unbefriedigt bleiben. -
Alle Buchhandlungen ſind mit dem bereits fert-
gen erſten Band A– K. (33 Bogen ſtark) verſehen; der
Zweyte Band, L – Z, wird bis Oſtermeſſe 1816 nach-
geliefert, wo alsdann der Ladenpreis à 4 Rthlr. wie-
der eintritt.
Ferner ſind bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Stillers (Decan) Predigtbuch zur häuslichen Er-
bauung. 4 Theile. gr. 8. 1815. 4 Rthlr.
– – – Predigten über Epiſteln. 4 Theile. gr., 8.
Subſer. Preis 2 Rthlr. 16 gr. (Unter der Preſſe)
– – die letzten Lebensſtunden Jeſu, oder religiöſe
Unterhaltungen über das 27ſte Kapitel der evan-
geliſchen Geſchichte des Matthäus. 2te verb. Auf-
lage. gr. 8. 1814. 8 gr. -
– – Feſtfragen, oder vollſt. ausgearbeitete Kate-
chiſationen auf alle hohen Feſttage. 1. Heft. 8.
1811. 6 gr. -
Biſchof vorſeſungen über die phyſicaliſche und ma-
thematiſche Erdbeſchreibung. 2 Theile. Mit Ku-
pfern. gr. 8. Neue Aufl. 1814. 2 Rthlr. 16 gr.
Boxleidner (Decan) katholiſches Geſangbuch. 8-
18 I 3. 12 gr.
Büttners (Ober-Reg. Rath) Francomica, Beyträge zur
Geſchichte, Topographie und Literatur von Fran-
ken. 2 Theile. 8. 1813. 1 Rthlr. 8 gr.
Neues Fränkiſches Kochbuch. 2te verb. und ver-
mehrte Auflage. 8. 1816. Rthlr. Meyers
----- 172 / 444 -----
3O3 A. L. Z. Num. 38-
FEBRUAR I 8 16. 3O4
Meyer (Pfarrer) Katechiſationen über den erſten
Religionsunterricht für Volksſchulen. 8. 1815-
16 gr.
Sammlung gleichlautender fremder Wörter in klei-
nen Sätzen für die Jugend, zur Uebung in der
Rechtſchreibung. 8. 1714. 6 gr.
Sebald vollſtändige Naturgeſchichte des Pferdes,
herausg. von K. W. Ammon (K. B. Geſtüttmeiſter).
gr. 8. 1815. 2 Rthlr. (37 Bogen ſtark.) - -
Alle dieſe Bücher ſind ſchon durch öffentliche
kritiſche Blätter empfohlen, ſie bedürfen alſo keiner
weitern Empfehlung.
Ansbach, im Novbr. 1815.
W. G. Gaſſert, Buchhändler.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende Bücher und Zeitſchriften ſind in dem Meu-
ſel'ſchen Leſe-Inſtitut zu Coburg um die
beygeſetzten Preiſe zu haben:
Die Preiſe ſind im Sächſiſcher Währung berechnet.
1) Begeri Theſaurus Brandenburgicus Gemm. et Nu-
mism. Graec-Col. March. 1696. 3 Thle, in 2 Bän-
den. Hlbfranzbd. 6 Rthlr.
2) Biblia trilinguia V. et N. Teſt. gr. lat. germ. Dan.
Wolteri. Hamburg 596. Das alte Teſt. in 5 Thle,
und das neue Teſt. in 2 Thle. In 2 Schwlderbde.
5 Rthlr.
3) Biblia univerſa, V. T. hebr., et N. T. graec. c. verſ.
lat. interlineari B. A. Montani. Lipſ. 657. Schwlder-
band. 3 Rthlr. 12 gr.
4) Die heilige Schrift A. u. N. Teſt. Berleburg 726
bis 44. 8 Theile in 8 Prgbden. 7 Rthlr.
3) Bocharti Hierozoicon ſ. de animalibus ſac ſcript. cum
indice Clodii. Pars 1 u. 2. in 1 Bd. Frankf. a. M.676.
Prgbd. 2 Rthlr. 8 gr.
6) Buxtorfi, 3., Lexicon chaldaicum talmudicum et
rabinicum. Baſel 639. Prgbd. 2 Thle. 2 Rthlr.
7) Chauvini, Steph., Lexicon rationale ſ. Theſaurus
philoſ. Roterod. 694. C. figg. Hornband. 1 Rthlr.
8 gr.
8) Freheri, P., Theatrum Viror. erud. claror. Mit ſehr
vielen Portraits. Nor. 688. Prghd. 3 Rthlr.
9) Gerſonii, 3., Opera omnia. Tom. I bis V. Ant-
werpen 7o6. 8 Rthlr.
1o) Hieronymi opera omnia c. nott. et ſchol. Erasmi,
Rot. aliorumque. Frf. 684. Tom. I– XII. in 3 R. u.
E. Prgbde. 4 Rthlr.
11) Iſelin, 3. C., hiſtor. und geograph. Lexicon. Ba-
ſel 727 im 4 Prgbde. 4 Rthlr.
12) Leydekkeri de republ. Hebraeor.
Amſt. 7o4 u. 71o. 2 Prgbde. 4 Rthlr.
13) Ludewig, 7. P., Opuſcula miſcella. Tom 1 u. 2.
Hal. 72 o. 1 Prgbd. 2 Rthlr.
14) Lutherr, M., ſämmtl. Schriften. 23 Bde. Leipzig
729 - 40. 5 Rthlr. 8 gr.
Tom. 1 u. 2.
15) Martiniere, Br., hiſtor. polit. geograph. Atlas. 1 -
13ter Thl. Leipzig 744 – 5o in 13 Pppbd. 1o Rthlr.
16) Poli, Matth., Synopſis criticor. aliorumque S. ſcri-
pturae Interpretum. Tom. I – V. London 696 – 76.
In 5 gz. Ldrbden. 7 Rthlr.
17) Id. lib. Tom. I – V. Frf. 712. In 5 Prgbden.
5 Rthlr.
18) Schramm Schauplatz der merkwürdigſten Brücken
aus allen 4 Thlen der Welt. Mit Kpfrn. Leipzig
735. Ldrbd. 4 Rthlr.
19) Struvii, B. G., Corpus Hiſt. Germanicae usque ad
a 173o. Jen. 73o. Prgbd. 1 Rthlr. 12 gr.
2o) Trommii, Abr., Concordantiae Graecae verſionis
vulgo dictae LXX Interpretum – Ex ed. B. de Mone-
faucon. Voll. II. Amſt. et Traj. 1718 in 2 Hornbden.
8 Rthlr.
21) Hartard von Hattſtein, die Hoheit des deutſchen
Reichsadels. Tom I – III. Fulda 729 – 4o. In 3
Pppbden. 4 Rthlr.
Zeitſchriften.
1) Archiv, Berliniſches, die Jahrgänge 1795-18oo.
In 18oo fehlt das erſte Stück. 6 Rthlr. 2o gr.
2) Bildungsblätter, oder Zeitung für die Jugend. Leip-
zig 1807 u. 2. 3 Rthlr.
3) Cölln, v., neue Feuerbrände. 1–18tes Hft. 807.
8. 4 Rthlr.
4) Excorporationen. 1791 u. 92. In 92 fehlt Nr. 7.
4 Rthlr.
5) Eunomia 13o1 bis 1805. 8 Rthlr.
6) Frankreich 1795 – 18oo. 6 Rthlr.
7) Friedenspräliminarien. 1 bis 36 u. 39 u. 4oſtes Hft-
3 Rthlr.
8) Heidelberger Jahrbücher. 1808. 1 – 15. 1809. 1 -
52ſtes Hft. 1811. 1 – 12tes Hft. 6 Rthlr.
9) Henning Genius der Zeit. 1796 bis 8oo. 6 Rthlr.
2ogr.
1o) Bertuch's Mode-Journal.
1786–89. – 89 fehlt Nr. 12.
1792 – 94. - 93 fehlt Nr. 7.
1803-1809-
Einzelne Jahrgänge zu 2 Rthlr. 8 gr.
11) Miſcellen, Engliſche. Tübingen. 1 – 25ſter Band.
18o1 – 6. 8 Rthlr.
12) Woltmann's Geſchichte und Politik. 18o1 bis 4.
6 Rthlr.
13) Allgemeine Literatur - Zeitung. 1787. 88. 89. 99-
9 I-92-93. 94. 95-98-99. I803. 4. 5. 6. 7. 8. IO. II -
12. 13., die bis 1803 in Jena erſchien und von 1894 aº
in Halle herauskommt. Jeden Jahrgang 3 Rthlr.
14) Jenaiſche Allgem. Literatur-Zeitung. 1804. 5-6. 7-
10. 11. Den Jahrgang zu 3 Rthlr-
Von den Literatur-Zeitungen iſt der Preis, wenn
mehrere Jahrgänge zuſammen genommen werden,
billiger. ----
Briefe und Gelder erwartet man poſtfrey.
2o Rthlr.
----- 173 / 444 -----
3°s
306
/. --- 39 -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 181 6.
oRent Alische LITERATUR.
TüBINGEN, b. Oſiander: Hebräiſch-griechiſche Gram-
matik zum Gebrauch für das Neue Teſtament, von
M. Phil. Heinr. Haab, Stadtpfarrer in Schweigern,
König. Würtemb. Oberamts Brackenheim. Nebſt
einer Vorrede von Hn. Dr. F. G. von Süskind,
Director d. Königl. Würtemb. Oberſtudiendirect.,
Prälat u. Ob. Conſ. Rath. 1815. XX u. 36o S. 8.
B- Ablauf des dritten Jahrhunderts nach der
- Reformation iſt es eine nicht ſehr erfreuliche
Bemerkung, die Philologie der Bibel, namentlich
des N. T., noch nicht in der Ausbildung zu finden,
daſs bey einzelnen ſtreitigen Dingen das Ganze doch
auf feſte Regeln zurückgebracht wäre, und dieſe dem
Anfänger in einer bequemen Ueberſicht vorgelegt
werden könnten. Wie viel Zeit und Kraft muſs ver-
loren gegangen ſeyn an Dogmatik und Polemik, daſs
dieſes Grundſtudium noch ſo weit zurück ſeyn kann!
Wie lange iſt es aber auch her, daſs zumal in Deutſch-
land hiſtoriſche und philologiſche Forſchung zum wah-
ren Leben erwacht, und daſs die den Geiſt lähmen-
den Feſſeln des Dogmatismus geſprengt ſind? Erſt
das Zeitalter der Kritik, und, wie man jetzt zu
ſchreyen anfängt, der Hyperkritik, hat uns mit
ſchnelleren Schritten dem Ziele näher geführt, und
in der Sprachforſchung des A. T., deren Gebiet frey-
ich ſicherer abgeſchloſſen und leichter zu überſehen
iſt, ſind wir neuerlich wirklich, nach einer glück-
lich überſtandenen Zeit der Verwirrung, zu einem
feſten Stand gelangt, wo man nun ſicheren Schrittes
fortſchreiten kann. Wir brauchen nur Roſenmüller's
und Geſenius's Arbeiten zu nennen, um dieſs Urtheil
zu rechtfertigen. Durch letzteren haben wir philo-
logiſche Hülfsmittel erhalten, welche eine gelehrte
auf eſte Principien zurückgebrachte Sprachforſchung
ſo leicht zugänglich machen, und über Miſsgriffe und
unnütze Experimente mit ſolcher Sicherheit hinüber
führen, daſs die dadurch gemachte Erſparung an Zeit
und Kraft für die Folge einen nicht zu berechnenden
Gewinn für das Verſtändniſs des A. T. tragen muſs.
Wie weit ſteht dagegen die neuteſtamentliche Sprach-
forſchung zurück! Das mit Recht geſchätzte, aber
von Vielen überſchätzte Schleußnerſche Wörterbuch
läſst noch gar zu viel zu wünſchen übrig. Dem ge-
übten Exegeten, Ä denn dem Anfänger,
wird es ſchwer, ſich durch die Maſſe angehäufter an-
eblicher Wortbedeutungen hindurchzuarbeiten, ohne
Ä Faden zu verlieren. Es iſt kein Wörterbuch, ſon-
dern ein Äm von Auslegungen einzelner Stel-
“A. L. Z. 1816. Erſter Band.
kannte Streit der Hebraiſten und
in ſo weit entſchieden, daſs die erſtern mit ihrer Be-
len ohne Kritik, ohne feſte und gute Principien. Feſt-
haltung der Regeln eines beſtimmten Ä
Beobachtung des Ganges der Ausbildung deſſelben,
Entwickelung der Wortbedeutungen aus ihren Wur-
zeln, und namentlich feſte Beſtimmung des Verhält-
niſſes des hebräiſch - griechiſchen und reingriechi-
ſchen Sprachgebrauchs im N. T. – dieſe nothwen-
digen Anſprüche an ein Wörterbuch des N. T. ſind
in dieſem Werke noch in einem ſehr geringen Grade
befriedigt. Ueberhaupt iſt letzteres der Punkt, wo
die neuteſtamentliche Philologie noch ſehr zurück iſt;
und doch iſt es eigentlich der Ä Der be-
uriſten iſt zwar
hauptung im Ganzen Recht erhalten haben; im Ein-
zelnen aber iſt noch Vieles auszumachen, und die
Hebraiſten haben darin zu viel Recht behalten. Man
kann es im Allgemeinen als die falſche Tendenz der
neuteſtamentlichen Philologie, wie ſie jetzt getrieben
wird, bezeichnen, daſs man zu gern auf den He-
braismus zurückgeht, wo ſich ein eigenthümlicher
Sprachgebrauch zeigt, und daſs man den Hebraismus
nach zu unbeſtimmten Regeln anwendet. Die Spra-
che des N. T. enthält Ä dreyerley Beſtänd-
theile: 1) den reinen Hebraismus, wo nämlich grie-
chiſche Wörter geradezu hebräiſchem Sprachgebrauche
und hebräiſchen Sprachformen angepaſst ſind; 2) den
reinen, Gräcismus, wobey wieder die dialectiſchen
Eigenthümlichkeiten und das Verhältniſs zur dia-
lectus communis der macedoniſchen Periode auszu-
mitteln ſind; # die eigentliche neuteſtamentliche
Gräcität, die ſich durch den Zuſammenfluſs der bei-
den vorigen Elemente gebildet hat, wo hebräiſche
und griechiſche Analogie in Verbindung ſteht. Die-
ſer dritte Beſtandtheil der neuteſtamentlichen Sprache
erfordert die feinſte und tiefſte Behandlung; und der
gemeinſte Fehler iſt, daſs man hierin zu freygebig
und leichtfertig mit Hebraismen iſt, und auf die grie-
chiſche Analogie zu wenig achtet. Selbſt im Griechi-
ſchen der LXX, welche doch ſo oft ſklaviſch dem
Hebräiſchen folgen, muſs bemerkt werden, wie weit
die griechiſche Analogie der hebräiſchen nahe kommt,
und warum dieſe Ueberſetzer gerade dieſe griechi-
ſchen Formen wählten, um hebräiſche nachzubilden.
Dafür iſt allerdings manches geſchehen, was aber
hie und da zerſtreut liegt; im Ä iſt noch nichts
dafür gethan, und es gehört daher, auſser einem
nach dieſen Grundſätzen gearbeiteten Wörterbuch,
eine helleniſtiſche Grammatik des N. T. zu den drin-
gendſten Bedürfniſſen. Derweil wir nun den Arbei-
ten desjenigen Gelehrten, der ſeinen Beruf zu dieſem
Q q Fach
----- 174 / 444 -----
397
303
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Fach ſo ſchön beurkundet hat, mit geſpannter Er-
wartung entgegenſehn, wird uns von einer andern
Seite her ein Beytrag geboten, der, wenn er nur ir-
end dem Bedürfniſs entſpricht, nicht anders als
Ä willkommen ſeyn kann.
Hr. Haab bemerkt in der Vorrede, wie es als
Ä anzunehmen ſey, daſs das Griechiſche des
N. T. ſich vom Reingriechiſchen der Profanſcriben-
ten ſichtbar unterſcheide, und mit der Sprache der
alexandriniſchen Ueberſetzer und der apokryphiſchen
Bücher auffallend übereinſtimme; und wer wird dieſs
leugnen? Wenn er aber nun hieraus den Grundſatz
entwickelt, den er auch offenbar bey ſeiner Arbeit
befolgt hat, daſs die Grundſätze der hebräiſchen Gram-
matik durchaus Baſis einer Grammatik des Griechi-
fchen des Alten und Neuen Teſtaments ſeyn können:
ſo läſst ſich ein Sprung in der Schluſsfolge nicht ver-
kennen. Es kann wahr ſeyn, daſs die hebräiſche
Grammatik in der helleniſtiſchen Sprache ein Ueber-
gewicht behauptet; aber die einzige Ä kann
# wohl ſo wenig ausmachen, als das neuteſtament-
liche Griechiſch ganz auf das Hebräiſche zurückge-
führt werden kann. Wie einſeitig der Vf. verfahren
ſey, kann man ſchon daraus abnehmen, daſs er ſelbſt
in der Vorrede bekennt, dieſe ſeine Grammatik ſolle
2, ſtatt aller Beweiſe ſeyn für die hebraiſirende Sprache
des N. T.; ſie ſolle per inductionem die genaueſte Ueber-
einſtimmung derſelben mit der Sprache der Alexan-
driner und der Apokryphen darthun; ſie ſolle bewei-
ſen, daſs nicht nur viele griechiſche Stellen des N. T.
in keine Sprache leichter als in die hebräiſche zu über-
ſetzen ſeyen, ſondern auch ihre natürlichſte Erklä-
rung aus den Grundſätzen der hebräiſchen Grammatik
bekommen." Dabey hat nun der Vf, die Storrſchen
Obſervationen zum Ä und Leitfaden genommen,
ganz dieſelbe Ordnung und Folge der Materien und
Abſchnitte beybehalten, und überhaupt ganz im Storr-
ſchen Geiſt gearbeitet. Er und der Vorredner: Hr.
v. Süskind, nennen dieſes Storr'ſche Werk klaſſiſch.
Letzterer ſagt davon: „Es iſt eine ſyſtematiſche, mit
dem Geiſte echtphiloſophiſcher Sprachforſchung ge-
ſchriebene, concentrirte Darſtellung der wichtigſten,
theils dem Vf. eigenen, theils in den Schriften an-
derer vorzüglicher Philologen enthaltenen gramma-
tiſchen Bemerkungen über die hebräiſche Sprache,
eine Schrift, welche von jedem künftigen Theologen
ſorgfältig ſtudiert und fortdauernd gebraucht zu wer-
den verdient, um ſo mehr, da ſie manche andere,
zum Theil an Ausdehnung weit Ä Werke
bey gründlichem Studium ohne Nachtheil entbehrlich
macht." „ Es verſteht ſich von ſelbſt, fährt der Vor-
und Lobredner fort, daſs ſie, indem ſie die Grund-
fätze der hebräiſchen Sprachlehre vorträgt, eben da-
mit zugleich auch eine ſehr wichtige Grundlage für
* eine hebräiſch-griechiſche Sprachlehre; und für den
Ausleger des Neuen Teſtaments, in ſofern die Spra-
che défſelben hebraiſirt, ein ſehr ſchätzbares Hülfs-
mittel iſt." Dieſes Urtheil des Vfs. und Vorredners
über die Storr'ſchen Obſervationen, dem Rec. nur
-
wird:
Aufſuchung der Wortbedeutungen.
von Tropen, die rhetoriſchen, werden von einzelnen
mit groſser Einſchränkung beytreten kann, und die
- - -
Abhängigkeit dieſer hebräiſch - griechiſchen Gram-
matik von jenem Werke konnte kein gutes Vorur-
theil für dieſes erwecken, welches denn auch, lei-
der! durch die Beſchaffenheit deſſelben beſtätigt wird.
.. Was als Grundfehler der Storr'ſchen Philologie be-
zeichnet werden kann, ſyſtematiſche Steifheit und
Mangel an feinem lebendigen Gefühl für die Nüancen
der Sprache, finden wir auch in dieſem Werke. Schü-
ler und Meiſter behandeln die Sprache, wie der Ana-
tom den lebendigen Körper oder der franzöſiſche Gärt-
ner die Hecken; was nicht in ihre Begriffe und Re-
geln paſst, ſchneiden ſie weg, wozu noch kommt,
daſs Ä Regeln oft falſch ſind. Hiermit verbindet
ſich bey dieſer hebräiſch-griechiſchen Grammatik ein
zweyter Grundfehler, das iſt die gänzliche Vernach-
läſſigung der reinen Gräcität, und die entſchiedene
Einſeitigkeit, mit welcher alles auf dem Hebraismus
zurückgeführt iſt. Die Unterſuchungen der Palairet,
Alberti, Kypke u. A., durch welche ſo Vieles im N. T.
als reine Gräcität nachgewieſen iſt, ſind vom Vf. gänz-
lich unberückſichtigt geblieben, und man ſollte faſt
vermuthen, daſs er ſie gar nicht kenne.
Um ſeinem Vorbilde getreu zu ſeyn, ſchickte
der Vf, der eigentlichen Grammatik eine ſogenannte
Tropologie voraus. Was er aber damit wolle, iſt
durchaus nicht klar. Er geſteht ſelbſt, „daſs ſie
durchaus nicht zum Eigenthümlichen der hebräiſchen
oder hebräiſch-griechiſchen Grammatik, in ſofern
dieſe von der reingriechiſchen unterſchieden werde,
gehöre; da aber eben auf dieſe Tropen ſo manche Re-
gel der hebräiſch - griechiſchen Grammatik beruhe
(und doch ſollen ſie gar nicht zum Eigenthümlichen
dieſer Grammatik gehören ! ), und es eben nun ein-
mal Tropologie der Hebräer ſey, ſo gut wie eines
Thucydides: ſo werde dieſe rhetoriſche Abhandlung
als Vorbereitung auf manches Folgende angeſehen
werden können." So wie man in dieſem Räſonne-
ment ſchwerlich Zuſammenhang und Verſtand finden
ſo iſt nun auch die Ä ſelbſt ohne
alle richtigen Grundſätze bearbeitet. Derſelben er-
e
mangeln freylich auch die von Glaſius und Storr ge-
gebenen Zuſammenſtellungen; wenigſtens find ſie Rec.
immer höchſt unfruchtbar und geſchmacklos erſchie-
nen. Es mögen daher einige allgemeine Bemer-
kungen über die Behandlung der Tropen hier
Platz finden. -
Rec. unterſcheidet (mit Morus) zwiſchen grarn-
matiſchen - oder richtiger lexicographiſchen Ä rhe-
toriſchen Tropen: Die erſten gehören dem Sprach-
gebrauch an, und ihre Beobachtung führt zur Auf-
faſſung der Analogieen, nach welchen die Bedeutun-
gen der Wörter fortgebildet werden. Jede Sprache
wird darin Vieles gemein haben mit andern, Vieles
aber auch eigenthümlich. Beides muſs geſchieden
werden, und nur das letztere iſt eigentlich intereſſant,
und dient dem Sprachforſcher zum Wegweiſer bey
Die zweyte Art
Schriftſtellern gleichſam als Denkmünzen ausgeprägt,
während jene als gewöhnliche Münze im Umlauf
- - - gäng
----- 175 / 444 -----
309
ZIO
Num. 39. FEBRUAR 1816.
gäng und gäbe ſind. Wir geben zu, daſs der Ueber:
ang von der einen zur andern Art flieſsend iſt, und
Ä die originellſten Tropen leicht in den Sprachge-
brauch übergehen; allein der Unterſchied bleibt doch,
und es iſt immer wichtig, ihn zu bemerken, ſo wie
es gleich wichtig iſt, die verſchiedenen Arten des
Stils und des Sprachgebrauchs in einer Sprache, und
die Äs von der proſaiſchen Diction zu un-
terſcheiden.
Eben ſo weſentlich iſt es nun auch, den Begriff
von einem Tropus genau zu beſtimmen. Es iſt bald
eſagt, daſs die Metapher das Aehnliche durch Aehn-
iches, die Synekdoche das Ganze durch den Theil
und umgekehrt bezeichne u. f...w.; es fragt ſich
aber, wo der Maaſsſtab dafür zu ſuchen ſey? Die ge-
wöhnlichen Tropologen finden ihn unbedenklich in
ihren Vorſtellungen, in ihrem Sprachgebrauch; was
weiſs aber der einfache Naturſohn des Alterthums
von den Denk- und Sprachgeſetzen einer um Jahr-
tauſende ſpäteren Zeit? Tropus kann ihm nur ſeyn
der Ausdruck einer Sache, die er auch ohne denſel-
ben in ihrem reinen Begriff denken kann. Wie aber
wenn er nun den reinen Begriff gar nicht kennt?
Und was iſt auch der reine Begriff? Können wir uns
rühmen, ſo weit in der Ausbildung des Geiſtes vor-
geſchritten zu ſeyn, daſs wir die Sache immer ohne
alle Beymiſchung des Falſchen und Unweſentlichen
denken? Nichts anderes als eine Abſurdität iſt es,
wenn Storr (S. 7.) ſchreibt: Totum pro parte pomitur,
cum homo i.e. corpus hominis mori, Ä dicitur.
Zuförderſt machten die Hebräer die beſtimmte Unter-
ſcheidung zwiſchen Leib und Seele nicht, die wir nach
unſerer Unſterblichkeitslehre machen. Sodann iſt dieſe
populäre Vorſtellung auch vollkommen richtig, und
nur durch angelernte künſtliche Begriffe verſtecken wir
uns die Wahrheit, daſs der Menſch als zeitliches Weſen
mit ſeinem Körper eins iſt. Nennen wir ihn unſterblich,
ſo iſt das eine ganz andere Betrachtungsart der Dinge,
welche jene Wahrheit Ä nicht aufhebt. Uebrigens
ſpricht man in allen Sprachen in jener angeblichen
Synekdoche, und denkt ſich auch den Tod eines
enſchen nicht anders, als daſs er eben todt iſt, zum
fichern Beweis, daſs der natürliche Sinn nichts von
jener Unterſcheidung weiſs. -
- Was nun insbeſondere die Tropologie des N. T.
betrifft, ſo müſste man nach dem öben angegebenen
Unterſchied der drey Sprachelemente Ä un-
terſcheiden zwiſchen den hebräiſchartigen, den rein-
griechiſchen und den neuteſtamentlichen Tropen,
und dann noch überdieſs die rhetoriſchen oder will-
kürlichen Tropen davon abſondern. Eine ſolche Un-
terſuchung wäre allerdings eine ſehr nützliche Ein-
leitung zu einem Wörterbuch des N. T., wen man
ſich dadurch eines Theiles der leitenden Principien
der neuteſtamentlichen Sprachbildung bemächtigte.
Der Nachtreter von Storr aber hat von allen dieſen
Betrachtungen und Unterſcheidungen gar keine Ah-
nung gehabt. Seinem Meiſter getreu rafft er alles,
was ihm nach ſeinen Begriffen, in der Sprache des
N. T. uneigentlich ſcheint, ohne alle Unterſcheidung
zuſammen, mag es im Hebräiſchen Sprachgebrauch al-
lein, oder auch im Griechiſchen zugleich oder im allge-
meinen überhaupt begründet ſeyn, mag es der beſon-
dern Schreibart eines Schriftſtellers oder allen Ver-
faſſern des N. T. angehören: genug, wenn nur die
Beyſpielſammlung für recht vollſtändig gelten kann.
Natürlich, daſs dabey die trivialſten Bemerkungen
vorkommen: es ſchadet nichts, wird doch das Fach-
werk dadurch ausgefüllt. So erfabren wir gleich
zu Anfang, daſs siósv«, deäv, wie das Hebräiſche
nN- auch die Erkenntniſs bezeichne, und der Anfän-
ger könnte noch dazu verſucht werden, dieſes für ei-
nen Hebraismus zu halten. Daſſelbe gilt vom ««Bava-
Äx, welches mit dem Hebr. "a verglichen wird, als
wenn es ein Hebraismus wäre. Im metaphoriſchen
Gebrauch von 7svoux im N. T., zumal in den A
kryphen, liegt allerdings ein Hebraismus; es hätte
aber bemerkt werden müſſen, daſs es auch die Grie-
chen methaphoriſch Ä wenigſtens in der
Bedeutung experiri (ſ. Palairet ad Matth. XVI, 28.),
daſs alſo Hebr. VI, 4. kein reiner Hebraismus Statt hat.
Gleiche Bewandtniſs hat es mit xsp«Xy, welches hier
einzig aus wie erklärt wird, da es die Griechen wahr-
lich doch auch nicht bloſs für Kopf brauchen; mit
öw «v nach etwas heftig verlangen (f. Palairet ad
Matth. V., 6.), rouxvsºv regieren (ſ. Alberti et Raphe-
lius ad Matth. II, 6.) u. A. Sehr ſcharfſinnig wird
eine Synekdoche darin aufgezeigt, daſs Matth. V, 17 ff.
Geſetz und Ä ſcheinbar das ganze A.T., ei-
gentlich aber doch nur den Theil bezeichnen, wel-
cher die évrox«, begreift, die vom Menſchen beob-
achtet oder übertreten werden können. Nur Schade,
daſs dabey die weſentliche Vorſtellung verloren geht,
daſs die Juden auch die Ä als geſetzliche und
religiöſe Quelle anſahen. Bey der Redensart: euer
Blut komme auf euer Haupt Ap. G. XVIII, 6. (falſch
überſetzt der Vf, iſt über eurem Haupte), hätte der
ganz gleiche Gräcismus bemerkt werden ſollen
(ſ. Palairet ad h. l.). Was die Synekdoche der Zeit
und Handlung betrifft, ſo hat Hr. H. ſeinen Meiſter
an Scharfſinn noch übertroffen. 1 Moſ. 35, 15. éxx-
eas ro votº heiſst, wie er zeigt, bloſs: er beſtätigte
den Namen dieſes Orts. – yvº 1 Moſ. 4, 25. den to
gravidam fecit, hebr. rv v7" (!). – Daſs eExaS«.
Ä«Xev für AxÄrv ſchlechtweg ſtehen kann, iſt nicht
zu zweifeln, ob es aber APG. XI, 15. nicht eigent-
lich zu nehmen ſey, da Petrus wirklich nicht ausre-
dete, Ä Ä Ä Darauf nehmen
aber freylich „ſyſtematiſche und philoſophiſche" Sprach-
Ä Rückſicht. Ä Ä den
Sinn einzelner Stellen nach den beſondern Umſtänden
aufzufaſſen, zeigt ſich öfter. So wird Lucas X,36.
mit Annahme einer Metonymie ſo erklärt: von wel-
chen unter dieſen Dreyen glaubſt du, daß er ſich für
den Wächſten des Unglücklichen gehalten habe (ysyovºv)?
Allein die Frage lautet V. 29 wer iſt mein Nächſteſ?
und die Antwort iſt ganz eigentlich darnach zu faf-
ſen: derjenige iſt mein Nächſter, gegen den ich mich
wie der Samariter betrage, d. jeder Unglückli-
che,
----- 176 / 444 -----
3 II
A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR 1 816. 312

ehe, der meiner Hülfe bedarf. – Mit der Annahme
von Metonymieen weiſs ſich der Vf, ſehr geſchickt der
Mühe zu überheben, anderweitige Erklärungsgründe
aufzuſuchen. Wozu z. B. die Ä und weit-
läufige Deduction des Begriffs "Yo; Joh. I, I. aus
Philo u. ſ. w.? Hier reicht ſchon die Annahme einer
Metonymie hin: Aoyo heiſst der Sprecher. 89, Ver-
mögen, iſt gut griechiſch, der Vf. aber ſagt uns bloſs,
daſs es eine Metonymie ſey, wie ºn, ſalus. – oe«-
vo; für Gott,ßxaXex r»v ode«vov für 3xaxe« rov Seou
hätte ſollen aus dem chaldäiſchen Sprachgebraucher-
läutert werden; allein dem Vf, reicht es hin, darin
eine Metonymie aufzuzeigen. – Wo wir Andern
argos eigentliche Rede finden, weiſs uns Hr. H. Tro-
pen aufzuzeigen. Nichts als Metonymie iſt es, wenn
Kön. XIX, 19. Elia dem Eliſa ſeinen Mantel zu-
oder umwirft, d. h. ihn dadurch zum Propheten er-
klärt. xvsiv Tyv «sp«Av, mit dem Kopf nicken, iſt
Metonymie, „das Zeichen ſteht für die Sache, für:
höhniſch verlachen." Aber verlachen iſt ja auch nur
ein Zeichen! – Daſs man durch tropologiſche Kunſt-
riffe einen Sinn erzwingen könne, der nicht im
Text liegt, davon giebt der Vf. treffliche Beweiſe.
Z. B. Matth. XXIV, 24. darf man nicht erklären: ſie
zwerden Zeichen und Wunder thun, ſondern nach einer
Metonymie: ſie werden verſprechen ſie zu thun, weil
wir aus Joſephus wiſſen, daſs die falſchen Meſſiaſſe
keine Wunder gethan, ſondern bloſs verſprochen ha-
ben. „4 Mof. XXXI, 16. die Midianitiſchen Weiber
haben auf das Wort Bileams xxr« rogy« B«X««t auf
( Die Fere ſe
es uns Jfolgt.)
den ſegenvollen Ausſpruch, den Bileam über die
Iſraeliten that Ä XXIII., 24.), die Iſraeliten abge-
wendet, ſich am Herrn zu verfündigen, d. h. Bileams
Ausſpruch war ihnen entfernte Gelegenheit dazu, die
Iſraeten, zur Hurerey und Abgötterey zu verleiten,
um ſie dadurch verhaſst zu machen, und ſie des
Schutzes ihres Gottes zu berauben." So wird der
Widerſpruch in den Nachrichten über Bileam auf eine
höchſt leichte Art (was iſt leichter als die Annahme
einer Metonymie?) entfernt. So auch Ap. G. 1, 18.
exrºs«r», heiſst nicht erkaufte, ſondern: ſein Geld gab
Veranlaſſung, daß die Prieſter einen Acker kauften. –
Die Formel vo TrºyeeS verſteht der Vf. nicht von ei-
nem nothwendigen Zuſammenhang zwiſchen Factum
und Weiſſagung, den ſich die neuteſtamentlichen
Schriftſteller doch wohl dachten. Dieſe Neuerung fällt
an ihm auf. Dagegen iſt es ſeiner Meinung nach eine
bloſse Metonymie, wenn Gott das Herz Pharaos ver-
härtet, er hinderte bloſs nicht, daſs dieſer König
fühllos (richtiger halsſtarrig) wurde. – Doch wir
laſſen jetzt dieſe nicht wohl gerathene Tropologie,
und gehen zu der eigentlichen Grammatik oder Syn-
taxis über, welche in zwey Theile zerfällt, wovon
der erſte von den einzelnen Redetheilen, ihrem Gebrauch
und ihrer Bedeutung, und der zweyte von der Con-
ſtruction der Wörter oder der eigentlichen Syntaxis
handelt. Wir zeichnen hier das Wichtigſte von dem
auf, was uns beym Durchleſen aufgefallen iſt, und
was vorzüglich den Beleg abgiebt für die oben be-
zeichneten Hauptfehler des Werks.
-
LI T ER A R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D. Quartalſitzung der philomathiſchen Geſellſchaft
zu Berlin vom 11ten Januar wurde von dem Secretär,
Hn. Bendavid, in üblicher Form eröffnet. Seit dem
9ten Nov. v. J. ſind in den wöchentlichen Sitzungen
vorgeleſen worden: Bemerkungen über die Entſte-
hung einer angeblich an der Pommerſchen Küſte gele-
genen groſsen Handelsſtadt, Namens Ä von Le-
vezoto: über den Urſprung der Meteorſteiñe, von Fi-
ſcher; über Dr. Martin Lutlers Trinkgefäſse, von Ro-
ſenſtiel ; über einige deutſche Dichter des 17ten Jahr-
hunderts, und namentlich über Paul Flemming, von
Nolte; Notizen aus Svedenſtiernas metallurgiſcher Reiſe
durch England und Schottland in den Jahren 1802
und 1 803, von Eiſeln; Notizen aus ſeinem Reiſe-Tage-
buche, von Hartig, und über Tyrol, von Poſelger.
Auſser dieſem wurden in verſchiedenen Sitzungen vom
Hn. Dir. Bellermann chineſiſche, vom Hn. Oehmigke
deutſche Kunſterzeugniſſe vorgezeigt, vom Hn. Prof.
NA C H R I C H T EN.
-
Lichtenſtein Nachricht über die Heilung einer durch
Kohlendampf entſtandenen der Waſſerſcheu ähnlichen
Krankheit, und vom Hn. Staatsrath Roſenſtiel, Nach-
richt über den bey Villa rica in Braſilien gebrochenen
biegſamen Sandſtein, aus einem Briefe des Majors
Feldner, d. d. Rio Janeira, den 24. April 1815 gege-
ben. Nachdem der Secretär Auszüge aus jenen Ab-
handlungen geliefert hatte, las Hr. Prof. # # Etwas
über die engl. Conſtitutionen, und Hr. Geh. Rath Dell-
brück: Ueberſicht der hiſtoriſch-geographiſchen Kalen-
der von 1703 – 1816, nebſt Vorſchlägen zur Beförde-
rung der Volksthümlichkeit derſelben. -
B
II. Ehrenbezeugung.
Se. Durchlaucht der Herzog von Sachſen-Gotha
haben den berühmten Geographen, Stadtſyndicus Rei-
chard in Lobenſtein, zum Beweiſe der Anerkennung
ſeiner Verdienſte um die Wiſſenſchaften, den Cha-
rakter als Hofrath beyzulegen geruht.
« -
-
----- 177 / 444 -----
313 s
314
- -
-
EM
A L LG
E 1 N EL 1 T E A A T U R - z E I T U N G
- Februar 181 6.
- - - - - * -
oRIENTAL1sche LiteRATUR.
Tübingen, b. Oſiander: Hebräiſch- griechiſche Gram-
matik zum Gebrauch für das Neue Teſtament, von
M. Phil. Heinr. Haab – – Nebſt einer Vorrede
von Hn. Dr. F. G. von Süskind u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
- * - - - - - - -
V om Women. Nach der Storrſchen Regel, daſs der
Plural für den Singular ſtehe (S. 96.), wird
nicht nur die Stelle Matth. II, 2o. rsSvyxxa – o Hrovv-
re; (wie auch Storr ſelbſt gethan) gemiſshandelt, wie
wohl der Vf. noch ſo verſtändig 1ſt, zu erkennen,
daſs dieſe Worte aus 2 Moſ. IV, 19. genommen ſind,
ſondern auch zwiſchen Matth. XXVII, 44. „es ſchmä-
heten ihn auch Mörder," und Luc. XXIII, 39, wo
nur von einem Mörder geſagt wird, daſs er ge-
fchmähet habe, eine gezwungene Harmonie herge-
ſtellt, und die Stelle Jeſ. VIII, 19. gänzlich miſsver-
ſtanden, wo Tree r«v Kºvrov Erºnn v2 heiſsen ſoll:
anſtatt des lebendigen Gottes, da doch einzig ſprach-
richtiger Sinn iſt: für die Lebendigen (nämlich Men-
ſchen). – Zu den Pluralibus excellentiae werden ge-
rechnet: Sey« Ssov Joh. IX, 3, welches heiſsen ſoll:
ein auffallendes wichtiges Werk Gottes; ér«YYsäux:
Hebr. VII, 6. die große Verheißung; orroxxAvWet;
2 Cor. XII, 1. 7. eine hohe ZÄ wer aber
Sinn für Sprachgebrauch und Context hat, wird auch
ohne weitere Erörterung die Annahme eines ſolchen
luralis excellentiae in dieſen Stellen für gänzlich un-
ſtatthaft erkennen. – Als Appoſition wird mit Storr
der ſatus conſtructus Svy«Terov «ºv zov Jer. XIV, 17.
genommen, ſo daſs es ſtehen ſoll für: Sv7xrg,
Aarºv 6 «o; uov. Wir wünſchten wohl zu wiſſen, wie
uns der Vf, den Ausdruck Tochter Zions und Bewoh-
nerin Zions erklärte, ob er auch umſchreiben würde:
Tochter, Bewohnerin, welches Zion iſt. – Matth.
XXIV, 30. to ayukov rov-viov d»Sgwrov. „Das Zei-
chen, welches der Menſchen Sohn iſt, der nach vie-
len vorgegangenen Wundern an den Geſtirnen des
Himmels zuletzt als das gröſste ayusov erſcheinen
wird" – eine allerdings mögliche Erklärung, die
auch von guten Auslegern angenommen wird, allein
wahrſcheinlicher iſt doch, daſs darunter eine Art
von Schechina, dergleichen Philo erwartete, zu ver-
ſtehen iſt. Unter die durch das Genitivverhältniſs
ausgedrückte Appoſition iſt hier noch Manches gezo-
gen, was nicht hieher gehört, z. B. Seo: ry; Fººvy,
wo der Genitiv ein Adjectiv umſchreibt, oder was
zwar nach einem ſtreng logiſchen Begriff für Appoſ-
tion genommen werden kann - aber nach allgemeinem
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Sprachgebrauch durch das Genitivverhältniſs ausge-
drückt wird, z. B. an“sov 7rsgrouy;, Svax rov a«Äx-
ro; xguarov, die mit dem Genitiv der Sache verbunde-
nen Metaphern, wie ivo; Trogvs«; u. ſ. w.
Vom Pronomen. Die Stellen, wo Jeſus von ſich
fpgchend den Ausdruck. Menſchen Sohn oder Sohn
Gottes braucht, bringt der Vf, unter die Regel, daſs
die Hebräer gern ſtatt des pronomen das nomen ſelbſt
wiederholen. Er hätte ſie aber vielmehr unter die
folgende Regel ziehen ſollen, daſs Könige u. dgl. ſich
oft mit dem Namen ihrer Würde ſtatt mit dem prono-
men bezeichnen. Wenn dann unter der folgenden
Regel bemerkt wird, daſs, wenn Gott redend einge-
führt wird, oft ſtatt der erſten Perſon der Name Got-
tes oder gar die dritte Perſon gebraucht wird, ſo iſt,
weil der Vf, immer die Regel ſtreng anwendet, da-
bey überſehen, daſs bey den Propheten die Reden
Göttes häufig abwechſeln mit der Rede der Prophe-
ten. Bey Am. IV, 11. kommt noch dazu, daſs die
Worte nºzov, E7t nº Sºnhº n-arrº eine gewöhnliche
Formel iſt, vergl. Jef. XIII, Jerem. L, 40. So
wenig Vortheil bringt es, auf Regeln Jagd zu ma-
chen, ſtatt offenen Sinn für das Eigenthümliche des
Ausdrucks zu haben! – In der Lehre yom Artikel
heiſst es: „der griechiſche Artikel ahmt häufig den
Gebrauch und die Bedeutungen des n demonſtrativ
nach." Aber er braucht ſie nicht nachzuahmen, er
hat ſie ſelbſt, nach griechiſchem, beſonders nach Io-
niſchem Sprachgebrauch: S. Zeune ad Viger. c. I.
reg. 7. Uebrigens ſind die Beyſpiele aus dem N. T.
nicht alle richtig. Wenn es Joh. XIII, 1. #x rouxor-
uov rovrov heiſst, ſo folgt daraus nicht, daſs éx rav
«oauov Kap. XVII, 15. gerade eben ſo genommen
werden müſſe, ſo wie man das eine Mal den Gegen-
ſatz der andern Welt hinzudenkt, das andere Mal
aber die Welt ſchlechthin, d. h. eben die gegenwär-
tige verſteht. Gleiche Bewandniſs hat es mit j So
Ap. G. IX, 2, wo die chriſtliche Religion als die Reli-
gion ſchlechthin, oder als die bekannte, gedacht
wird, während Kap. XXII; 4. das pron. demonſtr. da-
bey ſteht. Falſch wird Matth. VI, 34. j use« für
den heutigen Tag genommen, der Sinn der Stelle iſt:
dem Tage (d. h. jedem Tage) genügt ſeine Noth, je-
der Tag hat ſchon an ſeiner Noth genug. Ebenſo
falſch Matth. XVI, 3. die Zeichen dieſer Zeit (rav ««.
gov), nämlich der Meſſianiſchen; es heiſst bloſs: die
Zeichen der Zeiten überhaupt. Unzuläſſig iſt die
Erklärung von Joh. XVIII, 37 : „ daſs ich dieſe Wahr-
heit (r. «ÄSez), daſs ich nämlich König ſey, be-
zeuge." Als wenn Jeſus keinen höhern Zweck ge-
# hätte, als ſeine Königswürde zu verkündigen!
r Die
-
----- 178 / 444 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

Die einzig richtige Erklärung der Stelle, daſs Jeſus ein
König der Wahrheit ſey, gab freylich kein Beyſpiel
ab für eine der Regeln des Vfs. Doch warum nahm
er es nicht für eine Metapher? Eine weitere Regel
über den Artikel iſt: „Das Pronomen (?) n wird
auch, wie der deutſche beſtimmende Artikel der, die
das, gebraucht, und der griechiſche Artikel folgt
auch hierin gröſstentheils den nämlichen Regeln des
Hebräiſchen." Worin beſteht nun aber die Abwei-
chang des hebräiſchen Gebrauchs des Artikels vom
griechiſchen Gebrauch? Wenn es weiter heiſst
(S. 73.): „Steht der Artikel vor einem allgemeinen
Wort, das mehrere Dinge einer Gattung in ſich be-
greift, ſo beſtimmt der Artikel, welches von jenen
Dingen hier gemeynt ſey, nämlich das, welches der
Context erfordert, und kann deſswegen wenigſtens
durch jener u. f. w. überſetzt werden" – ſo paſst ja
dieſes ganz vollkommen auf den Gebrauch des grie-
chiſchen Artikels, ſo wie das folgende (S.74.): „Der
Artikel beſtimmt, daſs nicht jede andere je ſon-
dern diejenige gemeymt ſey, die zwar nicht aus dem
Zuſammenhang, aber dem Leſer ſonſt woher be-
kannt ſeyn kann." – Was die unbeſtimmte Bedeu-
tung der Artikels für r; betrifft, ſo müſſen wir wie-
der tadeln, daſs der ſehr nahe kommende rein grie-
chiſche Gebrauch gar nicht erwähnt iſt, und daſs die
Fälle, wo dieſe Bedeutung im Hebräiſchen, bey den
LXX, den Apokryphen und im N. T. Statf hat,
nicht alle richtig beobachtet ſind. Nach Storr führt
der Vf, die Stelle 1 Kön. XXII, 21.rssº an; allein
hier darf man nicht überſetzen ein Geiſt, ſondern der
Geiſt, d. h. die perſonificirte Begeiſterung. Jedoch
dient ihm zur Entſchuldigung, daſs die LXX wirk-
lich ohne Artikel überſetzt haben revsvºx; in der Pa-
rallelſtelle dagegen mit dem Artikel roºrveuxx.
2 Chron. XXV, 28. érr ra» rrrºov, E-Serby kann
wirklich heiſsen: auf den Pferden, nämlich, die ſie
bey ſich hatten, obgleich der Ueberſetzer von der Pa-
rallelſtelle 2 Kön. XIV,2o. d'irrºrov geſetzt, und es
in der That ſo, wie der Vf. will, genommen hat.
Tob. VII, 7. heiſst rouxxxov z ºº «Sov -vSeºTrov wirk-
lich des (bekannten) rechtſchaffenen Mannes. Das
Beyſpiel aus Sir. XI,5. deuvrºvayro; «vne spoesas
è«8x, der, von dem mans nicht dachte, trug das
Diadem, iſt, wenn es auch hisher gehört, doch ganz
richtig nach griechiſchem Sprachgebrauch. Joh. X.
11. 6 Togy» dxxxo; heiſst nicht ein guter Hirt, ſon-
dern der gute Hirt, als beſtimmte Idee, und auch
hier iſt wenigſtens kein Hebraismus. Derſelbe Fall
iſt mit Gal. Ill, 2o. áksarg, 1 Theſſ. IV, 6. évro
ºrg«Yazz im Geſchäft. Matth. XIII, 2. rororov iſt
das Schiff, das Jeſus bey ſich hatte, man kann zuzov
ſuppliren. S., Emmerling in Tſchirner's und Keils
Anälekten, 1. Bd. S. 162. V. 3. aztsga» der (nicht
ein) Säemann, nämlich als Genusgenommen, wie in
den Fabeln der Fuchs u. f. w. Entſchieden falſch
find die Beyſpiele Heb. XI, 28. und 1 Cor. X, 10.,
wodºxoSgsvov, dxoSeevro;, einen beſtimmten Ver-
derber, nämlich den, wovon im A. T. erzählt wird,
bezeichnet. Luc.V, 21. heiſst «7«ºtzre; die Schrift-
gelehrten, wenn auch Marc. II, 5. rvez hat. So wer-
den im N. T. dieſe Feinde Jeſu gewöhnlich als die
bekannten, beſtimmten genannt. – In einer An-
merkung zu dieſem §. Är auch dem éxsvo; die Be-
deutung des unbeſtimmten Artikels beygelegt. Marc.
XIII, 24. ºvéxsvx 7« gee« ſoll bloſs heiſsen: zu
einer gewiſſen Zeit, und doch iſt nichts klarer, als
daſs von einer beſtimmten zukünftigen Zeit die Rede
iſt. So wird auch das é» éxsv979 x«gº Matth. XII, 1.
enommen: „denn das, was Kap. XI, 2 ff. vor-
ommt, geſchahe ſpäter - vergl. Storr Zweck der
Schriften Ä. S. 316." Damit iſt alſo die Sache
abgemacht? „So, ſetzt der Vf. hinzu, iſt auch Luc.
XII,45. SovXa; #xsºvo; gewiſs nicht der, von welchem
V:42 f. die Rede iſt, ſonderh überhaupt ein Knecht."
Allein es iſt doch wirklich der, von welchem V. 42.
die Rede iſt, und die leicht lösbare Schwierigkeit
beſteht darin, daſs das Prädicat des Knechtes Traro;
xx Geovuo: V. 42. nur problematiſch iſt, und ſich
auf den erſten angenommenen Fall ſeines Betragens
bezieht, dem dann V. 45- der zweyte ganz entgegen-
eſetzte Fall entſpricht. „Eben ſo wenig, fährt der
f. fort, ſind die «vo Tse«axsv«.vre; Ap. G. X, 16.
jenedèoToßevovrs; V. 9. (gewiſs nicht, wie kämen
dieſe dazu dem Apoſtel Effen zu bereiten), ſondern
der Sinn iſt unbeſtimmt: indem ihm gewiſſe Leute et-
was zu Eſſen zurecht machten." Aber es iſt ein ſehr
beſtimmter Sinn, es ſind jene anderen, dem Apoſtel
(und wohl auch dem Erzähler) ſehr wohl bekannten
Leute im Hauſe. – – Schülerhaft iſt die Bemer-
kung: „der Pluralis des griechiſchen Artikels hat
auch allein ohne ein Subſtantiv die Bedeutung einige,
gewiſſe, z. B. Matth. XXVI, 67. einige gaben ihm Bak-
kenſtreiche." Es iſt das griechiſche ode, welchem
ein oxsv vorausgeht, oder als vorausgehend voraus-
eſetzt wird. – Der hebraiſirende Gebrauch des
Pronomen r; für dar;oclers r; iſt zwar in der
Hauptſache richtig angegeben, ſollte aber viel deutli-
cher entwickelt ſeyn. Es liegt dabey, wie im Heb-
räiſchen immer, eine Frage zum Grunde, die man
auch, wenn man nicht gewaltſam zu Werke gehen
will, nicht entfernen kann. Matth. VII, 9. heiſst
ganz eigentlich ſo: wer iſt unter euch, den ſein Sohn
um Brodbäte?– würde er ihm einen Stein reichen?
Es iſt ähnlich, wie: ſetzt den Fall, es bäte einen un-
ter euch ſein Sohn um Brod: würde er ihm einen
Stein reichen? Der Vf, verwirrt die Stelle, wenn er
ſagt: „derjenige Vater, welcher (r) von ſeinem
Söhne um Brod gebeten wird, wird ihm gewiſs kei-
nen Stein dafür reichen, oder, welches einerley iſt,
wenn unter euch ein Sohn ſeinen Vater u. ſ. w..," die
leichteſte und natürlichſte Auflöſung iſt: wenn je-
mand unter euch iſt, den ſein Sohn u. ſ.w. Die
Stelle Luc. XII, 42.: „wer iſt der treue und verſtän-
dige Haushalter," welches wir überſetzen: Es ſey
ein treuer und verſtändiger Haushalter, finden wir gar
nicht angeführt. In andern Stellen liegt das dar:
oder er viel näher, und hier iſt auch die Frage
weniger bedeutſam, z. B. Jac. III, 13 V, 13; dieſer
Gebrauch ſollte aber nicht geradezu mit dem obigen
WeT
----- 179 / 444 -----
317 -
318
Num. 40. FEBRUAR 1 816.

verwechſelt werde. – Daſs das Pronomen der drit-
ten Perſon im N. T. ſehr oft die reflexive Bedeutung
hat z. B. «ºrov für éxvrov, wird ſchlechthin aus dem
Hebräiſchen erklärt, und doch iſt bekannt, daſs die
Griechen hierin ebenfalls bisweilen ungenau ſind, ſ.
Viger. c. IV. reg. VI. Auffallen aber muſste es uns,
die wegen einer ſolchen Verwechſelung gemiſsdeutete
Stelle Matth. III, 17. nicht angeführt zu ſehen.
Vom Verbum. Nach Stor-nimmt der Vf. an,
daſs die hebräiſchen Participien wie Nomina anzuſehn
feyen, die ſich auf jede der drey Zeiten beziehen.
Wir wollen mit ihm über dieſes Axiom nicht rechten,
wiewohl es uns auf eine Spitzfindigkeit hinauszukom-
men ſcheint, und das einfache wohl darin beſteht,
daſs der Hebräer für das Participium nur Eine Zeit-
form hat, da er für das Verbum doch wenigſtens
zwey, wenn auch ſchwankende, hat. Allein ſeinen
Meiſter übertrifft er noch an Spitzfindigkeit, wenn
er nun ſogar beweiſt, daſs auch die griechiſchen No-
mina (nach hebräiſchem Sprachgebrauch) jede Zeit
in ſich ſchlieſsen. So erfahren wir dann manche in-
tereſſante Neuigkeit. Z. B. Klagl. V., 8. SovXo, Knechte
herrſchen über uns, d. h. die Chaldäer, die ehemals
ſelbſt Knechte waren (!). Wenn Matthäus der Zöllner
heiſst, ſo iſt der eigentliche Sinn: der vormalige Zöll-
ner. Weiſs denn aber der Vf. ſo ganz gewiſs, daſs
Matthäus ſein Geſchäft für immer aufgegeben hat?
Petrus hat es, wie wir wiſſen, nicht gethan. Und
wäre es bey Matthäus wirklich der Äfjen ſo
iſt jener Beyname eben ein Beyname. 'E» ro: grau-
e«vo; glaubten wir bisher richtig zu überſetzen:
unter dem Himmel, es heiſst aber nach dem Vf.: mit
den böſen, ehemals oder ihrem Urſprung nach himm-
liſchen Geiſtern (!). Seinen Augen traut man kaum,
wenn man hier das Beyſpiel findet: Röm. VI, 11.
vexeov; TA -gagrº, die um der Sünde willen geſtorben
ſind. Was heiſst aber auch die ganze Sprachregel,
als daſs man im Hebräiſchen und im Hebräiſchgrie-
chiſchen vielleicht etwas öfter ungenau redet, als in
andern Sprachen? – Unter den Beyſpielen für den
Gebrauch des Partic. praeſ. von der vergangenen und
Ä Zeit ſind mehrere nicht richtig. Tošg-
"Fººve Röm. IV, 3. heiſst ganz eigentlich: dem, der
da arbeitet. Jac. V, 11.rev.-regsvºr«; falſch: die er-
duldet haben. Hebr. IX, II. die Güter, die zur Zeit
des alten Bundes künftig waren, «sXXavrov, Iſt
auch die Erklärung richtig, daſs dieſes «eXXavrºv im
Gegenſatz mit der altteſtamentlichen Religion zu faſ-
ſen iſt, daſs dieſe Güter in Beziehung auf dieſe zu-
künftig ſind (Andere verſtehen ſie von den himmli-
ſchen Gütern), ſo iſt doch damit nicht geſetzt, daſs
jenes Particippraeſ eine vergangene Zeitanzeige:
denn das jüdiſche Geſetz Ä ja noch, vgl. Kap.
X, 1. (auf welche Stelle der Vf, fich ſelbſt beruft.)
'Eexagsvo;, zukünftig, wenigſtens in den vom Vf. an-
Ä Beyſpielen Pred. Sal. II, 16. (nicht 19.),
iob V., 22. und ähnlichen, gehört ebenfalls nicht hie-
her, denn der Begriff des Zukünftigen liegt ſchon
im Worte ſelbſt; eher sexogevo; vom Meſſias Matth.
XI, 3. Ob die LXX exavasv für nºtº: Yºº 2 Mof.
XV, 35. in dem Sinne geſetzt haben, wie der Vf, will:
Land, das bewohnt werden ſollte, läſst ſich noch zwei-
feln: ſie brauchten es wohl in der Bedeutung bewohn-
tes Land im Gegenſatz der Wüſte, wofie Manna aſsen.
ºr«yys ovr«; Kap. XV, 27. welche mündlich ſagen wer-
den, iſt eine Ungenauigkeit, dergleichen auch die
Griechen zuweilen begehn. S. Zeune ad Viger. p.344-
ed. Herrm. – Die häufige Verbindung des Particip-
mit dem Verbosy« iſt allerdings Hebraismus; es hätte
aber dabey bemerkt werden ſollen, daſs ſie auch die
Griechen Ä und bisweilen gebrauchen (ſ. Zeune
l. l. p.342.) und daſs es meiſtens eine freye Nachah-
mung des Hebraismus iſt, indem das Verbum sºvº-
ſeltener dem hebr. "3, oder sº, ſondern gewöhnlich
dem hebräiſchen Pronomen Subſtant. entfpricht, oder?
wo dieſes beym ſtehenden Subjectswort fehlt, frey
hinzugeſetzt iſt. – Daſs, ſo wie die Hebräer gar kein
Plusquamperfectum haben, ſo die Helleniſten das Prae-
teritum züweilen ſtatt deſſelben ſetzen, iſt unleugbar.
Aber in den rohen Händen des Vfs. muſste dieſe Be-
merkung gleich zur eiſernen Regel werden, die er
IUIT Ä anwendet, wo es ihm gutdünkt, z. B.
Joh. XVIII, 12. auvexßov, „ſie hatten ihn ſchon ge-
riffen, ehe Petrus (v. 18.) mit dem Schwerte drei
Ä vgl. Matth. XXVI,50. 51. Marc. XV 46;
Wie aber wenn Johannes die Sache ſo erzählte, daſs
indem man Jeſus greifen wollte, Petrus mit dem
Schwerte drein ſchlug? Haben wir ein Recht, den
Johannes aus den drey erſten Evangelien zu corrig“
ren? Und wenn wir wirklich dieſes Recht hätten, ſo
konnte ja Johannes ungenau erzählen, und das Ergrei-
fen und Binden Jeſu, das erſt jetzt nach jenem Ver“
theidigungsverfuch vollkommen zu Stande kam, auch
jetzt erft nennen. Wie dem auch ſey, der Zuſammen-
ang der Erzählung, beſonders die fortſchreitende Con-
junction ovx zeigt, daſs der Erzähler hier kein Plus-
quamperfectum dachte und gedacht wiſſen wollte, und
wir ſind daher nicht berechtigt, die Aoriſten avvs?«-
ßav u. f. w. durch das Plusquamperfectum zu überſetzen-
Matth. XXVII, 37. T-Syxxy -- 7.» «rz» zºrov sºex-
usvy» iſt allerdings der Sache nach ins Plusquamper-
fectum zu ſetzen (wiewohl die Möglichkeit nicht #
leugnet werden kann, daſs der hier erzählende Nicht-
Augenzeuge glauben konnte, das Anheften dieſer
Ueberſchrift fey erſt jetzt geſchehen); den Wörten
nach aber iſt es ein einfaches Praeteritum- Ä
ler nimmt auf die Zeitfolge hier keine Rückſicht aſs
er ungenau erzählt, ſieht man ſchon daraus, daſs, nach-
dem er die Kriegsknechte ſich ſchon hat niederſetzen
laſſen, um Jeſus zu bewachen, er (V. 38.) die Kreu-
zigung der beiden Schächer nachbringt: ºr gravkºv-
Tºx.T.A. Sollen wir dieſes auch ins Plusquamper-
fectum ſetzen? Gleiche Bewandtniſs hat es mit den
meiſten der übrigen Beyſpiele. Daſs der Vf aber Matth-
XXVI, 57. «exrsavre als eine Irregularität (das Prae-
teritum ſtatt des Plusquamperf.) mit hieher ziehen
konnte, zeugt von ſeiner Unkunde der griechiſchen
Sprache, ſo wie auch, daſs er den Gebrauch des Aori-
ſtus als Continuativum z. B. Matth. III (nicht X4), 7-
EW
----- 180 / 444 -----
319
A. L. Z. Num. 40. FEBRUAR 1 8 16.
s, « sºëoxya«, für hebraiſirend hält. Er muſs den Wge-
rus c. V. ſect. III. reg. XI. nicht geleſen haben. Ferner
wird mit keinem Wort erwähnt, daſs Griechen und
Römer das Praeſens im erzählenden Stil lieben, und
daſs der Gebrauch deſſelben im N. T. eigentlich Grä-
cismus, keineswegs aber Hebraismus iſt, daſs glei-
cherweiſe der Gebrauch des Praeſens für das Futurum
den Griechen nicht ungewöhnlich iſt, ja, daſs ſelbſt
das Praeteritum dafür vorkommt, zumal wenn die
Gewiſsheit deſſen, was geſchehen wird, ausgedrückt
werden ſoll, daſs die Ä auch den Imperativ
für das Futurum ſetzen, und umgekehrt, endlich
daſs ſie, ſo gut wie die Hebräer, den Infinitivus für
den Imperativus brauchen. Es iſt wahr, daſs Man-
ches der Art, was bey den Griechen ſelten iſt, im
N. T. viel häufiger vorkommt, und ſich darin ein Ein-
fluſs des Hebräiſchen zeigt; es iſt aber doch gewiſs
ein weſentlicher Äj ob eine Redeform ge-
radezu ungriechiſch iſt, wie z. B. der Gebrauch des
Futuri für das Praeteritum, oder ob ſich ein An-
knüpfungspunkt im Griechiſchen zeigt, an den ſie
ſich anſchlieſsen kann.

Es läſst ſich erwarten, daſs der Vf. mit der An-
nahme der hiphiliſchen Bedeutung griechiſcher Verba
ſehr freygebig ſeyn wird. Nicht zufrieden mit den
Beyſpielen, wo in der That eine tranſitive oder cau-
fative Bedeutung. Statt hat, ſchafft er ſich noch der-
leichen willkürlich. So iſt es falſch, daſs éße Seev
Ä VIII., 20. und 50.00Ysa Sa 2 Makk. VII, 37.
cauſativ gebraucht ſey. Wo 3 Sevev rv«, ſündigen
machen, vorkomme, iſt, vielleicht durch einen Druck-
fehler, nicht angegeben; uns iſt dieſer Gebrauch un-
bekannt. Daſs man arrevôev 2 Petr. III, 12. nicht cau-
ſativ zu nehmen brauche, hat Kypke gezeigt. Zweifel-
haft iſt die Annahme eines Hyphal I ÄIf 3. und
noch mehr 1 Cor. XIII, 12. Gal. IV, 9. Was aber nun
die Beyſpiele anlangt, wo die Bedeutung richtig iſt,
ſo hat der Vf. nach ſeiner Gewohnheit die Erklärung
immer im Hebraismus geſucht, ſtatt ſich im Griechi-
ſchen nach einem Beweiſe umzuſehn. So iſt bekannt-
lich die tranſitive Bedeutung von «v«rs) .ev, «všxvzv,
avaSß«Hey, av«xAvey bewieſen: der Vf, hätte nur
Ä Kypke u. a. nachſehen ſollen.
Von ſolchen Redetheilen, welche die Hebräer zu um-
ſchreiben pflegen, was auch die hebräiſchgriechiſche Spra-
che nachahmt. Hier tritt allerdings
meiſtens ſehr beſtimmt hervor, jedoch hätte der Vf.
hie und da allgemeine, und beſonders auch griechiſche
Sprachanalogieen aufſuchen ſollen. Z. B. das Prädicat
durch ein Subſtantivum regens auszudrücken, als:
7rA'So; érarty;, 7r.ovro; x«groç, Fülle der Weisheit,
Gnade, ao Pa Aoyov, Weisheit der Rede u. dgl., iſt der
geſchmückteren und poetiſchen Diction wohl keiner
Sprache fremd, ja in der gewöhnlichen Rede muſs
dieſe Wendung alsdann vorkommen, wenn das Prä-
dicat ganz vorzüglich herausgehoben und daher zum
Hauptbegriff erhoben wird. Bekannt ſind die Um-
ſchreibungen: Telefºxo, vis Herculea, virtus Ca.
tonis, und es würde nicht ſchwer werden, zu den
neuteſtamentlichen Ausdrücken zum Theil ſehr nahe
Parallelen zu ſammeln. Daſſelbe gilt von den Hen-
diadyoin, welches eine allgemeine Sprachform iſt,
indem es nämlich theils die Ungenauigkeit des Den-
kens mit ſich bringt, daſs man zu verknüpfende Be-
griffe loſe neben einander hinſtellt, theiſs dadurch
die Lebendigkeit und Anſchaulichkeit der Redege-
winnt, daſs man die Vorſtellungen durch Trennun
häuft. Bey Palairet, mit dem der Vf, fälſchlich das
x«e: «x“ sº Sex Joh. 1, 17. für ein Hendiadyoin nimmt,
hätte er Ä dieſer Redeformbey Griechen und
Lateinern finden können. Dieſs iſt übrigens nicht
das einzige falſche Beyſpiel; auch hier bleibt der Vf.
ſeiner ſchulgerechten Ä treu, mit welcher er
die Sprache und die Eigenthümlichkeit der Schrift-
ſteller miſshandelt. Trvevux xx ASex Joh. IV, 23» T2-
Tervoºgezvvy xx Sea»ex srys «v Col. II, 18, des
xx étxagºya Tov Tvevuzro; Phil. I, 19. ſind entſchieden
keine Hendiadyoin; über andere Beyſpiele läſst ſich
wenigſtens ſtreiten. Auch hätte bemerkt werden ſol-
len, daſs es härtere und weniger harte und unnatür-
liche Hendiadyoin giebt, und daſs es oft weſentlich
iſt, den ſtrengen Begriff der Sache zu unterſcheiden
vom Ausdruck und der Vorſtellung des Schriftſtellers,
daſs z. B. Twevuxxx övvxx: 1 Cor. II, 4- ſtreng ge-
nommen zwar ſo viel iſt als övv«ug "rvevºxrx, hier
aber zuerſt Trvevu“ und dann als eine Folge davon auch
övv«- für ſich gedacht werden ſoll. – Auch das x«
577xov iſt nicht immer richtig beurtheilt. Hebr.
X, II. iſt das Asrovey«v nicht geradezu erklärt durch
das xx r«; «Ur«; TroXX«x; noadºpºv Svaux, ſondern
jenes iſt das allgemeine, dieſes das beſondere. – Die
Umſchreibung des Adjectivs durch ein Subſtantiv mit
é» oder - iſt allerdings Hebraismus, ſchlieſst ſich aber
an den Gräcismus, wornach Adverbia auf dieſe Weiſe
umſchrieben werden, an; übrigens giebt der Vf, meh-
rere falſche Beyſpiele, als: Col. I, 6 x«g; Ssºvé» «A -
Sex, was nicht wahre Wohlthaten, ſondern die Gnade
Gottes in der Wahrheit des Chriſtenthums heiſst; 1 Tim.
I, 4. oxovouz Seovºv Trare, nicht: ein getreues Be-
ſorgen der Angelegenheiten im Hauſe Gottes, ſondern:
die göttliche Haushaltung des Glaubens (des Chriſten-
thums); 2. Cor. XIII, 4.25 «aSevex, nicht: als ein
ſchwacher Menſch, ſondern: vermöge der menſchliche"
Schwäche, und x Bºv«gte Ssov, nicht: als der mäch-
tigſte (der Vf, wendet hier fälſchlich den Hebraismus
Sº oder sº a göttlich, für außerordentlich: an),
ſondern: vermöge der Macht Gottes; Petr. III, 19-
ro; Svdvºxxx Trveva«zv, nicht nach der albernen
Storriſchen Erklärung: den geretteten Geſtern, ſon-
dern: den Geiſtern im Gefängniſ.
er Hebraismus
(Der Beſchlu/s folgt.)
----- 181 / 444 -----
321
Z22
* - 4 I -
A L L GE M E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 181 6. -
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
TüBINGEN, b. Oſiander: Hebräiſch-griechiſche Gram-
matik zum Gebrauch für das Neue Teſtament, von
M. Phil. Hein. Haab – – Nebſt einer Vorrede
von Hn. Dr. F. G. von Süskind u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W om Gebrauch des feminini ſtatt des neutrius fin-
den wir, auſser in altteſtamentlichen Anführun-
en, im N. T. keine Spur. Der Vf. findet dergleichen
Ä in den Stellen Hebr. VI, 8. XI, 29. XII, 15.
a8., Phil. I, 28., welche letztern er übrigens ganz rich-
tig erklärt, ſo daſs er mit ſich ſelbſt in Widerſpruch
tritt. Wir überheben uns der Mühe ihn wegen der
übrigen zu widerlegen, da die Falſchheit ſeiner Er-
klärungen am Tage liegt, und das Pronomen femin.
fich überall auf ein vorhergegangenes Subſtant. fem.
bezieht.
In dem, was der Vf, von der comparativen Nega-
tion ſagt, ſtimmen Viele mit ihm überein, nämlich daſs
nicht ſowohl als, durch nicht, ſondern ausgedrückt wer-
den ſollen. Wir wollen über die Regel überhaupt nicht
ſtreiten, wiewohl wir glauben, ſie in Zweifel ziehen
zu können; aber daſs Hr. H., wie ſo viele andere
Ausleger, damit Miſsbrauch getrieben, können wir
bündig zeigen. , 1 Moſ XLV, 8. heiſst es ganz eigent-
lich: nicht ihr habt mich hieher geſandt, ſondern Gott,
d. h. ihr waret bloſs das Werkzeug in der Hand Got-
tes. Ueber Jer. VII, 22. 23. iſt ſchon viel geſtritten
worden; der Rec. in dieſer A. L. Z. 1813. Nr. 3oo.
S. 726 f. hat erſchöpfend darüber geſprochen, ſo wie
überhaupt über den ganzen Sprachgebrauch. Wie
dort iſt Matth. IX, 13., vergl. Hoſea VI, 6. von abſo-
luter Verwerfung der Opfer die Rede. Man ver-
kennt den freyen Geiſt der Propheten und Chriſti,
wenn man dabey eine Einſchränkung anbringen will.
Und iſt der Gedanke nicht auch richtig, ſelbſt wenn
man den Opfercultus als Symbol und Erweckungs-
mittel für nützlich hielt? Nie verlangte Gott Ä
Opfer, als ſolches, ſondern lediglich der damit ver-
bundenen Geſinnung wegen. Ap. G. V, 4. will Petrus
nur ſagen, daſs Ananias Gotte gelogen: denn die Per-
ſönlichkeit des Apoſtelskam hier gar nicht in Anſchlag.
1Cor. IX,9. behauptet Paulus ohne alle Einſchränkung:
die Stelle: du ſollſt dem Ochſen der da driſchet u. ſ. w.,
handele nicht vom Lohn des Ochſen, ſondern ent-
halte in einer Allegorie das allgemeine menſchliche
Geſetz der Vergeltung der Arbeit. Die Frage: um
rav ßo«v eAss Tº See hat der Sinn: wird Gott wohl
um der Thiere willen ein Geſetz geben? Und gerade
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
dieſe ſo geſtellte Frage zeigt den unumwundenen Ge-
genſatz. Denn wäre die Meinung des Apoſtels bloſs,
die Stelle handele nicht allein vom Ochſen, ſondern
auch noch von etwas anderm, ſo hätte er nicht ſo
nachdrücklich ſprechen können. Zum Lobe gereicht
es dem Vf., daſs er die Stelle Joh. VI, 32. nicht hie-
her gezogen hat, wo der klarſte und entſchiedenſte
Gegenſatz ausgedrückt iſt; dagegen möchte er es al-
lein ſeyn, der Marc. X, 18. niemand iſt gut: denn
allein Gott, eine bloſs comparative Vergleichung
findet.
Was nun das Hebräiſche prº des Comparativs be-
trifft, ſo betet der Vf, ſeinem Meiſter Storr die Spitz-
findigkeit nach, daſs dieſe Partikel urſprünglich ne-
gativer Bedeutung ſey, und wie ºb bey der Verglei-
chung gebraucht werde. Die negative Bedeutung
von ſv iſt bekannt, aber ſie flieſst erſt aus der ur-
ſprünglichen Bedeutung der Entfernung, Abſonderung
und Zurückſetzung, aus welcher in gleicher Linie
auch die comparative abzuleiten iſt. Z. B. Ezr aus
heiſst: gut in dem Maaße, daß Balak dagegen zurück-
ſtehen muß. Fälſchlich wird nun aus jener angeblick
urſprünglichen negativen Bedeutung der eigenthümli-
che Gebrauch des comparativen ſo erklärt, wo es ei-
nen reinen Gegenſatz bezeichnet, z. B. I Moſ.
XXXVIII, 26. "2pp nP x 2 fie iſt gerecht, nicht ich,
1 Sam. XXIV, 18. du biſt gerecht, nicht ich, womit
auch richtig Luc. XVIII, 14. der Zöllner ging hinab
ös3xxºtsvo; iéx«vos, gerechtfertigt, jener aber nicht,
in Verbindung geſetzt wird. Hier iſt aber die Bedeu-
tung des pr gar keine andere, als in der gewöhnlichen
Comparation; es wird nur der Grad des Zurück-
ſtehens gröſser, es wird dieſes abſolut gedacht.
Hierbey im Anhang über den Gebrauch der Prä-
Ä arro und x, deren Bedeutung mit der des
ebr. Wo ganz übereinſtimmend ſeyn ſoll. Hätte aber
nicht vor allen Ä auch die Uebereinſtimmung
mit dem reingriechiſchen Sprachgebrauch gezeigt
werden ſollen? Dieſe iſt wirklich gröſser, als man
ewöhnlich glaubt. Selbſt der von einigen geradezu
Ä ebrauch des arro für Ürro, z. B. in der
ſchwierigen Stelle Matth. XI, 19., iſt im Griechi-
ſchen nicht ungewöhnlich, wie ſchon Yigerus und
vorzüglich Geſius in Ferolitter. P; 16 fqq., gezeigt
haben. Nur hätte der Vf. keine Ä Beyſpiele
anführen ſollen, wie 2 Cor. II, 3. x«ee verwo.
Auch 1 Cor. X, 4., I Thefſ. I, 8., Jac. IV, 7. heiſst
erre und ºx ſchlechtweg von, aus, und zeigt keines-
wegs, wie der Vf, will, die wirkende Urſache an.
Zu der Umſchreibung des Superlativs wird auch
dae göttlich (Hebräiſch "rºt" "2s', Eºn bºb)ge
S MTEC
----- 182 / 444 -----
Z23 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 324
rechnet; offenbar unrichtig: denn damit iſt ja keine
Vergleichung gegeben. och darüber wollen wir
nicht ſtreiten; daſs aber der Vf. dieſen Hebraismus
falſch ableitet von dem Gebrauch, Gott das Beſte zu
weihen und zu opfern, müſſen wir rügen; und noch
mehr, daſs er neuteſtamentliche Stellen darnach er-
klärt, in denen er gar nicht vorkommt. 2 Cor. I, 12.
iſt rxory; «.x sixxevs« Ssov nicht vollkommene Red-
ichkeit und Aufrichtigkeit, ſondern Gott
2 Cor. X, 4. die Waffen ſind övvar«, 7. Seº, nicht:
vorzüglich ſtark, ſondern ſtark durch Gott. Ebenſo
falſch ſind die Stellen Col. II, 19., Jac. V, 11. genom-
men, von der letztern iſt jedoch die richtige Erklä-
rung noch nebenher angegeben. Ja der Vf. iſt mit
dieſem Hebraismus nicht zufrieden, er ſchafft ſich
noch einen neuen ähnlichen; mit dem Namen Chriſti
ſoll ebenfalls ein Superlativus gebildet werden, z. B.
2 Cor. XI, 10., Röm. IX, 1. (!) -
Auch der Hebraismus der Umſchreibung des
Superlativs mit év, z. B. Luc. I, 28. süxoyºfsºn ºv
Tuvaš, iſt nicht immer richtig aufgefunden. Luc.
XVI, 15. ro év ºseºne Jºyàov - 1 Cor. VI, 4. rov;
ZouSsvytsvov; v r #xxAya gehört ſchwerlich hieher.
Unſinn iſt es aber; Ebr. III, 12. Taro reº Toyaayr ºv
dAs rº oixtº einen ſolchen Superlativ zu finden.
Die Verwirrung und der Mangel an philologi-
ſchem Geiſt nimmt immer mehr zu, je weiter man in
das Werk hineinkommt. Es folgt nun das vierte Ka-
pitel von den Hebraismen in den Caſibus der griechi-
chen Nominum und Pronominum. Man traut ſeinen
Augen nicht, wenn man folgende Genitiven als
Hebraismen aufgeführt und auf folgende Weiſe ent-
wickelt findet: „Zu ſolchen Nominibus, deren Verba
ihre auf ſie ſich beziehende Präpoſitionen bev fich ha-
ben (im Griechiſchen oder im Deutſchen?), werden
dieſe von ihnen abhängenden Nomina im Genitiv ge-
ſetzt, welcher dann mit jener Präpoſition zu über-
ſetzen iſt." Z. B. ÄrSuus aurº;, Luft nach ihr, Tr«-
exß9X: Tovartexvro;, Gleichniſ vom Säemann, exoy
avrov, der Ruf von ihm, 5ova« mit dem Genit. Macht
ilber, i «As: rov g«ro, die Schlüſſel zum Brunnen
u. dgl. m. Es iſt gewiſs nicht zu hart, wenn man
behauptet, der ſchlechteſte Schüler könne ſo etwas
ſchreiben. -
Eine zweyte Regel iſt: „ Ein Genitivus findet
auch nach ſolchen Nominibus Statt, deren Verba ei-
nen Dativ erfordern, oder wo überhaupt ein Dativ
zu ſetzen wäre." Dieſe iſt allerdings richtig, aber
in allen Sprachen macht man dieſe Verwechſelung,
die auf einer Ungenauigkeit des Denkens beruht,
und ſelbſt durch das Ineinanderflieſsen der Begriffe
des Eigenthums, des Beſitzes u. ſ. w. mit der blöſsen
Beſtimmung gerechtfertigt wird. Der Hebräerbe-
Ä dieſe Ungenauigkeit nur etwas öfter. In welcher
prache ſagt man nicht Feſt, 0 Ä des Gottes u. dgl.?
Der Vf, hätte hier ſcheiden ſ en zwiſchen dem Ei-
genthmlicheren des Hebraismus und dem Allgemei-
nen; ſtatt dieſes zu thun, rafft er lieber nach ſeiner
öbichen Art alles zuſammen, was nur irgend ſich
bieter ziehen läſst. Nur ſcheinbar gehört hieher
év).07gºsvo rov tr«reº: Matth. XXV., 34. 8.3axro rou
Ssov Joh. VI, 45., Conſtructionen, welche dem heb-
räiſchen ſtat. conſtr. adjectivorum nachgebildet find:
dieſer ſtat. conſtr. aber iſt in der Uebertragung in eine
andere Sprache vom ſtat. conſtr. ſubſtant. weſentlich
verſchieden. Auch iſt hier von einem Dativ-Ver-
hältniſs gar nicht die Rede. Das hebräiſche , das
in dieſem Fall bisweilen ſteht, iſt ja nicht ſchlechthin
Not. dat., und der griechiſche Dativus, der bey den
Paſſivis ſteht (wofür übrigens in der Note neiſt fal-
ſche Beyſpiele aufgeführt ſind, wie Matth. V, 21.
éeesSM to; «ex«og), begründet auch nicht ein eigent-
liches Dativ-Verhältniſs, und iſt ſelbſt als eine Ab-
weichung zu betrachten. Offenbar falſch iſt die Er-
klärung der Stelle Joh. XII, 31., die ſich der Vf. ei-
gends zu dem Behufe erſonnen zu haben ſcheint, um
ein Beyſpiel mehr für ſeine Regel zu haben: »v» eas
Far rou coauov rovrov ſoll nämlich heiſsen: nun iſts an
dem, daß die Menſchen befreyt werden ſollen von der
Gewalt des Satans; aber wäre dieſes auch richtig,
hieſse «eua; hier auch Befreyung oder vielmehr Rache,
ſo ſieht man nicht, was der Dativ hier ſoll. Im Heb-
räiſchen wird kein ſolcher gedacht. Denn ºsuº wird
mit dem Accuſativ conſtruirt; im Griechiſchen auch
nicht, man mag nun ëxönsv oder «raxAxrrsv zum
Grunde legen, und im Deutſchen (von dem ſich der
Vf., wie wir ſehen, bisweilen leiten läſst) eben ſo
wenig. Und ſo gehört auch Offenb. XVIII, 20.
éxevs» d Seo: roxettº vu«vé5 aury nicht hieher, wel-
ches der Vf. willkürlich in «evev 6. Seo: zv «Urv
auflöſst, da hier vielmehr die prägnante Conſtruction
des vsu mit rº, oder die Vermiſchung dieſes Verbi
mit u.Ä. zum Grunde liegt. – Bey Luc. XII, 21-
und XVI, 16. hat der Vf. den Viger. p. 593. Palairet
ad Luc. XVI, 16. Krebs Obſervatt. Flav. p. 3o. nicht
nachgeſehen; wozu auch das beſchwerliche Nach-
ſchlagen? das Hebr. , zu vergleichen, iſt ja viel leich-
ter, auch weiſs das jeder Schüler zu handhaben.
Ueberhaupt alle Schiefheiten und Unrichtigkeiten in
der Behandlung des angeblich dem Hebr. b nachgebilde-
ten griech. Dativs und der Präpoſitionen ei; und ev
aufzuzeigen, würde zu weit führen. Nach der Dar-
ſtellung des Vfs. ſollte man denken, daſs die Grie-
chen gar keinen Dativ. comm. hätten, daſs es bey ih-
nen unerhört ſey zu ſagen: o ao taSyr«, uovoyevys
ry uyre u. dgl. Die Umſchreibung des Dativs durch
é läſst ſich wohl nicht ganz leugnen, aber über die
Hälfte der angeführten Ä Ä Be-
ſonders fällt es auf, daſs der Vf, dem ev dieſe Bedeº-
tung leihet, wo es dem Hebr. 2 entſpricht»?: B.
Pſ. LXXIII, 1 I. s. Sar Yv«oa Evrº Uvuorº hebr. ſºva.
Aber freylich gilt er auch dem a die Bedeutung ei-
ner Not. dativ., z. B. 1 Sam. II, 14. » wo aber 2 nEº
eher heiſst: er nahm es, oder davon, als für ſich.
Intereſſant würde es ſeyn, von einem Kenner
beider Sprachen, die griechiſchen und hebräiſchen
Anakoluthen, mit einander verglichen zu, ſehen.
Offenbar giebt die griechiſche Sprache, der hebräi-
ſchen nicht viel nach im Gebrauch ſolcher unregel-
mäſsiger Conſtructionen, nur daſs ſie vielleicht Ä
6L1
----- 183 / 444 -----
325
326
Num. 41. FEBRUAR 18i6.
- - - --- **
ben mit mehr Geſchmack und Nachdruck anzuwen-
den weiſs. Von einer ſolchen Vergleichung hat aber
natürlich unſer Vf. auch nicht die entfernteſte Ah-
nung. Aber auch von dieſer Conſtructionsart ſelbſt
hat er keinen richtigen Begriff: ſonſt würde er nicht
die hebräiſche Conſtruction des Pronom. relat. hieher
ezogen haben. Wenn, wie bekannt, us ohne Ca-
# und andere Beſtimmung ſteht, und ein Pronom.
erſ, mit dem Caſus oder ein Adverbium nachge-
racht wird, ſo glaubt er, jenes ſtehe abſolut (gerade
wie z. B. Trav éux – teg avrov Matth. XII, 36.);
dieſs iſt aber keineswegs der Fall, jenes Pronomen iſt
nur ſeiner Natur nach unbeſtimmt, wie das oberdeut-
fche wo, und um ihm die fehlende Beſtimmung zu ge-
ben, wird das beſtimmende Pronom.perſon. mit der
Präpoſition oder das Adverbium nachgebracht. Im
Accuſativ, wo die Beſtimmung ſich leicht von ſelbſt
ergiebt, kann aus bekanntlich allein ſtehen, ein
hinreichender Beweis (wenn es deſſen bedürfte), daſs
es nicht abſolut ſteht.
Vom Conjunctiv der hebraiſirenden Griechen. Schon
die Ueberſchrift dieſes Kapitels zeigt des Vfs. gänzli-
che Unkunde der Ä Sprache, und daſs er
den hebräiſchen # rachgebrauch immer nur nach
dem deutſchen und lateiniſchen beurtheilt. Er kennt
den Ä nicht, und glaubt, daſs überall, wo im
deutſchen oder lateiniſchen der Conjunctiv ſteht, die-
ſer auch im Griechiſchen ſtehen müſste. Dabey weiſs
er auch nicht, daſs das Imperfect. und der Aoriſt. In-
dicat. im Griechiſchen häufig hypothetiſche Bedeu-
tung haben. Als Hebraismus und hebraiſirender
Sprachgebrauch wird angeführt Marc. IV, 21. ºxxov
»v, si oux éyevnS, und er glaubt unſtreitig, daſs es
heiſsen müſste x«Aov . Allein jenes iſt vollkommen
gut griechiſch, ſo wie auch Joh. XV., 22. Auch
Cor. XH, 19. iſt das Imperfectum richtig, wenn
auch der Grieche den Nachſatz vielleicht anders ge-
ſtellt hätte. 2 Cor. XI. 4. iſt allerdings eine ungrie-
chiſche Wendung, es müſste im Nachſatz entweder
auch das Praeſ. indic. ſtehen, oder das Ganze in den
Ä geſetzt werden; der Conjunctiv aber könnte
auf keine Weiſe ſtehen. Iſt eine ſolche Unkunde
wohl ſtark genug zu rügen? Uebrigens iſt das Bey-
fpiel 2 Cor: V, 6. ganz falſch, es iſt da von einer
hypothetiſchen Conſtruction gar keine Spur.
Ein jedem Schüler bekannter Gräcismus, der
ſich an einen ähnlichen Hebraismus anknüpft, und
wodurch dieſer dem griechiſchen Ohr vielleicht et-
was erträglicher wurde, iſt, das Verbum mit dem
deſſen Abſtractum ausdrückenden Subſtantiv zu ver-
binden - z. B. Toxstav TroAeºšev, Löxxve 3.xsy. Der
Vf, müſste zeigen, wie weit hier der Hebraismus ſich
vom Gräcismus nach Form und Bedeutung entferne,
und wie die Helleniſten bey Uebertragung deſſelben ver-
fahren ſeyen. – Doch wozu dieſe vergeblichen Wün-
ſche? Und iſt es wohl noch nöthig, dem Vf, in ſeiner ver-
unglückten Arbeit weiter zu folgen? Nur noch einige
Worte vom zweyten Theile dieſer Grammatik.
Dieſer ſoll die eigentliche Syntax enthalten. Daſs
dieſe Abtheilung j ganz richtig ſey, wird jeder
- -
Aufmerkſame ſchon aus unſerer Anzeige abnehmen
können. Die Lehre von den Anakolüthen gehört
z. B. offenbar in den zweyten Theil. Doch wollen
wir dieſen Mangel, der im Vergleich mit der Fehler-
haftigkeit des ganzen Werks wenig in Betracht kommt,
weiter nicht rügen. – Das zweyte Kapitel handelt
von der Setzordnung der Wörter und Sätze, und hier
wird unter die Irregularitäten in der Ordnung der
Wörter der hebräiſche (und griechiſche) Idiotismus
erechnet, daſs die Verba y «axstv, ß).strev u. a. das
Subject des folgenden mit ör verbundenen Satzes im
Accuſativ an Ä ziehen, z. B. Yvcov «ürov, dr ſtatt
#7va» ör «üro;; hier iſt ja aber von mehr als von blo-
ſser Verſtellung die Recle. Zweyter Abſchnitt, von
der Ellipſe. Daſs hier der Vf, ſich manche Willkür-
lichkeiten erlauben werde, war nach ſo vielen Pro-
ben zu erwarten. Ein wirklich glänzendes Beyſpiel
iſt dieſes. Ap. Geſch. VII, 15. 16. wird ſo erklärt:
„Jakob und die Patriarchen wurden nach ihrem Tode
nach Sichem gebracht (wie z. B. Joſeph Jof. XXIV,
32.) oder (wie z. B. Jakob 1 Mof. XLIX, 24 ff und
Kap. L, 13.) wurden begraben in dem Ä
das Abraham früher noch um Geld gekauft hatte,
noch außer dem ſchemitiſchen, wohin Joſeph gelegt
wurde, das von den Kindern Emors, des Vaters des
Sichem, von Jakob (ſpäterhin) gekauft war (Joſ.
XXIV, 32. 1 Mof. XXXIII, 18 f.). Nämlich 7rxe«
rav viev ause ſteht für Trae« rouvax rev viº ***e.
wo der Genitiv der Genitiv des ehemaligen Beſitzers
des Stück Ackers iſt." So iſt alſo die Schwierigkeit
in dieſer dem A. T. widerſprechenden Anführung
des Stephanus durch die Geſchicklichkeit des Vfs.
glücklich gehoben. -“
Selten iſt Rec. ein Werk vorgekommen, das, wie
dieſes, ſo gänzlich verunglückt geweſen wäre, und
vor deſſen Gebrauch man ſo nachdrücklich warnen
müſste. Anfängern kann es nur ſchädlich werden;
den Kennern vom Fach mag es vielleicht als Beyſpiel-
ſammlung, die ſie aber ſorgfältig zu ſichten haben,
einige Dienſte leiſten. Den Vf, der dieſer Arbeit
durchaus nicht gewachſen war, hätte ein Freund da-
von abmahnen, oder ihm wenigſtens den Druck ab-
rathen ſollen. Und wer hätte es nachdrücklicher
thun können, als Hr. von Süskind? Statt deſſen aber
ab er lieber Namen und Vorrede zum Aushänge-
Ä für Verleger und Publicum her. Wir ſind un-
ewiſs, ob wir das Urtheil oder die Gewiſſenhaftig-
Ä dieſes Gelehrten wegen dieſer Vermittelung im
- - -
-
scHÖNE KÜNSTE. - ..
LEIPz1G, b. Hinrichs: Der graue Ritter, oder a
Kriegers Abenteuer und Irrfahrten. Eine romanti-
ſche Geſchichte vom Verfaſſer der Heliodora. –
Vier Bändchen, mit KPfrn. 1814 93, 91, 92 u.
99 S. kl. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Anſpruch nehmen ſollen!
“Wir nahmen dieſen neuen Roman mit einiger Er-
wartung in die Hände: denn es ſchien uns faſt un-
- uög-
----- 184 / 444 -----
327 A. L.Z. Num. 4I.
FEBRUAR 1814. 328
möglich, daſs der Vf, nach den vielen Ä
Weiſungen der Kritik nicht zu hinlänglicher Selbſter-
kenntniſs gelangt ſeyn ſollte, um entweder etwas
beſſeres, als bisher, oder
und der Umſtand, daſs wir kürzlich einige gute Rit-
terromane erhalten haben, die ihm zu Muſtern die-
nen konnten, beſtärkte uns in der erſten Erwartung,
Leider aber war ſie ohne allen Grund, und wir fan-
den auch hier ſeine alte wohlbekannte Mittelmäſsig-
keit unverändert wieder. Dem Ganzen gebührt
höchſtens eine Stelle unter jenen alltäglichen Pro-
ducten, die unter dem Namen der Ritterromane vor
20 Jahren den Ä der Leſebibliotheken
ausmachten; die Erfindung iſt kahl, und ſelbſt für
ein ſolches gewöhnliches Product zu dürftig; die
Charaktere ſind die in ſolchen Rittergeſchichten ge-
wöhnlichen und längſt bekannten, oberflächlich und
ohne allen eigenthümlichen Gehalt. Eben dieſs iſt
mit Darſtellung und Sprache der Fall; alles iſt
matt, oberflächlich und längſt da geweſen. Der Vf.
will uns in die Zeiten des dreyſsigjährigen Krieges
ar nichts zu ſchreiben,
verſetzen; aber die Namen Tilly, Wallenſtein und
Wrangel ſind ſo ziemlich alles, was er aus denſelben
anzuführen weiſs, und vom Anfang des dritten Ban-
des an ſcheint er dieſe Zeit wieder vollends aus den
Augen verloren zu haben: denn alles geht zu, wie in
den bekannten Rittergeſchichten, welche in die Zei-
ten des Fauſtrechts fallen. Die geiſtlos angelegte Ge-
ſchichte wird durch den breiten wäſsrigen und gehalt-
leeren Dialog noch um vieles unleidlicher. Wo der
Vf, ſich über den Kreis der platteſten Alltäglichkeit
erheben, und z. B. einen Sterndeuter nach dem Mu-
ſter des Schillerſchen im Wallenſtein einführen will,
verräth er nur ſeine gänzliche Leere und Unbeholfen-
heit. – Der Verleger hat für gut befunden, aus
dieſer Geſchichte, welche bey mäſsig engem Druck
etwa ein halbes Alphabet gefüllt haben würde, vier
Bändchen zu machen. Uns fey das gleichviel, aber
der Zuſatz mit Kupfern auf jedem Titelblatt, ſcheint
uns, da jeder Band nur ein Titelkupfer hat, eine ab-
Äehe eben nicht lobenswerthe, Zweydeutig-
eit. -
=
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im Jahre 1815. -
Naturgeſchichte und Phyſik.
2.
A Plänták wyavalyai. Irta Fejér Elek. (Die Krank-
keiten der Pflanzen. Von Alexius Fejér. Peſth, gedr.
bey Trattner. 8. Iſt dem Referenten noch nicht aus
eigener Anſicht bekannt.
A' Levegönek rövid imértetéſe. Irta Nagy Leopold»
Kegyes Oskolabeli Szerzetes Pap, a józan Tudományok
és Föltſelkedés oktatója, a' Vätzi Püspöki Lyceumban
a' Természet Tudományának és Mezei Gazdaſágmak
Tanitója, a Süket (Siket) Némák K. Intézetében
a' Keresztény (Keresztyén) Tudománymak Magyarázója.
(Kurzer Unterricht über die Luft. Von Leopold Nagy,
Prieſter der frommen Schulen, Doctor der ſchönen
Künſte und der Philoſophie, Profeſſor der Phyſik und
der Oekonomie in dem biſchöflichen Waitzner Lyceum,
und Lehrer der chriſtl. Religion in dem Taubſtummen-
Inſtitut.) Waitzen, gedr. bey Anton Gottlieb von Mar-
maros. 119 S. 8. Brauchbar.
Természet Hißória és Meſterſg Tudomány a Tanieók
és Tanlók zükſgekre's az ebben Ä hasznokra
késziterte Kis: Sän tói Pet he Fer entz. Elſö Rész.
Az Allarokról. I Kétet. (Naturgeſchichte und Techno-
logie für die Bedürfniſſe der Lehrer und Schüler und
zum Nutzen der Liebhaber. Verfaſst von Franz Pethe
von Kiszántó, Erſter Theil. Von den Thieren. Erſter
„-
N A c H R 1 c H T E N.
Band.). Wien. 8. Ein ſehr zweckmäſsiges Handbuck,
Der erſte Band, welchem eine kurze Phyſiologie voraus
geſchickt iſt, handelt von den Säugehieren. Im laufen-
dem Jahre 1815 werden ſchwarze und colorirte Kupfer
herausgegeben werden. Der Druck iſt ſchön und
COMTECt.
II. Um iverſitäten, A
Marburg.
*
Den 22ſten Nov. v. J. erhielt Hr. Georg Friedrick
Ludwig Bauer aus Allendorf in Heſſen, Oberarzt in
einem öſterr. Cavallerieregiment, die Doctorwürde
von der medicin. Facultät.
Dieſelbe Würde erhielt am 24ſten Nov. abweſend
Hr. Autº Sandſºr aus Bonn, Sanitätsrath des Herzogs
von Naſſau und Phyſicus zu Rüdesheim.
Den 13ten Januar d. J. wurde von der medicin.
Facultät dem Hn. Johann Heinrich Dieffenbach aus Lan-
genſchitalbach, erſtem Chirurgus der Kurheſſiſchen
Truppen, die höchſte Würde in der Medicinertheilt.
An demſelben Tage diſputirte Hr. Philipp Karl
Heß aus Marburg über Theſes, und erhielt darauf die
Doctorwürde der Philoſophie. Die von ihm der Fa-
cultät eingereichte Probeſchrift: Commentatio critica
in Plutarchivira parallela, wird bald im Drucker-
ſcheinen.
----- 185 / 444 -----
329
33o
- -- 42 -
A L L GE M E 1 N E L I T E R A T U PR - Z E I T U N G.
Februar 181 6.
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
Lüerck, b. Michelſen: Ueber die Seeräuber im
Mittelmeer und ihre Vertilgung. Ein Völker-
wunſch an den erlauchten Congreſs in Wien-
Mit den nöthigen hiſtoriſchen und ſtatiſtiſchen
Erläuterungen von Friedrich Herrmann, Schwarzb.
Rudolſt. Hofrath, Doctor und Profeſſor am Gym-
naſio zu Lübeck. 1815. 438 S. 8. -
M. Vergnügen, welches bey unſerem Beruf grade
- nicht immer vorherrſcht, zeigen wir dieſe
Schrift, beſonders ihrem geſchichtlichen und beſehrei-
benden Theile nach an. Der erſte Abſchnitt handelt
von der Geſchichte von Marokko, Algier, Tunis
und Tripolis; der zweyte von ihren Verhältniſſen zu
den europäiſchen Staaten; der dritte von ihren Staats-
kräften; der vierte von ihren Seeräubereyen, und von
den Maaſsregeln ihnen zu ſteuern; und der fünfte lie-
fert ein Verzeichniſs von 133 Schriften über dieſelben,
welches mit groſsem Fleiſs geſammelt iſt, und wozu
wir nur noch bemerken, daſs von den angeführten
Proceedings of the Aſſociation for promoting the diſco-
very of the interior parts of Africa zu London zwey
Bände 1810 erſchienen ſind. (Die erſten Nachrichten
über das Innere von Afrika hat Edriſi, um 1 15o gege-
ben.) – Aus dem zweyten Abſchnitt, der gröſsten-
theils nach von Martens recueil des traités, aber
auch nach mehreren handſchriftlichen Nachrichten
bearbeitet iſt, heben wir das aus, was Deutſchland
betrifft. Oeſtreich ſchickte unter Rudolph II. eine
Geſandtſchaft nach Marokko, und erhielt eine von
dort unter Joſeph II. 1782, ſchloſs auch unterm
j April 1783 einen Frieden ab, wonach von den
öſtreichiſchen Handelswaaren in Marokko nicht über
5 Procent an Zoll entrichtet werden ſollte. Für die
Hanſeſtädte ſandte 1781 der franz. Conſul d'Audibert
Kaille einen Marokkaniſchen Friedensbrief, und der
vertändige Kaiſer. Sidi Mahommed erklärte unterm
8. Februar 1782 allen europäiſchen Conſuln, daſs er
mit Hamburg Frieden habe. Indeſs war doch auf
keine Sicherheit zu rechnen; da zwar 1798 zwey an
der portugieſiſchen Küſte genommene Schiffe von
Hamburg und Bremen auf Verwendung des portugie-
ſiſchen Hofes freygegeben wurden, aber die Hanſe-
ſtädten die Koſten eines Conſuls und jährlichen Ge-
ſchenks zu hoch, und ſelbſt die Löſung von Freypäſ-
ſen für einzelne Schiffe zu theuer fanden, weil ſie
deſſen ungeachtet den Räubereyen der übrigen afrikani-
ſchen Staaten ausgeſetzt blieben. Erſt 1806 ſchloſs
A. L. Z. 18i6. Erſter Band.
Hamburg allein einen Frieden, der ihm über 200oo
Piaſter, und ein jährliches Geſchenk von 5ooo Piaſter
koſtete. Bald darauf ward auch für Bremen und Lü-
beck unterhandelt, doch ohne Erfolg, weil das franz.
Sperrweſen eintrat; und, wie gegen dieſes, hoffen
die Hanſeſtädte nun auch gegen das afrikaniſche Un-
weſen von den verbündeten Mächten Schutz. –
Oeſtreich ſchloſs 1727 einen Vertrag mit Algier unter
Vermittlung der Pforte, und auf ähnliche Weiſe 1748;
die Pforte bewirkte auch daſs einige 1782 genommene
öſtreichiſche Schiffe freygegeben wurden, und erſtat-
tete ſelbſt, wie man glaubt, den Werth ihrer ſchon
verkauften Ladungen. In dem erſten Oeſtr. Vertrage
war der deutſchen Schiffe überhaupt gedacht, doch
ohne Erfolg; und die Schiffe von Hamburg und Lü-
beck Än zwar 1747 die Erlaubniſs unter Oeſtr.
Flagge nach den türkiſchen Hafen zu ſegeln, konn-
ten aber davon keinen Gebrauch machen, weil ſie in
den Frieden von 1748 mit Algier nicht aufgenommen
wurden. Den Frieden, welchen 1751 Hamburg mit
Algier ſchloſs, muſste es aufgeben, weil ihm der ſpa-
niſche Hof ſeine Unzufriedenheit darüber unterm
19. October durch eine Handelsſperre bezeigte. –
Oeſtreich hatte ſeit 1725 einen Friedensvertrag mit
Tunis, der 1748 in einen Handelsvertrag verwandelt
und 1784 erneuert wurde. Mit Tripolis ſchloſs es
1726 einen Vertrag, und dann wieder 1749. Als
aber 18co Oeſtreich den Dey nicht anerkannte und
keine Geſchenke ſandte, muſste ſein Conſul die Flagge
einziehen, und es ward ein öſtreichiſches Schiff Äſ-
ebracht. – Oeſtreichs Staatskunſt gegen die Raub-
taaten beſteht hiernach darin, ſich eigentlich nicht
mit ihnen unmittelbar einzulaſſen, ſondern ſich gegen
fie, durch ſeinen treuen und redlichen Nachbar,
durch die Türken vertreten zu laſſen, wodurch we-
nigſtens die groſsen Jahrgelder, welche andere Staaten
geben müſſen, und wodurch der Schaden, den das
afrikaniſche Geſindel anrichtet, und vor dem ſelbſt
die Engländer ſich nicht ganz verwahren können,
zum Theil auf den Ä Schatz gewälzt wird.
Dieſe Staatskunſt wird noch jetzt befolgt, und die
Pforte hat nach der Allg. Zeit. Nr. 250 vom J. 1815
den Kapidſchi Baſchi nach Algier und Tunis abgefer.
tigt, um jenen Staaten die Achtung der Oeſtr. lagge
einzuſchärfen und die Freygebung der Oeſtr. Untj-
thanen aus den alten und neuen Ländern zu fodern,
auch dazu bey jenen Staaten alle Bereitwilligkeit ge-
funden.
Preuſsen hat einen andern Weg eingeſchlagen,
und läſst ſich von der ſchwediſchen Seemacht gegen
die Raubſtaaten vertreten.
Tt Höchſt
----- 186 / 444 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Höchſt traurig iſt dagegen die Lage der Hanſe-
ſtädte. Man ſieht aus obiger Darſtellung, daſs ſie zu-
letzt nicht einmal mehr verſucht haben, ſich mit den
Raubſtaaten im Mittelmeer zu verſtehen, oder was
leichbedeutend iſt, in das Mittelmeer ſich zu wagen:
Äber ſelbſt dabey ſollte es nicht bleiben, Portugal
fieng 1793 ſchon an, von ihnen eine Beyſteuer zur
Bewachung der Meerenge zu fodern, damit ihre
Schiffe an der portugieſiſchen Küſte vor jenen Räu-
bern ſicher ſeyn könnten, wenn ſie ſich bereits mit
den Marokkanern abgefunden hatten.
Bey Frankreich vermiſſen wir die Anführung von
Faſſan's hiſtoire de la diplomatie françaiſe; wor-
aus hier die Antwort des Marokkaniſchen Kaiſers an
den Geſandten Ludwigs XIV., Saint Amand auf eine
genealogiſche Höflichkeit ihre Stelle finden mag: Je
ñe füis pas de la famille des rois, mais de celle du pro-
hète. \ ..
p Wir bemerken, ohne eine Vergleichung mit dem
was in Europa vorgeht, machen zu wollen, daſs die
Unbeſchränktheit der afrikaniſchen Hoheiten nicht
viel Spielraum hat, „wenn ſie nicht gegen den Geiſt
des Korans verſtoſsen ſoll,” denn dieſer Geiſt kann
für die gläubigen Unterthanen nicht beſſer ſeyn, nur
egen die Ungläubigen taugt er nichts; und Muhamed
cheint recht gut gewuſst zu haben, was an dem Re-
gieren der Menſchen überhaupt ſey, denn er ſagt mit
dürren Worten: „Gottes Regierung, das iſt die beſte."
Bey der Bevölkerung von Marokko werden we-
gen der von 2 bis 6 Millionen Einwohner abweichen-
den Angaben 5 Mill. angenommen; in des angeführ-
ten Hackſon's Account of the empire of Marocco
wird die Einwohnerzahl aber weit höher, von Ma-
rokko zu 10,3oo,ooo, und von Tafilet zu 9oo,ooo Ein-
wohner geſchätzt. Bey ihm findet ſich auch der Ka-
ravanenzug nach Tombuktu ausführlich beſchrieben,
und darauf ſcheint ſich der Blick vorzüglich richten
zu müſſen, wenn von Nordafrika die Rede iſt. Wird
dieſer Handelsweg von den Europäern in Afrika nicht
ewonnen, ſo iſt nichts gewonnen, wenn man auch
das Küſtenland erobert; und jenen Handelsweg zu
gewinnen iſt ſo leicht nicht, weil die Muhamedaner
gegen die Europäer ganz anders zuſammenhalten, als
ümgekehrt der Fall iſt. Der Verſuch, ein europäi-
ſches Reich in Afrika zu gründen, muſs die erſte un-
vermeidliche Folge haben, daſs ſich die Mahomeda-
ner noch mehr in ſich ſelbſt zurückziehen, und den
Verkehr mit den Europäern abbrechen, dadurch wäre
für dieſe mehr erreicht, als ſie erreichen wollten; ſie
hätten zwar kein Ungemach bey dem afrikaniſchen
Handel weiter, aber auch dieſen Handel ſelbſt nicht
mehr. Indeſs läſst ſich allerdings erwiedern, daſs
jener Handel wichtiger durch die Hoffnung auf ſeine
künftige Ausbeute, als durch ſeinen jetzigen Ertrag
iſt, und daſs die Europäer als Archimed's echte Schü-
ler ſchon allein den Weg nach Tombuktu finden werden,
wenn ſie nur erſt einen feſten Punkt dazu haben.
Dieſer würde allerdings durch die Gründung eines
europäiſchen Reichs in Afrika gegeben; der Vorſchlag
dazu nimmt aber nicht weniger als ein Heer von
150,ooo Mann - oder was gleichbedeutend iſt, einen
Geldaufwand von 40 Millionen Fl. in Anſpruch, wo-
für die Mächte in Afrika nicht ſolchen Erſatz wie in
Frankreich inden möchten, der mit ihren Jahrgel-
dern an die Raubſtaaten in keinem Verhältniſs ſteht,
und an den Antrag des Deys von Algier gegen-den
Brand und Verheerung drohenden Lüdwig XIV. er-
innert: der König möge nur das Geld was das Be-
ſchieſsen koſten werde, dem Dey ſenden, der ſeiner-
Ä die Anſteckung der Stadt auf das Beſte beſorgen
WO6.
Da die Vorrede am 1. Januar 1815 unterſchrie-
ben iſt, ſo hat der Vf: bey der Abfaſſung ſeiner Schrift
noch keine Kenntniſs von den Schritten haben kön-
nen, welche Sidney Smith bey dem Wiener Congreſs
und bey allen, denen das Ä Raubweſen ein
Gräuel iſt, zu deſſen Abſchaffung gemacht hat. Der
Congreſs iſt auf die Vorſchläge nicht eingegangen;
dagegen hat ſich aber unter dem Vorſitz von Sidney
Smith „zur Abſchaffung des Handels mit ſchwarzen
und weiſsen Sklaven im nördlichen Afrika" und zu
Geldbeyträgen ein Verein unterm 29. December 1814
zu Wien gebildet, der nach Smith's Bekanntmachung
im Mloniteur, ſeinen Sitz in Frankreich nehmen zu
wollen ſcheint, wo der König, als Groſsmeiſter des
heil. Ludwig-Ordens ſeinen Beytrag unterzeichnet
hat. Entſcheidender als dieſer Verein ſcheint aber ge-
en die afrikaniſchen Staaten der engliſche Schutz der
Ä im Mittelmeer zu ſeyn, welcher dort nun
drey feſte Anhaltspunkte: Gibraltar, Korfu und
Malta hat, indeſs die Wirkſamkeit und Strebung
der vereinigten Staaten der Ioniſchen Inſeln vielfacher
Richtung nach nahen und fernen Zielen fähig iſt.
GMüND, in d. Ritterſchen Buchh.: Miscellen. Von
Ä Karl Höck, Hof- und Regier. Rath zu
aildorf. '1815. VIII u. 438 S. 8.
Wenn jedes Verdienſt ſeiner Art auf Anerkennun
Anſpruch zu machen berechtigt iſt, ſo dürfen auc
Sammlungen einzelner hiſtoriſcher und literariſcher
Bemerkungen und vergleichender Zuſammenſtellun-
gen nicht undankbar und vornehm bey Seite gelegt
werden. Erweitern ſie gleich das Gebiet der Wiſſen-
ſchaften nicht, ſo bringen ſie doch öfters Notizen und
Berichtigungen an das Tageslicht, die auch dem
Mann vom Fache von einigen Werth ſeyn können,
und gewähren auf jeden Fall eine nicht nur unſchul-
# ſondern auch angenehme und manchmal ſogar
lehrreiche Unterhaltung, wenn der Sammler ſeine
Mittheilungen anders durch Verſtand und Geſchmack
dem Leſer intereſſant zu machen verſteht. Wir Kön-
nen nicht zweifeln, daſs ſich Hr. H. durch dieſe Auf-
ſätze in dieſen Miscellen, welche dem gröſsten Theile
nach in verſchiedenen Zeitſchriften erſchienen, in
dieſe Sammlung aber nicht ohne Verbeſſerungen auf-
genommen worden ſind, um die Belehrung und Un-
terhaltung mancher Leſer verdient machen werde.
Es ſind wenige, die nicht etwas gutes und wiſſens-
werthes enthielten; die Vergleichungen des AÄ
- UIA
----- 187 / 444 -----
333 Num. 42.
334
FEBRUAR 1 8 1 6. V-
- *
klaſſiſchen Alterthums.
und des Neuen gewähren ein eigenes Vergnügen;
der Ausdruck iſt rein, einfach und anſpruchlos; der
Vortrag frey von pedantiſcher Mikrologie, biswei-
len ſelbſt gemüthlich, doch ohne Affectation. Die
Sinngedichte, deren jedoch nicht viele ſind, hätte
man wohl nicht vermiſst. Wir heben einiges aus,
und fügen bisweilen unſre Bemerkungen bey.
(S. 1 ) Der Vf. wünſcht einen Almanach des
Wir möchten vielmehr eine
neue Acerra philologica wünſchen, aber freylich von
einem gründlichen und geſchmackvollen Kenner des
Alterthums. , S. 12. wird dargethan, daſs die von
angeführte Lebensbeſchreibung der heil. Eliſa-
eth, die dem Jakobus Montanus von Speyer beyge-
legt wird, keine andre ſey, als die von Ä eben-
falls angezeigte des Johannes Ferrarius mit dem Zu-
namen Montanus. (S. 26.) Zür Geſchichte der Erd-
äpfel. Rec. hat eine handſchriftliche Beſchreibung
einer Reiſe, vom J. 1585 bis 158o, vor ſich liegen,
deren Vf, bey Lyo (Lido bey Venedig), woſelbſt er
im J. 1586 war, neben dem Bau von Melonen, An-
gurien und Cucumben auch der Erdäpfel erwähnt, und
zwar auf eine Weiſe, welche zu erkennen giebt, daſs
ſie dem Vf., der ein Ulmer war, ein ganz bekanntes
Gewächſe geweſen ſeyn müſſen. (S. 64.) Berichti-
gungen und Zuſätze zu Bruns Literärgeſchichte.
(S. io2.) Der Vf, der von der k. bayr. Akad. d. Wiſ-
ſenſchaften herausgegebenen Sammlung römiſcher
Denkmäler in Bayern iſt Here von Stichaner, General-
Commiſſär in Kempten. (S. 85.). Zur Geſchichte der
Fliegekunſt gehören auch die miſslungenen Verſuche
eines gewiſſen Meerweins aus Carlsruhe, im J. 782
zu Gieſsen, und eines Schneiders Berblinger, im Jahr
1811 in Gegenwart des Königs von Würtemberg in
Ulm angeſtellt. (S. 133.) Soll man vielerley lernen?
Rec. äuſsert ſich dahin: gewöhnlich antwortet man
auf dieſe Frage: non multa, ſed multum. Richtiger
möchte zu antworten ſeyn: nicht vielerley, aber auch
nicht wenigerley. Gleich wie jenes leicht für ein be-
ſtimmtes Fach ungründlich machen kann, ſo kann die-
ſes leicht zur Einſeitigkeit führen. Es läſst ſich ſchwer
beſtimmen, welches mehr, aber gewiſs behaupten,
daſs beides ſchädlich iſt. Die Kunſt und Weisheit des
Lehrers, von welchem übrigens Vielſeitigkeit, wenn
ſie nur als ſolche gründlich iſt, als eine nützliche, ja
kaum zu erlaſſende Eigenſchaft gefordert werden
darf, wird darin beſtehen, für die Maſſe ſeiner Zög-
linge eine Mittelſtraſse auszufinden, und bey den Ein-
zelnen nachzuforſchen, ob ihre Fähigkeiten und Nei-
gungen für das multa oder für das multum überwie-
end ſind, und denjenigen, welche ihre Natur allzu
Ä nur auf Eines hintreibt, ein Mehreres vorzule-
gen, nur der Einſeitigkeit entgegen zu wirken, ſol-
che hingegen, deren Kräfte und Begehrungen nach
dem Vielen hinſtreben, durch Richtung auf. Weniges
feſte zu halten, um dem Flattern zu ſteuern, das kei-
nen ſichern, feſten Boden findet. (S. 151.) Zur Ge-
ſchichte des Einpöckelns der Häringe iſt nachzuſehn
Möhſens Ä der Wiſſenſchaften in Branden-
burg S. 293fgg und Selle Geſchichte des pommeri-
ſchen Handels in einem Progr. von J. 1796, auch die
von jenen angeführte Nachricht in Ludewig Script.
rer. Bamberg. I, 496. In den S. 17 I fgg. angeführten
Stellen ſind nicht lauter Wortſpiele. Zu einem Wort-
ſpiele wird auſser der Lautähnlichkeit eine gänzliche,
einander oft grade entgegengeſetzte Verſchiedenheit
der Bedeutungen der Ä Wörter erfordert,
und zwar ſo, daſs dieſe ſich entgegengeſetzten Bedeu-
tungen nicht bloſs durch Präpoſitionen oder eine ety-
mologiſche Abändrung deſſelben Worts entſteht. Ein
Wortſpiel z. B. iſt: viele Fenſter und doch ſo finſter;
keins aber: der Mann nimmt ab, ſeine Frau nimmt
zu. (S. 213.) Rec. wohnte einem dem des Parmentier
ähnlichen, reichen Kartoffelmahle bey; nur das Ge-
tränk war nicht aus dieſer Frucht bereitet. (S. 217.)
Auch der berühmte Heinr. Etienne führt in der Schrift:
de la précellence du language François, Par. 1579. 8.
einen franzöſiſchen Hexameter und Pentameter an.
Martials Diſtichon:
Phoſphore redde diem; cur gaudia noſtra moraris ?
Caeſare venturo pho/shore redde diem,
wurde in gleiches Sylbenmaaſs übertragen:
Aube rebaille le jour: pourquoy noſtrº aiſe retiens tu?
Ceſar doit revenir: aube rebaille le jour;
er räth aber, den Lorbeer lieber durch andre Gat-
tungen zu verdienen; jene Kunſt ſey ein Parergon,
dieſe ein ée ov. (S. 237.) Die Hyperbel des Pariſer
Peruckenmachers in Sterne's Reiſe iſt aller Ehren
werth; die in einem Gedichte von dieſem Jahr macht
ihr aber den Rang ſtreitig: -
Hätte jeder Baier Millionen Leben 3.
All dieſs Leben gäb er für ihn hin.
Der geliebte König würde ſich wohl mit einem Opfer
von 999,999 Leben von einem Einzigen ſeiner treuen
Unterthanen begnügen, und ſo viel lieſse ſich auch,
wenn dieſem noch eines übrig bliebe, immer hinge-
ben; aber von jedem Unterthanen nicht nur Eine Mil-
lion, ſondern Millionen, Leben: dieſes groſse Opfer
vermag die Phantaſie nicht zu faſſen. Wir fühlen in-
deſſen wohl, daſs ſich dieſe beiden Hyperbeln nicht
neben einander ſtellen laſſen; jene iſt äls Ausdruck
der Eitelkeit ergetzend, dieſe albern, wenn auch gut
emeint. (S. 273.) Wie kommt es, daſs der Vf. die
Ähjj aus dem geiſtlichen Stande, Heliodor,
Hermes und Lafontaine, Fenelon als Vf. Telemachs
und ſeinen ſchwäbiſchen Landsmann Sigwart Miller
vergeſſen hat? (S. 312.) Zu den Beyſpielen von Un-
verweslichkeit gehören, wie Rec. in dieſem Augen-
blick bloſs aus dem Gedächtniſs anzugeben weiſs,
Leichname in einem Keller zu Bremen und irgendwo
in der öſtlichen Schweiz, wovon ſeines Erinnerns
Ebel in der Beſchreibung der eidgenoſſ. Gebirgsvöl-
ker Nachricht giebt. (S. 333.) Zur Geſchichte der
Originalität oder Nicht-Originalität von Bürgers Le-
nore gehört auch ein Aufſatz von Herder in ſ. Schr.
zur ſchönen Literatur und Kunſt H. XIII. 359. Karls
des Groſsen bekanntes Kapitular.de villis hat Anton
RLIl
----- 188 / 444 -----
335 A. L. Z. Num. 42.
FEBRUAR 18 I 6. 336
im erſten Band ſeiner Geſchichte der deutſchen Land-
wirthſchaft beſſer überſetzt und erläutert als Reſ.
S. 399. iſt Pintinger der bekannte gelehrte Conrad Peu-
tinger. (S. -15.) Die Ableitung des Worts Aſſaſſinen
von einem ſptzigen Berg in Syrien, welche von Pau-
lus herrührt und der der gelehrte Bruns beytrat, iſt der
des Sacy vorzuziehen. - Billig hätte man dieſen
Miscellen ein alphabetiſches Regiſter beyfügen ſol-
len. – Bey Durchleſung des Buchs erneuerte ſich
der von Rec. ſchon oft gehegte Wunſch, daſs wir
doch für die Sammlung ſolcher kleiner, einzelner
Bemerkungen, wie daſſelbe enthält, bald wieder ein
eignes Journal bekommen möchten, wie der allg. Li.
terariſche Anzeiger und deſſen Fortſetzung, die Lits-
rariſchen Blätter, waren.
L IT E R A R I SCHE
I. Um iv e r ſitäten.
Erlangen.
Am 1. December 1815 lud Hr. Hofrath und Profeſſor
der Chirurgie, B. G. Schreger, zur Eröffnung des neu
geſtifteten chirurgiſchen Clinicum ein, durch ein Pro-
ramm unter dem Titel: Beobachtungen und Bemerkun-
on über die beweglichen Concremente in den Gelenken und
jhre Exſtirpation (3 Bog. 4.). Am Schluſſe heiſst es:
„Die Aufgabe des neuen Inſtituts umfaſst ſowohl die
jediciniſche, als die operative Chirurgie; ſein Umfang
iſt berechnet, dem Unterrichte und dem Studium den
möglichſt ausgebreitetſten Wirkungskreis darzubieten;
denn er wird nicht bloſs die Kranken der Stadt - ſon-
dern auch die der nahen und fernern Umgegend ver-
einigen. Zur Aufnahme dieſer ſteht ein zweckmäſsi-
es focal, ausgeſtattet mit allem Nöthigen, in einem
der akademiſchen Gebäude bereit u. ſ. w."
Das Weihnachtsprogramm ſchrieb diesmal Hr. Kir-
chenrath, Dr. und Prof. Vogel. Es enthält den 6ten
Teil ſeiner Commentation de Apocalypſ Johannis
24 Bog. 4.
(2 Ä ? December erhielt Hr. Heinrich Dittmar,
aus Ansbach, der Rechte Kandidat, nach eingereich-
er Inauguraldiſputation de identitate ſeie.iae, aºir,
von der philoſophiſchen Facultät ihre höchſte Würde.
Am 3. Januar hielt Hr. Dr. Chriſtian Friedrich Har-
le, königl. Bayriſcher Hofrath, Anhalt-Bernburg-
ſcher geheimer Hofrath, ordentlicher Profeſſor der
Medicin, und Director des medicimiſchen Clinicums,
ſeine Antrittsrede, als Profeſſor. Er lud dazu ein
durch ein Programm: de Archgene, Medico, et de Apol-
lonii; Medicis, eorumque ſcriptis et fragmenti (26 S. 4)
e
RO
II. Ehrenbezeugungen.
Bey dem mit dem Friedensfeſte in Berlin zugleich
gefeyerten Krönungs- und Ordensfeſte erhielten von
jm die Literatur verdienten Staatsmännern, Gelehr-
ten und Schriftſtellern Orden und Ehrenzeichen:
N A C H R I C H T EN.
den ſchwarzen Adlerorden der Staatsminiſter Freyherr
v. Stein; den rothen Adlerorden erſter Klaſſe der Staats-
miniſter von Schuckmann; den rothen Adlerorden zweyter
Klaſſe: der Groſskanzler von Beyme; der geh. Cab. R.
Albrecht, der geh. St. R. v. Klewitz; der Ober- Präſ.
v. Merckel zu Breslau; der Kanzler v. Pachelbel zu Stral-
ſund; den rothen Adlerorden dritter Klaſſe: der geh.
Leg: Rath Hoffmann und der geh. Ober Rechnungs- Rath
v. Beguelin zu Berlin; und das eiſerne Kreuz zweyter
Klaſle am weiſsen Bande: der geh. Ob. Med. Rath
Dr. Kohlrauſch und der geh. Ob. Med. R. Dr. Welper,
der Prof. Dr. Reich zu Berlin, Ludw. v. Voß, Gen.
Lazareth - Commiſſar zu Frankfurt a. M., der geh. Ober-
Bau- R. Kochius zu Berlin, der Reg. R. Semler, der
Prof. v. Savigny zu Berlin, der Ober- Hüttenrath Karſten
zu Breslau, der Prof. Maaß zu Halle, der Dr. Scheuffel-
huth zu Halle u. a.
Bey der Stiftung des königl ſächſiſchen Civilverdienſt-
orden ſind u. a. zu Comthuren deſſelben folgende als
Schriftſteller bekannte Gelehrte ernannt: Hr. Oberhof-
prediger und Kirchenrath Dr. Ammon, und der Vie:
apoſtöl. und Beichtvater des Königs, Hr. J. Alouſ
Schneider zu Dresden, zu Rittern aber u. a. Hr. Hof- und
Juſtizrath Dr. Biſchoff zu Dresden, Hr. Stadtprediger
M. Cramer zu Dresden, Hr. geh. Archivar, auch Hof-
und Juſtizrath, geh. Leg. R. Günther zu Dresden,
Hr. Prof. Hermann zu Leipzig, die Hnn. Hofr- und Leib-
ärzte Dr. Kreyfig und Dr. Leonhard zu Dresden, Hr.
Prof. Tittmann zu Leipzig und Hr. Hof und Juſtizrath
auch geh. Referendar Tittmann zu Dresden-
Bey der Stiftung des Guelfenordens der Königreichs
Hannover ſind von Schriftſtellern u. a. ernannt zu Co"-
mandeurs: der Hr. geh. Cab. Rath Rehberg zu Hanº
ver; der Hr. geh. Cab. R. und Abgeſandter bºy der
Bundes-Verſammlung zu Frankfurt, v. Mºº" der
herzogl. Braunſchw. Hr. geh. Rath v. Sch"“ Pſe
zu Rittern: Hr. Hofr. und Prof. Blumenbach zu Göttin-
gen; Hr. Juſtizr. und Ober-Amma" Schröter zu Lilien-
thal; der Maitre de Requetes Hr ale Villfoſſe zu Paris;
ÄHj. HÄn zu Göttingen; Hr. Prof.
Gaus zu Göttingen u. a.
----- 189 / 444 -----
- z.
-
337
- - - -
1 T
336
Z
E
-
A LL GE M E 1 N E L.
Februa
A A T UR - z E 1 T U N G
- -
r 131 6. *-
L I T ER A R I SC-H E
Ne krolog.
A. 19. Jan. 1813 verſchied zu Gumbinnen in dem
bis auf wenige Tage vollendeten 3oſten Jahre ſeines
Alters, früh gereift zur Vortrefflichkeit, und ein ſelt-
nes Beyſpiel einer in wechſelndem verſchiedenartigem
Berufe unermüdet und kraftvoll wirkenden Treue,
Friedrich Johann Ernſt Schulz,
FÄ 1783 zu Königsberg in Preuſsen; bereits ſeit
einem 21ſten Jahre Königl. Waſſer-Bau-Director für
Oſtpreuſsen und Litthauen und wirklicher Rath in den
Krieges- und Domänen-Kammern dieſer beiden Pro-
vinzen, ſechs Jahre ſpäter und bis zu ſeinem Ableben
zweyter Director der Königl. Preuſs. Litthauiſchen Re-
gierung; auch der gelehrten Welt in dem Gebiete der
Wiſſenſchaft und der Kunſt rühmlich bekannt durch
ſeine in dem Jahre 1805 herausgegebenen Bemerkungen
über die holländiſche Ziegel-Fabrication, ſeine in dem
Jahre 1808 bey Nicolovius in Königsberg mit 48 Kupfern
in Quarto erſchienenen, nach dem Urtheile ihres ſcharf-
ſinnigen Recenſenten in den Heidelbergſchen Jahrbü-
chern der Literatur Jahrg. 1809. aus Beſcheidenheit nur
ſogenannten Verſuche einiger Beyträge zur Hydrauli-
ſchem Architektur und ſeine Bemerkungen über die
ziegelbrennereyen zwiſchen der Elbe und der Schelde
in der Sammlung nützlicher Aufſätze und Nachrich-
ten, die Baukunſt betreffend, von Gilly, in dem 6ten
Jahrgang erſter Band 895.
Sein Andenken iſt in den groſsen Ereigniſſen der
letzten Zeit und ſeines Vaterlandes nicht untergegan-
en. Es lebt und wird leben in dem Herzen ſeiner
zahlreichen Freunde zu ihm mit hochachtungsvoller
und herzlicher Liebe hingezogen, durch ſeinen allfeitig
wiſſenſchaftlich hochgebildeten Geiſt, ſeinen frommen
kindlichen heitern Sinn, durch die hohe von echter
Religion bewachte Unſchuld und Milde ſeiner Sitten,
durch ſein immer nur für das Rechte und Wahre höchſt
regſame Gefühl, durch die lebendige Gemüthsfülle und
Währheit, die ſich überall in ſeinem früh geordneten
tiefen Denken, wie in ſeinem ſchönen Wirken für al-
les Gemeinnützige und Edle ausdrückte.
So viel ungemeines frühzeitig entwickelnd, ſelte-
nes Talent und raſtloſe aber ſtets geordnete Thätigkeit
in dem Kreis ſeines öffentlichen Wirkens hinübertra-
gÄ , mit entſchiedener Anlage auf dem jedesmaligen
tandpunkte ſeiner öffentlichen Geſchäftsverwaltung
das richtig leitende Princip in allen ſeinen Beziehungen
ſchnell aufzufaſſen, ſich anzueignen und zur wahren
praktiſchen Einſicht zu verarbeiten, mit herrlichem
A. L. Z. 1816. Erſter Band.“ . - - - - -
NACHRICHTEN.
Erfolge in den Jahren des Jünglings ſchon nach jenen
Grade von Beſonnenheit, umſichtiger Behutſamkeit und
Freyheit von allen einem lebensvollen Geiſte urſprüng-
lich inwohnenden Affecten ringend, der endlich zu
wahrer Geiſtesſtärke und Gegenwart bis zur völligenT
Selbſtbeherrſchung in allen Beſtürmungen des Lebens
führt, war und bleibt ſein früher Tod auch hier ein
tief gefühlter Verluſt; wahrhaft gewürdigt jedoch nur
von denen, die in der Erſcheinung ſeines edlen Ge-
ſchäftscharakters erkannten, daſs die Tugend eines
öffentlichen Beamten noch etwas höheres ſey, als ſeine
Brauchbarkeit und die Fertigkeit in dem Handwerks-
mäſsigen.
Erſtgeborner Sohn des Oberhofpredigers Schulz,
General - Superintendenten für Oſtpreuſsen und Lit-
thauen, begann ſtark und geſund, dem Körper nach,
ſeine geiſtige Entwickelung ſehr ſchnell unter den
freundlichen Einwirkungen der reinſten Verhältniſſe
des gebildeten Menſchenlebens, der Liebe, der Freund-
ſchaft, der Cultur, der Einfalt der Sitten und des ed-
len Sinnes, die in dem Hauſe ſeiner ihm ſo theuern
Aeltern heimiſch waren: denn Er fiel, nach dem Aus-
druck ſeines väterlichen Freundes und Lehrers, des
Profeſſor Kraus, wie ein reifer Apfel vom Baume. Seine
leiblichen Aeltern ſind bis zu ſeinem Eintritt in den
Verkehr der Welt, wo er ſelbſt ſchaffend und bildend
auftrat, ganz eigentlich auch ſeine geiſtigen Aeltern
geweſen. Eine geiſtvolle Mutter, geübte Kennerin des
menſchlichen Gemüths, reich an Lebensweisheit und
lebendigem Gefühl des Chriſtenthums, wachte, geleitet
von dem Genius der Erziehung, über die Entwickelung
und rechte Richtung ſeiner Gefühle, die, in mannich-
faltigen Anlagen ſich zeigend, ihm einſtens ſeine Be-
ſtimmung in ſeinem Familien-Kreiſe, als trefflichen
Sohn des Vaterlandes und edlen Menſchen, ſo würdi
erfüllen lieſsen. Das Charaktervolle und die Talente
einer ſtrebenden, weniger ſanften und weichen als
energiſchen, in ihrem Hervortreten jedoch auf das
Würdige mit feſter Hand geleiteten Natur, die mathe-
matiſche und religiöſe Richtung ſeines Geiſtes kündig-
ten ſich ſchon zeitig in der freyen und regen Aufmer-
ſamkeit und dem eigenen Nachdenken an, womit er
jeden Eindruck, jeder Mittheilung gewiſſermaaſsen
zuvorkam; in der eigenen Wahl, mit der er, ſchon im
dritten Jahre ſeines Alters, durch den Unterricht ſei-
ner Mutter zur Fertigkeit des Leſens gelangt, gerne
las, was ſeiner Faſſungskraft zuſagte; in der Schnellig-
keit, mit der er empfangene Eindrücke ſich leicht, tief
und in Menge einprägend eben ſo leicht wieder hervor-
-- A -- rief.
----- 190 / 444 -----
339 -
340
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rief. Der verftorbene Profeſſor Kraus, der ſich zu ihm
bey der ſchönen Entfaltung ſeiner Anlagen mit wahr-
haft väterlicher Zuneigung wandte, hat ihn oft einen
eigentlich mathematiſchen Kopf genannt. Vorherr-
Ä wurde dieſe Richtung ſeiner Geiſteskraft von
dem Vater, der ſelbſt ein groſser Mathematiker war,
in Beyſtand einiger ſeiner ehemaligen zu Lehrern ge-
bildeten Schüler mit hoher Sorgfalt, planmäſsig, je-
doch in ſteter Verbindung mit jenem Unterricht, ent-
wickelt, der von den erſten Elementen des menſchli-
cben Wiſſens anhebend, zur allſeitigen wiſſenſchaftli-
chen Ausbildung des Gelehrten leitet. Daher empfing
er bey ſeinem Unterricht im Leſen die Worte auf pap-
ene Figuren, mach mathematiſcher Zeichnung ausge-
Ä zum Zuſammenſetzen aufgeklebt. In dem
ſechsten Jahre ſeines Alters, dem Anfange ſeines Um-
terrichts im Schreiben, in der Erd- und Himmels-
kunde und der Geſchichte, lehrte ihn der Vater ſolche
Zeichnungen ſelbſt entwerfen, bald darauf jeden geo-
metriſchen Körper in Pappe darzuſtellen. Durch ihn
und ſeine Gehülfen erhielt er auch ſchon in dieſem
Zeitpunkt den Elementarunterricht über die Mathema-
tik, der fortſchreitend und erweitert von ihm bis zum
vierzehnten Jahre fortgeſetzt wurde. So wenig ſtrengte
den Sohn das ſelbſtthätige Ueben in dieſer Wiſſenſchaft
an, daſs er kindlich, froh und geſellig, wie er immer
war, mitten in den Spielen ſeiner müſsigen Stunden
nicht ſelten abbrach, um einen mathematiſchen Ge-
danken auf ſeine Tafel zu zeichnen und zu conſtruiren.
Sieben Jahre alt hatte er den pythagoriſchen Lehrſatz
völlig begriffen. Hineingeführt in die Kenntniſſe der
alten Sprachen, hoch aufgeregt durch die in ihnen ent-
haltenen Darſtellungen genialiſchen Denkens, vorbe-
reitet und hinaufgeleitet zum Studium des Syſtems und
zur Auffindung des Princips in jeder Wiſſenſchaft, hielt
ihn, im dreyzehnten Jahre ſeines Alters, der Vater für
völlig reif zur Univerſität. Auf ſeine dringende Bitte
geſtattete er ihm, zu ihr erſt im vierzehnten Jahre hin-
über zu gehen, begleitet von ſehr vortheilhaften Zeug-
miſſen der Prüfungs-Commiſſion. Der als Mathemati-
ker bekannte Hofprediger und Profeſſor Schulz fand ihn,
vornehmlich in ſeinen mathematiſchen Kenntniſſen,
allen andern angehenden Studierenden bey weitem vor-
gerückt.
Mit dem ſtetigen Fleiſs, der ihm eigen war, ſetzte
er hier das Studium der Mathematik fort, das Studium
der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, der Staats-, Fi-
nanz- und Rechtswiſſenſchaft, der Geſchichte und der
Sprachen damit verbindend. Entſcheidend wirkten da-
mals auf die Richtung ſeines Lebens die mathematiſchen
Vorleſungen, welche der Profeſſor Kraus im Sommer
1797 für Artillerie-Officiere zu halten durch den drin-
genden Wunſch des Obriſten der Artillerie v. Schöner-
rck beſtimmt wurde. Von dem Vater erſucht, den
vierzehnjährigen Sohn an jenen Vorleſungen Theil neh-
men zu laſſen, lieſs es Krau, anfänglich ungeneigt, in
dem Glauben, daſs Friedrich Schulz noch zu jung ſey,
ſeinen Vortrag und deſſen Reſultate im Ganzen und im
Einzelnen zu faſſen, zuletzt auf eine Probe mit ihm
ankommen. Er beſtand ſie; aber doch mit einer in
ſserſt entſprechenden Zeugniſſen die Prüfung eine Ä
dem Grada geſpannten Aufmerkſamkeit, daſs er an.
fänglich mehrmals ohnmächtig wurde. "Da war es
Kraus ſelbſt, der den Vater dringend aufforderte, die
Mathematik hinfort das Hauptſtudium ſeines Sohnes
ſeyn zu laſſen, worin er ihm ſeitdem Rathgeber und
höchgefeyerter Lehrer blieb.vielleicht j Beſorgniſs,
daſs Schulz'en Phantaſie der Entwickelung ſeine Er-
kenntniſsvermögens hinderlich ſeyn dürfte, ſuchte er
ihn für das mathematiſche Fach dadurch immer mehr
zu reizen, daſs er das ihm erreichbare Ziel immer wei-
ter ſteckte. Er kannte die Kraft ſeines Zöglings, und
wirkte dadurch ſo mächtig, daſs er mit ihm in ſeinem
15ten Jahr Neues on's Philoſophia naturalis las.
Zu dieſer Wiſſenſchaft in allen ihren Zweigen hat
ſich ſein Geiſt fortan mit vorherrſchender Liebe ge-
wandt. Er erhob ſich zu ihren Höhen ſchon in den
Jahren des angehenden Jünglings; er iſt ausgezeichnet
darin geworden; aber ihr auch treu geblieben, wenn
gleich in dem Staatsamte, welches er den letzten Zeit-
abſchnitt ſeines Lebens hindurch verwaltete, nicht
mehr die unmittelbare Aufforderung lag, ſie gemein-
nützig im Staatsdienſte für das bürgerliche Leben an-
zuwenden. Hier war es ja auch, wo ihm, dem edlen
Forſcher, ein edler Ä begegnete, der ihm, ver-
wandten, gleich zartgeſinnten Gemüths, die Hand bot
zum Verein hochachtungsvoller herzlicher Freund-
ſchaft. In dieſer freundlichen Verbindung mit dem
Aſtronomen, Hn. Profeſſor Beſſel zu Königsberg, ſind
ihm, wie er es innig fühlte und ausdrückte, die licht-
vollſten und genuſsreichſten Momente ſeines Lebens
vorübergefloſſen. Sechszehn Jahre alt opponirte er bey
öffentlicher Diſputation dem Profeſſor Ä der ſpä-
ter nach Dorpat ging; im ſiebenzehnten Jahre diſpu-
tirte er ſelbſt unter dem Vorſitz des Profeſſor Kraus.
Die Disputation iſt durchweg ohne fremden Einfluſs
ausgearbeitet und liefert wohlgeordnete Reſultate eines
ſcharfen und tiefen Denkens über den Gegenſtand.
Sie iſt gedruckt und führt den Titel: De ſpirali loga-
rithmica ſpecimen academicum, quod Pr. Chriſt. 3a e.
Kraus die 20. Septbr. 1 goo. publice defender, etc. etc.
Mit einem Kupfer. – So ging die Bildung von Schulz
fort, und nun, als er, ein gereifter Mann, daſtand,
war ſeine Phantaſie in der blühenden Thätigkeit ſeiner
entwickelten Geiſtesvermögen nicht zurückgeblieben.
Der Baukunſt ſich in Beziehung auf ſeine bürger-
liche Beſtimmung und Brauchbarkeit für den Staats-
dienſt beſonders widmend, ertheilte ihm hierin der
mit der Wiſſenſchaft und Kunſt gleich vertraute Re-
gierungsrath und Oſtpreuſs. Provinzial- Bau-Director,
Hr. Müller, den erſten Unterricht, ſtellte ihn auch zu-
erſt zu praktiſchen Arbeiten bey dem Bau der groſsen
Artillerie-Gebäude in Königsberg an. Als geprüfter
Conducteur ging er im achtzehnten Jahre zur Bº-
Akademie mäch Berlin, hörte dort ein halbes Jahr,
ſich vorzüglich im zeichnen übend, die mathemati-
ſchen und damit verwandten Vorleſungen an, war
hierauf einer der leitenden Aufſeher bey dem groſsen
Bau des Collegien-Hauſes der ehemaligen Neuoſtpreuſsi-
ſchen Kammer zu Plozk, beſtand demnächſt mit äu-
----- 191 / 444 -----
34.
Z42
* Num. 43.
FEBRUAR 1816.
rufs zu höhern Bauämtern, und trat im zwanzigſten
Jahre ſeines Alters vorzüglich zur Erweiterung ſeiner
hydrotechniſchen Kenntniſſe ſeine Reiſe durch Deutſch-
land nach Holland und Frankreich an. Drey Bände
ſeines Reiſe-Journals verbürgen das lebendige Inter-
eſſe, die rege Aufmerkſamkeit und das vielſeitige Beob-
achtungstalent ihres Verfaſſers. Keine Bemerkung
ohne Werth wird darin gefunden werden. Die Ge-
ſchichte der Verhandlungen über die Anlage des Ka-
nals von St. Quintin, die Beſchreibung der Kanäle von
Briare, Orleans und des Ourcq-Kanals, der Eindei-
chungen des Rheins, der Waal, die Buhnen- Bauten
in Holland und in Frankreich werden ihrem Werthe
nach von jedem Hydrotechniker, ſey er Anfänger oder
geübter Praktiker, wenn er zu ihrer Kenntniſs gelangt,
mit hohem Intereſſe geachtet werden. Er kehrte nach
einem Jahre mit dem Gewinn der achtungsvollen Zu-
neigung eines Lagrange, Prony, Laplace, Guyeon-Mor-
veau, der groſsen Männer, in deren Nähe er ſich wäh-
rend ſeines mehrmaligem Aufenthalts in Paris ſtets be-
funden hatte, und mit einer reichen Ausbeute ſeiner
umfaſſenden Forſchungen zurück, um gleich darauf
die oberſte Leitung ſämmtlicher Waſſerbauten der Pro-
vinzen Oſtpreuſsen und Litthauen nach dem Befehle
des Königs, als Mitglied der beiden Provinzial-Admi-
niſtrationen, zu übernehmen. -
Daſs er die Würdigkeit ſeiner Forſchungen nicht,
wie der eigentlich gelehrte Mathematiker leicht ſonſt,
nach dem Grade ihrer Entfernung von dem wirklichen
Leben gemeſſen hatte, bewährte ſich auf dieſem Stand-
unkt in fruchtbaren Folgen. Zur Gewiſsheit, Klar-
Ä Deutlichkeit der Erkenntniſs in dieſer, wie in
jeder andern Erfahrungswiſſenſchaft, gehört, wie er
ſelbſt das Bedürfniſs lebhaft empfand, Vergleichung
und Combination des Vorhandenen bey der verwand-
teſten, wie den fremdartigſten Nationen aller Zeiten
und Länder. Nur durch mannichfaltige Gegenſätze
wird das Entgegengefetzte vollſtändig klar, und
durch Betrachtung der Aehnlichkeit und Verſchieden-
heit und der Gründe von beiden wird erſchöpfend
die Eigenthümlichkeit jedes praktiſchen Verhältniſſes
ergründet.
- So wurde von ihm bey dem Eintritt in ſeinen öf-
fentlichen Wirkungskreis das Einheimiſche unter neuen
Geſichtspunkten mit geſchärftem Auge im neuen Lichte
betrachtet. Auf dieſe Unterſuchung fremder Einrich-
tungen gründen ſich die immer reifen, oft genialen
Anſichten, die in den Acten der Provinzial-Admini-
ſtration ſowohl, als vorzüglich in ſeinen Manual- Acten
über die beſchloſſene aber bis jetzt nicht ausgeführte
Verbindung der zahlreichen Seen und übrigen Gewäſ-
ſer in Oſtpreuſsen und Litthauen aufgezeichnet ſind.
Der Bau des Leuchtthurms zu Pillau, die Anlage der
Gewächshäuſer in dem botaniſchen Garten zu Königs-
berg, ſind Unternehmungen von ihm in dieſem Zeit-
Ä ausgeführt und zugleich Monumente eines viel-
eitig ausgebildeten Kunſtlebens. Die Ausarbeitung
des neuen Deichgeſetzes für die Deichgenoſſenſchaft
des Memel- und Ruſs-Strohms in dem Litthauiſchen
Regierungs-Departement beurkundet ſeine helle Ein-
:
ſicht in das Princip der Geſetzgebung über dieſen Zweig
der öffentlichen Verwaltung, und der Mittel, das Pri-
vat-Intereſſe in ein Geſamat-Intereſſe vereinigt» zm
gemeinnützigen Zwecken zu leiten; welche ſich aller-
dings nur dann in der Ausführung als ſchnell gelun-
em darſtellen, wenn die Behörden, denen die Aus-
ührung anvertraut iſt, von gleicher Wärme für ihren
Beruf ergriffen in dem Geiſte des Geſetzes, ohne
ſchwach oder bösartig zu ſeyn, fortwirken. Die Hin-
derniſſe felbſt vorausſehend, die ſich der Gründung
eines allerdings neuen Verhältniſfes gegen einander
ſtoſsender Privat-Intereſſe entgegen ſetzten, ſah er
mit hellem ruhigem Blick in jene nieht ferne Zukunft,
die jetzt Gegenwart geworden iſt, wo alle Gemüther
mit dem Princip verſöhnt in der Selbſtſtändigkeit ihres
Vereins den Werth der Gemeinnützigkeit ihres Bandes
lebendig anerkennen.
In naher Beziehung auf eine ſeiner Hauptinter-
nehmungen, den Bau des Leuchtthurms für den Hafen
zu Pillau, verdient aus dem Reichthum ſeiner ſcharf-
ſinnigen Ideen, nach dem Urtheil eines Meiſters fol-
gende herausgehoben zu werden. Die paraboliſchen
Reflectoren, die man gewöhnlich auf den Leuchtthür-
men anwendet, auch in England mit groſser Voll-
kommenheit ausgeführt worden und von bedeutender
Wirkung ſind, ſchienen ihm nämlich noch weſentli-
cher Verbeſſerungen nichts deſto weniger fähig zu
feyn. Jene Reflectoren, welche durch die Drehung
einer Parabel um ihre Axe gebildet werden.» werfen
die von der, etwas aus dem Brennpunkte gerückten,
Lampe ausgehenden Strahlen im einen kegelförmigen
Raum zurück, der etwa 15 * Ausdehnung hat. Zur Er-
leuchtung eines gröſsern Raums gehören daher meh-
rere Reflectoren; zu einem Raum von 180 * gehören 12.
Da aber viele von den zurückgeworfenen Lichtſtrahlen
unter die Waſſerebene und weit über die in der See .
befindlichen Schiffe hinausgehen, alſo nicht nutzbar
verwandt werden: ſo dachte Schulz auf eine Geſtalt
der Spiegel, bey welcher dieſe Verſchwendung weg-
fallen ſollte. Er drehete nun die Parabel micht um ihre
Axe, ſondern um ihren Parameter, und ſtellte die
Lampe in den Brennpunkt ſelbſt. Dadurch muſsten
alle reflectirte Strahlen eine horizontale Richtung er-
halten, und demnach eine Schicht von 180 * Ausdeh-
nung und nicht mehr Dicke, als dem Seefahrer nütz-
lich iſt, erleuchten. Da hiebey kein Lichtſtrahl un-
genutzt verloren geht, falls nämlich wirklich ein Raum
von 180° erleuchtet werden ſoll: ſo müſſen 12 ſolche
Spiegel einen gröſsern Effect hervorbringen, als 12
engliſche, oder man wird durch weniger Spiegel einen
Ä Effect hervorbringen können. Zu der Aus-
ührung dieſer Idee waren bereits alle Veranſtaltungen
getroffen; ein ausgezeichneter Künſtler hatte die
Verfertigung der Spiegel übernommen; allein da er
ſie zur beſtimmten Zeit nicht ablieferte, und da
durch Schulzens Tod die Triebfeder der ganzen Ange-
legenheit verloren ging, ſo gerieth ſie in Vergeſſen-
-heit; oder man wollte lieber den alten Weg wieder
betreten, als einen neuen verſuchen, wenn gleich
kaum zu fürchten war, daſs dieſes irre leiten kºm
----- 192 / 444 -----
343 A. L. Z. Num. 43.
FEBRUAR 1816. 344
So befriedigend übrigens nach dem Urtheil des erleuch-
teten Kenners, der mit ſo vieler Güte ſich bereitwillig
Gnden lieſs, dieſe Nachricht mitzutheilen, ein vor-
läufiger mit einem nicht mit Silber belegten, nur aus
Meſſing geſchlagenen Spiegel dieſer Art gemachte Ver-
ſuch ausfiel: ſo verdient dieſer doch nicht zur Bewahr-
heitung der auf feſterem Grunde beruhenden Theorie
angeführt zu werden, indem es ganz gegen den Geiſt
der Schulz'ſchen Idee iſt, einen einzelnen Spiegel dieſer
Art anzuwenden.
Bald nach ſeiner Ernennung als zweyter Director
der Litthauenſchen Regierung trat Friedrich Schulz mit
liberalen, höchſt geläuterterten Grundſätzen der Staats-
wiſſenſchaft und der Geſetzgebungskunſt als Abgeord-
meter der Provinzial-Adminiſtration in jene Verſamm-
lung, welche nach der landesväterlichen Abſicht ſei-
nes Königs aus den Mitgliedern aller Stände jeder Pro-
vinz zur Berathung über die Ausführung der neuen
Finanz-Geſetzgebung in Berlin gebildet wurde. Hn
emer neuen Schule des Lebens und je zuweilen auch
der Prüfungen, ſich ſtets ferne von den Klaſſen der
Rollenſpieler haltend, blieb er ſich ſelbſt und ſeinen
Grundſätzen hier beſtändig treu, mit Innigkeit ſeinen
Standpunkt feſthaltend; nicht ohne Conflict ſeiner edel-
ſten Ueberzeugungen über die Grenzen, innerhalb
welcher ſich der Geſetzgeber bewegen darf mit dem
Vorwalten einſeitigen Interefſes. Er hatte mit beſchei-
dener, aber feſter Freymüthigkeit in ſeinen Anſichten
die Untrennbarkeit des National-Intereſſes von dem
wahrhaftigen Vortheil der öffentlichen Gewalt ver-
fochten, und kehrte nun, ohne irgend einige Einbuſse
an der Würde ſeines Innern mit einer neuen Kunſt-
fertigkeit, dem Blick des menſchenkundigen Welt-
manns und mit der Erfahrung zurück, daſs, wenn
auch die Geſetzgebung auf den Geiſt der Zeit einwir-
ken mag, meiſtens es dieſe iſt, die ihren Glanz, ihre
Richtung und ihr Ziel beſtimmt.
In Folge jener bekannten Verpflichtungen, wel-
che der preuſsiſche Staat gegen das franzöſiſche Gou-
vernement über die Verpflegung der zum Kriege gegen
Ruſsland in dem Jahre 1812. einrückenden franzö-
ſiſchen und deren alliirten Truppen, hat übernehmen
müſſen, wurde er ernannt, dieſe Verpflegung im gan-
zen Litthauenſchen Regierungs-Departement als Pro-
vinzial-Commiſſarius ſelbſtſtändig zu leiten. Er über-
mahm dieſes Geſchäft in einer Provinz, wo aus mili-
täriſchen Rückſichten nach ihrer damals ungünſtigen
politiſchen Lage keine Magazine hätten angelegt wer-
den dürfen; er übernahm es in einem Zeitpunkt, wo
die Litthauiſche Provinz in ihrem Wohlſtande durch
die Ereigniſſe der frühern Zeit zerrüttet, in dieſem Jahr
vor allen andern Provinzen des Staats durch die vorjäh-
rige gänzliche Miſsärnte ganz eigentlieh Noth litt. Ä
Vºrräthe, die ſich noch an einigen Orten gefunden
hatten, waren gröſstentheils längſt nach Königsberg,
dem Sitz der oſtpreuſs. Provinzial -Verpflegungs- Ad-
miniſtration, gezogen. Deſſen ungeach
die Mittel zu Ä und zu Ä Ä
öffentlichen Glauben, das Vertrauen, die heiſse Dank-
barkeit, die entſchiedene Verehrung aller Stände der
Provinz.
Ueber fünfmal hundert tauſend Mann ſind auf ih-
rem Hin- und Rückmärſchen durch die Provinz ſechs
Monate hindurch verpflegt worden, und die National-
Kraft wurde nicht zu Grunde gerichtet, in ihrem Kern
vielmehr erhalten.
Bewunderungswürdig waren die Schnelle und die
Ordnung, die Einfachheit und die Klarheit, die ſtete
Beſonnenheit und die Gewandheit, die Vorausſicht
und der Muth, die er, ſeinen ihm untergeordneten
Hülfsarbeitern gleichen Geiſt ſchnell einflöſsend, in
dieſes verwickelte Geſchäft mitbrachte, und daſſelbe
durch die ſchwierigſten Verhältniſſe führte. Sehr ehr.
würdig aus dem Standpunkt des echten, alſo nicht ein-
ſeitig gebildeten, alſo tugendhaften Staatswirthes, der
in der gewiſſenhaften Achtung der öffentlichen Treue
in Erfüllung eingegangener Verbindlichkeiten gegen
Privatperſonen den dauernden Beſtand des Gemein-
wohls in gleichem Grade wie in der Redlichkeit des
Privatmanns das Beſtehen jeder Privathaushaltung er-
blickt, war die gewiſſenhafte Pünktlichkeit und
ſtrenge Rechtſchaffenheit, womit er die ihm zur Dis-
Poſition geſtellten öffentlichen Fonds benutzend, in
richtiger, mit dem Ueberblick eines hellſehenden grº-
ſsen Kaufmanns abgeſchloſsener Würdigung der Zeit-
umſtände, den von ihm eingegangenen Verträgen die
Gewähr zu geben, und ſo das öffentliche, in dieſem
Zeitpunkte nothwendige Vertrauen in die Maaſsregeln
der höchſten Gewalt, welche bald nachher ſo herriich,
ſich, ſo folgenreich und energiſch vor allen in der Lit-
thauenſchen Provinz zeigten, aufrecht erhalten hat.
Es iſt aber auch wahr, und hier iſt der Ort, es
feyerlich zu beurkunden, daſs ſein Muth, ſeine Be-
rechnungen, ſeine Unternehmungen in der ſtets lei.
tenden, ſtetshülfreichen Gegenwart eines Staatsmannes,
der von einer nicht gewöhnlichen Höhe eines weit
umfaſſenden Wahrnehmungskreiſes in das Getriebe des
pºlitiſchen Lebens und des bürgerlichen Verkehrs
mit ſeltener Freythätigkeit und Vollendung eines hei-
tern und gewandten Geiſtes hinein zu ſchauen ge-
wohnt iſt, einen erhebenden und ſichern Anhaltje-
funden hat. Mit erhebenden Ahndungen ſchaute er.
der hochfühlende Preuſse, in die blutige Morgenröthe
einer Zukunft, in der ſeinem ſelbſtſtändigen Vaterlande
der Wohlſtand und ein ehrenfeſter Friede emporblü-
hen ſollte: denn er ſahe noch die Trümmer des fran-
zöſiſchen Heeres.
Das Preuſsiſche Volkſtand auf, mit Gott für ſein
Stammgut und ſeinen König zu kämpfen; da entwand
ſein Geiſt ſich dem irdiſchen Leben
----- 193 / 444 -----
345
346
- –- 44 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N 6
Februar
1 Z 1 6.
PH I LOS O PH 1 E.
WünzBURG, im Verl. d. Verf.: Der Staat, von
Fjohann Jacob Wagner. 1815. 398 S. 8. (1 Rthlr.
. 16 gr.) -
V or einigen Jahren hat der Vf, in ſeiner mathema-
tiſchen Philoſophie – welche zu ihrer Zeit von
uns angezeigt worden – noch der Verbindung des
relativen und abſoluten Gegenſatzes eine Conſtructions-
weiſe nach Tetraden aufgeſtellt, welche er in vorlie-
gendem Werke durch ein groſses Beyſpiel anſchaulich
machen wollte. Er äuſsert ſich darüber folgenderge-
ſtalt: „Vorausgeſetzt, daſs das Endliche und Unend-
liche, Ideale und Reale, Männliche und Weibliche,
Räumliche und Zeitliche, nur Ausdrücke eines mitt-
lern Gegenſatzes ſeyn, der einen höchſten noch über
fich hat, ſo wird dieſer höchſte Gegenſatz nur unter
der Bedingung höchſter ſeyn können, daſs er ſelbſt
die Identität und nur durch das Dazwiſchentreten des
relativen Gegenſatzes getheilt iſt. Denn wäre in ihm
ſelbſt eine wahre Differenz, ſo würde er nicht das
Höchſte ſeyn können, weil alle wahre Differenz eine
höhere Einheit vorausſetzt. Dieſer abſolute Gegen-
ſatz wird alſo überall das ſeyn, worin der relative Ge-
genſatz vor ſeinem Entſtehen Eins war, und nach ſei-
ner Entwickelung wiederum Eins werden muſs, und
dieſe beiden Einheiten werden bloſs durch dieſes vor
und nach, keineswegs aber in ſich ſelbſt differiren.
So differirt überall der Saame von der Frucht nur
durch den zwiſchen beiden liegenden Pflanzenpro-
ceſs" (S. 357.358.). Das Aufſchlieſsen der Identität,
un einen relativen Gegenſatz in ſich aufzunehmen,
und den aufgenommenen dann wieder zu vernichten,
iſt das Leben in ſeiner höchſten Bedeutung, und dieſe
Conſtruction iſt daher die wahre Formel des Lebens.
Dieſe Formel erhält ihre höchſte Bedeutung in dem
Schema: Gott, Geiſt, Natur, Univerſum. ie Gott-
heit ſtellt ſich aus der Theilung ihrer Natur durch
das Eingehen in den relativen Gegenſatz von Geiſt und
Natur als Univerſum wieder her, und ſie iſt in allem,
was geiſtig oder Phyſiſch genannt werden mag, der
einzige Inhalt, und die Vielheit kommt nur aus dem
Eingehen in den relativen Gegenſatz, der aber in der
aufs neue producirten Einheit wieder vernichtet wird.
Dieſe wieder hergeſtellte Einheit heiſst aber wegen
ihrer Beziehung auf die Fülle der zurückgelegten re-
lativen Gegenſätze nun Allheit, das All aber iſt, weil
alle jene Gegenſätze (Dinge) in ihm vernichtet ſind,
auch ſynonym mit dem Nichts (S. 359.). Des Gegen-
fatzes erſte Hälfte iſt immer dem erſten Gliede der
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Tetrade, die andre Hälfte aber dem letzten Gliede
derſelben verwandt. So iſt die Idee: Geiſt, das erſte
Heraustreten Gottes aus ſich ſelbſt, die Idee: Natur,
aber der Uebergang des geoffenbarten Gottes in ſeine
gänzliche Darſtellung als Univerſum, und das obige
hema giebt zwey Hälften: Gott iſt Geiſt, das Uni-
verſum j Natur. Von dieſer Art iſt jegliches Schema.
Es ſey nun das Schema: Gott, Intelligenz, Subſtanz,
Welt in der Bedeutung das Höchſte, und ſeine Form
Formel des Lebens überhaupt, ſo wird aller weitere
Inhalt der Welt und der Erkenntniſs nur durch Wieder-
holung dieſes Schemas entſtehen können. Denn der
Inhalt aller Dinge und Erkenntniſſe iſt überall Einer
und derſelbe, nämlich das göttliche Weſen, ſo kön-
nen alſo die Dinge nur durch die Form verſchieden
ſeyn. Der vollkommenſte Ausdruck für die Form
iſt die Arithmetik, denn ſie enthält bloſs zweyZahlen,
2 und 3, indem alle übrigen nur vollkommene oder
unvollkommene Wiederholungen von dieſen find.
Dieſe zwey Zahlen gehn aber aus von der Eins und
enden in der Null, welche der allgemeine Ausdruck
für die geſchloſſene Entwickelung jedes Zahlenſyſtems
iſt, ſo wie die Eins noch die unentwickelte Mutter
der Zahlen iſt. Folglich liegt in Eins und in Null die
Identität wie ſie vor und nach der Entwickelung iſt,
und die Zahlen 2 und 3, Gerades und Ungerades tre-
ten als relativer Gegenſatz zwiſchen ſie ein, und die
Formel 1, 2, 3, o, iſt alſo der reinſte Ausdruck
unſrer Conſtructionsform oder der allgemeinen For-
mel des Lebens. Die Arithmetik iſt zugleich die
wahre Conſtruction und die wahre Sprache (S.364fg.).
Die Ideen von Eins und Null werden in Punkt und
Kreis zur objectiven Anſchauung gebracht, ſo wie
die 2 in den beiden Halbmeſſern des Durchmeſſers,
und Ä in dem Durchmeſſer, der als Sehne dreymal
in der Peripherie liegt. Geometriſch ausgedrückt
würde deswegen das obige arithmetiſche Schema
durch: Punkt, Halbmeſſer, Sehne, Kreis. Com-
ſtruirt man aus dem Durchmeſſer, ſo iſt die erſte Fi-
gur ein Dreyeck, conſtruirt man aus dem Radius, ſo
iſt die nothwendige Figur ein Sechseck. Die Geome-
trie wird daher den Zahlen Ä und Sechſe unterlie-
en wie die Arithmetik der Zahl Viere, und da die
Ä Anſchauung, die Arithmetik aber Ge-
danke iſt, Gedanke aber und Anſchauung das Leben
einer Intelligenz erfüllen, ſo entſtehen Zahlen, wel-
che das Arithmetiſche mit dem Geometriſchen ver-
bunden zeigen, nämlich die Sieben (4+ 3) und die
Zehne (4+ 6), und wohl mag das hohe Alter des
Dekadenſyſtems auf dieſer Anſicht, daſs es das Arith-
me mit dem Geometriſchen vermähle, beruhen.
X - - In
----- 194 / 444 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
In der Zahl Sieben, die in altem Rufe der Heiligkeit
ſteht, iſt eine ähnliche Vermählung; man kann aber
die Sieben auch erhalten, wenn man die Sechſe, wel-
che nach obigem eine vollendete Endlichkeit (Figur)
# durch das Hinzutreten der Eins in Bewegung
etzt, d. h. aus einem Producte in einen Proceſs, aus
einem Nomen in ein Verbum verwandelt, wie denn
jede ungerade Zahl bloſs das Verbum „(Zeitform)
von der nächſt vorhergehenden graden Zehl (Nomen)
iſt, welches aus dem Verhältniſſe der Zwey und der
Drey ſchon hervorgeht (S. 374.)
Rec. war genöthigt, das Vorſtehende aus dem
Anhange des Buches zuerſt anzuführen, damit, die
Bedeutung der tetradiſchen Conſtruction, welche
durch das Ganze läuft, erkannt werde, und der Le-
ſer ſage, wie einſt Polonius dem Hamlet: »es ſey
Methode darin." Nichts kann dieſer Conſtruction
entfliehen, jegliches iſt ihr unterthan, ja es-bewahrt
fich die mathematiſche Conſtruction als Ideenſchrift,
FÄ Zum Exempel: „es ſey der Sinn des
niverſums und ſeines Daſeyns kein andrer, als das
Selbſtſchauen Gottes: ſo iſt die höchſte aller Formen
der Gegenſatz des Schauenden (Subject) und des Ge-
ſcbauten (Object), welche beide aber im abſoluten
Sinne genommen eine und dieſelbe göttliche Natur
find. Vom Geſchauten (Welt) ſteigt nun die Gott-
heit object - ſubjectiv zum Schauenden (Gott) empor,
und von dieſem ſubject - objectiv zum Geſchauten
herab. Jenes Hinauf teigen, giebt die Dinge, dieſes
Herabſteigen die Geiſter” (S. 376.). Ferner: ,, einſt
wird alle Wiſſenſchaft auf bloſse Schemate zurück-
kommen und die Expoſition bloſs der Poeſie bleiben:
denn in der Form oder Conſtruction liegt hier alles,
da ja überall der Inhalt nur Einer iſt, und alle Ver-
ſchiedenheit von der Form kommt. Soll alſo eine
Seite des Weltlebens durchſchaut werden, ſo bedarf
es bloſs ihrer Conſtruction durch ſolche Schemate;
ſoll ſie aber ſinnlich lebendig angeſchaut werden, ſo
muſs ihre Erſcheinung ſich poetiſch vor dem Leſer
ausbreiten. Die Wiſſenſchaft wird demnach in Zu-
kunft bloſs Schemate, die Poeſie allein wird Bücher
haben” (S. 380.).
Für die Conſtruction der Idee Staat, lag nun
„die Identität in dem Leben und der Natur des Vol-
kes, welche demnach als menſchliche Natur begriffen
und in ihren ſubjectiven und objectiven Gegenſatz ge-
fpalten werden muſste. Als objective Seite zeigte ſich
ogleich die Sohle, mit welcher der Menſch die Erde
berührt, ſein Erdverhältniſs, und als ſubjective Seite
erſchien die Form, in welcher das ganze Volk zu
Seele und Bewuſstſeyn kommt, die Staatsform. Zwi-
ſchen beide Extreme trat das lebendige Gewühl des
Daſeyns, wie es auf der Erdbaſis ruhend in vielfa-
chen Formen von Natur und Arbeit ſich ergieſst, und
der Geiſt, der über dieſem Lebensmeere ſchwebend
ſich in ſich ſelbſt zuſammenfaſst, um dieſes und ſich
ſelber zu erkennen. Dieſe beiden Mittelformen gehn
aber in ihrer Berührung zum Theil in einander über,
und werden zum I heil wieder durch die Zeit ge-
trennt, ſo daſs eine Zeit iſt, in welcher das Leben
Ä ſeiner Quelle, dem Gemüthe, treu bleibt, und
durch Gefühle ſich beherrſchen läſst, eine andre Zeit“
aber, in welcher es vom Geiſte berührt, ſich wiſſend
zu geſtalten ſucht. Eben ſo verliert ſich der Geiſt zur
Hälfte in das Gemüth, und die Gemüthsform tragend
wird er Prieſterthum; in ſpäterer Zeit aber ſich vom
Gemüthe losreiſsend und in ſich ſelbſt geſtaltend wird
er Akademie. So waren die ſechs Seiten des Volks-
lebens gefunden, und der Staat hatte dadurch ſeine
Architectur, nur daſs noch die Verhältniſſe nicht aus-
geſprochen waren, in welchen ein zur Geſtalt gekom-
menes, d. h. Staat gewordnes Volk ſich an das Ganze
der Menſchheit anſchlieſst. Dieſe Auſsenverhältniſſe
muſsten dann nach vollendeter Conſtruction des Gan-
zen im Schluſſe gegeben werden" (S. 381.).
In vier Büchern, als Abſchnitte hat der Vf. dem-
nach ſeine Conſtructionen vertheilt. Buch I. Erdver-
hältniſ. Hier iſt das Hauptſchema: Perſon, Befitz,
Erwerb, Sache. – Buch II. Das Tehen, Hälfte 1.
Gemüthleben. Sein Hauptſchema iſt: Zucht, Liebe,
Ehre, Heimath. Hälfte 2: Begriffsleben. Haupt-
ſchema: Selbſtherrſchaft, Familien, Stände, Wöh-
Ä – Buch III. Der Geiſt. Hälfte 1. Das Prie-
ferthun. Hauptſchema: Theologie, Literatur, Ma-
Theokratie. Hälfte 2. Die Akademie. Haupt-
chema: Mathematik, Literatur, Fxperiment, Stati-
ſtik. – Buch lV. Der Staat. Haupiſchema: Staats-
recht, Legislativ, Executiv, Juſtiz. – In dieſen
Abſchnitten Ä dem Leſer viele, keineswegs
neue, ſondern ſehr bekannte Anſichten, z. B. „ die
Perſönlichkeit erſcheint wirkſam im Verhältniſs zur
Erde. Erkennend und wollend zieht ſie einen Theil
der Erde in ihr Leben hinein, und dieſe Ausübung
der Perſönlichkeit giebt im letzten Reſultate Eigen-
thum" (S. 5.). – In der Tiefe enthält die Erde ver-
wandelte Formen ihres eignen Weſens, Früchte, und
an der Oberfläche iſt ſie vielfach organiſch productiv
in Pflanzen und Thieren, und dieſe ſelbſt geben wie-
der, wie die Erde, Früchte aus ſich. Aller Früchte
Natur iſt aber, daſs ſie die Form haben, welche von
ihrer Mutter kommt, und daſs ſie durch die Arbeit
des Menſchen wohl etwa vermehrt und veredelt, den-
noch in ihrem Bildungsproceſſe ſich die Form ſelbſt
geben. Welches Dinges Form aber aus der bilden-
den Hand des Menſchen entſ ringt, das iſt Product,
und die Producte ſind Ä der Menſchen, die
Früchte aber Kinder der Erde (S. 11.). – Der Staat
ſetzt voraus, daſs alles, was gegen einen ſeiner Bür-
er gefrevelt worden, gegen ihn geſchehen ſey, weil
jeder Bürger des Ganzen Glied iſt, und eben darum
nimmt der Staat auch die Privatrache des Einzelnen
in ſeine Strafgerechtigkeit auf, ſo daſs Privatrache
nun ſelbſt ein Frevel heiſst (S. 67.). – Das Weſen
der That (nämlich der ſtrafwürdigen) wird beurtheilt
aus dem beſtimmten Rechte des Staats oder der Ein-
zelnen, welches durch das Verbrechen verletzt wor-
den, und hier iſt das Verbrechen um ſo ſchwerer,
je heiliger das Recht iſt (S. 79.). – Waſſer iſt dem
Leben ebenfalls theuer, aber die Ströme verheeren
oft fröhliche Saaten und mühſame Werke der Men-
ſcher.
----- 195 / 444 -----
349 -
- Num. 44. FEBRUAR 1816
ſchen. Daher find Ströme durch Dämme zu bändi-
gen u. f. w. (S. 83.). – In dem ſinnlichen Daſeyn
muſs der Körper als Repräſentant des eigentlichen
Menſchen genommen werden, und Achtung für die
Perſon überall Sitte ſeyn. Dieſe Achtung ſpricht ſich
darin aus, daſs Begegnende ſich zu verdrängen ver-
meiden, daſs die Umhüllung, welche die Perſon ſich
gegeben hat, unangetaſtet bleibt, daſs die Verwe-
Hung des toten Leibes dem Auge der Lebenen ent
zogen und der Todte ſelbſt nicht ohne Feyerlichkeit
der Erde gegeben wird, und endlich, daſs die Begeg-
menden grüſsend die allgemeine Möglichkeit menſch-
licher Converſation einander anbieten (S. 89). –
Gemüthlich wird das öffentliche Leben eines Volks
ſo wie eines Familienkreiſes am meiſten bey dem Gaſ-
mahle, welches der Römer mit Recht convivium
nennt, und welches überhaupt von allen gemein-
ſchaftlichen Vergnügungen die lebendigſte und voll-
ſtändigſte Form iſt. enn durch den Genuſs der
Speiſen wird der Leib behaglich gepflegt, und das
Getränk regt das Gemüth auf u. f. w. (S., 95.). -
Pflanzenkoſt und Getreidewein erſcheinen als die na-
türliche, Fleiſchkoſt und Rebenwein als die künſt-
liche Nahrung der Menſchen, und an jene ſchlieſsen
ſich noch Obſt und Milch an, das Obſt ſcheinbar als
Speiſe, im Grunde aber erfriſchendes Getränke, la-
her dann die raube das höchſte Obſt iſt, die Milch
ſcheinbar als Getränke, im Grunde aber nährende
Speiſe (S. 109.). Es wird von einem Hauſe verlangt,
daſs es dem phyſiſchen Leben den Einfluſs von Licht
und Luft möglichſt erhalte, daſs es durch Abtheilun-
en den Menſchen von den Vorräthen ſeiner phyfi-
chen Nahrung abſondre, daſs es ihn eben ſo von
dem Hausthiere ſcheide, und endlich, daſs die Ver-
richtung des Lebens in ihm ihre geſonderten Abthei-
Jungen Än (S. 113.). – Forſtmäſsiges Schlagen
des reifen Stammholzes - naturgemäſse Anpflanzungen
jungen Holzes, zweckmäſsige Einſchränkung der
Ä der Wälder und Abwehrung der
Waldfrevel ſind die Momente der Pflege, welche von
Seite des forſtverwaltenden Perſonals eine Kenntniſs
des Holzbedürfniſſes im ganzen Lande vorausſetzt"
(S. 165.) u. f. w.
Wenn in dieſen und ähnlichen Stellen ein ſehr Be-
kanntes, ja Gemeines, ausgeſprochen wird, ſo giebt
es dagegen andre, in welchen etwas Ungemeineres
ſich verkündigt. Z. B. „So wie auf der einen Seite
der Geiſt ſich hinter die Sprache und die Sinne zurück-
ezogen hat, ſo hat auf der andern Seite das Leben
der Erde ſich einen ſtarren Panzer von Cohäſion an-
elegt, und es iſt wenig Spur mehr, daſs der Geiſt
# die Erde Aether war (Vorr. S. X.). – Die
lange Gleichgültigkeit unfrer Heere gegen den Sieg
hat dem Schieſspulver ſo viel Spielraum verſchafft;
feiner Natur nach iſt alles Pulvergeſchütz im Felde
zur kurzen Vert:eidigung des Feigen gegen den Küh-
nen, bey Feſtungen aber zur Zerſtörung der Feſtungs-
werke gemacht, und dieſe Beſtimmung wird es künf-
tig behalten (S. 105.). – Die Älanze verzehrt Erde
in Waſſer aufgelöſt, – kohlenſaures FWaſſer – hat
alſo Speiſe und Trank hier beyſammen, und da die
Pflanze ſich aus ſolcher Speiſe erneuert, die Erde iſt,
ſo iſt ſie ſelbſt Erde, und da ſie wieder dem Thiere
zur Speiſe wird, ſo iſt überhaupt alle Speiſe Erde.
Stehen nun Menſch und Thiere unter ſich in dem
Verhältniſſe, daſs die dem Thiere angefangne Beſee-
lung in dem Menſchen vollendet iſt, ſo wird dieſes
Verhältniſs in ihrer Nahrung ſich wiederholen, wenn
das Thier überhaupt Pflanzen genieſst, der Menſch
aber nur die durch den Vegetationsproceſs vollſtändig
hindurch geläuterte Erde, und wenn das Thier den
ganzen Aſſimilationsproceſs durch ſeine Organe voll-
endet der Menſch aber künſtlich die Speiſe vor dem
Genuſſein einen Proceſs verſetzt, in welchem ſie be-
reits ihre innern Gegenſätze vorläufig entfalten muſs,
um von dem Organismus deſto leichter ergriffen zu
werden. Jene Erde nun, die der Vegetationsproceſs
vollſtändig potenzirt hat, heiſst Mehl, und jener vor-
läufige Verdauungsproceſs, den der Menſch noch au-
ſserhalb ſeiner Orgäne mit der Speiſe vornimmt, heiſst
kochen, und ſo iſt der Menſch von der Natur ſelbſt auf
Mehl als Material, und auf Kochen als die Form fei-
ner Nahrung angewieſen (S. 107.). Das Fleiſch iſt
den Thieren eine Speiſe, welche die Natur gekocht
hat, und noch genieſsen ſie ſolche gern faulend; der
Menſch iſt aber zum Fleiſchgenuſſe einerſeits durch
ein Herabſinken zum Thiere, andrerſeits aber durch
die Halbheit der Cultur gekommen, welche den in
ſich ſelbſt zerriſſenen und zerarbeiteten Menſchen da-
hin bringt, Arzney zu genieſsen ſtatt Speiſe. Eben
ſo verhält es ſich mit dem Getränke als Wein; dieſer
iſt ein Bier, das die Natur aus ſaftreichem Holzein
Beeren geſammelt läutert und auskocht, ſo daſs es
der Pflanzenſäure ſich entwindend in die hydrogene
Form überſchlägt, welche letztre es durch unſre De-
ſtillation endlich vollends erreicht. Sozu dieſer Ein-
ſeitigkeit neigend und als Weingeiſt endlich ganz ein-
ſeitig gewºrden iſt der Wein an ſich Arzney durch
eine kranke Zeit zum Getränk geworden, durch wel-
ches das Gemüth ſich aus ſeiner Erdſchwere erheben
wil; allein es wird eine Zeit kommen, wo die
Menſchheit durch ihren eignen Geiſt ſich erhebend
ſolch elende Hülfe verſchmähen und allem Lebenden
befreundet, auch den Genuſs des Fleiſches meiden
wird (S. 108.). – Die ganze Wohnung iſt eine Art
von architectoniſcher Kryſtalliſation, deren daurende
und ſtarre Verhältniſſe den vergänglichen Bewohner
aufnehmen. Die wahre Beſeelung des Gebäudes
kommt daher von dem Beweglichen, was der beweg-
iche Bewohner hineinbringt und dieſs iſt das Amj-
blement (S. 114.). – Es iſt in Anſehung der Kunſt
dahin gekommen, daſs ſie durch die Philoſophie voll-
kommen begriffen worden, und ſo iſt ſie darum für
erloſchen zu achten, weil kein Ding in der Welt län-
gerlebt, als bis es begriffen worden, von da an fän
es an abzuſterben. Dieſs will nun den meiſten Ä
eingehen, und ſie forciren ſich noch nach Gjes
Poeten zu ſeyn, theils Poeten zu haben, ob ſie gleich,
wenn ſie auch der vorerwähnten Einſicht ermangeln,
doch wahrnehmen könnten, daſs nach Götsdiejej
ſche

----- 196 / 444 -----
35L
- 352
A. L. Z. Num. 44. FEBRUAR 1 8 16.
ſche Poeſie höchſtens noch einzelne glückliche Mo-
mente, nimmer aber einen Dichter gehabt habe, und
im neueſter Zeit endlich durch Voß, Schiller, Schle-
el u. a. ganz in ſubjective Reflexion und Manier über-
# ſey (S. 116.). Indeſs fodert der Vf, doch
ſchterſchuſen (S. 123.). Das Schema: mathema-
riſch, welthiſtoriſch, naturwiſſenſchaftlich, aſtrono-
miſch, wird die Facultät einer künftigen Univerſität
richtig bezeichnen (S. 129.). Nachdem die Sprache
der NMathematik in Zahlen und Linien überhaupt
Ideenſprache geworden, kann auch die Aſtronºmie
nicht mehr ein Rechenexempel bleiben, und die Halb-
meſſer der Sphären und die Linien ihrer elliptiſchen
Bahnen werden als lebendige Geiſter erſcheinen
(S. 251.). – Die Quadratur des Kreiſes iſt täglich
wahr, und heiſst Geſchichte, denn was zwiſchen die
Gegenſätze der Natur beſtändig Mittelglieder ein-
ſchiebt, ſo daſs ſie unmerklich in einander übergehn,
iſt die Zeit, welche alle Winkel in Curven verwan-
delt. – Wird die bisher einzige Monarchie (die
brittiſche) die der geſunde Inſtinkt eines tiefen und
kräftigen Volkes im innern Kampfe ſeiner politiſchen
Elemente hervorgebracht hat, künftig der Wiſſen-
ſchaft Raum geben, ſo werden die Wahlen der Re-
präſentanten beſſer organiſirt und kein Adel mehr an-
erkannt werden, der im Oberhauſe für ſeine Perſon
Stimme hat, indeſs die im Unterhauſe bloſs durch Re-
präſentation ſtimmen" (S. 327.) u. f. w.
Wir enthalten uns weiterer Bemerkungen, in-
dem die Leſer durch vorſtehende Auszüge ſelbſt in
den Stand geſetzt ſind, das Weſen dieſer beſondern
Ausführung des Identitätsſyſtemes zu beurtheilen.
Der Vf. bringt ſeine Conſtructionen in Verbindu
mit der älteſten Prieſterlehre, und iſt überzeugt, Ä
die Mathematik Theologie geweſen ſey und wieder
werden müſſe.
- - –
-
º! -
LI TE RAR ISCHE NACHR I C H TEN.
I. oeffentliche Anſtalten
D. Tag, an welchem Se. Majeſtät der Kaiſer von
Ruſsland die öffentliche Bibliothek zu St. Petersburg mit
einem Beſuche zu beehren geruheten, iſt in der Ge-
ſchichte dieſes literariſchen Inſtituts eine Epoche ge-
worden, welche man durch eine jährliche General-
Verſammlung bezeichnen zu müſſen geglaubt hat. In
dieſer Abſicht ward am 14. Januar, Abends um 8 Uhr,
eine zahlreiche Verſammlung gehalten, welcher Se-
Eminenz der Metropolit der Römiſch-Katholiſchen
Kirche in Ruſsland, Siſtrenzewitſch, mehrere Erzbi-
ſchöfe und Prälaten vom griechiſchen Ritus, die Di-
rectoren der Akademie des Newskiſchen Kloſters und
mehrere ausgezeichnete Perſonen beiderley Geſchlechts
beywohnten Se. Excellenz der Geh. Rath Olonin,
Director der Bibliothek, eröffnete unter dem Vorſitze
des Miniſters des öffentlichen Unterrichts die Sitzung
durch einen ſummariſchen Bericht über die zur Vorle-
fung beſtimmten poetiſchen und proſaiſchen Compoſ-
tionen. Hierauf verlas der Secretär, Hofrath Kraſ-
ſovsky, den dem Miniſter des öffentlichen Unterrichts
über das Jahr 1815 abgeſtatteten Bericht. Er enthielt
im Weſentlichen die Zahl der Leſer, welche im ver-
hoſſenen Jahre die Bibliothek beſucht haben, und der
Bücher, die zum Leſen verlangt worden ſind; die
neuen Acquiſitionen der Bibliothek und die ange
brachten Verbeſſerungen in derſelben. Dann las der
Bibliothekar Labanow eine Epiſtel, in harmoniſchen
ruſſiſchen Verſen, an die National-Schriftſteller ger
richtet, mit der Ermahnung, die National-Ideen und
Nation Sitten mehr zu bearbeiten, um der ruſſiſchen
Literatur dem ihr eigenthümlichen Charakter zu geben.
Dann las der Bibliothekar-Adjunct Gneditſch eine Dif.
ſertation „über den Geſchmack, die demſelben noth-
wendigen Eigenſchaften und über ſeinen Einfluſs auf
die Sprache und Sitten einer Nation." Hierauf beſtieg
der Bibliothekar- Adjunct Krylow (ein ſehr beliebte
Fabeldichter) den Rednerſtuhl, und las dreymeiſter-
hafte von ihm neugedichtete Fabeln ab: der Teich und
der Fluſs; der Fuchs ein Baumeiſter, und der Affe
und der Spiegel. Die Declamation des Verfaſſers er-
höhete noch den innern Werth der Fabeln. Als die
Sitzung beendigt war, ward unter einer militäriſchen
Muſik und einem Chorgeſange der Hofſänger die aus
italieniſchem Marmor von Malinowsky-Demuth verfer-
tigte coloſſale Büſte des Kaiſers in dem neu einge-
richteten Lehrſaale in Gegenwart der Verſammlung
aufgeſtellt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Haſe, ein Deutſcher, und Profeſſor der grie-
chiſchen Sprache an der königl. Schule zu Paris, wo
er jetzt Vorleſungen über die Neugriechiſche Sprache hält,
giebt eine Fortſetzung der unter dem Namen der by-
zantiniſchen Geſchichtſchreiber bekannten Sammlung,
aus den Handſchriften der Pariſer Bibliothek, heraus.
Der unter der Preſſe befindliche Theil enthält unter an-
dern einen beträchtlichen Theil der für verloren gehal-
tenen Geſchichte der Kriege zwiſchen den Perſern und
Römern, von Johann von Antiochien, und den Bericht
eines Augenzeugen über die Eroberung von Syrakus
durch die Sarazenen; auch eine Abhandlung des Kaiſers
Phokas über die Taktik. Der ruſſiſche Reichskanzler
Ramanzow unterſtützt dieſsgelehrte Unternehmen. "
- -
----- 197 / 444 -----
3ss -
354
- - A LL GE M E 1 N E 1.
- - . . .
- 45 -
1 T ER AT UR
- - - Z E I T U N G
Februar 1816. -
GES C H I C H T E.
Lemgo, in d. Meyer. Buchh.: Denkwürdigkeiten
meiner Zeit, oder Beyträge zur Geſchichte vom
letzten Viertel des achtzehnten und vom Anfang des
neunzehnten Ä 1778 bis 1806, von
Chriſtian Wilhelm v. Dohm. – Zweyter Band.
1815. XLVIII u. 409 S. gr. 8.
A die Tugenden: die der Rec. des erſten Bandes
(A.L: Z 1815. Nr. 261 u. f.) an dieſem Werke
gerühmt hat, findet der Vf. gegenwärtiger Anzeige
auch im zweyten Bande wieder. Eben die ſorgfältige
Benutzung und Prüfung der Quellen, den richtigen
Blick in eigner Beobachtung, die reine Unparteylich-
keit, die ſchöne und treffende Zeichnun der Charak-
tere, endlich die edle und angemeſſene Schreibart.
Dieſer taeyte Band iſt eine Fortſetzung der letz-
ten Periode Friedrichs II. bis 1806. – Das zehnte Kap.
erzählt , Katharina's Entwurf, ein Ä oder
Äſich Kaiſerreich zu gründen." Öieſjkjtejſt
in unſern Zeiten leſenswerth, wo ſo man-
che wünſchen, die ertreibung der Türken aufs
Äunternommen zu ſehen; ein Wunſch, der,
Weº. man auf die politiſchen Verhältniſſe der j
ropäiſchen Staaten ſieht, weder gebigjojaj-
gefºrtweren kann. Welch ein gefährlicher Krieg
es aber werden könnte, iſt in einen Aufſatz der N-
meſ Bd. 5: St. 4 S. 52 – 547. ſehr ſchön gezeigt. Die
treffliche Ä unſeres Vfs. wird wohl
auch Keinen zu dem Wunſch eines Kriegs mit dem
osmaniſchen Reich veranlaſſen. Die Hinderniſſe, wel-
che dieſelben Höfe, wie damals, in den Weg werfen
würden, möchten wohl noch weniger zu überwinden
eyn; und neben dem franzöſiſchen Throne ſteht ein
Pºlitiker, der wohl ebenſo feine Fäden des politi-
ſchen Verfahrens zu ſpinnen weiſs, als die dj-
maligen franzöſiſchen Miniſters Vergennes waren, die
der # (S. 32 ff.) meiſterhaft aufdeckt.
, Von Är grºſsen Kunſt: biographiſche Notizen
und intereſſante Nebenbemerkungen in den Lajfj
eigentlichen Geſchichte einzuflechten, finden ſich auj
in dieſem Abſchnitte mehrere Beweiſe. Wir wollen
zum Beyſpiel nur anführen, was (S. 7–8.) über die
früheren Jahre der Bildung Katharinas (S. o - 12.),
über den damaligen Zuſtand des osmaniſchen Reichs ge-
ſagt (S. 42 ff.) und von der Geſchichte der Anklage
Gaffrons, vom Papſt Pius IV. Ä? erzählt wird.
Wie der Vf, aber oft unvermerkt den Leſer in ein an-
dres Gebiet führt, ſo leitet er ihn eben ſo geſchickt
wieder in die alte Bahn; er lenkt mit Meiſterhand
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
wieder ein und weiſs den Zuſammenhang ſehr ſchick-
lich zu verbinden, z. B. S. 12. -
. „Daſs der Feldmarſchall Münnich den erſten Ge-
danken des Umſturzes der Pforte gehabt und j
tharina's Seele geworfen, iſt nach dem, was dj W.
darüber ſagt, ünbeſtreitbar. Hr. v. Dohm hat dieſe
Gewiſsheit aus dem mündlichen Bericht des j
Biſchings» eines Vertrauten von Münnich, ſelbſt j
nommen. Die Kaiſerin ward aber durch die Ver-
trauen erweckende Erfahrung des Feldmarſchalls, .
durch die Kenntniſs von den in allen Theej -
Staatsverwaltung ſchwankenden und bedenklichen
Verhältniſſe der Pforte, und durch die phantaſtiſche
Anſicht Voltaires, der durch ſeine » Sturmglocke der
Könige" (le toºſin de Rois) die Regenten Euj.
poſaunen und in die Tür Ä hineinläuten Ä, für
den aufgefaſsten Plan ſo bezaubert und be eiſtert,
und durch ihren Ehrgeiz ſo darin geſtärkt, Ä ſie es
faſt ſonderbar fand, daſs ſich nicht ſogleich das ganze
ºbrig. Europa aus den Angeln hebe, um ihrenj§j
des Morgenlandes, dem Groſsfürſten Conſtj
einen neuen Thron zu bauen. So groſses Äjn
und Erſtaunen Katharina's Gedanke damals j allen
Geſtern anregte, ſo gewiſs waren ihr Strebj und
Voltaires Ä Verkehrt und tadelnswerj
denn ſo viel ſah nicht einmal Voltaire, daſs ſich die
Pºltur einem Volk nie ſo auftragen laſſejº einem
ſchmutzigen Bilde neue Farben Kein bedeutender
Staat Europa's konnte dem Plane leichgültig zuſehen,
und der Ä hat der vier Ä intereſſirten Höfe
Ruſslands, Oeſterreichs, Preuſsej und Frank-
reichs verſchiedene Beſtrebungen ſehr richtig dar-
Ä; und die Verhältniſſe eines jeden nach
einem Gewicht für die Sache aufs Ä ST-
Wogen. - Der Vf. zeigt hier eine durchdringende
Schärfe ſeines politiſchen Blicks, in der Entj
Jung der Beziehungen des Staatsintereſſe auf einander,
und eine ſehr geſunde und geläuterte Beurthe-
lung der Staatsverhältniſſe. Dieſes Kap. endigt
ſich mit der Geſchichte der Vereinigung der Kj
mit dem ruſſiſchen Reich; worin wir vorzüglich auf das
Ä Bild vom Leben der Tataren aufmerkſam
II2CI1.EI1.
:
Das eifte Kap. enthällt die Irrungen des Köni
von Preußen mit der Stadt Danzig. ſº Vf. Ä
an dieſen Ereigniſſen ſelbſt den lebendigſten Anthe
für die Sache des Königs; und Ä dieſe Irrun-
en nicht gerade vorzügliches Interej erregen, ſo
at der Vf, ſie doch ſo gut ab ehandelt, daſs wohl
keiner ße überſchlagen wird
y Das
----- 198 / 444 -----
355 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
356
Das zwölfte Kap., enthaltend „das Syſtem der be-
waffneten See- Neutralität, vorgeſchlagen und durchge-
fetzt von Katharina II. Benehmen ſowohl der kriegfüh-
renden, als neutralen Mächte bey demſelben," iſt durch-
aus muſterhaft gearbeitet, und des ſorgfältigſten Stu-
diums ſowohl in ſeinem Inhalt, in der Behandlung,
als ſelbſt in der hier ganz vorzüglichen Schreibart
würdig. In der Einleitung zu dieſem Kap., wo der
Vf, die Befreyung der Nordamerikaner von der eng-
liſchen Herrſchaft, von dem Stand Frankreichs und
Ruſslands zu England erzählt, wird jeder die Kürze
und Klarheit, die Gedrängtheit und Deutlichkeit
und die ſchwere Kunſt erkennen, mit Wenigem Vie-
les zu ſagen. Die Anerkennung der Unabhängigkeit
Ä von Seiten Frankreichs, die förmli-
che Abſchlieſsnng eines Handlungs- und Freund-
ſchafts-Tractats zwiſchen beiden (welches alles we-
en der hier nothwendigen Kürze in Frankreichs
riedensgeſchichte, nach Flaſſan von Benzel-Sternau
arweytem Bd. S. 411 ff. nachgeleſen zu werden ver-
dient) war Kriegserklärung gegen England, dem nun,
zwey Feinden gegenüber, die Hülfe Ruſslands noth-
wendig war. Ritter Harris ward deſshalb nach Pe-
tersburg geſandt; er fand aber den damaligen erſten
ruſſiſchen Staatsminiſter, den Reichskanzler Grafen
von Panin den Wünſchen des engliſchen Hofs abge-
neigt. Panin verſuchte alles, der Kaiſerin die Theil-
nahme am Seekrieg als für ihr Reich höchſt verderb-
lich abzurathen. Katharina ward davon überzeugt.
Allein Harris gewann den mächtigen Günſtling Po-
temkin, und beide die Kaiſerin, ſo daſs dieſe dem Ä
liſchen Botſchafter erlaubte, ſeinen Hof zuerſt Ruſs-
lands Vermittlung zum Frieden, und wenn dieſe von
den Gegnern abgelehnt werde, Englands Allianz an-
zubieten. Panin bot wiederum Alles auf, hier vorzu-
beugen; aber immer vergeblich. Die Kaiſerin bekam
bey der Wegnahme zweyer ruſſiſcher Schiffe von den
Spaniern Anlaſs, eine Flotte rüſten zu laſſen; der
sieg Potemkins über Panins Gegenbeſtrebungen ſchien
volendet; da entſprang in Panins Geiſt die Idee der
bewaffneten See- Neutralität. Alſo gehört der erſte
Gedanke dieſes Syſtems nicht Friedrich II. an: er
war ein Erzeugniſs der bedrängten Lage Panins, ver-
anlaſst durch die geheimen Umtriebe des engl. Bot-
ſchafters, des ruſſiſchen Günſtlings und Katharina's.
So groſs ſonſt Katharina's Geiſt war, ſo hatte ſie doch
oft wenig Feſtigkeit in ihren politiſchen Anſichten
und Beſchlieſsungen; Panin wuſste ihren Ä
durch den Gedanken der Ausführung und des allge-
jeinen Einfluſſes dieſes Syſtems auf alle europäiſchen
Staaten ſo meiſterhaft anzufeuern, daſs ſie ganz davon
hingeriſſen ward. Aus einer ganz reinen Ä floſs
alſo dieſe Idee weder bey Panin, noch ward fie von
Katharina aus reiner Abſicht angenommen Die
Äune der Kaiſerin veranlaſste ſie in dem Miniſter,
jd der Charakter Katharinas beſtimmte ihre Ausfüh-
jg. Daſs aber nicht die erſte Feſtſtellung der Rechte
jNeutralen für Panin in Anſpruch zu nehmen ſey,
jweiſt der Vf. durch eine kurze Geſchichte frühe-
rer Verhandlungen darüber (S. 17 u. f). Der Vf.
erzählt nun (von S. 128.'an) die verſchi -
nahme der Erklärung ÄÄ über Ä. Ä
tralität an den Höfen zu London, Paris und Madrj:
von welchen der erſtere eben ſo groſse Unzufrieden
heit». als die beiden Bourboniſchen Höfe lebej
Theilnahme zeigten. Dann traten die drey nordi-
ſchen Mächte, Ruſsland, Schweden und Dänemark
in verſchiedenen Verträgen in ein Bündniſs zur Be-
hauptung des Syſtems der See Neutralität zuſammen;
Holland ſchloſs ſich, trotz allen Gegenbeſtrebungen
Englands; ihnen an, auch Friedrich I. und Joſeph II.
wurden Theilnehmer, jeder mit vielen Vortheilen.
Wie aber die letzte Vollendung dieſes groſsen Werks
durch Katharina gehemmt wurde, Ä ſelbſt nachge-
leſen werden.... Jeder, der dieſen Abſchnitt lieſèt,
wird mit des Vfs. geiſtreicher Behandlung nicht bloſs
ſehr zufrieden ſeyn, ſondern auch hier des Vfs. gro-
ſse Gabe, die Intereſſen der Staaten klar und anzie-
hend zu entwickeln und dem Leſer angenehm vor die
Augen zu ſtellen, bewundern.
Das _dreyzehnte Kap. enthält „die Forderungen
Ä II. an die Republik der vereinigten Nieder-
ande; deſhalb entſtandene Streitigkeiten. Deren Bey-
legung unter franzöſiſcher Vermittlung. Allianz zuº-
ſchen Frankreich und Holland." Wie Katharinen der
Ehrgeiz zu allerley Planen veranlaſste, ſo trieb Jo-
ſeph II. die Unruhe ſeines Geiſtes zu Ünternehmun-
Ä e; weil ſie ohne vorherigen Bedacht und ſorg-
ame Umſicht entworfen waren, entweder ganz uñ-
ausführbar waren, oder doch nicht ſo gelangen, daſs
fie Joſephs Namen ſehr verherrlichten.“ Dieſs gilt na-
mentlich von ſeinem Streben, ſich durch ſeine Forde-
rungen an Holland zu vergröſsern. Die Gründe,
warum er gerade dieſe Republik zum Gegenſtand
ſeiner politiſchen Thätigkeit wählte, hat der Vf. ſo
belehrend als Ä (S. 155 ff.) dargelegt: ſie wa-
ren die Schwäche der Republik, die Reiſe Joſephs
in ſeine Niederlande; die Beeinträchtigungen derſel-
ben, die Hemmung der Thätigkeit und des Wohl-
ſtandes der Niederländer durch den Nachbarſtaat.
Von S. 161 – 178. giebt uns der Vf. eine treffliche
Erläuterung der Staats- Verhältniſſe Hollands, der
Niederlande und des öſtreichiſchen Hauſes, worin
man des Vfs. groſse Meiſterſchaft auch in Behand-
lung früherer Staatsſachen, als in ſeinem Kreiſe la-
gen, erkennen wird. Wir haben überhaupt mehr-
mals in dieſem Werke gefunden, daſs der Vf. auf
den vorliegenden Gegenſtand gut einzuleiten, und ſo
für ſeine Anſicht trefflich vorzubereiten weiſs, und
glauben zur Beurtheilung der Kunſt der Compoſition
unſeres Vfs. vorzüglich darauf aufmerkſam machen
zu müſſen. So werden uns in dieſer Epiſode die Be-
dingungen, unter welchen die Niederlande auf Oeſt-
reich übergegangen waren, ſehr lichtvoll erläutert;
wir ſehen daraus, wie weit Joſeph II. durch ſeine
Vorfahren in dieſer Sache vorgearbeitet war. Auf
Betrieb des Fürſten Kaunitz, den der Vf. auch hier,
wie ſchon im erſten Band an mehreren Orten geſchehen
iſt, durch ſprechende Charakterzüge (z. B. S. 181.)
zu ſchildern weiſs, ging der öſtreich, Kaiſer nun
- Weit
----- 199 / 444 -----
357 Num. 45.
ZS8
FEBRUAR 181 6.
weit raſchern Schritts; beſonders in der Forderung,
daſs die Barriere - Plätze geſchleift werden ſollten.
Ueberhaupt iſt Kaunitzens Handlungsart äuſserſt in-
tereſſant dargeſtellt, verzüglich in der Beylage 3
Das politiſche Verfahren Joſephs iſt (S. 183 ff.) mit
groſser Einſicht und vielem Scharfſinn gewürdigt,
und Kaunitzens Eigendünkel ſtreng gerügt. „Der
ſtolze Eigendünkel, welcher Fürſt Kaunitz zu dem
Wahn verleitete, ein von ihm geſchaffenes politi-
ſches Syſtem müſſe ewig dauern, verdient gerech-
ten Tadel. Er beweiſt, daſs dieſer Staatsmann, die
roſse Einſicht, die tief berechnende Staatsklugheit,
Ä ſeine Zeitgenoſſen ihm beylegten, nicht Ä
habe. Dieſs Urtheil (welches gewiſs jeder Geſchichts-
kundige unterſchreiben muſs) würde die Nachwelt
fällen müſſen, auch wenn die Ereigniſſe bald folgen-
der Jahre die Thorheit des Wahns, dem Kaunitz fich
überlieſs, nicht ſo nachdrücklich bewährt hätten."
In dieſem allen iſt Rec. mit dem Vf. völlig einverſtan-
den; die Folgerungen aber, die der Vf. auf eine an-
dere Geſtaltung der öſterreichiſchen Monarchie, ganz
Deutſchlands, der innern Unruhen der öſterreichi-
ſchen Niederlande und der bald darauf erfolgten Bür-
erkriege in Frankreich daraus macht, wenn die
arriere-Plätze geblieben wären, mag der Rec. nicht
anz billigen. Er glaubt überhaupt nicht, daſs man
in der Geſchichte Ä oder auch nur vermuthend
ſagen könne, daſs wenn dieſes oder jenes nicht ſo
vorhergegangen wäre, ein andres Beſſeres erfolgt
wäre. Ja, die Bürgerkriege Frankreichs könnten
eine andere Wendung genommen haben; aber wer
ſagt uns, ob eine beſſere? – Der Vf, giebt uns nun
mit gewöhnlicher Klarheit eine ſchöne Darſtellung
der Ä Behandlung, der Schritt vor Schrift
vermehrten Forderungen. Joſephs an Holland; ohne
Empörung kann der Leſer die harten, despotiſchen
Anmuthungen Oeſterreichs nicht vor ſich vorüber-
gehen laſſen; aber er wird auch nicht ohne Freude
den Widerſtand Hollands Ä das groſse Kaiſerreich
bemerken. Die Art, wie Jung und Alt in Holland
zur Behauptung alter Rechte in die Waffen trat, iſt
an ſich eben ſo erfreuend für den Menſchen, als herr.
lich beſchrieben für den Leſer (S. 217.). -
Oft hat der Vf. durch Aushebung des Haupt-
inhaltes aus Schriften, die gleichzeitig mit den Er-
eigniſſen herauskamen, die öffentliche Meinung der
Zeitgenoſſen kurz und bündig dargeltellt. bj
führt uns immer recht tief in den Geiſt der Zeit ein,
Wir lernen mit gröſstem Intereſſe die Verſchiedenheit
der Meinungen und Anſichten der Zeitgenoffen ken-
nen, und werden zugleich in die politiſche Literatur
der Zeit eingeweiht, worin der Vf- ſehr genaue Kennt-
miſs zeigt. "j dem Abſchnitte über die Schelde-Frey-
heit (S. 2o2 ff.) iſt uns dieſes vorzüglich lieb geweſen.
Luſtig war des franzöſiſchen Parlaments - Advokats
Linguets Intereſſe am Schede-Streit: denn nach ihm
„iſt der ſchöne Schelde-Strom bald mit einem Ver-
"
-
haftsbefehl betroffen, bald in der Baſtille gefangen,
bald zum Tode verdammt, ohnmächtig, verſtümme,
endlich gar todt, ein Leichnam und Skelet, doch
plötzlich wieder auferſtanden wird er ein Vulkan,
der ſeine Flammen über Europa verſprühet."
Joſeph II. trieb ſeine Forderung der Eröffnung
der Schelde ſo weit, daſs er die Weigerung und den
Widerſtand Hollands in dieſer Sache als eine förm-
liche Kriegserklärung zu nehmen drohte. Um einen
Verſuch zu machen, ſollten nächſtens Schiffe unter
kaiſerlicher Flagge auf dem Strom ins Meer, und von
da zurück fahren. Kaunitzens durchfahrender Ton
hatte ſich an den ernſten Gegenrüſtungen etwas ge-
brochen, er rieth alſo den Kaiſer von dieſem Verſuch
ab, weil er hoffte, durch Unterhandlungen dennoch
alles durchzuſetzen. Joſeph II. aber Ä nicht,
daſs man gegen die Schiffe, welche ohne Abgaben bey
einer holländiſchen Zollſtätte die Schelde befahren
ſollten, mit Gewalt verfahren werde, und ſagte zu
Kaunitz: „ Die Holländer werden nicht ſchießen!"
Nach des Kaiſers Befehl lief ein Schiff aus dem Hafen
von Antwerpen die Schelde hinab; nach vorhergegan-
ener Ä von einem holländiſchen Wacht-
chiffe gaben die Holländer, weil der Kapitän der
Weiſung nicht folgen wollte, Feuer auf das kaiſer-
liche Schiff. Damit war der Krieg erklärt; viele
miſsbilligten ihn, vor allen Kaunitz, der dem Kaiſer
den Bericht von dem Vorfall auf der Schelde nach Un-
gern ſchickte, und nur die Worte fchrieb: „ſie haben:
doch º. !" Nun folgten beiderſeits ſtarke Rü-
ſtungen. Holland wandte ſich an Frankreich; allein
deſſen Politik lag in einer groſsen Schwebe: mit
Oeſterreich durfte es nicht brechen und kaum hatte
es ſich aus dem eben beendigten Krieg wieder etwas
ermächtigt; aber eine ſolche groſse Schmälerung der
Macht und Rechte Hollands durfte es eben ſo wenig
zugeben. Es trat daher vermittelnd auf und brachte
es dahin, daſs Joſeph ſich ſeine Forderungen und
Rechte abkaufen lieſs. Der Kaiſer endigte nicht mit
Ruhm in ſeiner ungerechten Sache; darum mag man
es den deutſchen Fürſten verzeihen, die der epu-
blik gegen ihn Truppen in Sold gaben, und mit ihr
neue Bünde ſchloſſen. Am ſchönſten zeigt ſich Preu-
ſsen im Betreff dieſer Händel, wiewohl auch dieſes,
im Gefühl des Unrechts der kaiſerl. Sache, wider
den Kaiſer Parteylichkeit zeigte. – Alles dieſes hat
der Vf. muſterhaft erzählt, mit einer Ruhe, aber
dennoch mit einem Intereſſe und einer Lebendigkeit
und Beweglichkeit, wie ſie nur einem ſolchen mei-
ſterhaften Forſcher eigenthümlich ſeyn kann.
Das vierzehnte Kap. ſchildert die „inneren Un-
ruhen in Holland, und die Theilnahme Königs Fried-
rich II. an denſelben." Schön ſteht in dieſem Abſchnitt
Ä II. in ſeinem Verhältniſs zu den innern Un-
ruhen Hollands geſchildert vor uns. Man muſs ſeine
groſse Mäſsigung und Schonung bewundern. Ger-
ne, ſieht man, verweilt der Vf... überall bey Fried-
rich, wie bey dem groſsen Helden, ſo bey dem feinen
Staatsmann ünd erhabenen Könige.
(Der Beſohluſs folgt.)
RÖMI-
----- 200 / 444 -----
359 - A. L. Z. Num. 45-
FEBRUAR ss 36o
R ö M 1 SC HE L IT ER A TU R.
GöRLITz, b. Anton: Horazens Oden und Epoden,
jka Heinrich Sördens. 1815- 236 S 8:
Der gröſsere Theil dieſer nicht metriſchen Ver-
deutſchung iſt ſchon in Jahr 1781, alſo zu einer Zeit
jntgemacht worden: wo die Anforderungen an
einen Är alter Dichterwerke nicht ſo Ä
gefaſst wurden, als jetzt. Man glaubte damals, auc
j einer wohltönendern Proſa dieſelben zur Befriedi-
ng der Freunde alter Literatur übertragen zu dür-
en und wirklich für manche Klaſſen der Leſer, für
jend beſonders, ſo fern mit der nöthigen Ein-
Ä ihr beym Leſen der Alten der Gebrauch
j Verdeutſchungen zu rathen iſt, möchten noch
jetzt oft proſaiſche eberſetzungen, gute verſteht ſich,
jetiſchen, namentlich bey Horaz, vorzuziehen ſeyn.
Ä jt alſo ſeines Orts den Vf, keinesweg» daſs
er nach mehr als Ä Jahren ſeine ehemals gün-
ftig aufgenommene erdeutſchung in einer neuen
ÄrjÄteten Auflage dem Publicum mittheilen, und
jer hinzugekommenen UÄgºg der Epoden
Ärmehren wöllte; auch befürchtet er nicht, daſs
der Vf. das alte freundliche Urtheil damit werde ver-
ſcherzt haben. Die Ueberſetzung der Oden ſowohl
als der Epoden, iſt wirklich nicht ohne Fleiſs, Ge-
jhmack und auch meiſt in einer nicht unharmoni-
joſe gefertigt. Man ſehe z. B. die 2te Ode
j. B. an den Sällſius Kriſpis-
- „Keinen Glanz hat Silber º der geizigen Erde ver-
deckt, Salluſtius Kriſpus, du Feind des Blechs, wenns
nicht durch weiſen Ä glänzt. Prokulejus wird
im fernſten Zeitraum leben, ob dem Vater-Herzen ge-
gen jBrüder bekannt. Auf unermüdendem Fittich
trägt ihn ewiger Nachruhm. Ein gröſserer Herrſcher
jdu,zähmſt du des Geiº Begier, als ob du Libyen
Än das entlegne Gades Ä und beide Punen dienten
j.“ Es wächſt die graue Waſſerſucht, wenn
ſie ſich pflegt, und tige nimmer den Durſt, bevor nicht
den Äjender Krankheit Urſach entflohe, dem bleichen
Körper daſs ſchwächende Naſs. Phraaten (º), welcher
jThron des Cyrus wieder beſetzt, tilget die Weisheit,
die vom Pöbel Ät, aus der glücklichen Reih',
entwöhnt das Volk vom Miſsbrauch der Worte; Königs-
würde dem zutheilend, und ein ſichres Diadem und ei-
LI T E RA RI SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen:
D. erſte Hofprediger und Obereonſiſt. Rah» Hr.
SÄujnd Hj. Gen. Superintendent Boroºy
zu Königsberg, ſind von ihrem Monarchen, nach dem
Beyſpiele K. Friedrich I., zur Belohnung ausgezeichne-
er Verdienſte im geiſtl. Stande zu Biſchöfen der eva"gº-
tſchen Kirchen ernannt worden, ohne jedoch dadurch
enthümlichen Lorbeer, der mit *
Ä Goldhaufen anſchaut. „unverwantem Aug' (e)
Wenn ſchon nicht geleugnet werden kann, daſs, wie
auch anderwärts ſo hier namentlich manches genauer
hätte können gegeben werden, z. B. penna metuente
ſolvi im 7ten Vers, und im 2oſten populum falſs dedo-
cet uti vocibus – wohl auch irretorto oculo, wo der
Begriff non limis, non invidis oculis der in irretortus
liegt, nicht in dem Wort unverwandten ausgedrückt
iſt, zu dem es offenbar iſt, daſs eine gelungene me-
triſche Verdeutſchung ſich ganz anders ausnimmt –
man vergleiche z. B. nur bey der vierten Strophe die
Voſſiſche mit des Vfs. proſaiſcher:
Gräſslich ſchwillt, ſich labend, die Waſſerſucht auf:
Nie entweicht ihr Durſt, wo der Krankheit Urſtoff
Nicht dem Blut ausgor, und gebleichter Glieder
Flüſſige Schlaffheit
wenn, ſagen wir, ſchon dieſs alles nicht in Abrede
gezogen werden kann, ſo bleibt doch in gehörigem
Äbſtände auch dieſer Jördenſchen Bearbeitung ihr
Werth und ihre Brauchbarkeit. Bemerken müſſen
wir noch, daſs wir auf mehrere Stellen gekommen
ſind, wo der Vf, beym ſichtbaren Beſtreben nach
Wohllaut ſeines proſaiſchen Vortrags mehrere Perio-
den oft – ſich wohl nicht entſchlüpfen lieſs, ſondern
efliſſentlich drechſelte, die ſich als Jamben leſen
Ä Dieſs iſt eine nicht zu billigende, auch dem
Ohre nicht angenehme Verwechſelung des poetiſchen
mit dem proſaiſchen Numerus – jede Gattung hat
ihre Geſetze, Rechte und Grenzen - die ſich übri-
ens manche Proſaiſten, die auf Wohllaut ausgehen,
Ä zumal, zu Schulden kommen laſſen. Für
das Geſagte vergleiche man z. B. EP. V. Ode an die
Zauberin Camidi (S. 2o8.). – Was ſoll doch dieſer
Aufruhr? Was die grimmen Blicke aller, af mich Ei-
nen nur gerichtet? Bey deinen Kindern, fand „bey
wahren angerufen, Lucina jemals dir zur Seite, bey
dieſes Purpurs eitler Zierde bitt' ich dich beº Sjupiter,
der ſolche Gräuel haßt, was ſchaueſt du, Stiefmüttern
gleich mich an, und gleich den Ä l/Wilde 2"
Als ſo mit banger Stimme klagend» und beraubt des
Kleiderſchmucks der Knabe a ºrgebutºr
Körper u. ſ. w. S. auch die XVII. Ode an ebendenſ.
*.
NA C H RI C H T EN.
irgend etwas in der Verfaſſung dieſer Kirche zu än-
dern. -
Hr. Dr. und Prof. Theol. Eckermann zu Kiel, iſt
zum Königl. Dän. Kirchenrathe mit Etatsraths Rang.
und Hr. Prof. Phil. Reinhold ebendaſ zu" Etatsrath er-
nannt worden. -
Hr. Hofr. und Prof. Vogel zu Roſtock hat von ſei-
nem Landesherrn den Charakter e” Geh. Medici-
mal-Raths erhalten.
----- 201 / 444 -----
36 /
---- -- 362
-- 40
- - - - -
A L L 6 EM E 1 N E
L 1 T E K AT U R - z E
---
1 T U N G
--- .
z-
* - - Februar 181 6. -
-
X
GE s c H 1 C H T E.
Lemtco, in d. Meyer. Buchh:: Denkwürdigkeiten
meiner Zeit – 7- von Chriſtian Wilhelm v. Dohm
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D funfzehnte Kap. iſt, wie ſeine Ueberſchrift an-
zeigt, wieder ein ſehr gehaltreiches. „ Blick auf
die innere Regierung Kaiſer Ä hs II. Duldungs- Sy-
ſtem dieſes Monarchen. Seine Ä Reformen. Aus
denſelben entſtandenen Irrungen mit Papſt Pius VI." –
Wenn Joſeph durch ſein im dreyzehnten Kap. be-
ſchriebenen Beſtrebungen bey dem Leſer verloren #
ben muſs, und in Ä und Achtung eines Jeden
nothwendig ſank, ſo weiſs ihn der geiſtreiche Vf. ſo-
gleich im Anfang dieſes Kap. durch die ſchöne Schil-
derung ſeines Charakters. Wollens und Strebens, ſei-
ner Bildung und ſeiner Grundſätze wieder herrlich
zu erheben. Mit eben ſo viel Umſicht und Scharf-
finn, als hiſtoriſcher Kunſt ſind die Urſachen ausein-
andergeſetzt, warum Joſephs Beſtrebungen ſo wenig
Ä ja oft ſo miſslangen, daſs nicht ſelten das
egentheil von dem erfolgte, was er bezweckte.
So ward z. B. ſein Syſtem der Religionsduldung ge-
radezu Urſache der gröſsten Intoleranz, von wel-
cher uns der Vf. (S. 278 – 282.) eine »nicht ſehr be-
kannt gewordene Geſchichte" liefert, die jeden tief
empören muſs. Auch mit den Juden (S. 283 – 288.)
elang dem Kaiſer ſein Plan nicht. Ueberhaupt geht
Ä aus allen Beſtrebungen Joſephs in dieſer Ä
ſicht hervor, daſs er (was der Vf, nicht ſo klar ins
Licht geſetzt hat, als wir gewünſcht und von ihm
gewiſs am beſten hätte geſchehen hönnen) ſein Zeital-
er, den Geiſt und Bildungsgrad ſeiner Völker, ſo
ſehr er ihm auch nachzuforſchen bemüht war, nicht
anz gekannt und begriffen habe. Er glaubte ſeine
Ä weiter in der Aufklärung, fähiger und
empfänglicher für die Annahme neuer Ideen, neuer
Meinungen und Gebräuche, als er ſie jedesmal bey
der Ausführung fand. Daher irrte er ſich auch in
der Meinung, daſs die Erſcheinung des Papſts in Wien
nicht mit groſsem Enthuſiasmus werde gefeyert wer-
den, daſs vielleicht „menſchliche Schwachheiten, die
der Papſt verrathen werde, benutzt werden könnten,
die hohen Begriffe, die man ſich in der Ferne von
ſeiner Würde gemacht, etwas herabzuſetzen." Jo-
ſeph war in ſeiner Bildung der ſeiner Völker voraus-
geeilt, daher waren die aus ſeiner Bildung hervorge-
gangenen Meinungen und Grundſätze in Religions-
und Kirchenſachen nicht für den Bildungszuſtand ſei-
A. L. Z. 1816. Erſter Band. - - -
- -
ner Zeitgenoſſen. Seine Reformation ging gegen den
Zeitgeiſt; demnach konnte ſie nicht gelingen, wenn
er auch in der Art der Ausführung ſeiner Plane nicht
ſo oft gefehlt hätte. Gegen die Reinheit der Abſich-
ten dieſes Kaiſers wird Keiner etwas einzuwenden ha-
ben, der Joſephs ſonſt ſo erhabenen Charakter kennt,
und wir haben uns gefreut, daſs Hr. v. Dohm die Be-
ſchuldigung des Eigennutzes bey der Einziehung der
Klöſter (S 3oo.) abwendet. Die groſsen Summen,
welche der Ä. auf die Verbeſſerung des Schulun-
terrichts wandte (S. 3o1 ff.), würden jene Anſchuldi-
gung ohnedieſs ſchon widerlegen.
In der Beſchreibung der Irrungen des Kaiſers mit
dem Papſt, welche den Schluſs dieſes Kapitels machen,
ſteht Joſephs kräftiger und ſtarker Ä im
ſchönſten Lichte da. . Sein Streben war gerade das
umgekehrte von dem des Papſtes Gregorius VII., wie
aus den (S. 305 ff.) erwähnten Verordnungen hervor-
eht, und in vielen Einzelnheiten ſcheint uns Joſeph
er wahrhaftige proteſtantirende Gregor. Doch ſöl-
chen Nachdruck, wie jener gegen den Kaiſer, zeigte
er nicht gegen den „ſchönen" Papſt Pius VI. –
Bey Gelegenheit der Reiſe des Papſtes nach Wien er-
wähnt der Vf. (S. 319.) in einer Note: „man müſſe
um ein ſolches Beyſpiel (der perſönlichen Erſcheinung
des Oberhauptes der Kirche am Hofe des Kaiſers) zu
finden, ein Jahrtauſend zurückgehen, da Papſt Leo III.
zu Karl dem Groſsen kam. Seit dem hätten ſic
Päpſte und Kaiſer entweder nur zu Rom, oder j
dritten Ort auf Concilien oder Reichstägen geſehen
Denn Leo IX. im 11ten Jahrh. ſey zum Kaiſer Hej
rich nach Ungern gekommen." "Dieſe Note ſcheint
einiger Berichtigung zu bedürfen. Denn erſtlich an
einen eigentlich feſtſtehenden Hof, wie Wien für Jj
ſeph war, konnte kein Papſt kommen: denn bekannt-
lich gab es im Mittelalter einen ſolchen nicht j
ſolcher war alſo auch Paderborn nicht, wo Leo III
Karl den Groſsen begrüſste; ſie muſsten dahin koj
men, wo der Kaiſer gerade Hof hielt: ſo kam Leo IX
auch nach Regensburg und Bamberg, ſo Victor II. iñ
J. 1956 nach Goslar zu Heinrich III – Höchſtj
tereſſant aber iſt die Beſchreibung der Reiſe und Aj.
nahme Pius VI, in Wien (von # 325 ff.), des Be-
nehmens des ſchauen Fürſten Kaunitz gegen den
heil. Vater: , denn »als bey der Ankunfjes bj
Vaters ihm der Kaiſer an der Spitze aller ſeiner Staj
diener den Fürſt Kaunitz vorſtellte, ergriff dieſer
die ihm dargereichte päpſtliche Hand, ſchüttelte j
drückte ſie treuherzig, ſtatt ſie zu küſſen, wie dieſj
von allen andern Groſsen des Hofes geſchah. Aj
seº er nicht ein einziges Mal, um dem Papſt auf-
Z ZUI-
-
----- 202 / 444 -----
363 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 364

zuwarten, und da dieſer die im Pallaſt der Staats-
Kanzeley, wo Fürſt Kaunitz wohnte, befindliche
Bilder-Gallerie ſahe, ſo ſagte man, der Papſt habe
dem Miniſter die erſte Viſite machen müſſen. Die-
ſer empfing ihn auch hier gar nicht mit der überall
gewohnten Ehrfurcht."
Der Vf. ſchlieſst ſein Werk echt pragmatiſch ent-
wickelnd, wie durch Joſephs Reformen Friedrich II.
in Rückſicht ſeiner katholiſchen Unterthanen in
Schleſien gewann, indem die katholiſche Geiſtlich-
keit in Schleſien durch Vergleichung ihres Schickſals
mit dem der in Oeſterreich, zu Preuſsen mehr Ver-
trauen und Liebe zeigte, und wie der Papſt durch
die Zeitverhältniſſe veranlaſst, die preuſsiſche Kö-
nigswürde anerkannte. – Hierauf Ä als #
ºben zu dem Werk noch einige Beylagen: 1) Ueher
den Verfall des osmaniſchen Reichs. 2) Behauptung der
preußiſchen Gerechtſame gegen die Stadt Danzig. Eine
Einleitung des Hn. v. Dohm zu der im J. 1784 erſchie-
nenen Schrift des Poſtdirectors Uhl: Schreiben eines
Weltbürgers; und 3) Bericht von einer Unterredung
des Fürſten Kaunitz mit dem holländiſchen Geſandten,
Grafen von Waſſenaar, über die Barriere-Irrungen.
Die dieſem Bande vorgeſetzten Berichtigungen
und Zuſätze zum erſten, die dem Vf. mitgetheilt wor-
den, ſind bereits bey der Anzeige deſſelben rühmlich
erwähnt worden, und auch uns hat beſonders das
treffliche Mémoire des verdienſtvollen Grafen v. Görz
über die Verhältniſſe des ruſſiſchen Hofes im J. 1781
aufs lebhafteſte angezogen-
Noch müſſen wir rühmen, daſs der Verleger
durch ſorgfältige Correctur und durch die ſchöne
und anſtändige Einrichtung des Drucks dieſem Werke
die ſchuldige Achtung zur Zufriedenheit der Leſer
bewieſen hät; denen wir auch die baldige Erſchei-
nung des dritten Bandes, da der Druck deſſelben,
wie wir hören, ſchon weit vorgerückt iſt, verſpre-
chen zu können das Vergnügen haben.
PARrs, b. Mame: Traité de paix ſigné à Paris le
30. May 1814, et Traités et Conventions ſignés
dans la mémeville le2o- Wovembre 1815-1815-
121 S. 8-
Die hier geſammelten Verhandlungen bilden die
Grundlage des Ä politiſchen Syſtems der euro-
äiſchen Hauptmächte. Es war zweckmäſsig, den
Ä vom 30. May 1814 mit abdrucken
zu laſſen. In der That dringt die Vergleichung deſ-
ſelben mit dem vom 20. November 1815 jedermann
die Ueberzeugung auf, daſs erſt der Letzte Frank-
reich in die Lage ſtellt, unſchädlich zu werden.
Auch muſs man als Bürgen eines langen Friedens den
- 6. des zwiſchen Oeſterreich, England, Preuſsen
und Ruſsland geſchloſſenen Tractats anſehen, der
wörtlich ſo lautet: Pour aſſurer et faciliter Texécution
du préſent traité, et conſolider les rapports intimes qui
«niſſentaujourd'hui les quatre ſouverains pour le bonheur
du monde, es hautes parties contractantes ſont covenues
derenouveler, d des poques determinies, Joit ſous les
auſpices immédiats des ſouverains, ſoit par leurs mini-
ſºres reſpectifs, der unions conſacrée aux grands
intérêts communs et à l'éxamen des meſures qui, dans
chacune de ces Ä Jeront jugées les plus ſolutaires
pour le repos et la pro Ä des peuples, et pour le
maintien de la paix de l'Europe. - Uebrigens be-
ſteht dieſe aus officiellen Quellen, als z. B. dem Bulle-
tin des loix entlehnte Sammlung aus folgenden einzel-
nen Stücken, die gewiſs ſehr bald ins Deutſche über-
ſetzt erſcheinen werden: I. Traité de paix entre la
France et es Puiſſances alliées, conclu à Paris le 3oſten
May 1814 avec les articles additionnels (S. 1–37.).
II. Trait entre l'Autriche, la Grande-Bretagne, la
Pruſſe et la Ruſe d'une part, et la France de l'autre,
ſigné à Paris, le 2o. Novembre 1815, mit einem den
Sklavenhandel betreffenden article additionnel (S. 39-
57.). III. Convention conclue en conformité de l'article
quatrième du Traité principal, et relative au paiement
de "indemnité pécuniaire (d.i.7oo,ooc,oco Francs) à
fournir la France aux Puiſſances alliées (S. 58 –
64.). IV. Convention conclue en conformité de Particle
cinquième du Traité principal, relativement à l'occupa-
tion d'une ligne militaire en France, par-une armée
alliée (S. 65 74.). V. Tarif annexé à la convention
relative à l'occupation d'une ligne militaire en France
par une armée alliée (S.75–82.).VI. Convention con-
clueen conformité de l'articleneuvième dutraité principal,
et relative aux réclanations provenant dufait de la nan-
éxécution des articles 19et Ä du traité du 36. May
1814, entre la France d'une part, et "Antriche, la
Pruſſe et la Ruſſe et leurs Alis, de l'autre (S. 83-
114.). Sie betrifft alle Privatforderungen. In einem
Article additionnel iſt das Gräfliche Haus Bentheim-
Steinfurt mit einer Entſchädigung von 1,3oo.coo Francs
abgefunden; und endlich VII. Traité entre l'Autriche,
la Grande-Bretagne, a Pruſſe et la Ruſſie, conclu ä
Paris le 2o. November 1815 (S. 115–121.).
BIBL1 sche LITERATUR.
EssLINGEN, b. Fixdorff u. Kleinheinz: Neue An-
ficht der evangeliſchen Geſchichte. Von Joh. Jak.
Keller, Pfarrer zu Pleidelsheim. 1815- 26o S.
gr-8-
Nach des Vfs. neu genannter Anficht enthalten die
Evangelien die Bildungsgeſchichte der Apoſtel oder ſie
löſen das Problem, wie ſie das werden konnten, was
fe geworden ſind, und das öffentliche Leben. Feſt ºr
die Privatſchule ſeiner zwölf vertrautern Schüler. Die
apoſtoliſchen Briefe ſcheinen ihm in dem Sinne der Sitz
der Lehre Jeſu zu ſeyn, wie ſie einzelnen Chriſten
und ganzen Gemeinden beygebracht worden iſt. Je-
fus hatte, ſagt er, nur Sjuden vor fich, und von ſei-
nen Anhängern bildete er einige zu dem Lehramte
in dem Meſſiasreiche, Ä ſie aber für einmal noch
juden blieben; andre derelben bereitete er nur gº-
Ägentlich auf die groſse Veränderung vor, die das
Reich Gottes herbeyführen würde, und auch dieſe
blieben vor der Hand noch juden. In ſeinen Lehr-
WOT-
----- 203 / 444 -----
z65 -
366
Num. 46. FEBRUAR 1816.

vorträgen konnte demnach auſser den Erklärungen
über das Herannahen des Reichs Gottes, welches die
Juden ohnehin erwarteten, und als eine mit ihrer Re-
ligion leicht zu vereinigende Sache (als ein Comple-
ment derſelben) anfahen, nicht viel anderes vorkom-
men, als die ſonſt ſchon geläufigen Vorſtellungen der
Nationalreligion und Nationalſittenlehre, welchen
beiden er, wo ſie durch den Geiſt der Zeit verunſtal-
tet waren, ihre urſprüngliche Form wieder zu geben
ſuchte. Mit den Gegnern blieb Jeſus bey ſeinen Be-
hauptungen ſtehen, und führte vorzüglich den Be-
weis ſeiner göttlichen Sendung; das Weitere muſste
er den Wirkungen der fernern Entwicklung ſeiner
Schickſale und den künftigen Belehrungen ſeiner
Apoſtel anheimſtellen. Die Vff-der Evangelien müſ-
fen Jeſum zu Juden reden laſſen, und ſo wie er zu
Juden redete, ſchien er auch nur als Hude zu ihnen
reden zu dürfen. Das beſtehende Judenthum und
das erwartete Meſſias.hum war nach den herrſchenden
Vorſtellungen identiſch, mit der letztern Anſtalt ſollte
es nur darauf abgeſehen ſeyn, daſs die erſtere in ih-
rer Integrität wieder hergeſtellt würde. Er konnte
alſo auch nicht unumwunden ſagen, was für eine Be-
wandtniſses eigentlich mit ſeinem Reiche haben
würde, und hielt ſich deſswegen als Lehrer nur in-
nerhalb der Grenzen des Jndenthums. Selbſt die bei-
den Anordnungen für das meſſianiſche Reich, Taufe
und Abendmahl, die Jeſus im vertrauten Kreiſe ſeiner
Freunde gemacht hatte, wurden von dieſen Vff noch
nicht für das angeſehen, was ſie nach der Abſicht des
Stifters ſeyn ſollten, für Unterſcheidungsgebräuche
der chriftlichen Kirche: denn die Eilfe nährten noch
immer die Hoffnung, Jefus würde das Reich Iſraels
wieder in ſeinem alten Glanze herſtellen. In den Brie-
fen hingegen reden die Apoſtel ſeIbft, nach des Mei-
ſters Auftrag, und ohne allen Rückhalt;r oder viel-
mehrfie ſchreiben, und zwar an Chriſten, die freylich
zuvor entweder Juden oder Heiden geweſen wären,
was die Folge hatte, daſs ſie häufig auf die vorige,
theils zwar abgelegte, aber noch nicht ganz abge-
wöhnte, theils in einigen Stücken etwa noch be Ä
haltene, jüdiſche oder heidniſche, Religionsbegriffe
zu ſprechen kommen muſsten; angeborne Chriſten,
denen das Judenthum und das Heidenthum gleich
weit auſser dem Geſichtskreiſe liegt, möchten ſie
Ä anders geſchrieben haben; auch ſchrieben ſie
auf Antrieb jenes Geiſtes, der ſie in alle Wahrheit
(in die ganze W.) leiten ſollte. In den Briefen wird
alſo noch ein helleres Licht der chriſtlichen Lehre
als in den Evangelien zu finden feyn, wiewohl vor-
nämlich die Dogmatik aus dieſen die bedeutendſten
chriſtlichen Lehrſätze allerdings ableiten kann. Nach
Hn- Ks Anſicht würde mithin die Benutzung der
evangeliſchen Geſchichte, dem eignen Geſichtspunkte
ihrer Vff zufolge, in Anſehung der unbedingten An-
"endung um ein Merkliches einzuſchränken ſeyn;
dadurch ſoll indeſſen ihrer Wahrheit und hiſtoriſchen
Brauchbarkeit kein Abbruch geſchehen; Hr. K. glaubt
im Gegentheil: daſs ſie dabey noch gewinne. Denn
je mehr die mit dieſer Geſchichte verbundene Lehre
individualiſirt, oder beſtimmten Perſonen und Zeiten
angepaſst, und je feſter der Zeitgeiſt ihrer Entſtehung
ins Auge gefaſst wird, um ſo mehr, ſagt er, häufen
fich die innern Merkmale ihrer Echtheit. Was nun
den Rec. betrifft, ſo ſcheint ihm nur die Ausdehnteng,
in welcher Hr. K. ſeine Meinung vorträgt, neu zu
ſeyn: denn früher iſt es ſchon häufig geſagt werden,
daſs viele Ausſprüche Jeſu, die insbeſondere in Pre-
digten und Erbauungsſchriften häufig als allgemeine
Lehren vorgeſtellt würden, mit genauer Beziehung
auf ſeine zum Apoſtelamt beſtimmten Jünger verſtan-
den werden müſsten. Unſer Vf, geht aber weiter:
nach ihm iſt alles in den Evangelien, oder doch Ä
nahe alles, nur auf dieſe Jünger zu beziehen, z-B-
die ganze Bergpredigt, obgleich dieſelbe vor einer
Menge Volksgeklten ward, und man denken ſollte,
daſs dieſs Volk, welches ſich über ſeine Lehre ent-
ſetzte, weil er gewaltig und nicht wie die Schriftg-
lehrten lehrte, geglaubt haben werde, er habe auch
ihm in derſelben Lehren vorgetragen. Ja ſelbſt die in
den Evangelien erzählten Ä haben nach ihm
nur Beziehung auf ſeine zwölf vertrautern, Schüler;
ſie ſollten denſelben Vertrauen, Muth, Zuverſicht in
ihrem künftigen Amte einflöſsen; darum nahm er fie
z. B. einſt auf eine gefahrvolle Fahrt auf dem aliläi-
ſchen See mit, bey welcher er den Sturm beſchwur-
(Wuſste er aber vorher, daſs ſie ſo gefahrvol ſey
würde? Man ſollte es nicht meynen, da er während
der Fahrt ſchlief, und bey entſtandenen Sturm erſge-
weckt werden muſste.) Auch heilte Jefus, nach ihm-
die Kranken in der einzigen Abſicht, um die Ueber-
zeugung zu bewirken, daſs er der Meſſias ey- Hier
ſcheint dem Rec. Hr. K. der Sache zu viel zu hun-
wenn man alles aus einer Lieblingshypotheſe erklärt,
aIles in dieſelbe hineinzwingen will. Verwundern
muſs man ſich, daſs der Vf, der ſo freye Anſichten
in Anſehung der Ausſprüche Jeſu in den Evangelien
vorträgt, in Abſieht auf die Wunder alles ſo ſtrenge
nach der ältern Anſicht der Theologen genommen
wiffen will; und doch muſs er ſelbſt ſagen, daſs die
Jünger z. B. das Wundervolle in der Ä der
Fünftauſende gar nicht wahrgenommen haben - was
gleichwohl unbegreiflich wäre, wenn ihnen die we-
nigen Brode und Fiſchlein bey der Austheilung unter
die Fünftauſende, ſo zu ſagen, unter den Händen an
Einem fortgewachſen wären. Der Vf-ment zwar
ſie wären in übler Laune und ärgerlich darüber gewe“
ſen, daſs, ihres Andersmeynens und Widerſprechens
ungeachtet, die Speiſung vörgenommen und glücklich
von Statten gegangen ſey. Wie unglaublich iſt es
aber, daſs Ä über den göttlichen Meiſter bis zu dem
Grade empfindlich gemacht habe, daſs ſie ihm, aus Un-
zufriedenheit darüber, aus der erſtaunenswürdigſten
That nichts haben zugute gehen Haſſen wollen. Noch
auffallender iſt es, daſs Jeſus nach Hn. K., um ſeine
Jünger zu beſchämen, und ihren Unglauben gleichſam
durch ein noch gröſseres Wunder zu überbieten, ºf
dem galiläiſchen See wandelt. „Da ſie ihm bey der
auſserordentlichen Speiſung die Ehre nicht geben zu
wollen ſchienen, ſo hatte er den galiläiſchen See zu ſei-
...
-
----- 204 / 444 -----
367 A. L. Z. Num. 46.
FEBRUAR 1 816. zss
*-a- Y» Rec. ift inzwiſchen mit vielem in
21 fºº!- - -
# ##Ä er findet vieles darin
chtig bemerkt; er veren auch des Vfs. Ä Ab-
jcht, durch ſpecielle Beziehung manches Aus-
jeuauf die Apoſtel der Hºº der Aſceten,
es zu generaliſiren» und ſchwärmeriſche Erwarn-
jegünſtigen, entgegen zu Ä Nur
önnte er ſich des Vfs. Anſicht in der Allgemeine
jcher er ſie vorträgt, icÄ machen;
jc kann er ſich von der Richtigkeit ſeiner Erklä-
rung verſchieder Stellen in den Evangelien nicht
berzeugen. Der Vf läſst z. B. den Täufer (Joh. I,
15.) von Jeſus ſagen Er iſt ſchon längſt dageweſen,
jehe.“ Eigen iſt dem Vf folgende Erklärung:
Ärzues (Matth: 6,2) iſt ein Tragref, auf we
chem ein Wanderer» oder ein Menſch, der kein ei-
gentliches jweſen hat, und von einem Orºº
Ändern zieht, ſeine wenigen Habſeligkeiten mit ſich
j Nicht ungeneigt wäre Ree- dem Vf, darin
beyzuſtimmen, wenn er behauptet, daſs bey Johan-
jago; das jüdiſche Volk, nicht aber wege-
Swöhnlich bey mehrern Stellen, z. B. 3, 16. 17. 19.
angenommen wird, das Menſchengeſchlecht bezeich-
ne, wobeyer Joh. 15, 18., 19. zum Grunde legt; doch
dürfte auch dieſs ſich nicht unbedingt annehmen laſ-
ſen; wie mag er z. B. bey Joh. 1, 1o. mit dieſer Er-
klärung des Worts «oºts fortkommen? Wie ſehr
verändern ſich übrigens doch im Verlaufe der Jahre
die Anſichten ſelbſtdenkender Theologen! Sonſt leg-
ten ſie den Evangelien einen höhern Werth als den
Epiſteln bey, und glaubten die echte Lehre Jeſu nur
in jenen zu finden; unſer Vf. hingegen glaubt, daſs
in den Epiſteln ein helleres Licht der chriſtlichen Lehres
als in den Evangelien zu finden ſey, und ſcheint alſo»
anzunehmen, daſs in Anlehung der Evangelien eine
noch gröſsere Vorſicht bey der Anwendung ihres In-
halts auf unſre Zeiten als den Epiſteln zu beobach-
ten ſey, da man doch Ä. eher den umgekehrten
Fall angenommen hat. Noch führen wir an, daſs
von demſelben Vf, in dieſer A. L. Z. von 18o2. Nr. 307«
ein Leben Jeſu angezeigt worden iſt. "

V.
-
- L IT E RA R I SC HE
I. Ueberſicht der magyariſchen Literatur
im Jahre 1815.
O e k on o m e-
N zeti Gazda vagya' Magyar Nemzet' Nemzeti Ga-
Ä ', ebbéli Ä Ä elömozdiráſa.
Meyet a Nemzet ſzorgalmatos Fiana ſegedelmekke
Heenkémt Kéſzitgetet Kiſſzántoi Per Feren- (,) *
Palérozott Mezei Gazdaſág Jróga. rärſaival eggyütt
(együtt) MDCCCXv ödik Eſztendö elſö Felém. (Natio-
Ä WÄhode Beförderung der Blüthe der Land-
wirthſchaft der ungriſchen Nation und des landwirth-
ſchaftlichen Handës. Mit Hülfe fleiſsiger Söhne der
Nation, wöchentlich verfaſst von Franz Pete von Kiſ
ſzántó, Verfaſſer der cultivirten Landwirthſchaft und
ſeinen Geſellſchaftern in der erſten Hälfte des Jahres
5.). Wien. 440 S. 8.
# i Ä Ä Originalauffätze». theils Ueberſetzun-
gen mit Anmerkungen und Berichtigungen. Der Jahr-
gang 86 jzlichen ökonomiſchen Zeitſchrift
Ä in Peſth erſcheinen.
A. Földnivelſ Kimia gyökere egºiſbá fjé (fjº)
Letzkekben, mellyeket* Földmivelés elöniozditäſära
igyelö Tárſaſág eléttartot Sir Humphry Day. An-
usböl forditotta, 's Jegyzéſekkel bövtette Kiſzántói
Ä Ferentz, a Pallérozott Mezei Gazdaſág Jrója.
(Die Agriculturchemie in aufeinander folgenden Vor-
Feſungen, welche vor der Geſellſchaft zur Beförderung
Zweyte Jahreshälfte. Wien..
- -
N A-»C HR I C H T E N.
«5
der Landwirthſchaft gehalten hat Sir Humphry Davy.
Aus dem Engliſchen überſetzt und mit Anmerkungen
vermehrt von Franz Pethe von Kiſzántá, Verfaſſer der
cultivirten Landwirthſchaft.) Wien. 44o S. 8. Fine
mit Fleiſs ausgearbeitete Ueberſetzung eines klaſſiſchen
Werks. -
"
II. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen.
Unterm 6ten Jam. d. J. hat die theologiſche Facul-
tät zu Halle einem ehemaligen gelehrten Mitbürger der
hieſigen Univerſität, Hn. johann Heinrich Buſſe, geb-
zu Gardelegen in der Altmark im J. 1763, gegenwär-
tig Kaiſerl. Ruſſ. Conſiſtorialrath, Senior des evange-
liſch-lutheriſchen Miniſteriums der Petersburgiſchen
Diöces und Paſtor an der St. Catharinenkirche zu Pe-
tersburg, Ehrenmitglied der Akademieen der Wiſſen.
ſchaften zu Petersburg und Göttingen und Verfaſſer
mehrerer mit Beyfall aufgenommenen Schriften, die
theologiſche Doctorwürde ertheilt. Seine der Facultät
übergebene Diſſertation handelt de dictiº 4er- Apoſt.
c. 9,. et 26, 14. aptius explicandir.
Hr. Gräſon, Profeſſor am Cadettencorps z Ber-
lin, iſt zum auſserordentl. Profeſſor bey der daſigen
Univerſität ernannt.
Hr. Karl Friedrich Rink aus Karlsruhe hat den Cha-
rakter und Rang als Profeſſor an den dortigen Lyceum
erhalten.
4'-- - - - - -
4. -
----- 205 / 444 -----
369
37o
– 47 – zº
A L L. g E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N 6
Februar 1816. -
-
GRIECHISCHE LITERATUR.
Leipzig, b. Vogel: 'Iaußxxov X«Audéo: reg Biov
IIv9ayognos & yo. Samblichi Chaleidenſis de vita
thagorica liber graece et latine. Textum poſt
Ludolphum Kuſterum ad fidem Codd. MSS.re-
cognovit, Ulrici Obrechti interpretationem lati-
nam paſſim mutavit, Kuſterialiorumque animad-
verfidnibus adjecit ſuas M. Theophilus Kießling,
Scholae epiſc. Cizenſis Conrector. Accedunt prae-
ter Porphyrium de vita Pythagorae cum notis
Lucae Ä et Conradi Rittershufii, itemque
Anonymi apud Photium, de vita Pythagoraeva-
riae lectiones in Jamblichi librum tertium Tree.
rñ; «orvF u«Snuarx: Ärgruns, et quartum Tree.
r: Nixoxºxov eSur»: ei;ayºyſ: e Codice Ci-
zenß enotatae. Pars prior. 1815. XVI. u. 573 S.
8. (3 Rthlr.)
Hr. K. gab im J. 1813 des Jamblichus Aéyo: ree-
resºrrixd; red dAogoday, in demſelben Verlage
heraus, weil von dieſer Schrift nur eine einzige von
Arcerius beſorgte und ſehr fehlerhafte Ausgabe vom
J. 1598 vorhanden war, und er vermöge einer Zeizer
Handſchrift, welche der fÄ und thätige Rector
der daſigen Domſchule-Hr. Müller: in der vierten
Fortſetzung der Notitia et Kecenſio Codd. Mst. qui in
bibliotheca Epiſcopatus- Wumburgo- Cizenſis alſervantur
beſchrieben hat, und einiger anderen Hülfsmittel im
Stande war, einen ziemlich gereinigten Text zu lie-
fern, und erwarb ſich dadurch Anſprüche auf den
Dank der Philologen. Nicht weniger dankenswerth
iſt die vor uns liegende Ausgabe einer andern Schrift
des Jamblichus. Wir haben zwar durch den gelehr-
ten Ludolph Küſter eine Ausgabe (Amſterdam 17o7. 4.)
verhalten, welche in Anſehung der Berichtigung und
Erklärung des Textes die Arceriſche weit hinter ſich
lieſs; allein da auch dieſe, ungeachtet ihres Werths,
doch wegen der kurzen Zeit, welche der Herausg.
darauf verwenden konnte, noch ſehr mangelhaft und
auſserdem ſelten wordeg iſt: ſo war es um ſo ver-
dienſtlicher, dieſelbe Ausgabe, jedoch mit einem ſehr
veränderten Texte und noch mehreren Bemerkungen
anderer Gelehrten und des Vfs. eignen, von neuem
abdrucken zu laſſen.
Der erſte Band enthält den Text der Jamblichi-
ſchen Schrift, nebſt den Anmerkungen und Regi-
ſtern; der zweyte wird des Pythagoras Leben von
Porphyr und dem Ungenannten beym Photius mit
den reichhaltigen Noten des Rittershuſius und Hol-
ſtenius und die abweichenden Lesarten der gedach-
A. L. Z. 1816. Erſter Band. "
"
ten Zeizer Handſchrift aus dem dritten und vierten
Buche des Jamblichus: Tree rº; «ov; u«SnuxrxH:
und "reg rº; Nixouaxov oe3 ersc; eiçaywyj, zum Gé-
brauch künftiger Herausgeber liefern. Hr. K. hat
vor allem darauf ſeine Sorgfalt verwendet, dem Text
noch mehr, als es in der Küſter'ſchen Ausgabe ge-
ſchehen iſt, die urſprüngliche Geſtalt wieder zu ge-
ben. Zu dieſem Ende verglich er nicht nur die Zei-
zer Handſchrift, welche zwar von keinem hohen Al-
ter iſt, aber durch gute Lesarten ſich auszeichnet,
die Küſter'ſchen Verbeſſerungen gröſstentheils beſtä-
tiget, und noch mehreres zur Ä des Ver-
dörbenen beygetragen hat, ſondern benutzte auch
Varianten derſelben Pariſer Handſchrift, woraus Kl-
fer ſeinen Text geſchöpft hatte. Die Lesarten der-
ſelben hatte Nic. Rigalfius an den Rand einer Span-
heimiſchen Handſchrift des Jamblichus in der Königl.
Bibliothek zu Berlin geſchrieben, und daraus ein an-
derer Gelehrter (La Croze oder Udalr. Lud. Crellius)
in ein Exemplar der Arceriſchen Ä in der Leip-
ziger Rathsbibliothek eingetragen. Daraus hatte ſie
Teucher excerpirt und dem Rector Müller Ä.
welcher ſie nun dem Herausg. überlieſs. ie Be-
nutzung derſelben überzeugte denſelben bald, wie
flüchtig Küffer zu Werke Ä war, da er viele
gute Lesarten gar nicht beachtet hat. Nächſtdem
war der Herausg. bemüht, alle die zerſtreuten kriti-
ſchen Bemerkungen, welche fich in den Werken der
Philologen finden, anzuführen, in ſofern ſie zur Auf-
deckung verderbter Lesarten oder zur Auffindung eines
Heilmittels dienen. Wenn ſie auch nicht vollſtändig
eſammelt werden konnten, ſo ſind doch die Bemer-
ungen des Heraldus - Cuperus, Loganus, Schwarz
(aus dem achten Supplementbande der Actorum Eru-
ditorum), die hier mitgetheilt werden, eine will-
kommne Gabe, ſo wie auch der Auszug aus Meiners
Abhandlung von den Quellen, aus welchen Jamblich
ſeine compilirten Nachrichten geſchöpft habe. Be
jedem Fragment iſt das darauf ſich beziehende Ur-
theil dieſes Kritikers, nebſt den ungemein treffenden
und ſcharfen Gegenbemerkungen Wyttenbachs ange-
führt worden. ie lateiniſche Ueberſetzung des #
rich Obrecht iſt zwar auch aus der Küſter'ſchen Aus-
gabe aufgenommen worden, aber in vielen Stellen
verändert, verbeſſert, den neuen Lesarten angepaſst,
ſo daſs ſie als eine neue Ueberſetzung und als eigne
Arbeit des Hn. K. gelten kann. Die eignen Anmer-
kungen des Herausg- beziehen ſich gröſstentheils auf
die Kritik des Textes; weil die Erklärung deſſelben
auſser ſeinem Plane lag, und daher eine Hinweiſun
auf die Schriften von Meiners und Tiedemann und An-
Aaa dern,
----- 206 / 444 -----
37I
372
- - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dern, welche Aufſchlüſſe über die berührten Sachen
enthalten, hinreichend ſchien. Die Lesarten der
Zeizer Handſchrift, ſelbſt Fehler der Abſchreiber,
ausgenommen, wenn ſie mit den von Küſter angeführ-
ten richtigen Lesarten der Pariſer Handſchrift über-
einſtimmen, ſo wie die Rigaltiſchen Randanmerkun-
en; Gründe für Aenderung des Textes, und Vor-
chläge zu wahrſcheinlichen Verbeſſerungen, wo die
Handſchriften keine Hülfe darboten – Beurtheilung
der von andern Kritikern, hauptſächlich von Küſter,
vorgenommenen oder vorgeſchlagenen Aenderungen -
das iſt der Inhalt der Anmerkungen, worin Hr. K.
ſeinen Beruf zu kritiſchen Arbeiten hinlänglich be-
wieſen hat.
Wenn gleich Hr. K. keine neue Recenſion ver-
fprochen hat, ſo iſt doch der Text durch ſeinen kri-
riſchen Fleiſs und den Gebrauch ſeiner Hülfsmittel
um Vieles ſeiner urſprünglichen Geſtalt näher gebracht
und verſtändiger geworden. So erſcheint gleich der
Anfang des Werks jetzt verbeſſert. 'ET tººs ºv
qxoaopix; deuj (K. detºis) Se?" örrov TrogaxxÄsiv, So;
ºrraa ro; y careoav. Den Dativ hat der Zeizer C.,
und dieſelbe Conſtruction hat auch die Stelle des Plato
Timaeus 3o1. Zweyb., welche Jamblich nachgebil
det hat. Die Philoſophie iſt den Menſchen urſprüng-
lich von den Göttern gegeben, und darum kann man
ihrer auch nur durch die Götter theilhaftig werden.
ze d; 72e T oir 9 a ré exAo: ºr a rº um Sº;
örrsg«ge rjv vSeativv. Büv«“. cars 5«Pv4, «Ur»
tº «ar«8ev. red; roöre, welches K. in red; rourº
ändern wollte, wird durch den Z. C. beſtätigt. Die
Aenderung iſt unnöthig und ſtört den Zuſammen-
hang: red raüro paſst auch in der nicht ſehr gewöhn-
lichen, doch dem Genius der Sprache nicht vider-
ſprechenden Bedeutung ſo ſehr recht gut in den Zu-
Hammenhang – ſº iſt, was auch K. bemerkte, noth-
wendig, ob es gleich in den Handſchriften fehlt; es
iſt aber deswegen in Klammern eingeſchloſſen, weil
die Stelle, wo es ausgefallen, Ä nicht beſtim-
men läſst. Hiernach iſt die Ueberſetzung geändert
worden. Adeo enim pulchritudine ſua et majeſtate hu-
mani ingenii captum ſuperatut uno ſatim intuitu eam
complecti (x«Têe», das Gegentheil se«araaaaSa r)
mequeat., S. 16. am Ende des erſten Kap. zers 3s Ssou;
»Yºuövx éxvrºv Tr? 0 a 7 m a dºus Sa röv sexy7övxa tarée«
rF; Sex; Pºooods, 4xgév 7s v«Sev TeoA«ßávre; Tee
roö yFvov; «Uroſ «« r; Tr«rgêoç. . . Die Ä der
Handſchrift "tgaraäusSo verdiente mit allem Recht
den Vorzug vor To;arqaätsSa, was Arcer und Küſter
haben. Wenn aber Hr. K. aus der Lesart des Z. C.
zuxgóv rs für axeóv Ye vermuthet, das Rechte möchte
wohl uxgövr ſeyn, weil der Sprachgebrauch eher
ºteo)2 ußavev t Trse revo;, als TgoXauß-vev Trºg Tvo;
ford re; ſo würde dieſer Grund nur dann paſſen,
wenn der gewöhnliche Text Axeóv « v«Ssv hätte.
enn indern beide Worte durch 7s getrennt ſind, ſo
iſt axe nicht eine Beſtimmung des v«Sev, wie in
dem 26. K. S. 115, ſondern das Object zu Treo Axußx-
vF V. S. 26. füllt Hr. K. aus ſeiner Handſchrift
eine bedeutende Lücke aus. Pythagoras Vater, Mne-
ſarchus (Hr. K. hält nach wahrſcheinlichen Gründen
Mlnamarchus für die echte doriſche Form des Namens
S. 2o.), übergab ſeinen Sohn den Vorſtehern der
Tempel, sº «stra Ssia arºdºv«uv a r«exº; -3-
d«xSel1, womit auch der Pariſer C., doch ohne die
Worte x«ra 3., übereinſtimmt. Zu der gleich dar-
auf folgenden Stelle: Är“ uäAxovéxurdvxarér«agsvekov
rav Tr«eávrov treoreeju«rºv airopav«v, wo Küſter VOI-
ſchlug, das x«rér«gaev wegzulaſſen und arro«v«v in
das Praeſens zu verwandeln, bringt der Herausg. die
viel treffendere Vermuthung von Koen zu Gregorius
Corinth. p. 34. ed. Schäf bey: «. ... s. ««S'éx a r» v
«. r. 7. T. atro Davaºv, Ä Valckenaer auch an
dem Rande einer Franecker Handſchrift fand, wenn
man nur to davºv nach Küſter in arrédºxvs ändert
oder das folgende «x ſtreicht. – Viele treffende Con-
jecturen Küſters , Loganus u. a. find durch das Zeug-
miſs des Codex beſtatigt und haben daher mit Recht
eine Stelle in dem Texte gefunden, z. B. S. 134. x«
rö» voüv évºie * * * * r«i; “erseas roü «éa“ov autav«,
wo eine Handſchrift évige Bé und die Arceriſche Aus-
abe évez' Sº hatte. S. 148. Üºr«ers «« xxrº roöç
Üºrvov, wo die Handſchriften örtée re xxi x«rº roöç
«'vSe«rov; S. 328, wo die Rede iſt von den alten
Denkſchriften der Pythagoräiſchen Schule, örouvj-
tuarx #xovr« rF: «AySelx: xo argoy, Ax uèv Tree r« ) Aa
Travr«, «ex«oretov öé x« tr«A«o5 Tivov öxtreévra;
& Tee r»8: «Yee«Trºjrov voü teorvéovr«. Hier hatte K.
ſchon das ſinnloſe Tévov in Tivov (Tivo: oleum palae-
fricum) und TeogTrvéovro in Treo 7 véovr« verändert,
welches die Z. Handſchrift als wahre Lesart beſtä-
tigt. Schade, daſs dieſelbe für das ſinnloſe axse«Trºr-
rov voi, wofür K. ſetzen wollte oxºes Trov xvoö (la-
mugo prima, quae manum i. e.novaculam nondum paſſa
fit), was ihm aber ſelbſt Ä genügte, keine Aus-
hülfe darbot. Hn. K's Conjectur iſt: ºstservé; xsex-
Aerroövro;, und er faſst den Sinn ſo: redolent illi com-
mentarii vetuſtum Trivov, quaſi hominis palaeſtra ſe exer-
centis. Wir zweifeln aber, daſs ſie allgemeine Bey-
ſtimmung finden werde, da ſie von den Buchſtaben
ſich zu weit entfernt, und auch nur eine tautologi-
ſche Umſchreibung des Tivº; iſt. Auch mehrere Lücken
ſind durch die Handſchrift ausgefüllt worden, wel-
che vorher den Sinn und Zuſammenhang ſtörten,
z. B. S. 26. Mvya«exoç – tr«d« Toxºxo; T«ôeü4xo –
évérespe – viv öé axséöv är«a roi räv eeëv resiar«ué-
vo; r«e«ß-xx«v «urd» «« é7xešov, «; v» « ? ? ?
Ss 7« x« r« ö Lv« u | v « T x 8 x &; #x à 3 «x Se '1'
é 3 - vere éq s ro rºuo Pér«ro re rêv Fºtors are-
Sévrºv «xi Seorres-Téarxro; strux»Ss. Die geſperrten
Worte hat die Handſchrift hergegeben, und die Stelle
dadurch ſehr gewonnen. Auch da, wº die Hand-
ſchrift nicht gerade die beſſere Lesart, darbot, ent-
hielt und bereitete ſie doch dieſelbe theilweiſe vor.
Auch davon wollen wir ein Beyſpiel anführen.
S. 496 – 498. éter« x«. Tºv ve«viaxov övrºv x 7äv v
roi,2éauxg, «xi rxi; ovax; teoexévrºv, gºvéß«ve
Treo«yoëan: rj Axx us tºvº «vrovs év ro; öº; oxºs
rea.rºev, Äxº «ovÄ räv 7áxy oxºvºs", "Yºººººv
irakzay owx7°xºv - *kö ö ff" zÄ: Féx“:
B. T .
----- 207 / 444 -----
373
374
- Num. 47. FEBRUAR 1816.
eFa ro7: ajx ºv ro7: «Uro7; Seatv od3" Ärrºstuxatv
ºxevov; Tre A: rs vot vo . . Da die Z. H. hier in
Uebereinſtimmung mit der Arceriſchen A... anſtatt
roig – 7roArevo“évos welche Dativen ſich auf nichts
beziehen, rF; – Tro?.rsvouévºs lieſet, ſo führte das
den Herausg. auf eine leichte und doch vollkommen
befriedigende Aenderung, fºr«A" uévér«gelav avva-
yyoxér« – uxeöv 3é uégº; rF: róAsºs ova 2 v. rs oh«
#v ro; «üroi; Sea oüö’érrésüu«svéxeſv9: 7ro)7svo-
gévy, welche wohl ohne Bedenken in den Text hätte
aufgenommen werden können, wenn ſich der Her-
ausj. nicht das Geſetz gemacht hätte, nur die durch
Handſchriften beſtätigten beſſeren Lesarten dahin
zu ſetzen.
So hat der Text dieſes Schriftſtellers, der ſo ver-
dorben auf uns gekommen war, und defſen kritiſche
Verbeſſerung beſondere Schwierigkeiten hat, da er
eine Compilation aus vielen nicht mehr vorhandenen
Schriften iſt, durch den Fleiſs und die Einficht des
neuen Herausgebers an ſehr vielen Stellen bedeutend
gewonnen. Eine vollſtändige Recenſion konnte und
wollte er nicht geben, und es darf nicht als eine Ver-
ringerung ſeines Verdienſtes betrachtet werden, daſs
noch viele Stellen nicht geheilt haben werden kön-
men. Hr. K. hat dieſe Stellen nicht unbemerkt ge-
laſſen, und die eignen und fremden Conjecturen an
eführt, durch welche, wiewohl nicht zureichend,
ülfe geſchafft werden kann. An einigen Orten, die
uns noch nicht im Reinen ſchienen, haben wir des
Vfs. kritiſchen Scharfſinn vermiſst, z. B. S. 86, wo
die Mäſsigkeit (7«Goavy") angeprieſen wird, weil ſie
alle Güter der Seele und des Körpers erhält. payse?»
ès evx xx öo t F: sºvrzºg Fyn; &v 7 . Sé - - « . Nun
werden aus der Geſchichte des I'rojaniſchen Krieges
die nachtheiligen Folgen der xxg«al« dargeſtellt. j
das Wort avrSége«; hier das rechte ſeyn, und nicht
vielmehr 8 - « Séa - * ; ? 8x und »ar« haben zwar we-
nig Aehnlichkeit; allein das «vr in dem vorhergehen-
den Worte konnte leicht den Abſchreiber Ä
auch in dem Ä Worte dieſelbe Praepoſition
anſtatt 32 vorzuſetzen. So iſt auch die Ueberſetzung,
welche Hr. K., wie wir ſchon bemerkt haben, gänz
lich umgearbeitet hat, an einigen Stellen noch zu ver-
beſſern, z. B. S. 80. «« ToxiS Area rºtév sº aroeäv,
ro de «« ord ä9Yºuarwv xxrsaxsüage, rº» r«ös«v grr-
Sexvjeovxovº» oöd«v EU@vixv rêvév éx < a 7 s rº yévs
treteºreverº Aliaque id genus partimex hiſtoria
partime placitis philoſophiae adſtruxit, offenditque, eru-
ditionem eſſe quandam communem eorum ingeniorum
praeſtantian, quae qºq“e aetate primas tenuerumt.
Aetas entſpricht wohl fehwerlich dem 7svo;, richti-
ger vielleicht quae in quolibet genere primas tenuerunt.
GE SCH I C H T E.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Römiſche Denkmale
des Odenwaldes, insbeſondere der Grafſchaft Er-
bach und Herrſchaft Breuberg. Zugleich ein Weg:
weiſer für Freunde der Alterthumskunde auf
Reiſen in jene Gegenden. Von ºf F. Knapp,
Gräfl. Erbach-Erbachiſchem Regierungs- Rathe.
Mit einer Karte und ſieben Abbildungstafeln.
1813. 206 S. 8.
- - - -
Dieſe, für die Erweiterung der römiſchen Alter-
thumskunde in Deutſchland, intereſſante Schrift hat
eigentlich ihr Daſeyn dem Hn. Grafen Franz zu Er-
bach – einem rühmlichſt bekannten Freunde und
Kenner römiſcher Antiquitäten – zu verdanken,
durch deſſen Unterſtützung der Vf. aufgemuntert
wurde, ſich mit Entdeckung jener Denkmale der Vor-
zeit in dieſer Gegend zu beſchäftigen und die Reſul-
tate ſeiner dankenswerthen Bemühungen dem Publi-
cum mitzutheilen. Nach ſeiner vorläufigen Bemer-
kung darf man aber hier keine Beſchreibung von
marmornen Statüen, Büſten und andern Kunſtpro-
ducten erwarten: denn alles, was dieſe Gegend dem
Alterthumsforſcher darbietet, war nicht von Künſt-
lern, ſondern von Soldaten, zu militäriſchen Zwecken,
erbauet, trägt den Stempel der Rohheit, und kann
nur für den, der die Kriegskunſt der Römer ſtudiert,
einiges Intereſſe haben. Zu dieſem Zwecke liefert der
Odenwald hier eine reiche Ausbeute. Den Römern
lag die Behauptung deſſelben, in militäriſcher Hin-
ſicht, um ſo mehr am Herzen, weil die Deutſchen,
nach der damaligen Art Krieg zu führen, ſich insge-
mein in wilde und unwegſame Waldungen zurückzogen
und von da aus unvermuthet über ihre Feinde, die
Römer, herfielen. Zu ſolchen Operationen hatte der
Odenwald eine ſehr vortheilhafte Lage. Er beherrſcht
die Ebene von der Bergſtraſse bis an den Rhein, und
von Darmſtadt bis Ä und Aſchaffenburg, und
in dem nächſtgelegenen Main- und Neckarthale durf-
ten die Römer an keinen ruhigen Aufenthalt denken,
ſo lange der Odenwald den Deutſchen offen ſtand.
Der Sicherheit wegen ſuchten ſie alſo dieſen Theil
des, ihnen ſo furchtbaren, Hercyniſchen Waldes zu
behaupten, und führten durch denſelben eine groſse,
von der Donau durch das Hohenlohiſche herabzie-
hende: befeſtigte Linie, bis an den Main.
Was nun die Zeit von dieſen, für die älteſte Ge-
ſchichte Deutſchlands, ſo wichtigen Feſtungswerken
in jener Gegend übrig gelaſſen hat, und was man aus
dieſen Ueberreſten mit Wahrſcheinlichkeit auf de-
ren urſprüngliche Beſchaffenheit zurückfolgern kön-
ne, iſt eigentlich der Gegenſtand, womit ſich der Vf.
im erſten Abſchnitt, unter der Rubrik: Militäriſche
Alterthümer, mit ausgezeichnetem Fleiſse beſchäftigt.
Mit ſtrenger Genauigkeit unterſucht er die entdeck-
e, Ueberreſte der römiſchen Verſchanzungen, Ka-
ſtelle und ſonſtigen Wertheidigungswerke, verſinn-
licht dieſe Bruchſtücke durchgetreue Abbildungen,
Änd verbindet damit manche Erläuterungen und Re
flexionen, die den Leſer in den Stand ſetzen, von
den Zuſtande und dem Zwecke jener militäriſchen
Anſtalten ſich einen deutlichen Begriff zu machen.
Man erſtaunt, wenn man dieſe befeſtigte Linie vom
Rheine bis zur fernen Donau verfolgt, über den be-
harrlichen Fleiſs der Römer, welcher im Angeſichte
eines ſtets unruhigen Feindes ein ſolches Werkaus-
ZU-
----- 208 / 444 -----
375
FEBRUAR 1816. 376
A. L. Z. Num. 47.
zuführen im Stande war; aber deſto mehr Bewunde-
rung verdient das Volk, welches Muth und Freyheits-
liebe genug beſaſs, der geübteſten, hinter dieſem col-
loſſalen Ä“ poſtirten, Armee nur
ſeine tapfere Bruſt entgegen zu ſetzen, und welches
aus einem Kampfe von drittehalb hundert Jahren,
doch endlich als Sieger hervorging. – Mit gleicher
Genauigkeit beſchreibt der Vf, im zweyten Abſchnitt
die innere und äuſsere Beſchaffenheit der römiſchen
Gräber, die man aber nur auf derſelben Höhe findet,
auf welcher die verſchanzte Linie hinzieht. In ihrer
Nähe trifft man immer Brandhügel an, in welchen
man Kohlen fand, die mit Erde bedeckt waren. An
ſolchen Stellen wurden mehrmals, und zu verſchie-
denen Zeiten, Leichname verbrannt, und ſo oft die-
ſes geſchehen war, bedeckte man die Kohlen mit
Erde, wodurch ſich die Brandſtätte allmählig zu ei-
nem Hügel erhöhte. Bey Unterſuchung der Gräber
fanden ſich wenig Fragmente von Grabſchriften, weil
dieſe Begräbniſsplätze wahrſcheinlich für gemeine
Soldaten und Officiere vom niedrigſten Range be-
ſtimmt waren. Der dritte Abſchnitt handelt von
den römiſchen Bädern, deren man in der Grafſchaft
Erbach und der Herrſchaft Breuberg ſechs entdeckt
hat, welche nach ihrer Bauart Ä werden.
Sie di alle bey römiſchen Kaſtellen, und wahr-
Ä hatte jedes Kaſtell in der Linie ſein Bad.
Obgleich dieſe Bäder an ſich nichts Merkwürdiges
darbieten: ſo liefern ſie doch ſichere Beweiſe eines
langen Aufenthalts der Römer in hieſiger Gegend.
Im vierten Abſchnitt beſchreibt der Vf. noch einige
Alterthümer, die theils römiſchen, theils aber auc
zweifelhaften Ä ſind. Unter den letztern
iſt die ſogenannte Rieſenſäule in der Grafſchaft Erbach
2
L I TE RA R ISC H E
Univerſitäten.
- -
- - Berlin. . . .
Am yten Februar begingen die Studierenden der da-
ſigen Univerſität das Jahresfeſt ihrer Wehrhaftmachung
zum zweyten Mal. Sie verſammelten ſich Abends um
5 Uhr im groſsen Hörſaale mit ſämmtlichen Lehrern
und mehrern angeſehenen Männern der Hauptſtadt,
ja ſelbſt Se. königl. Hoheit der Kronprinz erfreuten
ſie mit ihrer Gegenwart. Nach Abſingung eines ſchon
zur vorjährigen Feyer gedichteten ſehr paſſenden Lie-
des trat der ſtud. Theol. Langethal aus Erfurt auf, und
ſchilderte in einer wohlgelungenen Rede die Gefühle
der Begeiſterung, welche das ewig denkwürdige Jahr
am merkwürdigſten, und war ſchon oft ei
ſtand der Bewunderung und gelehrter Ä
gen. Sie beſteht aus Ä grauen, mit weiſsen
und grünen Körnern vermiſchten Granit,uj
nach genauer Meſſung 31 Schuh 8 Zoll Länge und
Schuh,6 Zoll im Durchmeſſer. Der Festg
Reichenbach, als der Ort, wo ſie liegt, iſt Ä.
tig derſelbe, wo ſie behauen wurde, weil alle Felſen
um ſie her von derſelben Steinart ſind. Der Granit
iſt der nämliche, aus welchem die ungeheuern Obe-
lisken in Aegypten und in Rom gehauen ſind, und
den man nicht in Deutſchland, ſondern nur in Afrik
und Aſien einheimiſch glaubte. Der Vf, ſchreibt je
Verfertigung dieſer Säule aus ſehr guten Gründen
den Römern zu. Am Schluſſe dieſer intereſſanten
Schrift lieſet man im fünften Abſchnitt eine eff-
liche Zuſammenſtellung von hiſtoriſchen Reſultaten
die aus den bisher beſchriebenen römiſchen Öj
malen für die Urgeſchichte der Grafſchaft Erbach
und Herrſchaft Breuberg hergeleitet werden, j
über den Aufenthalt der Römer im Odenwald man-
ches Licht verbreiten. Nicht ohne Scharfſinn zeigt
der Vf, daſs ſelbiger auf die Cultur und Bevölk-
rung dieſer - ganz mit Waldungen bedeckten, Ge-
birge den gröſsten Einfluſs gehabt habe, und daſs
dem Ä des Trºjanus, mehr aber den
friedliebenden Geſinnungen des Hadrianus zuzuſchre.
benſey: daſs der Odenwald um einige Jahrhunderte
früher bevölkert worden, als es der gewöhnliche
Lauf der Dinge mit ſich gebracht haben möchte.
In dieſer Hinſicht iſt es doppelt intereſſant, wenn
man in der Gräflichen Antiken-Sammlung zu Erbach
Statüen dieſer beiden merkwürdigen Männer mit eben
ſo viel Geſchmack als Würde aufgeſtellt findet,
-
N A c H R 1 c H T E N.
1813 in den Gemüthern der deutſchen Jugend entzün-
det und das Jahr 1815 bewährt hat. Ein zweyter Ge-
ſang ſchloſs die Feyer, welche jeden Anweſenden be-
friedigte, und zum anſchaulichen Beweiſe diente, wie
viel öffentliche religiös-politiſche Feyerlichkeiten auf
die öffentliche Stimmung wirken können. Ein
fröhliches Mahl vereinigte am Abend alle Studieren-
de, und zum Zeichen ihrer Theilnahme veranſtalte-
ten am 11. d. die Univerſitätslehrer ein Gaſtmahl, zu
welchem eine Auswahl der Freywilligen unter den
Studierenden zugezogen wurde, und beywelchem ſich
die ſchöne Harmonie, die hier Lehrer und Schüler ver-
einigt, in einer edlen, durch die ernſte Beziehung des
Tags gehobenen Fröhlichkeit kundgab.
----- 209 / 444 -----
377
378
-
A LL GE M E I N E LI T E RA TU R - Z E IT U N G
- -
Februar 181 6.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fournal Univerſel
des
S ci e n c es Mé di c a l es *).
L. titre ſeul de l'ouvrage périodique que nous an-
mongons au public ſuffit pour en faire ſentir l'utilité
générale et la haute importance. Ce n'eſt pas ſeule-
ment la France, c'eſt l'Europe entière et toutes les
Parties du monde civiliſé qu'il intéreſſe: ce n'eſt pas
ſeulement ce qu'on appelie communément la Méde-
eine, c'eſt la Chirurgie, la Pharmacie, la Chimie, la
Botanique, emfin toutes les branches de la ſcience mé-
dicale qu'il embraſſe. -
Tout homme qui ſe„livre à cette étudeſ vaſte, ſi
Pénible, mais en mème tems ſi conſolante pour l'hu-
manité, trouvera quelquefois dans ce journal des ob-
ervations et des découvertes lointaines que ſon talent
ſaura, pour ainſi - dire, acclimater et mettre à profit
dans les lieux qu'il habite.
En effet, plus le médecin a d'objets de compa-
raiſon, plus i peut étendre 1'incommenſurable do-
maine de la médecine; plus il a vu, mieux il peut voir
dans cette ſcience profonde; de là cet adage qui, bien
plus vrai dans l'eſprit que dans la lettre, place au rang
des qualités d'un bon Médecin, cette inſéparable com-
pagne de l'expérience, la vieilleſſe. *- -
C'était d'après ce principe, pour faire cueillir et
moiſſonner en quelque ſorte cette utile expérience de
tous les lieux et de tous les tems, que l'immortel Hip-
pocrate conſeillait aux Médecins de parcourir les éco-
es ointaines, et d'ajouter le fruit des voyages au fruit
de leurs études; mais la ſanté, le tems, es moyens
de fortune préſentent ſouvent des obſtacles inſurmon-
tables à ceux qui voudraient ſe conformer aux ſages
conſeils de l'oracle de Cos.
C'eſt pour y ſuppléer, autant qu'il eſt poſſible,
que nous nous propoſons de publier un journal quiſera
1e fruit de nos correſpondances avec toutes les Facul-
tés de Médecine dans toutes les capitales du monde ci-
viliſé et dans tous les lieux oü les ſciences médicales
ſuivent le progrès des lumières et ſont ſoumiſes à l'em-
pire des principes et de l'obſervation.
Ainſi nous préſenterons à nos lecteurs,
1) Le tableau général des différentes manières dont
la médecine eſt profeſſée chez toutes les nations;
2) L'expoſé des découvertes qui ſeront faites hors
de France, tant en chinnie qu'em botanique, et dans
les autres branches de la médecine;
3) Uneidée ſommaire des maladies endémiques de
différens pays, et les méthodes comparatives des trai-
temens divers d'une méme maladie chez ces différens
peuples; -
4) Le ſuccès des moyens extraordinaires et empy-
riques dans les maladies réputées jusqu'alors incu-
rables;
5) L'analyſe critique et raiſonnée de tous les ouvra-
ges ſur la théorie ou la pratique des ſciences médica-
les, dans quelque langue qu'ils ſoient publiés;
6) Enfin, tout ce qui a rapport á la médecine des
animaux domeſtiques; les épizooties, avec les moyens
curatifs et préſervatifs qu'elles demandent, ainſi que
les diverſes découvertes qui ſeront faites dans cette
ſcience éminemment utile.
Ce Journal commencera avec l'année 1816; il pä-
raftra à la fin de chaque mois.
Chaque numéro ſera compoſé d'environ 120 pages
d'impreſſion in 8"°, et des planches néceſſaires pour
l'intelligence des matières. -
On ſ'abonne au bureau du Journal univerſel des
Sciences médicales, rue des Moulins, butte Saint-Roch,
No. I4.
Prix de l'Abonnement, franc de port partoute
la France.
Pour l'année – – – 36 Fr.
Pour ſix mois - - - 2o Fr.
Les
*) Parmi les nombreux collaborateurs qui veulent biem concourir par leurs travaux au perfectionnement de cet
ouvrage, nous nomnmerons M. Pinel, Profeſſeur de la Faculté de Médecine de Paris, et Membre de l'Inſtitut;
- M. Desfontaine, Profeſſeur au Muſéum d'Hiſtoire Naturelle, Membre de l'Inſtitut; M. Wauquelin, Profeſſeur de
la Faculté de Médecine de Paris, Membre de l'Inſtitut; M. Alibert, Médecin couſultant du Roi, et Médecin en
Chef de l'Hôpital Saint-Louis etc.; M. Pariſet, Médecin en chef de Bicêtre; M. Chardel, Secrétaire général du
Cercle médical de Paris; M. Maigrier, Médecin de la Faculté de Paris, Profeſſeur d'Anatomie et dAccouche-
Ä M. Marjolin, Chirurgien du Roi, ſervant par quartier; M. Biett, Médecin de la Faculté de Paris
M-Chaumeton, Docteur-Médecin et Directeur du Dictionnaire des Sciences Médicales. -
A. L. Z. 1816. Erſter Band. -
Bbb
----- 210 / 444 -----
379 ALLG.
380
LITERATUR - ZEITUNG
Les lettres, livres, mémoires, obſervations etc.
ſeront adreſfés, franc de port, à M. le Docteur
Regnault, Médecin conſultant du Roi, rue de Mou-
lin, butte Saint-Roch, No. 14, ä Paris. -
N. B. Comme rien ne peut être Ä avantageux aux
voyageurs que de connattre les ſavans diſtingués dans tous
les pays qu'ils parcourent, et que les ſavans eux-mèmes
aiment à ſe connaitre les uns les autres, malgré la diſtance
qui les ſépare, mous nous Ä de publier, dans le
courant de cette année 1816, le tableau général des Méde-
eins, Chirurgiens, Pharmaciens et Chimiſtes les plus re-
nommés dans toutes les capitales, villes et provinces oft
f’étendra notre correſpondance; et pour cet effet nous
prions nos Abonnés, en nous envoyant leurs adreſſes, de
nous faire parvenir leurs noms, prénoms, qualités, etles
noms des Académies et Sociétés ſavantes auxquelles ils ap-
partiennent.
Das anerkannte Verdienſt der franzöſiſchen me-
diciniſchen Schulen und die nützliche Thätigkeit ihrer
Mitglieder kann an dem Intereſſe nicht zweifeln laſ-
ſen, das auch deutſche Aerzte an dieſer Anſtalt neh-
men werden. Die franzöſiſchen Geſandtſchaften in
Deutſchland werden ſich es zum Vergnügen machen,
den daraus entſtehenden Briefwechſel zu fördern.
Unter andern erbietet ſich Hr. Baron v. Reinhard, kö-
nigl. franzöſ. Geſandter zu Frankfurt am Mayn, Auf-
ſätze von Mitarbeitern anzunehmen und einzuſenden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt folgende intereſſante
Schrift zu haben:
- B e le u c h t ung
der
Nieb u h r' ſ c h e n A e ufs er ung
über
Freymaurerey.
Mehr für Nicht-Maurer als Maurer.
gr. 8. Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
- Preis 4 gr.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
Syſtematiſcher Ueberblick
der
Reihen - Folge
e im f a c h e r F o ſ fi l i e n.
Nebſt Beyfügung der üblichſten deutſchem und franzö-
ſiſchen Synonyme und eines vollſtändigen alphabeti-
- ſchen Regiſters, zur Anordnung oryktognoſtiſcher
Foſſilienſam:nlungen dargeſtellt
VOIl
Dr. Johann Emanuel Pohl.
Prag 18 16. bey J. G. Calve.
Preis 1 Rthlr. 6 gr.
Ueber dieſes Werk fällte ein ſachkundiger Gelehr-
er, deſſen Meinung der Verleger darüber verlangte,
folgendes Urtheil:
4".
v
Angehende Mineralogen, und insbeſondere Samm-
ler von Foſſilien, waren bisher oft in dem Falle ein
und daſſelbe Foſſil mehreremal unter verſchiedener Be-
nennung zu beſitzen oder anzuſchaffen, und fühlten
deshalb den Mangel eines Hülfsbuches, worin befj
nachgewieſen wird, unter welche Gattung oder Art
eines allgemein bekannten und gebräuchlichen Mine-
ralſyſtems jedes unter einer beſondern Benennung vor-
kommende Individuum gehört. Ein ſolches Hülfsbuch
liefert der dem naturhiſtoriſchem Publicum ſchon vor-
theilhaft bekannte Hr. Verfaſſer in dieſer Schrift , wel-
ches dem dermaligen Standpuncte der Mineralogie an-
gemeſſen iſt, und alle ſynonym benannte mineralo-
giſch einfache Foſſilien umfaſst, ſo, daſs jeder Liebha-
ber von Foſſilien durch deſſen Gebrauch in den Stand
geſetzt wird, ſo eine Sammlung zweckmäſsig ordnen
zu können.
Kºerner Mineralſyſtem iſt bey der Bearbeitungdie-
ſer Schrift zwar zum Grunde gelegt, durchgängig ſind
jedoch die neuern Beſtimmungen vom Hausmann, Leon-
ard, Steffens, Hoffmann, Mohs, Ullmann u. a. einge-
ſchaltet, und auch Hauys franzöſiſche Nomenklatur
beygefügt. Das Regiſter bildet ein ziemlich vollſtän-
diges mineralogiſches Wörterbuch, welches insbeſon-
dere bezweckt, für jedes unter irgend einem von mi-
neralogiſchen Schriftſtellern gebrauchten Namen vor-
kommende Foſſil den Platz im Syſteme aufzufinden,
und dadurch jeden Sammler in Stand zu ſetzen, leicht
überſehen zu können, was ihm noch abgeht, oder was
er bereits unter einem andern Namen, als das von ihm
angenommene Syſtem ausweiſet, beſitzt, und wird
deshalb gewiſs ſehr bequem befunden werden, in die
Kenntniſs der ſyſtematiſchen Namens zu gelangen.
Folgende leſenswerthe Schrift hat die Maurer-
ſche Buchhandlung in Berlin in Commiſſion über-
nommen, und ſie hat dafür geſorgt, daſs ſie in allen
ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands für 3 Rthlr. 8 gr-
zu haben iſt:
Geſchichte der ſiebenjährigen Leiden Danzig, von 1807
bis 1714, von A. F. Blech. 2 Theile. Mit Be-
legen. 8.
In der Dieterich'ſchen Buchhandlung zu Göt-
tingen iſt erſchienen, und an alle Buchhandlungen
verſandt worden:
Pfeiffer, D. E. W., Ideen zu einer neuen Civil-Ge-
ſetzgebung für deutſche Staaten. gr. 8. * Rthlr.
In dem erſten Abſchnitte, welcher gröſstentheils
gegen v. Savigny' Schrift über dieſen Gegenſtand ge-
richtet iſt, zeigt der Verfaſſer, vºn dem Geſichtspunkte
des praktiſchen Juriſten ausgehend: die Nºthwendigkeit
eines neuen Civilgeſetzbuchs, mit Rückſicht auf den
gegenwärtigen Zuſtand des gemeine Rechts, und hut
Vorſchläge, wie ein ſolches Geſetzbuch am zweckmä-
ſsigſten abzufaſſen ſey. - Der zweyte Abſchnitt hin-
gegen enthält eine kurze Reviſion der wichtigſten po-
ſiti-
----- 211 / 444 -----
381 Num. 48.
382
FEBRUAR 18 I 6.
ſitiven Rechtsſätze, welche einer näheren Beſtimmung
oder Abänderung bedürfen, mit vergleichender An-
gabe defſen, was darüber in den verſchiedenen neue-
ren Geſetzgebungen verordnet iſt.
Beyträge zur Rechtswiſſenſchaft Deutſchland, vorzüg-
lich zur tranſitoriſchen des nordweſtlichen Thei-
les und der am linken Ufer des Rheines liegen-
den Provinzen deſſelben, von Friedrich Karl von
Strombeck, vormaligem Präſidenten des Appella-
tionshofes zu Celle und Staatsrath in der Juſtiz-
ſection zu Caſſel. 8. 1816. 333 S. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Herr Verfaſſer hat in dieſem Werke haupt-
ſächlich ſolche Materien abgehandelt, die in dem jetzi-
gen Zeiten vorzüglich der Gegenſtand gerichtlicher
Diſcuſſionen zu ſeyn pflegen, und die, indem bey ih-
rer Entſcheidung ſowohl alte als neue Rechte anzu-
wenden ſind, beſondere Schwierigkeiten dem prakti-
ſchen Rechtsgelehrten darbieten. Doch nicht Materien
von tranſitoriſchem Intereſſe allein, ſondern auch ſol-
che, die unter jeder Legislation praktiſch blieben, ſind
in dieſem Werke abgehandelt. Unter den Aufſätzen
von vorzüglich praktiſchem Intereſſe machen wir auf
folgende Erörterung aufmerkſam:
„Sind von der ehemaligen Regierung des König-
reichs Weſtphalen die Güter des deutſchen Or-
dens, welche in den nicht förmlich abgetrete-
nen Provinzen deſſelben lagen, auf eine zu Recht
beſtändige Weiſe von jener Regierung veräuſsert
worden?"
Kurzgefaßte italieniſche Sprachlehre, nebſt einem Leſe-
buche, in welchem auf die Regeln dieſer Sprach-
lehre hingewieſen wird. Für Schulen herausge-
geben von 3. T. Kühne, Doctor und Profeſſor
zu Marburg. 1816. 8.
das Leſebuch 1o gr.
Unter den bis jetzt erſchienenen italieniſchen
Sprachlehren zeichnet ſich die gegenwärtige durch ge-
drängte Kürze, Wahrheit, Deutlichkeit und zweck-
mäſsige Einrichtung ſehr vortheilhaft aus. Der Name
des geſchickten, längſt durch andere gute Lehrbücher,
und noch jüngſt vorher durch die wohlgerathene engli-
ſche Sprachlehre bekannten Verfaſſers berechtiget auch
hier zu einer groſsen Erwartung. Kein Freund der
-ſchönen italieniſchen Sprache wird dieſes Buch, und
beſonders die Gedichte des Verfaſſers, ohne wahres
Vergnügen leſen, und keine Lehranſtalt anſtehn, ein
durch die zweckmäſsige Trefflichkeit ſeines Inhalts
ſo vorzügliches und doch ſo wohlfeiles Werk bey der
Jugend einzuführen.
Die Grammatik 18 gr.,
Anzeige für Entomologen.
Der vierte Band der Schmetterlinge von Europa, von
Ferdinand Ochſenheimer, welcher eine genaue Reviſion
der vorhergehenden Bände, mit Zuſätzen, Berichti-
gungen und Beſchreibungen der indeffen entdeckten
neuen Arten und hauptſächlich den Abriſs eines mög-
lichſt vollſtändigen Syſtems der europäiſchen Schmet-
terlinge bis zu den Spannern enthält, wird bis zur Ju-
bilate - Meſſe zuverläſſig in meiner Handlung er-
ſcheinen.
Gerhard Fleiſcher der Jüngere,
- Buchhändler in Leipzig.
Vor ſe k läge.
Zf.
- einem zweckmäſsigen Unterrichte
der
C u r - un d H uff c h m i e d e.
Ein Verſuch den Armeen zu nützen.
- Von
- S. von Tennecker, -
Königl. Sächſ. Major der Cavallerie und Commandant
des Train - Bataillons.
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 2 gr.
Bey Köchly in Leipzig iſt erſchienen:
Das Weſen und Wirken des ſogenannten Tugendbun-
des, und andrer angeblichen Bunde. Eine ge-
ſchichtliche Darſtellung von Wilh. Traugott Krug,
Pr. der Phil. an der Univerſ zu Leipzig. 48 S. in 8.
Broſch. 6 gr.
Ferner:
Die Fürſten und die Völker in ihren gegenſeitigen For-
derungen. Eine polit. Parallele, der hohen Bundes-
verſammlung im Frankfurt gewidmet von einem
deutſchen Vaterlandsfreunde. Nebſt einer Zugabe,
Herrn Friedr. Ancillon's Schrift über Souveränität und
Staatsverfaſſungen betreffend. Broſch.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Dr. Ammons Predigt bey der Denkfeyer für die Wie-
derkehr Sr. M. des Königs von Sachſen, in der Hof-
kirche zu Dresden gehalten. Dritte Auflage.
gr. 8. Dresden und Leipzig, bey Hart-
knoch. Auf Druckpap. 3 gr., auf Schreibpap.
4 gr-
Der ganze Ertrag dieſes Meiſterſtücks der Kanzel-
beredſamkeit iſt, ohne Abzug der Koſten, den Hausarmen
beſtimmt, deren das unglückliche Dresden noch ſo viele
zählt. Zwey ſtarke Auflagen haben ſchon ſo manche
Thränen getrocknet; dieſe dritte wird auch im Auslande
mitleidige Herzen zum Wohlthun veranlaſſen.
Nashricht an die Herren Schullehrer.
Allen denjenigen Herren Schullehrern, welche
mit Oſtern d. J. einen neuen Curſus der Geographie
eröffnen, dürfte die Anzeige willkommen ſeyn, daſs
II R
----- 212 / 444 -----
383 A. L. Z. Num. 48.
FEBRUAR I 816. 384
im Monat März durch alle gute Buchhandlungen
Deutſchlands die jetzt im Druck befindliche fünfte
verbeſſerte und vermehrte Auflage (der Richtigkeit wegen
die 6te Ausgabe) von
Dr. C. G. D. Stein's kleine Geographie
oder Abriſs der mathematiſchen, phyſiſchen und be-
ſonders politiſchen Erdkunde für Gymnaſien und Schu-
len. gr. 8. Mit einer hydrographiſchen Karte der gan-
zen Welt – nach den gegenwärtigen politiſchen Be-
ſtimmungen, zu haben ſeyn wird. Diejenigen, welche
über deren Gebrauch zu beſtimmen haben, wollen
gütigſt mit den am Ort befindlichen Handlungen Rück-
ſprache nehmen, damit die Verlagshandlung in Kennt-
miſs des ungefähren Bedarfs geſetzt wird, um ihn
prompt und gern dorthin zu beſorgen. Zugleich be-
nachrichtiget ſie insbeſondere die Herren Schullehrer,
daſs auch die Dritte Umarbeitung von
Dr. und Prof. Stein Handbuch der Geographie und
Statiſtik in 2 Bänden gr. 8.
ſeiner kleinen Geographie bald folgen wird; dagegen
deſſen
Geographie für Real- und Bürgerſchulen, nach Natur-
grenzen,
nach wie vor unverändert bleibt.
Leipzig, im Februar 1816. . .«
Die J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
„
III. A. u ction e n.
Den 22. April d. J. beginnt in Braunſchweig
die öffentliche Verſteigerung der Bibliothek medicini-
ſcher, chirurgiſcher, anatomiſcher, naturhiſtoriſcher
und bellettriſtiſcher Bücher des verſt. Profeſſor Heyer,
in welcher ſich zum Theil ſehr ſeltene und koſtbare
Werke befinden. Das Verzeichniſs derſelben iſt zu
haben:
In Berlin in der Nicolai'ſchen Buchhandlung.»
– Braunſchweig in der Schulbuch handl.
– Bremen bey Hn. Buchhändler J. G. Heiſe.
- – Dresden in der Arnold'ſchen Buchhandl.
– Erlangen bey den Hn. Palmr und Enke.
– Frankfurt a. M. in der Hermann'ſchen
Buchhandlung.
– Göttingen bey den Hnn..Vandenhoek u.
Ruprecht.
– Halle in der Waiſenhaus - Buch handl.
– Hamburg in der Hoffmann'ſchen Buch-
handl und bey den Hnn. Perth es u. Beſſer.
– Hannover bey den Hnn. Gebrüder Hahn.
– Jena in der Cröcker'ſchen Buchhandlung.
– Kiel in der Akademiſchen Buchhandl.
– Königsberg bey Hn, Buchhändler Unzer.
- - -–-
Im Leipzig bey Hn. Buchhändler E. F. Stein-
aeker und bey Hn. Proclamator weige.
- Warburg in der Krieger'ſchen Bjhhandl.
- München bey Hn. Buchhändler Lindauer.
- Stuttgart in der Cotta'ſchen Buchhandlung.
- Weimar in der Hoffmann ſchen Buchhand.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzter Preis von dem:
Bull er in
des
Neueſten und Wiſſen würdigſteu aus der Natur-
wiſſenſchaft,
-- ſo wie
den Künßen, Manufacturen, techniſchen Gewerben, der
Landwirtſchaft und der bürgerlichen Haushaltung;
Jür gebildete Leſer aus allen Ständen.
Herausgegeben
- - WO Il
- - - - Sigi m. Fr. Hermbſ ä dr,
Königl. Preuſs. Geheimen Rathe, auch Öber - Medici.
na- und Sanitäts-Rath; des Königl. Bergwerks- und
Salzfabrications-Departements, des Manufactur- und
Commerz - Collegii und der techniſchen Deputation
Beyſitzer; ordentlichem öffentlichem Lehrer der Che-
mie , Mitglied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, der Geſellſchaft naturforſchender Freunde
u. ſ. w.
15 Bände auf ſchönem engliſchem Druckpap. in gr. 8.
mit 4o Kupfertafeln und vielen Holzſchnitten.
1809-1813.
Da die Anſchaffung dieſes ſo wichtigen und mit
dem gröſsten Beyfalle aufgenommenen Werkes, durch
das Anwachſen deſſelben auf 15 Bände und den da-
durch bis 4o Rthlr. erhöhten Ladenpreis, ſehr erſchwert
werden und die Gemeinnützigkeit dieſes über 11oo
verſchiedene Abhandlungen aus den auf dem Titel nä-
her bezeichneten Zweigen der Künſte und Wiſſenſchaf-
ten enthaltenden Buches zu vielfach wiederholten An-
fragen: ob es nicht zu einem geringeren Preiſe abge-
laſſen werden könne? Veranlaſſung gegeben: ſo hat
ſich der Verleger entſchloſſen, daſſelbe complet, je-
doch nur bis zu Ende dieſes Jahres, um die Hälfte des
bisherigen Preiſes, oder zu 20 Rthlr.baar, abzulaſſen.
- Die Fortſetzung dieſes Werkes unter dem Titel:
Muſeum u. ſ. w.
welches ſich auſser obigen Gegenſtänden noch auf die
Producten-, Waaren - und Handelskunde erſtreckt, er-
ſcheint auch fürs Jahr 1816 zu dem bisherigen Preiſe
von 7 Rthlr. 12 gr. für 12 Hefte oder 3 Bände.
Berlin, den 1. Februar 1816.
- C. F. Am elang.
----- 213 / 444 -----
385
386
- 40 -- -
A LL GEM E I N E L IT E R A T U R - ZE I T U N G
-
Februar
1 Z 1 6.
LITERATURGE scH1 cHT E.
PEsTH: Nagy Lajos és Hunyady Mátyás hres Ma-
gyar Királyoknak védelmeztetéſek, a Nemzeti
Nyelv ügyeben. Tekéntetes Tudós Schwartner
Márton Ür vádjai és Költeményei ellen. Irta
Horvát Iſtván, Tek. Nemes Fejér Värmegye
Täbla - Birága. 1815. 64 S. 8.
Auch deutſch unter dem Titel:
(PEsTH, b. Trattner:) Wertheidigung der berühm-
ten Könige Ungerns, Ludwig des Großen und
Mathias (Matthias) Corvinus in Betreff der ungri-
ſchen Sprachcultur wider die Anklagen und Er-
dichtungen des Herrn Profeſſors Martin v. Schwart-
ner. Ueberſetzt aus dem Ungriſchen des Herrn
Stephan v. Horvát, Gerichtstafelbeyſitzers der
löbl. Stuhlweiſſenburger Geſpannſchaft. 1815.
78 S. 8. (1 Gulden.)
D Streitſchrift iſt in mehr als einer Rückſicht
ſehr merkwürdig und intereſſant: weil ſie von
einem ehemaligen Schüler (Hn. Stephan von Horvát,
einem noch jungen, in der ungriſchen Philologie und
Geſchichte wohl bewanderten Mann,) gegen ſeinen
verdienten Lehrer, den berühmten Martin v. Schwart-
mer, der ſich um die ungriſche Diplomatik und Stati-
ſtik im In- und Auslande anerkannte Verdienſte
erworben hat, gerichtet, und mit eben ſo viel Bit-
terkeit und Heftigkeit gegen dieſen, als Wärme und
Enthuſiasmus für die Sprache und Cultur der magya-
riſchen Nation geſchrieben iſt; weil ſie die Verthei-
digung zweyer berühmten Könige Ungerns in Be-
treff der nationalen Sprachcultur, die jeder Nation
theuer ſeyn muſs, bezweckt; und weil ſie, wenn ſie
gleich nach Rec. Ueberzeugung dieſen Zweck nicht
anz erreicht, doch zur Aufklärung der ungri-
chen ältern Sprachcultur und Literaturgeſchichte
ſchöne Beyträge liefert, Rec. , dem die magyariſche
Sprachcultur und die Ehre der Nation, zu der auch
er gehört, nicht minder als dem Vf. dieſer Streit-
ſchrift theuer und werth iſt, und der ſowohl den
Hn. Profeſſor von Schwartner als auch Hn. von Horvát
als verdiente ungriſche Gelehrten und Schriftſteller
Äg ichätzt, wird dieſe unparteyiſch beur-
theilen.
Ungeachtet es kein günſtiges Vorurtheil erweckt,
wenn ein Schüler gegen einen verdienten Lehrer als
Gegner mit Leidenſchaft auftritt: ſo bedurfte es doch
kaum bey unbefangenen Leſern der langen Entſchul-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
digung S. 11.: 2, Ehrfurcht für ſeine Lehrer iſt immer
die wichtigſte Pflicht des Schülers, und wahrlich ich
müſste ſchamroth werden, wenn mich je wer in die-
fer heiligen Pflicht übertreffen könnte. Allein aus
Ehrfurcht alles blind glauben, Irrthümer vermehren
und verbreiten laſſen, und aus Nebenurſachen ſogar
dort ſchweigen, wo es ſich um die Sache und um den
Ruhm der Nation handelt, dieſs denke ich, wäre eine
groſse unverzeihliche Schwachheit. Ich hoffe alſo
u. ſ. w." Wo es die Ehre der Nation gilt, darf man
fich nicht lange bedenken, auch gegen verehrte Män-
ner, welchen man ſonſt Dankbarkeit ſchuldig iſt, auf
den Kampfplatz zu treten; doch hätte Rec. ſehr ge-
wünſcht, daſs Hr. H. in ſeiner Wärme und Leiden-
ſchaftlichkeit die ſeinem verdienten Lehrer gebüh-
rende Ehrfurcht und Achtung nirgends aus den Au-
en geſetzt hätte; allein man ſtöſst hin und wieder
eider auf bittere, beiſsende Invectiven. Er wirft
Schwartnern indirect vor, daſs er abſichtlich und wiſ-
ſend gegen die ungriſche Nation geſündigt habe, daſs
feine Irrthümer gewollte Irrthümer und abſichtliche
Erdichtungen ſeyen... Unter andern bezieht er ſich
auf Aufklärungen, die er ſeinem Lehrer egeben hat,
und welche Ä verſchwieg, wohl aber &Ä ſtände,
die dadurch hätten zurecht gewieſen werden ſollen,
ſo ungegründet ſie auch ſind, bloſs deswegen, teeilfe
wider die Ehre des ungriſchen Namens lauten, anführt.
Eine harte Beſchuldigung! Rec: kann nicht glauben,
daſs Schwartner, der in ſeinen Werken ſo j ür die
Ehre des ungriſchen Namens ſpricht, abſichtlij
gegen dieſelbe ungegründete, Ä Behauptungen,
ja ſogar abſichtliche Erdichtungen aufnehmen konnte
er findet es vielmehr wahrſcheinlicher, daſs ihm Ä
der ſeinen Willen Menſchlichkeiten, Irrthümer und
Täuſchungen wiederfuhren, von welchen auch Hr.
v. H. in ſeiner kleinen Schrift nicht freygeſprochen
werden kann, wie aus unſerer Beurtheilüñg erhellen
wird. Was jene mitgetheilten Aufklärungen betrifft,
ſo fragt es ſich, ob ſich Schwartner von ihrer Wahr-
heit und Haltbarkeit überzeugt hatte oder – wenn
gleich vielleicht irrig – die entgegengeſetzte Ueber-
zeugung hegte, vielleicht ſich von vorgefaſsten Mei-
nungen nicht leicht befreyen konnte, was auch gro-
ſsen Männern ſo oft begegnet? Warum ſoll man un-
lautere Ä e annehmen, wenn dieſe
nicht offen da liegen? Doch aus unſerer Beurtheilung
wird erhellen; daſs Schwartner's Behauptungen der
Ehre der ungriſchen Nation nicht ſo ſehr nachtheilig
ſind, als Hr. H. ſeine Leſer glauben machen will,
und daſs viele Gegengründe des Hn. H. nicht das be-
weiſen, was ſie eigentlich beweiſen ſollen.
Cc c - Hr.
----- 214 / 444 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hr. v. Horvát hat ſeine Streitſchrift vorzüglich
gegen folgende Stellen von Schulartners, Diplomatik
und Statiſtik gerichtet, die er S. 5. und 6. aushebt.
Schwartner ſagt in ſeinem diplomatiſchen Werke:
„Auch gegen andre Sprachen Europas wüthete die
Sprache der Scholaſtiker, allein viel weniger und
nicht ſo lange als gegen die Ungriſche, ſo zwar, daſs
es ſchwer iſt, die Könige, Ludwig den Groſsen und
Matthias Corvinus zu entſchuldigen, welche es durch
Vernachläſſigung der vaterländiſchen Sprache ſo weit
gebrächt haben, daſs dieſe von dem grauſamen Tyran-
mismus der römiſchen Sprache faſt gänzlich unter-
drückt wurde." In ſeiner Statiſtik ſagt er: „es
gränze beynahe an das Wunderbare, oder es ſey ficht-
bar der Finger der Vorſehung – a’ Magyarok 'ftene –
daſs noch die Sprache des Magyare im Leben, und
daſs von den Urungern auch nur noch einer übrig
iſt," und fügt hinzu: „ Hatte doch die ſo ſehr be-
rühmte Corviniſche Bibliothek weder ein gedrucktes
noch ungedrucktes ungriſches Buch aufzuweiſen.
Zur Hof und Canzleyſprache – was die Geſchichte
den Königen Ludwig und Matthias nie verzeihen
wird – konnte ſich dieſelbe in Ungern vollends nie
erheben.” In dieſen Stellen findet Rec. nicht ſowohl
eine Antaſtung der Ehre der ungriſchen Nation, als
allerdings einen Angriff der Könige Ludwigs des
Groſsen und Matthias Hunyady oder Corvinus in Be-
treff der ungriſchen Sprachcultur, deren Vertheidi-
gung Hr. v. Horvát mit Wärme übernimmt, die ihm
aber nach unſerm Dafürhalten nicht, ganz gelungen
iſt noch gelingen konnte. Daſs ſich aber die magya-
riſche Sprache bis auf den heutigen Tag, trotz der
Verminderung der Magyaren durch die Tatarenver-
wüſtungen und die blutigen Kriege mit den Deutſchen
und Türken, trotz der Ä des nicht zahl-
reichen Magyarenſtamms mit Slawen, Deutſchen,
Cumaniern (die jedoch endlich ſelbſt die magyariſche
Sprache adoptirten), Walachen u. ſ. w., trotz der
lange Zeit in Schriften herrſchenden lateiniſchen und
deutſchen Sprache, und trotz anderer Hinderniſſe bis
auf den heutigen Tag erhalten hat, und gegenwärtig
eine gebildete Schrift- und Geſchäftsſprache iſt, fin-
det Rec. weniger wunderbar, als daſs ſich die Spra-
chen viel kleinerer Völkerſchaften, z. B. der alten
Britten in Wales, der Basken in Spanien, der Eſthen
und Liefländer, der Finnen und Lappen, und ſogar
der durch die ganze alte Welt zerſtreuten Zigeuner,
und zwar ohne Schriftſprachen zu ſeyn, erhalten
haben; Rec. ſucht darin nicht einen eigenen Finger
der Vorſehung, ſondern nur eine Beſtätigung der
Wahrheit, daſs nächſt der goldenen Freyheit die Na-
tionalſprache das gröſste Palladium der Völker iſt.
Dieſs gegen Hn. Schwartner zu erinnern, hätte Hr.
Horvát nicht unterlaſſen ſollen.
Ehe Hr. Horvát zur Vertheidigung der ungri-
ſchen Könige Ludwig und Matthias übergeht, be-
merkt er, daſs durch Schwartners Autorität verführt
ſowohl inländiſche Gelehrte (namentlich die Profeſſo-
ren der ungriſchen Sprache und Literatur zu Kaſchau
und Erlau, v. Boros und v. Bodnár, und der ienſt-
volle ungriſche Schriftſtſteller Franz von Ä
als auch ausländiſche Schriftſteller, namentlich Ä
er in ſeiner allgemeinen Geſchichte der Lij
ähnliche, herabwürdigende Behauptungeu aufſj
und Eichhorn ſogar in ſeinem groſsen Werke j
ſchichte der Literatur von ihrem Anfang bis jfj
neueſten Zeiten nicht einmal der ungriſchen Litej
turgeſchichte erwähnt, obwohl er der türkiſj
196 Seiten weihte, weil er ohne Zweifel glaubt, daſs
die Nation, welche ihre Mutterſprache nicht ſchrej
auch keine National - Literatur habe. Rec. js j
bey, erinnern, daſs Kazinczy, der in Döbrente sſj-
benbürgiſchem Muſeum (Erdélyi Muzeum) vjaj
1814 behauptet, „der erſte Schimmer der Cultur
habe ſich über die ungriſche Nation erſt damals j
breitet, als mehrere Jünglinge Ungerns im J. 1348
Ludwig, dem Groſsen nach Neapel folgten, um jej
ſeinem königlichen Bruder begangenen Mordjº
chen, daſs die von Ludwig, dem König Sigmund, -
dem Graner Erzbiſchof Vitez, und dem Könige j
thias errichteten Akademien für die Nationalſprache
gar nichts thaten, und daſs Matthias ſo wenig Vor-
ficht: ſo wenig Liebe für das Vaterland hatte, daſs
er nicht einmal die Volkslieder, ſo wie es KÄr
der Groſse bey. ſeinem Volke that, aufzujerkj
befahl, und daſs in ſeiner reichen Bibliothek zu
Ofen nicht ein einziges ungriſches Buch zu finden
war," nicht der Mann der andern nachbe-
tet, ſondern ſtets ſeiner Ueberzeugung folgt, und
allenfalls in der letzten Behauptung von der Cor-
viniſchen Bibliothek irrt, doch auf eine ſehr verzeih-
liche Weiſe, da wir keine ſichere Data darüber ha-
ben, daſs in der Corviniſchen Bibliothek auch ungri-
ſch Bücher befindlich waren, ungeachtet freylich -
auch das Gegentheil nicht bewieſen werden kann. -
Wachler drückt ſich über die ungriſche Sprache
folgendermaaſsen aus: „Die ungriſche Sprache blieb
bis in das Reformationszeitalter, welches in Hinſicht
auf die Landesſprachen überall eine wohlthätige Revo-
lution veranlaſste" (dieſs wird doch Hr. H. nicht leug-
nen, da es von der ungriſchen Sprache ſo gut, wie
von der deutſchen gilt? ) »bloſs Sprache des ge-
meinen Lebens, ohne daſs von ihr in Geſchäften und
in Büchern Gebrauch gemacht worden zu ſevn
ſcheint." Hätte Wachler anſtatt „bloſs "größtentheils
nur und anſtatt „Gebrauch gemacht Forſ zu ſeyn
ſcheint," viel Gebrauch gemacht wurde geſetzt, ſo
wäre ſeine Behauptung wahr.
Gegen den würdigen Eichhorn, der ſich um die
Bildung vieler Gelehrten in Ungern bleibende Ver-
dienſte erwarb und noch erwirbt, iſt Hr. Horvát
durchaus ungerecht. Eichhorn weiſs es wenigſtens
von ſeinen Schülern aus Ungern und durch ſeine
Bekanntſchaft mit der reichhaltigen Göttinger Bi-
bliothek, die auch an magyariſchen Werken nicht
arm iſt, und aus deutſchen Literaturzeitungen, daſs
die ungriſche Nation ihre Mutterſprache chrº
« UI).
----- 215 / 444 -----
389
39S
Num. 49. FEBRUAR 1816.
und eine National-Literatur hat. Daſs er der un-
griſchen Literaturgeſchichte nicht einmal eine Er-
wähnung macht, iſt durchaus unwahr. Hätte Hr.
v. Horvát die Vorreden zu den bisher erſchienenen
ſieben 'Bänden des Eichhorniſchen Werks geleſen, ſo
würde er gefunden haben, daſs Eichhorn in der Vor-
rede zur zweyten Abtheilung des vierten Bandes ſagt:
„ Die Geſchichte der brittiſchen und deutſchen Poeſie
und Beredtſamkeit war ſchon vorigen Winter zum
Abdruck fertig, und ſie hätte ſchon in der Oſtermeſſe
dieſes Jahrs (1808) können ausgegeben werden, wenn
ich nicht gewünſcht hätte, ſie mit Nachrichten von
der ſchönen Literatur der Niederländer und Ungern,
der ſcandinaviſchen und ſlaviſchen Nationen des Nor-
dens zu begleiten, und die Geſchichte der ſchönen
Redekünſte aller europäiſchen Nationen in dieſer
zweyten Lieferung zu beendigen. Da ich aber bey
den letztern von der Hülfe andrer Gelehrten abhänge,
und noch nicht alle Aufſätze, die ich zu meiner Un-
terſtützung zu hoffen habe, in meiner Hand ſind, ſo
mag die Geſchichte der ſchönen Redekünſte der Brit-
ten und Deutſchen einſtweilen allein ihre Reiſe ins
Publicum antreten, und ihr das, was über die nieder-
ländiſche, ungriſche, ſcandinaviſche, ſlaviſche und
türkiſche Poeſie und Beredtſamkeit zu ſagen iſt, in
einiger Zeit erſt nachfolgen, " und zu Ende der Vor-
rede: „Mit den Sprachen der genannten europäiſchen
Nationen (Italiener, Spanier, Portugieſen, Franzo-
ſen, Engländer und Deutſchen) hört meine europäi-
- ſche Sprachkunde auf; die holländiſche, däniſche und
ſchwediſche Sprachen verſtehe ich nur ſehr mangel-
haft, die ungriſche und flaviſchen Sprachen gar nicht,
daſs mir daher die erſte Eigenſchaft zu einem Ge-
ſchichtſchreiber der in dieſen Sprachen vorhandenen
ſchönen Literatur abgeht. Zum Glück für mein
Werk habe ich gelehrte Freunde gefunden, welche
über die Dichter und Proſaiſten in den genannten
Sprachen die Leſer deſſelben belehren werden. So
Ä es ihm zur Empfehlung gereichen würde, wenn
hier ſchon fie Namen der gelehrten Männer ſtänden,
die es mit ihren Beyträgen beehren werden, ſo muſs
ich es für jetzt doch noch unterlaſſen, da ich noch
nicht weiſs, ob nicht der eine oder der andere unge-
nannt zu bleiben wünſchen möchte." Rec. weiſs aus
einer zuverläſſigen Ä daſs Hr. Hofrath Eichhorn
einem Gelehrten in Ungern die Ausarbeitung ſowohl
einer gedrängten allgemeinen Geſchichte der magyari-
ſchen Literatur als auch einer ſpeciellen Geſchichte
der magyariſchen Poeſie und Beredſamkeit aufgetra-
gen hat. Dieſer Gelehrte iſt rit ſeiner Arbeit noch
nicht fertig, ſo wenig als diejenigen Gelehrten, wel-
che die Bearbeitung der Geſchichte der böhmiſchen,
olniſchen und ruſſiſchen Literatur übernommen ha-
ben. Hr. H., der in Anſehung des noch lebenden
Eichhorn in einen ſolchen Irrthum verfiel, den er
leicht hätte vermeiden können, wenn er die Vorre-
den des Eichhornſchen Werks geleſen hätte, und der
daher Veranlaſſung nahm den verdienſtvollen Mann
anzugreifen, Ä lernen, daſs es noch leich-
ter ſeyn müſſe, in Anſehung lange verſtorbener Män-
ner, wie die Könige Ludwig und Matthias ſind, zu
irren. Wir wollen ſeinen Irrthum nicht für einen vor-
ſetzlichen oder abſichtlichen Irrthum, noch weniger für
Erdichtung ausgeben, hoffen aber auch von ſeiner
Humanität, daſs er deſ nicht ferner bey Schwartner“
ohne unbezweifelbare Beweiſe thun wird.
Ungeachtet Rec. die Aeuſserung des Hn. H. S. Ir.
- Der ungriſchen Nation aber gereicht es zum ſüſse-
ſten Troſte, wenn ſie die Vaterlandsliebe ihrer ver-
ewigten Ahnen auch in Betreff der Nationalſprache
ſegnen kann, und ſo nur auf alten Eifer zurück-
blicken darf, indem ſie itzt (jetzt) die Fortpflanzung
der ungriſchen Sprache betreibt," als Patriot gern un-
terſchreibt, ſo muſs er doch die gleich darauf folgen-
den Fragen nicht für logiſch cónſequent erklären:
3. Was ſollen wir zu Gunſten der ungriſchen Sprache
ſagen - wenn - unſere gröſsten Könige Ludwig der
Groſse und Matthias Hunyady dieſelbe ihrer Auf-
merkſamkeit unwerth hielten? Wenn die Corvini-
che Bibliothek fich nicht einmal mit Einem ungri-
ſchen Buche rühmen konnte? – „Die Mutterſpra-
che kann immer in ihrer Bildung ſchon hohe Fort-
ſchritte erlangt haben, und doch von den Landesfür-
ften aus Mangel an Patriotismus oder aus Vorliebe
für eine fremde Sprache vernachläſſigt werden. Fried-
rich II., als Regent nicht minder groſs wie Ludwig
den Ungern, vernachläſſigte die deutſche Sprache,
ſprach und ſchrieb franzöſiſch, und lieſs in der Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Berlin franzöſiſche Ab-
handlungen vorleſen, und doch lebten damals Gellert,
Rabener, Hagedorn, Ramler, Gleim, Sulzer und viele
andere klaſſiſche Schriftſteller der Deutſchen. Sollen
wir etwa deswegen nichts zu Gunſten der deutſchen
SPache und Literatur ſagen, weil der groſse Fried-
eh fie, ſeiner Aufmerkſamkeit unwürdig hielt?
ar.V., der viel ſpäter als Ludwig der Gröſse und
Matthias lebte, war Kaiſer der Deutſchen, und äu-
ſserte ſich, wie bekannt, daſs er nur mit ſeinen Pfer-
den deutſch ſpreche. Hr. H. ſagt ſelbſt (S. 12):
„Unter ihrer (Ludwig und Matthias) Regierung war
die ungriſche Sprache in eben dem Zuſtande als andere
Sprachen in ihrem Vaterlande: und dieſs beweiſen
zu können, ſey uns genug. " Wir geben gern zu,
daſs damals die deutſche und franzöſiſche Sprache und
Literaturmoch keinen höhern Grad der Völlkommen-
heit erreicht hatte, als die ungriſche: aber daraus
folgt nicht, daſs die Könige Ludwig und Matthias zu
ihrer Emporhebung nicht mehr hätten thun können,
und daſs ſie dieſs nicht thaten, beſchuldigt ſie
Schwartner.
Rec. giebt dem Vf, gern zu, daſs nicht nur in Un-
gern ſondern auch in andern Ländern im Mittelalter
viele Magnaten gar nicht ſchreiben konnten, und daſs
in 14ten und funfzehnten Jahrhunderte viele ungriſche
Magnaten, ſo wie der Held Johann Hunyady, der
Vater des Königs Matthias, die Ä Ä
gar nicht verſtanden: aber ſonderbar iſt der Schluſs
des VfS. (S. 17.): „ Und doch wollen eben deº
WE-
----- 216 / 444 -----
39 I
Z92
A. L. Z. Num. 49. FEBRUAR 18 16.
welche von der Unwiſſenheit der tapfern Ungern in
ähnlichen Beyſpielen bis zum Ekel ſprechen, anders
wo uns überreden, daſs man in dieſen Jahrhunderten
in Ungern gar nicht ungriſch ſprach. In der That ein
auffallender Widerſpruch!" - . Allerdings wäre
dieſs ein auffallender Widerſpruch: allein werbe-
hauptet denn, daſs man im 14ten und 15ten Jahrhun-
derte nicht ungriſch ſprach? Weder Schwartner noch
ſonft jemand behauptet dieſs, ſondern nur daſs damals
wenig ungriſch geſchrieben wurde, weil gröſstentheils
nur lateiniſch von Mönchen (meiſtens Italienern oder
Deutſchen) in Ungern geſchrieben wurde, und die
ungriſche Sprache, gleich der deutſchen, noch zu
wenig ausgebildet war. Und dieſs wird doch Hr. H.
nicht leugnen?
(Der Befehlu/s folgt.)
RECHTS GELAHR TH EIT.
(Ohne Angabe des Druckorts und der Jahrzahl):
Codice del Gius delle Genti in terra et in mare,
Prodromo. 3o S. gr. 4.
Das vorliegende, in Florenz im J. 1814 erſchienene,
Werk iſt eine wahre literariſche Eigenthümlichkeit
und Seltenheit, da nur 25 Exemplare deſſelben vor-
handen ſind, von welchen jedes mit der Numer des
Abirucks bezeichnet iſt. Der Vf., der auf dem Ti-
teblatte hinter dem WorteProdromo: ſich eigenhändig:
Lorenzo Collini, Fiorentino Oratore et Giure Con-
ſalto unterzeichnet, hat jedem der 2 auf dem Wiener
Congreſſe verſammelten, europäiſchen Mächte ein
Exemplar dieſes, mit vorzüglichem typographiſchem
Aufwände gedruckten, Werks überreicht. Rec. hat
das, am Schluſſe mit: Esemplare XVII. bezeichnete
Exemplar vor fich, welches der Vf, dem Könige von
Preuſsen überſandt, und von Seiner Majeſtät zur kö-
niglichen groſsen Bibliothek in Berlin abgegeben iſt.
Das Werk zerfällt in vier Bücher. Im Proemio be-
merkt der Vf., daſs die Völker Europens gleichſam
eine Geſellſchaft bilden, deren die Völker keines an-
dern Erdtheils ſich zu erfreuen haben, und für wel-
che eigene Rechte und Geſetze vorhanden ſind; jedes
dieſer europäiſchen Völker hat ihr eigenes öffentli-
ches bürgerliches und peinliches Recht, das Völker-
recht enthalte aber die Grundſätze des allgemeinen
Rechts ſowohl für die öffentlichen, als die Privat-
und Criminal-Verhältniſſe, ſey theils natürliches,
theils conventionelles Völkerrecht, und ſey auf den
Hauptſatz gegründet: Chele Nazioni devolo far
maggior bene poſſibile in Pace, e il minor male pabile
in Gusrra. In: Libro primo handelt der Vf.:
della ſocieta naturale fragli uomini e frale nazioni und
zwar: „Titulo I. dello Stato delle nazionifraoj
keine Nation iſt, nach dem natürlichen Zuſtände
mit andern Nationen im Kriege, ſondern alle ſind in
Frieden. Tit. 2. dell'innoca utilita. Tit. 3. deſ
"ſo delle proprieta comuni. Tit. 4. Della neceſitata e
de' ſito diritti. Tit. 5. Della Peſte; ſie begründet eine
ÄÄhºne vºn der allgemeinen Berechtigung aller
Theile der Welt. Tit. 6. Della ſchiavitu', della Tor-
tura e della pena di morte; der Vf, erklärt ſich gegen
alle drey; dieſer Titel gehört übrigens nicht ins Völ-
kerrecht. Tit. 7. Della Jepoltura. Gleichfalls. In:
Libro ſec un do : della ſocieta convenzionale delle Na.
ioni ripetto age' individui come membri della Famig-
lia wird nicht ſowohl das Völkerrecht, als vielmehr
Tit. 1. dellº ºbligazioni particulari, Tit. 2. dej-
trimonio, Tit, 3. altre modificazioni dello fato der
ºomo in Famiglia, und Tit. 4. delle donne gehandelt.
Libro Terzio: della ſocieta convenzionale dele Na-
ºioiºiſºtto alla Giurisdizione fulle perſonee ſullecºſ-
unterſucht, grade nicht nach ſchärfſter logiſcher Ord-
nung. Tituo I. dell' independenzia. Tit. 2. del So-
ºrano e degli ambaſciatori Tit. 3. del Giuramento.
Tit. 4 della Giurisdizione ſul Territorio. Tits.
ſela Gisdirione ſug' idigeni e ſui foreier.
Tit. 6. dell' emigrazione. Tit. 7. della naturaza-
Tione - Tit: 8. Degli e/uli e de fuggitivi, Tit. 9-
Della ſucceſſione del Fiſco. Tit. 1o. Della Giurisdizione
J„maree ſºlle nati. Tit. 11. Della reciprocitatee
della retorſione. Tit. 12. Del commercio. Libra
Quarto; Della guerra. Titulo 1. delle giuſte
cauſe di Guerra. it. 2. della clarigazione e delle
rappreſaglie. Tit. 3. Della dichiarazione di Guerra.
Tit. 4. Delle oſtilita's: quando cominciano. Tit. 5.
Delle 9flilitas contro chi fieſen citano e fino a quandoe
della Vittoria. Tit. 6. delle imunita's realie perſonal.
Tit. 7. continuazione dello feſſo ſog.getto e dei Corſari.
Tit. 8. del contrabbando di güerra. Tit. 9. della neu-
tralita. Tit. 1o. quali armie quali modi permetta la
guerra. Tit. II. dei prigionieri di guerra, delle de-
dizioni e degli oftaggi. Tit. 12. Deipatti bellici, dell'
Amniſia e della pace.
Schon der Umfang des Inhalts – nur auf ei-
ner Seite gedruckt – ſchlieſst Gründlichkeit und
erſchöpfende Ausführung aus. Die, kurz vorge-
tragenen, Grundſätze ſind dagegen richtig; ſie ath-
men alle einen ſchätzbaren Geiſt von Mäſsi-
gung; die nähere Darſtellung des Inhalts liegt
um ſo mehr auſser den Grenzen dieſer Anzeige,
als er weder neue, noch tiefe Anfichten und Grund-
ſätze enthält.
----- 217 / 444 -----
393 .
- P94
-
unterdrückt werde.
Vorältern auch unter
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U r.
z E 1 T U N G
- Februar 1816.
º - -
-
-
-- *
-
LITERATUR GESCHICHTE.
PesTH: Nagy Lajos és Hunyady Mátyás hires Ma-
yar Királyoknak védelmeztetéſek, a Nemzeti
yelv ügyeben Tekéntetes Tudós Schwartner
Márton Ür vädjai és Költeményei ellen. - Irta
Horvát Iſtván etc.
Auch deutſch unter dem Titel:
(PEsTH, b. Trattner:) Vertheidigung der berühm-
ten Könige Ungerns, Ludwig des Großen und
Mathias (Matthias) Corvinus in Betreff der ungri-
ſchen Sprachcultur wider die Anklagen und Er-
dichtungen des Herrn Profeſſors Martin v. Schwart-
ner. Ueberſetzt aus dem Ungriſchen des Herrn
Stephan v. Horvát u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſion.)
W kommen nun zum eigentlichen Gegenſtand
der Streitſchrift, zur Beurtheilung der von
Hn. H. (von S., 17.) an mitgetheilten hiſtoriſchen Data,
die gegen Schwartner beweiſen ſollen, daſs ſowohl
Ludwig der Groſse als auch Matthias Hunyady fich
mit der ungriſchen Nationalſprache beſchäftigt und
nicht erlaubt haben, daſs dieſelbe durch die römiſche
Aus unſerer Beurtheilung wird
erhellen, daſs dieſe zwey Könige allerdings die ungri-
ſche Sprache verſtanden und ſich mit derſelben be-
ſchäftigten, nicht aber, daſs ſie etwas zur Vervoll-
konumnung derſelben beytrugen, was doch eigentlich
hätte dargethan werden ſollen, um Schwartners Be-
hauptungen Ä Zu Ä
Der polniſche Schriftſteller Dlugos beſchuldi
Ludwig den Groſsen einer Parteylichkeit in Betreff
der ungriſchen Nation, und Hr. H. zieht daraus
(S. 17.) den Schluſs: „ Es läſst ſich alſo faſt mit Ge-
wiſsheit (?) ſagen, daſs Ludwig der Groſse, welcher
4ooo deutſchen Soldſoldaten zu Gefallen deutſch er-
lernte, wohl auch die Sprache ſeines Lieblingsvolkes
eſprochen habe." Rec. zweifelt daran keinesweges,
obgleich nicht ſowohl deswegen, als wegen der Vor-
Ä ſeines Vaters, des Königs Karl Robert, für die
ungriſche Sprache, die auch Hr. H. anzuführen nicht
vergeſſen hat (S. 18 ff.): allein was folgt daraus?
Ä V. und Friedrich II. ſprachen auch deutſch, und
was thaten ſie zur Beförderung und Vervollkomm-
nung der deutſchen Sprache? föÄ übrigens unſere
arl Robert ſchon die National-
ſprache ſchrieben, glauben wir ſo gern als Hr. H.
(S. 2o.), und hoffen, er werde uns nicht wie Schwart-
nern (S._21.) den harten Vorwurf machen: „Hr.
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
v. Schwartner glaubt das, was der ungriſchen Sprache
günſtig iſt, ſehr ſchwer, was es aber nicht iſt, glaubt
und verbreitet er. " Wir bitten nur Hn, H. zu be-
enken, wie leicht man durch vorgefaſste Meinungen
verleitet in Irrthum fallen kann, ohne abſichtlich und
vorſätzlich zu irren, wie leicht man das durch Unter-
ſuchung zu finden glaubt, was man zu finden hofft,
und wir fürchten, daſs dieſs auch bey Hn. H. der
Fall ſey, denn er glaubt in ſeinem Eifer für den Ruhm
jener Könige in den angeführten hiſtoriſchen Daten
mehr zu finden, als der unbefangene Rec. (und mit
ihm gewiſs die meiſten Leſer?) finden kann.
r. H. fährt fort (S. 22.) zu bemerken; es ſ
gar nicht nöthig viele Beweiſe zu ſuchen, daſs Lud-
wig der Groſse in unſerer Sprache geübt war. (A1-
lerdings nicht: Hr. H. hätte ſich dieſe Mühe erſparen
können, denn ſchwerlich zweifelt ſelbſt Schwartner
daran. Rec.) Er beruft ſich auf das Factum, daſs
Ludwig, die Hütten der ungriſchen Bauern beſucht
und ſich mit ihnen in Unterredungen eingelaſſen
habe. Der Vf. iſt ſo aufrichtig zu geſtehen: „Wahr
iſt es, hieraus kann man noch keineswegs auf deſſen
Eifer für die Sprachcultur ſchlieſsen," fügt aber
hinzu: „Allein gröſser iſt immer das Verdienſt des
Eifers bey demjenigen, der die Sprache auch ſpricht,
der ſie ſchätzt, liebt und verbreitet. Ludwig der
Groſse that dieſs alles, und daher iſt fein Verdienſt
glänzender.“ Wir wollen ſehen, ob ſich dieſs ſo
verhielt. „Der Hof Ludwig des Groſsen war ganz
mit Ungern beſetzt, woraus wir natürlich (?) auf ſei-
nen Eifer für die Nationalſprache ſchlieſsen können."
Dieſs iſt keine logiſche Conſequenz, denn er konnte
es ja aus Politikthun, um ſich bey den Nationalun-
ern mehr beliebt zu machen, da ſein Vater ein Ita-
iener war. Hr. H. geht ſo weit, daſs er ſich auf die
80jährige Mutter deſſelben, die Königin Eliſabeth be-
ruft, die nach Dlugos auf ihrer Reiſe nach Polen im
Schloſſe zu Krakau den ſie begleitenden Ungern Bälfe
und Geſangfeſte gegeben und beiden mit ſichtbarem
Vergnügen beygewohnt hat. Alſo ſelbſt die von Lud-
wigs alter Mütter angeſtellten ungrifchen Ball - und
Geſangfeſte ſollen für des Sohns Sprachcultur Beweiſe
liefern? Daſs dieſe Ä an ihrem Hofe lauter
ungriſche Fräulein hatte, kann auch nichts beweiſen,
ſo wenig als der Umſtand, daſs die Tochter Ludwigs,
die Königin Maria, im . 382 die Bibel ins Ungri-
ſche überſetzen lieſs, und ihre Schweſter Hedwig die
Bibel aus dem Ungriſchen ins Polniſche überſetzte,
für Ludwig ſelbſt ſpricht. Daſs Ludwig den Bräuti-
am ſeiner Toehter Maria, Siegmund, nach Ungern
rºsº, um an dem Hofe die Sprache und die
Sit-
----- 218 / 444 -----
395 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 396
-
Sitten der Ungern zu erlernen, iſt allerdings ein Be-
weis, daſs er ſich für die Nationalſprache intereſfirte,
ob dieſs gleich auch nur aus Politik geſchehen konnte,
aber Ä daſs er die ungriſche Sprache und Litera-
tur durch ihre Vervollkommnung bezweckende Lehr-
anſtalten, Bibliotheken und andere Mittel beförderte.
Daſs Ludwig zur Bekehrung der Walachen ungriſche
Prieſter ſchickte (S. 29.), beweiſt nichts zur Sache,
und dieſe ungriſchen Prieſter konnten ohnehin in Un-
ern geborne Slawen oder Deutſche ſeyn. Daſs auf
Ä s Befehl die Nationalſprache auch in öffentli-
chen Ä gebraucht wurde (S. 29.), geſteht
Rec. mit Vergnügen ein, und dieſs ſpricht allerdings
für ſeinen Patriotismus und ſeine hochherzige Ä
Daſs man endlich unter Ludwigs Regierung und gleich
nach ſeinem Tode auch ſchon ungriſche Bücher zu
ſchreiben anfeng (S. 29-3o.), Ä Rec. gern zu,
und Hr. H. hätte nicht nöthig gehabt, auch noch die
Conjectur zu machen, daſs jene in dem Krakauer
Schloſs geſungenen Lieder wahrſcheinlich auch aufge-
ſchrieben worden ſind. Mehrere Data konnte Hr. H.
für Ludwig gegen Schwartner nicht anführen. Un-
arteyiſche Leſer mögen nun urtheilen, ob Hr. H.
wirklich das bewieſen hat, was er beweiſen wollte.
Rec. kann Hn. H. in der folgenden Unterſuchung
der Schickſale der ungriſchen Sprache nach dem Tode
Ludwigs bis auf Matthias (S. 31 bis 41.), die unſtrei-
tig ſehr intereſſant iſt, nicht, wie bisher, Schritt für
Schritt folgen, da die Recenſion ohnehin ſchon weit-
läuftig geworden iſt, und die Vertheidigung des Kö-
nigs Ä noch eine nähere Erörterung verdient.
Rec. hebt daher nur die ſchönen Daten aus, daſs un-
ter Siegmunds Regierung im J. 1426 eine ungriſche
Bibel geſchrieben wurde, daſs der unglückliche Kö-
nig Wladislaw I. mit den Ungern immer ohne Dol-
metſch ſprach und dem Geſandten des deutſchen Kai-
ſers Friedrich vom Throne herab ſeine Antwort in
ungriſcher Sprache gab, und daſs der groſse Held Jo-
hann Hunyady an ſeine Soldaten lange und feurige
Anreden in ungriſcher Sprache hielt, und, als er Gu-
bermator wurde, ſeinen Schwur ungriſch ablegte.
Dagegen muſs Rec. rügen, daſs Hr. # ſogar darauf
ein Gewicht legt, daſs unter Siegmunds Regierun
die ungriſchen Soldaten vor dem Feinde auf ungriſc
die Worte „ Ifen ? Szent Mihály " (Gott! Heiliger
Michael!) ſchrien (S. 34.) – denn dieſs beweiſt für
die Sprachcultur ſo Äg- wie das Geſchrey der tür-
kiſchen Soldaten Allah Allah (Gott! Gott! ) –
und daſs er vom König Albert (S. 35.) ſagt: „Ein der
goldenen Bulle des Königs Andreas ähnliches Decret
von ihm giebt uns ſehr ſchöne Beweiſe, wie ſehr er
für die ungriſche Nation eingenommen war." Der
goldenen Bulle des Königs Andreas II. dürfen wir Un-
gern uns ahrlich nicht rühmen, denn ſie wurde von
den Ariſtokraten dem ſchwachen Könige eben ſo ab-
gedrungen, wie die Magna charta der Engländer dem
armen Sjohann ohne Land, und iſt die Hauptſtütze
des ür unſere Zeiten nicht mehr Paſſenden Feuda-
ismus. - - -
Daſs der von einer ungriſchen Mutter geborne
König Matthias die ungfiſche Sprache in ſeiner Macht
hatte und liebte, leidet keinen Zweifel. Sein Vater,
- Johann Hunyady, lieſs dem Knaben ungriſche Hel-
denlieder vorleſen, und Matthias lieſs dann als König
an ſeiner Tafel, ohne auf ſeine Gemahlin aus Italien
und auf die fremden Gelehrten Rückſicht zu nehmen,
die groſsen Thaten der Nation in ungriſcher Sprache
beſingen (S. 42 ff.). Hr. H. behauptet ferner, der
Patriotismus und die Ehrfurcht gegen Nationalgebräu-
che ſeyin Matthias ſo groſs geweſen, daſs er dieſel-
ben nicht einmal damals auſser Acht ſetzte, wenn er
das Unſchickliche derſelben einſah, und ſie mit beſſe-
ren hätte vertauſchen können (Beyſpiele davon ſtehen
S. 45. u. 46.), und folgert daraus nicht mit Unrecht,
daſs er nicht wohl mit kaltem Blute die National-
ſprache, das theuerſte Palladium, die älteſte Gewohn-
heit deſſelben verfallen laſſen konnte. Hr. H. beruft
ſich darauf, daſs er in der ungriſchen Beredſamkeit
wohl bewandert war, und Rec. zweifelt keineswegs
daran. Wenn aber Hr. H. gegen Schwartner ſogar
die Gründe braucht, daſs Matthias den der deutſchen
Sprache unkundigen Stephan Zäpolya zum Gouver-
neur des eroberten Wiens machte, ünd daſs bey ſei-
nem Tode ſein letztes Wort der ungriſche Ausruf
Haj war: ſo muſs Rec. das erſte für eine zu miſsbil-
ligende Unpolitik erklären, und das letzte belächeln:
denn der im Todeskampf ausgepreſste Schmerzensruf
kann wahrlich für die Sprachcultur nichts entſchei-
den, er mag nun haj oder jaih lauten. Rec. zweifelt
keineswegs daſs die ungriſche Sprache unter Matthias
die Hofſprache war, und daſs dieſer König wirklich
von Eifer für ſeine Mutterſprache beſeelt war: allein
deſſen ungeachtet konnte er dennoch die Beförde-
rung und Vervollkommnung derſelben durch gelehrte
Hülfsmittel nach der Gewohnheit ſeines Zeitalters
vernachläſſigen, da man damals nur die lateiniſche
Sprache für gelehrte Werke und zum Vortrag der
Ä tauglich hielt. Dieſs war Fehler des
ganzen Zeitalters. Daſs übrigens die Magyaren unter
Matthias wirklich in ihrer Mutterſprache geſchrieben
haben, beweiſt Hr. H, S. 56 ff.; gelehrte ungriſche
Werke wird gewiſs auch Schwartner von jenem Zeit-
alter nicht verlangen, Hr. H. irrt ſich jedoch, wenn
er die Behauptung des Anton Bartalis, daſs ſchon im
J. 1484 zu Nürnberg ein ungriſches Lied von der
rechten Hand des heil. Stephan gedruckt wurde, für
ausgemacht hält. Dieſs Lied iſt nichts weniger als
echt. Schon die von Bartalis angeführte Ä
zeigt jedem Kenner der ungriſchen Poeſie, daſs es ein
weit ſpäteres Alter habe.
Hr. H. kommt (S. 64. ) zur Widerlegung der
Schwartnerſchen Behauptung, daſs in der berühmten
Ofner Bibliothek des Königs Matthias kein ungri-
ſches Buch befindlich war. Rec. fände es eben nicht
ſehr ſonderbar, wenn in dieſer reichen Bibliothek,
in der ſich ſo viel lateiniſche, griechiſche, jüdiſche,
riſche, chaldäiſche und in andern Sprachen ge-
chriebene Bücher befanden, gerade kein ungriſches
Buch geweſen wäre: denn dieſe Bibliothek war für
ſcien
----- 219 / 444 -----
---
397
Num. SO- FEBRUAR 1ss.
ſcientifiſche Werke berechnet, und Hr. H. geſteht
ſelbſt, daſs damals in der ungriſchen Sprache noch
keine ſcientifiſche Werke geſchrieben wurden. Viel-
leicht gab es damals mehrere Univerſitäts-Bibliothe-
ken in Deutſchland, die kein deutſches Buch enthiel-
ten. Die Verſicherung des Urſinus Velius (auf die
fich Hr. H. S. 65. beruft), daſs man in der Corvini-
fchen Bibliothek Bücher von allen Sprachen antraf,
kann nicht beweiſen, daſs ſich darin wirklich auch
ungriſche Bücher befanden: denn Hr. H. wird doch
nicht glauben, daſs der Ausdruck allen wörtlich zu
nehmen ſey; ſie mag gewiſs keine indiſche, perfiſche,
fineſiſche, äthiopiſche u. f. w. Bücher enthalten haben.
Dagegen muſs aber Rec. dem Hn. H. beyſtimmen,
daſs Schwartner zum Beweis ſeiner Behauptung ſich
mit Unrecht auf das Zeugniſs des Bibliothekars Galeo-
tus Martius beruft: denn die angeführte Stelle ſagt dieſs
nicht ausdrücklich, und nur durch eine zu willkürliche
Exegeſe kann man ſeine (ohnehin nicht ganz richtige)
Verſicherung, „daſs die Ungern ihre Briefe bloſs la-
teiniſch verfaſſen, und daſs ſich die ungriſche Sprache
ſchwer ſchreiben läſst" darauf Ä Zu hart
und anmaſsend iſt jedoch die Beſchuldigung (S. 71.):
»Wenn Hr. v. Schwartner aufrichtig ſeyn will, ſo
wird er geſtehen müſſen, daſs nicht der ÄÄ
Königs Matthias, in deſſen Werke hievon nicht mit
einem Worte Erwähnung gemacht wird, ſondern er
ſelbſt auf einem (einen) unſerer beſten Könige die
Schande, in ſeiner Bibliothek nicht ein ungriſches
Buch gehabt zu haben, gebracht habe. Er war es,
der alles dieſs, ohne aller Erwägung, und ohne die
kleinſte Urſache zu haben, erdichtete." Hr. H. fragt
S. 74:: »Wie dürfen wir auch zweifeln, ob die bey
Matthias Tafel geſungenen langen ungriſchen Lieder
der Vorzeit, oder die welche Hunyadi ſeinem Sohne
als Knaben vorleſen lieſs, in dieſer Bibliothek einen
Platz gehabt haben." Dieſe Lieder konnten gerade
deswegen, weil ſie viel zu bekannt waren, der zur
Beförderung der Wiſſenſchaften beſtimmten Biblio-
thek, derſelben nicht einverleibt werden. Allerdings
befindet ſich unter den, nach einer Unterſuchung im
J. 1686 gefundenen Manuſcripten und gedruckten
Büchern der Corviniſchen Bibliothek auch eine ge-
druckte ungriſche Bibel in Folio, und dieſe vergiſst
Hr. H. nicht Schugartnern vorzuhalten (S. 75.): Ä
es iſt wahrſcheinlicher, daſs dieſe Bibel ſpätern Ur-
Ä ſey» und Rec. muſs folgenden Schluſs des
n. H. für unlogiſch erklären (S. 6.): „Wenn dem
ungeachtet Hr. v. Schwartner dieſe Bibel für Károlyi's
oder Käldy's Ueberſetzung halten wollte, – was er
aber doch aus Pflugkius Regiſter gar nicht beweiſen
kann, - ſo erlaube er mir doch wenigſtens zu be-
haupten, daſs man auch viel ſpäter die Corviniſche
Bibliothek mit ungriſchen Büchern zu vermehren
Pfegte, was doch nicht geſchehen wäre, wenn in
derſelben keine ungriſchen Bücher aufgenommen
worden wären." Warum nicht? Eine ſolche Ver-
mehrung war ja nicht verboten. Uebrigens ſoll
Schwartner der Meinung ſeyn, daſs der deutſche Rit-
ter Pflug, der jenes Regiſter mittheilte, eine böh-
-
«
- 398
miſche Bibel für eine ungriſche angeſehen haben mag:
allein Rec. muſs dagegen erinnern, daſs das Regi-
ſter nicht Pflugk, ſondern eine eigene k.k. Commiſ-
fion ausfertigte. - –
Noch bemerken wir, daſs Hr. Horvát (S. 62.
und 63.) die wahrhaft beſchimpfende Stelle in Be-
hamb’s Wotitia Hungariae antiquo-modernae (Argen-
torati 1676) „Heut zu Tage wird die ungriſche
Sprache fó verachtet, daſs die Nachwelt auſser ein-
gen Gebeten und Geſängen von den Ungern gar nichts
aufweiſen können wird,” die Schwartner aus Ueber-
eilung in ſeiner Statiſtik citirte, dadurch treffend wi-
derlegt, daſs er erinnert, daſs Gere im J.1653 eine
Ä Beretzki aber im J. 1695 ein
ungriſches Lehrgedicht über die Anatomie in Hexa-

metern verfaſste.
Hr. H. giebt zum Schluſſe Schwartnern den Rath,
in Zukunft mehr Zeit dem Nationalweſen zu wid-
men (daſs er dieſsthue beweiſen ja ſeine Werke,
wenn man gleich hin und wieder manche Irrthümer
und Blöſsen antrifft –), mit mehr Schonung von ſei-
nem Vaterlande zu reden und deſſen Blöſsen erſt nach
reiferer Ueberlegung aufzudecken, und in einem
ungriſch geſchriebenen Werke ſich mit den Manen
der zweygroſsen Könige Ludwig und Matthias zu
verſöhnen. Rec. erinnert hiebey nur, daſs es manch
mal der wahre Patriotismus erfordert, die Blöſsen
des Vaterlandes ohne Schonung aufzudecken» und
daſs man der Geſinnung nach ein wahrer Ungerſeyn
kann „ohne gerade in ungriſcher Sprache Werke her-
auszugeben. ***
Der ungriſche Stil des Hn. H. verdient alles Lob.
Die deutſche Ueberſetzung iſt ziemlich correct, je-
doch hin und wieder etwas ſchwerfällig. Da dem
Ueberſetzer ohne Zweifel die Ehre des ungriſchen
Namens auch nahe am Herzen liegt, ſo erinnert ihn
Rec., daſs er nicht ungriſche Landtäge (richtiger
Landtage) ſondern Reichstage hätte überſetzen ſollen.
Kleine Provinzen, wie Niederöſterreich, Steyer-
mark u. f. w. haben Landtage, Königreiche, wie Un-
ern, gleich dem Ä deutſchen Reiche,
eichstage. Rec. erfüllt es immer mit Unwillen,
wenn er in den ungriſchen Zeitungen und in deut-
ſchen in Ungern erſchienenen Werken von Landta-
gen lieſt.
ZüRIcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Ein Blick auf
den Zuſtand der deutſchen Literatur während der
drey letzten Decennien. Rede, gehalten bey der
öffentlichen Bücheraustheilung den 2. November
1815, von Conrad u. Orell, Pfarrer an der Pre-
digerkirche und Chorherrn zu Zürich als dieſs-
jährigem Rector des Gymnaſiums. Mit einem An-
ange. 1816. 64 S.8. geheftet.
Dieſe Rede handelt nicht ſowohl von dem Zuſtande
der deutſchen Literatur überhaupt in den drey letzten
Decennien, als von verſchiedenen Verirrungen auf
dem
----- 220 / 444 -----
299
A. L. Z. Num. so.
FEBRUAR 1816. 4OO

iete der Philoſophie und Theologie2 die der
Ä haben glaubte. Auffallend ſind aller-
din mehrere auch ſchon von andern ausgehobene
Seſſen aus verſchiedenen neuern Schriften; allein die
Vff derſelben waren damals zu" Theil junge Leute,
jreifere Arbeiten zu Tage geförºrº
ben, und das Getadelte hat keine bedeutende Spur
jr ſich zurückgelaſſen; auch, mag einige woh
js Scherz, als Anſpielung, alsº Einfall
zjnehmen ſeyn; einiges andre iſt eben nicht gerade
finnlos, ſondern es leidet wohl einen vernünftigen
j"noch einiges iſt mit Rückſicht Ä damals
Äg vorkommende Kunſtwörter zu verſtehen und
j wie ſeltſam es in einer ſpätern Zeit klingen
mag Zu der Zeit, als es erſchien, en gewiſſes VOT-
jehendes Intereſſe, wenigſtens in gewiſſen Leſe-
Ä jas Geniale iſt endlich in einigen Eccentric
jnicht zu verkennen 2 und man kann darauf wet-
j&aſs ein flacher Kopf auf ſolche Ideenverbindun-
jr nicht gekommen ſeyn würde es verſteht
Ä Äſs Rec. darum weit entfernt die geſuchte
jet, die der Vf, an verſchieene Ä
Schriftſtellern im Fache der Philoſo hie rügt, „n
jz zu nehmen - oder an der Ei ſeitiget- der
Öberflächlichkeit und der Engherzigkeit anderer
Wohlgefallen zu haben; Ä möchte er jenen Ver-
rungen keine ſo groſse Wichtigkeit beyºgº auch
Äjejer an Fichte und Schelling Ä
Äden, als ſie von allen Seiten erecht zu Ä
jas Wahre von dem Unrichtigen" ihren Sylte-
jen unparteyiſch und gºº ſondern. Den Ver-
jngen auf dem Gebiete er Theologie redet Rec-
ebenſo wenig das Wort allein z. B. der Comenta
jon Paulus bleibt bey allem, was daran mit Grund
ausgeſtellt werden kann, das Werk eines ungemein
j ſcharfſinnigen Gelehrte und Äs geiſt-
jehen Mannes; auch läſst ſich ungeachtet ſeiner
ſchwächern Seiten, we mehr daraus lernen als
jen den Wundern günſtiger" Schriften; au-
serdem kann Ree nicht glauben, daſs die Mei-
nung des Hn. Dr. P. dahin gehe, die Wunder aus
den Evangelien gº? wegzuerklären, ob er gleich
z. B. annimmt.» daſs auch nach dem Sinne der Evan-
"-
Ä Chriſtus nicht auf dem See, ſondern an dem
ee gewandelt ſey; ſondern Rec. hat den Commen-
tator immer ſo verſtanden: Er ſtellt als Hiſtoriker
ſeine Hypotheſe auf, wie das in den Evangelien Er-
zählte ich etwa möchte zugetragen haben, wobey
er gerne zugiebt, daſs auch eine andre Löſung der
ÄÄ manchmal möglich ſey; und dann ſucht er
ſeine Anſicht aus dem gegebnen Text zu rechtferti-
en, und macht auf dasjenige in demſelben aufmerk-
am, was ſeiner Hypotheſe günftig ſeyn möchte.
Darum leugnet er aber Ä nicht, daſs vieles
in den Evangelien als ein Wunder erzählt ſey; er
theilt nur als Gelehrter ſein Privaturtheil über das
Gegebene mit, und bringt dafür ſeine Gründe bey.
Ä ſollte er wohl wirklich annehmen, daſs die
Evangelien anders als ein klaſſiſcher Schriftſteller zu
behandeln ſeyen? Unſer Vf, hat allerdings darin voll-
kommen Recht, daſs die Evangeliſten Wunder er-
zählen wollten, und daſs man auf dem Gebiete der
eigentlichen Auslegung die Wunder aus ihren Erzäh-
lungen nicht wegſchaffen könne: allein wer leugnet
denn dieſs? Eine andre Frage iſt es aber: ob nun
dieſs als ein Wunder Erzählte auch wirklich ein Wun-
der geweſen ſey, und dieſs läſst ſich auf dem Gebiete
der Auslegung nicht ausmitteln, ſondern dieſs gehört
vor den Richterſtuhl der hiſtoriſchen Kritik und der
Philoſophie. Was die Hypotheſe von einem Ureva
gelium betrifft, ſo iſt ſie in wiſſenſchaftlichen Ä.
ten ohne üble Geſinnung gegen das Chriſtenthum auf-
Ä auch wird der gelehrte Vf, als ein Freund
reyer Unterſuchungen, es unmöglich tadeln kön-
nen, wenn über die Echtheit gewiſſer Theile der evan-
geliſchen Schriften von Zeit zu Zeit neue Prüfungen
angeſtellt werden, wobey am Ende die Wahrheit nur
gewinnen kann; es liegt im Geiſte des Proteſtantis-
mus, daſs über dergleichen Dinge nie auf immer ab-
geſchloſſen, ſondern jedem neuen Forſcher jederzeit
das Recht vorbehalten wird, die Reſultate ſeines eig-
nen Nachdenkens unbefangen und furchtlos vorzule-
gen. Der Anhang enthält eine Stelle aus den Re-
flexionen des Vfs. über die Synodalrede eines Decans
vom Jahr 1812.
L 1 T E RA R 1 s c H E
- 2 : - - - - - - - - - ---
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 27. Januar d. J. feyerte die Humanitäts- Geſell-
Berlin ihr 19tes Stiftungsfeſt. º
chaº Ä Director derſelben, Hr. Prof. Dr. Ru-
dolphi eröffnete die Sitzung mit einer Abhandlung:
zjeſtellung der Fälle von wildgefundenen Kindern.
-
-- -> s - - - - -
D.
N A C H R I C H T EN.
t
Hierauf las Hr. Prof. Gieſebreche den efe Geſang
eines größern Gedichts: der Frühling ſº Jahr, 81 z.
Der biſherige Secretär Hr. Prediger, Dr. #
eine Ueberſicht der Arbeiten und Schickſale der Geſellſcha
im Jahre 1815. – Am Schluſſe legte Hr. Architect
Cael der zahlreichen Verſammlung den Entwurf en
Denkmals auf Fichte vor. - -
-
–=–
- -
- - - -
----- 221 / 444 -----
- -
-
M oN-AT SR E GIS T E R
W O II. -
I.
F E B R U An
1 8 1 6.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
Afzelius, A., ſ. Remedia Guineenſia.
André, R., Darſtellung der vorzüglichſten landwirth-
ſchaftl. Verhältniſſe, in ſofern ſie auf Bewirthſchaf-
tung des Grundes und Bodens u. deren Nebenzweige
Bezug haben. 34, 265.
Appenzeller, J. C., ſ. Schickſale eines Schweizers,
B.
Bßnge, Car. O., f. Remedia Guineenſia. Collect. quarta.
de Barante, ſ. de la Roche-Jaquelein.
Bergaſſe's Betrachtungen üb, die Conſtitutionsurkunde
des Senats. 2) Flaſan, üb. die Monarchie und die
Conſtitution. 3) Der Senat und noch einmal eine
Conſtitution. Aus dem Franz. EB. 15, 12 o.
Brandelius, P., ſ. Remedia Guineenſia. Collect. tertia.
Buchholz, Fr., Journal für Deutſchland; hiſtor. polit.
Inhalts. Febr. – April - Heft 1815- EB. 19, 145.
« C.
v. Chateaubriand, F. A., polit. Bemerkungen üb. einige
Flugſchriften u. das Heil aller Franzoſen. Aus dem
Franz. EB. 24, 185.
– – polit. Betrachtungen üb. einige Tagesſchriften
u. üb. die Vortheile aller Franzoſen. Aus dem Franz.
von T. H. EB. 24, 185.
Codice del Gius delle Genti in"terra et in mare, Pro-
dromo. (Di Lor. Collini) 49, 391.
Coxe, Will., Memoirs of the Kings of Spain of the
Houſe of Bourbon from the acceſſion of Philipp V.
to the death of Charles III. Second édit. 5 Vols. 35,
273-
D.
Darſtellung des polit. Betragens des General - Lieut.
Carnot ſeit d. 1. Jul. 1814. Aus dem Franz. von F. L.
Wehle. EB. 24, 185.
v. Dohm, Chr. W., Denkwürdigkeiten meiner Zeit,
od. Beyträge zur Geſch. vom letzten Viertel des 18n
u. vom Anfang des 19ten Jahrh: 2r Bd. 45, 353.
Dorn, J. F., ſ. Dresdner Kalender. -
Dräſecke, J. H. B., das goldene Zeitalter. Vorleſung.
37, 293-
–– über die Darſtellung des Heiligen auf der Bühne.
Vorleſung im Muſeum zu Bremen. 37, 293.
Dresdner Kalender zum Gebrauch der Reſidenz auf
das J. 1816. (Herausg. von J. F. Dorn.) EB. 23,
1 24-
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgical.
E
Etwas fürs Herz auf dem Wege zur Ewigkeit. EB.
19 : 1 51-
F.
Flaſſan, üb. die Monarchie, ſ. Bergaſſe.
Friedrich, J. Chr., der Segen Jakobs, eine Weiſſagung
des Propheten Nathan. Ueberſetzt u. mit neuen
Aufſchlüſſen üb. das Alter u. den aeſthet. Werth die-
ſer Dichtung. EB. 14, 105.
G.
Gaedicke, J. Chr., chronolog. Zeitgeſchichte, od. Ta-
gebuch der neueſten Begebenheiten. Eine Fortſetz.
der chronolog. Geſch. vom deutſchen Freyheits-
Kriege. 1r Th. den Zeitraum vom 1. Jan. bis letz-
ten Jun. 1815 enth. EB. 24, 192.
Gamborg, A., hvori bör Almueungdommen underviſes
i Skolerne? od. worin iſt die Jugend in den Volks-
ſchulen zu unterrichten ? EB. 16, 125.
v. Gehren's , K. Chr., unter der vormal. .königl. weſt-
phäl. Regierung erlittene dreymalige Verhaftung
u. Exportation. 2e correcte Aufl. EB.-18, 144.
Geiſt, der, und das Wirken des echten Freymaurer-
Vereins. 28, 221.
Geſsner, G., das Unſer Vater als Grundlage chriſtl.
Betrachtungen benutzt. EB. 22, 176.
Grundtvig, N. Fr. Sev., Helligtrekongerlyſet – – das
Heiligdreykönigenlicht oder dreyer Tage Begeben-
heiten auf der hohen Schule von Dänemarks 26, 204.
---- - - - - -
Ff.
----- 222 / 444 -----
- - -
Lindbom»
H.
Haab, Ph. H., hebräiſch-griech. Grammatik zum Ge-
brauch für das neue Teſtament; mit Vorr. von F.G.
v. Süskind. 39, 305.
von der Hagen, Fr. H., ſ. Nibelungen Lied.
Hanſtein, G. A. L., wir werden uns wiederſehen.
Drey Predigten. EB. 16, 128. -
Henke, Ed., über das Weſen der Rechtswiſſenſchaft
und das Studium derſ in Deutſchland. 33, 257.
Herrmann, Fr., üb. die Seeräuber im Mittelmeer und
ihre Vertilgung. Ein Völkerwunſch an den erlauch-
ten Congreſs in Wien. 42, 329.
Höck, J. K., Miscellen. 42, 332.
Horaz'ens Oden und Epoden, von K. H. Jördens. 45,
- - W
359-
v. Hörvát, St., Vertheidigung der berühmten Könige
Ungerns, Ludwig des Groſsen u. Matth. Gorvinus in
Betr. der ungr. Sprachcultur wider Mart. v. Schwart-
ner. Aus dem Ungriſchen. Auch Ungriſch. 49»
385-
I.
Jamblichi Chalcidenſis de vita Pythagoriealiber graece
et latine. Textum recognovit et animadverſ. adje-
cit Theoph. Kießling. Pars prior. 47, 369.
Ideenmagazin, homilet,, ſ. B. Klefeker.
Jördens, K. H., ſ. Horaz'ens Oden.
Journal für Deutſchland, ſ. Fr. Buchholz.
Journal, the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. X-
(Publ. by Duncan.) EB. 15, 113. -
Jung, J. H., gen. Stilling, Taſchenbuch für Freunde
des Chriſtenthums auf das J, 1816. EB-21, 166-
K.
Kalſtenius, J.J., ſ. Remedia Guineenſia. Collect.ſe-
cunda.
Keller, J. Jak., neue Anſicht der evangel. Geſchichte.
463 364-
Kießling, Theoph., ſ. Jamblichus.
Klefeker, B., homiletiſches Ideenmagazin. 4n Bds. 2s
u. 5n Bds Is H. Auch:
– – Materialien zum Kanzel - u. Amtsvortrage. 1n
Bds 2s u. 2n Bds 1s H. EB. 2o, 156.
Knapp, J. F., römiſche Denkmale des Odenwaldes,
beſond. der Grafſch. Erbach u. Herrſch. Breuberg-
47» 373-
Krummacher, Fr. A., Johannes. Drama. 27, 209.
– – Parabeln. 2s Bdchn. 3e verb. Aufl. EB. 18»
L44“-
L.
Langbein, A. Fr. E., der graue König. Roman. EB.
21 , 161. - -
% Olav., ſ. Remedia Guineenfia. Collect.
quinta.
M.
Materialien zum Kanzel u. Amtsvortrage, ſº B, Klefeker.
Mayr, J. H., f. Schickſale eines Schweizers.
-
>
Morgenbeſſer, Mich., bibliſche Geſchichten aus dem
alten u. neuen Teſtamente, mit Anmerk, für Schu-
len. EB. 24, 1 89.
- -
N.
Nibelungen, der, Lied. Aus der St. Galler Handſchrift
mit Ä der übrigen Handſchr. herausg. von
Fr. H. von der Hagen. 2e verm. Aufl. 27, 2 15.
Nocca, Dom., Termini botanico- cryptogamici ad nor-
mam recent, definiti nec non exemplis e claſſe vigeſ.
quarta ſyſtem. Linneani deſumpt. iconibusque du-
centis et duodevicenis illuſtrati. 34, 269.
Nyberg, J. Ulr., ſ. Remedia Guineenſia. Collectio
prima. -
O.
v. Orell, Conr., ein Blick auf den Zuſtand der deut-
ſchen Literatur während der drey letzten Decennien.
Eine Rede. 50, 398.
P.
Pappelbaum, G. Th., Codicem Manuſcriptum Grae-
cum, Apoſtolorum Acta et Epiſtolas cont, Berolini
in Biblioth. viri generoſifſ. H. F. de Diez aſſervatum,
deſcripſitet animadverſ. adjecit. 31, 241. -
Petri, Fr. E., unſers deutſchen Vaterlandes abermali-
ge Gefahr u. Errettung im J. 1815. zur Feyer des
Rettungsſieges tapferer Verbündeter bey Belle Al-
liance. Predigt. FB. 13, 04.
Prätzel, K-G., Zeitklänge. 36, 2 85-
R.-
Remedia Guineenſia, quorum, praeſ. Ad. Afe,
collectionem primam pro gradu med. p. p. J. U- Ny-
berg, collect. ſecund. J. J. Kalſteni , collect. tert.
P. Brandelius, collect. quart. CO. Bänge et collect-
quint. Ol. Linabom. 30, 237.
Ritter, der graue; od. des Kriegers Abenteuer. u. Irr-
fahren. . iomant. Geſch. vom Vf, der Heliodora-
4 Bdchen. 41, 326. «
de la Roche - Jaquelein, de Mde la Marquiſe, Mémoi-
res; rédigés par M. le Baron de Barante. 26». 20;
Rufzek, Joſ, a Filozofának elöjáró értekezéſei 2 oder
vorläufige Erforſchungen der Philoſºphie. E-B: ***
1 69-
- - S.
Sachs , Sam., was heiſst: für die Bedürfniſſe der Zeit
predigen ? EB. 2 o, 160. - - -
Seeiiin, F. w. J., allgemeine Zeitſchrift von Deut-
ſehen für Deutſche. r Bd. 4 Hefte -FB- 3 - 97:
– – über die Gottheiten von Samothrace. 29 : **5“. -
Schickſale eines Schweizers während ſeiner Reiſe nach
Jeruſalem u, den Libanon. 2s Bdchen 3 u.4s Bºch
(Von J. H. Mayr ; herausg. von J. C. Appenzeller.)
EB. 14, 109- - -
Schmidt, V. H., ſ. Wegweiſer durch Berlin are Ä
C/10 T 4
----- 223 / 444 -----
s- - -
Schott, H. A., Beſchreibung des homilet. Seminarium
der Jena. Univerſität; nebſt Erörterungen üb. die
Pflicht deutſcher Univerſit. zur Wiederbeleb. eines
eehten relig. Sinnes kräftig mitzuwirken; und einer
Rede von Dr. Gabler u. zwey Predigten von Mitglie-
dern des Seminarium. 3o, 233.
Schweizer, Jak. , öffentl. Katechiſationen üb. den Hei-
delb. Katechismus. 2n Bds 2s H. EB. 15, 1 18:
Schweizer-Scenen, hiſtor. merkwürdige; nach Zeichn.
von Lips u. a. 3s H. EB. 17, 135.
Segen Jakobs, der, eine Weiſſagung, ſ. J. Chr. Frie-
drich.
Senat, der, u. noch eine Conſtitution, ſ. Bergaſſe.
Spieſs, J. Ch., Denkmäler od. Predigten üb. die Ereig-
niſſe der Jahre 1813 u. 14. 23, 13o.
de Sternberg, Caſp., Reviſio Saxifragarum. iconibus
illuſtrata. EB. 16, 121.
T. -
Taſchenbuch für Freunde des Chriſtenthums, ſ, J. H.
Jung. -
Tºide paix ſigné à Paris le 3o May 1814, et Traités
et Conventions ſignés dans la méme ville le 20 Nov.br.
18 I 5-46, 363-
r
U -
Ueber Bonaparte u. ſeinen letzten Schritt, von einem
öſterr. Officier. EB. 14, 1 1 2.
W.
Yagner, Joh. Jak., der Staat. 44, 345.
Wegweiſer für Fremde und Einheimiſche durch die
königl. Reſidenzſtädte Berlin u. Potsdam u. die um-
liegende Gegend. 4e verm. Ausg. (Bearb. von V. H.
Schmidt.) EB. 18, 143. -
Wehle, F. L., ſ. Darſtellung des polit. Betragens Car-
not's. - *
JVerlauff, Er. Chr., Anecdoton Hiſtoriam Sverreri re-
gis Norwegiae illuſtrans. 28, 2 19. -
JPillemin, H., Mémoire ſur les Ecoles de campagne..
331 262- 4
Z.
Zeitſchrift, allgem. von Deutſchen für Deutſche, ſº
F. W. J. Schelling.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 62.)
II. -,
- Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Albrecht in Berlin 42 , 336. Ammon in Dresden 42,
336. v. Arnoldi in Dillenburg 35, 279. Becher in
Dillenburg 35, 23o. v. Beguelin in Berlin 42 - 336.
Berger in Breslau 32, 250. Berthold in Erlangen 34,
27- ä 2 80. v. Beyme in Berlin 42, 336. Biſchoff
in Dresden 42, 336. Blumenbach in Göttingen 42, 336-
Bode in Berlin 32 , 25 1. Borowsky in Königsberg 45,
359. Buſſe in St. Petersburg 46, 368. v. Danckelmann
in Breslau 32 , 250. Dereſer in Lueern 32 , 249. Con-
rad in Heidelberg 34, 271. Cramer in Dresden 42,
- 336. Creuzer in Heidelberg 34, 271. Czikann in
Brünn 35 : 280. Eckermann in Kiel 45, 359. Fiſcher
in Breslau 32 , 249 251. v. Gagern in Dillenburg
353 279. Gas in Göttingen 42, 336. Gensler in Jena
34, 27 : Griº in Berlin 46,3 %. Günther in Bres-
lau 32 , 25 1. Günther in Dresden 42, 336. Heeren
in Göttingen 42, 336. Hermann in Leipzig 42 , 336.
Hermes in Breslau 32 , 25 o. Hoffnann in Berlin 422.
336. Karſen in Breslau 42, 336. v. Klewitz in Ha-
berſtadt 42 , 336. Kochius in Berlin 42, 336. Kohl.
Äſe in Berlin 42 , 336. Krüger in Breslau 32,2;e.
Kreyßig in Dresden 42, 336. Leonhardi in fbresden
4? » 33 6. Maaſs in Halle 4.2, 336. v. Martens in Han-
ºver 4? » 33 %. Meiſter in Breslau 32, 25 o. v. Mer-
ckel in Breslau 32 , 25o. 42, 336. Middeldorpf in
Breslau 32 , 249.250. Neumann in Breslau 32 , 250.
*. Fachebe in Stralſund 42, 336. Rehberg in Hanno-
Reich in Berlin 42 , 336. - Reichard in
Lobenſtein 39, 31 2. Reinhold in Kiel 45, 359. Rink
in Karlsruhe 46, 368. Sack in Berlin 45, 359. v. Sa-
vigny in Berlin A2, 336. Schewffelhuth in Halle 4.2, 336.
v. Schmidt - Phiſelaeck 42 , 336. Schneider in Dresden
42, 336. Schröter in Lilienthal 42, 336. v. Schuckmann in
Berlin 42, 336. Schweins in Heidelberg 34, 272. Sem-
ler in Berlin 42 , 336. Sprickmann, gen, Kerkering in
Münſter 32, 25 o. v. Stein in Berlin 42, 336. Tieck
in Dresden 32 , 25 1. Tiedemann in Landshut 34, 271.
Tittmann in Dresden 42, 336. Tittmann in Leipzi
42 , 336. Cber in Breslau 32, 25 o. de Villefaſſe in
Paris 42 , 336. Yogel in Roſtock 45, 359. v. Yoſs in
Frankfurt a. M. 42, 336. Welper in Berlin 42, 336.
Wilken in Heidelberg 34, 271. -
Todesfälle.
Becker in Lübeck 36, 287. Guyton de Morveau in
Paris 34, 272. Lepique in Mannheim 34» 272. Leroy
in Paris 22 , 2 23. Mentelle in Paris 34, 272. de Mor-
veau ſ. Guyton de Morveau. Moſche in Lubek 36, 237.
Peterſen in Stuttgart 36, 288. Schulz in Gumbinnen 4,
337. Tychſen in Roſtock 28, 223. Weiz in Freyburg
an der Unſtrut 36, 288.
ver 42 , 336.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten-
Berlin, königl. Akadem. der Wiſſenſchaften, öffentl.
Sitzung zur Jahrstagsfeyer Friedrich II., Vorleſungen
29,
----- 224 / 444 -----
s-
29, 23.1. – Humanitäts-Geſellſch. 19te Stiftungs-
feſt - Feyer, Vorleſungen 5o, 399. – philomat. Ge-
Tellſch., Quartalſitzung, Vorleſungen 39,3 1 1. – Uni-
verſität, Studierende, zweyte Jahresfeſtfeyer ihrer
Wehrhaftmachung 47, 375. Breslau, Univerſit., Pro-
feſſor- Ernennungen u. Gehaltserhöhungen. Diſputat-
u. Doctorpromot der Hrn. Flies, Lüdcke u. Nieſar;
Friedensfeyer, Wachler's lat. Rede, Auguſti's Einla-
dungsprogramm, honoris cauſa ernannte Doctoren der
kathol. u. proteſtant., der Juriſten -, der medicin. u.
philoſoph. Facultät; feyerl. Aufzug der Studierenden,
Ä hebr. Siegeslied zum Friedensfeſte u. deut-
ſches Gedicht im Namen ſämmtl. Studierenden 32, 249.
Erlangen, Univerſit., neu geſtiftetes chirurg. Clini-
cum, Schreger's Einladungsprogr. zur Eröffnung deſſ.,
Vogel's Weihnachtsprogr., Harles's Einladungsprogr.
u. Antrittsrede als Prof., Dittmar's Doctorpromot. 42,
335. Göttingen, königl. Societät der Wiſſenſchaften,
6Äſte jährl. Stiftungsfeyer, Vorleſungen, aufgenomme-
né Mitglieder u. Correſpondenten 26, 207. Heitelberg,
Univerſit., Doctorpromot. der Hrn. Baltz, Bettner u.
Crelle; Morſtadts Diſſ. jur. um ſich zu Vorleſ. zu habi-
litiren, Ehren halber promovirte Doctoren, neu be-
rufene Prof.; mit Gehaltszulagen, Charakter u. Rang
beehrte Profeſſoren 34, 271. Landshut, Univerſit.,
Diſſertat. u. Doctorpromot. der Hrn. Bauer, Her. Bayer
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Brackhaus in Altenburg 32, 251. Bureau du Jour-
mal univerſel des Sciences médicales à Paris 48, 377.
Calve in Prag 38, 3oo. 48,379. Dieterich. Buchh.
in Göttingen 48 , 380. - Fleiſcher d. j. in Leipzig 48,
331. Gaſſert in Ansbach 38, 302. Gödſche in Meiſsen
38, 3o1. Göſchen in Leipzig 32, 255. Gräff. Buchh.
in Leipzig 48 , 37, 3? 2. Hartknoch in Leipzig 48, 382.
Hinrichs. Buchh: in Leipzig 48, 382. Holäufer in Bres-
lau 33, 3o1. Köch) in Leipzig 48, 382. Kümmel in
Halle 32 , 251. 255, 38, 30c. Landes - Induſtrie-
Compt. in Weimar 38, 299. Maucke in Schleiz 38,
299. Maurer. Buchh. in Berlin 38, 3oo. 48, 380,
Realſchulbuchh. in Berlin 38, 3o1. Waiſenhaus-
Buchh. in Halle 38, 3o1.
Vermiſchte Anzeigen.
Amelang in Berlin,
Hermſtä« herausg. Bulletin des Neueſten u. Wiſſensw.
herabgeſetzter Preis des von
u, Nep. Bayer, Braun, v. Braunmühl, Heigl, Hofinger,
Hudler, Jordan, Kienaſt, Koch, Loe, Mechel, Moritz,
Muck, Neidl, Oberdörfer, Petz, Sener, Ströſl u. Wid-
"ann. 383.297. Mararg, Univerſit, Doctorpromot.
der Hrn. Bauer, Dieffenbach, Heſs u. Sanafort. 41, 328-
Niederlande, drey Univerſitäten, Leiden, Gröningen und
Utrecht, Einweihung derſ., der er ſtern von König ge-
ſchenktes ehemals erbſtatthalteriſches Naturalien - Ca-
binet. 35, 279. St. Petersburg, öffentl. Bibliothek,
jährl. Generalverſammlung zur Bezeichnung u. Feyer
des Tages, an welchem der Kaiſer dieſs literar. Inſti-
tut mit einem Beſuche beehrte. Vorleſungen, Aufſtel-
lung der coloſſalen Büſte des Kaiſers in dem neu ein-
gerichteten Lehrſaale in Gegenwart der Verſammlung
441 35 •
Vermiſchte Nachrichten.
Haſe in Paris, giebt eine Fortſetz. der unter dem
Namen der byzantiniſchen Geſchicht ſchreiber bekann-
ten Sammlung aus den Handſchriften der Pariſer Bi-
bliothek heraus 44, 352. Sturm in Jena, das ökonom.
Inſtitut zu Tieffurth wird auch im Sommer 1 g 16 fort-
geſetzt 28, 224. Ungern, Ueberſicht der magyariſchen
Literatur im J. 1 ? 15. 31, 247. Naturgeſch. u. Phyſik
41, 327. Oekonomie 46, 347. Schöne Künſte 31, 247.
III.
aus der Naturwiſſ. u. Fortſetz. deſſ. unter dem Titel
Muſeum etc. 43, 384. Auction von Büchern in Braºn-
ſchweig, Heyer'ſche 42, 383. – von Büchern in Re-
gensburg, Fürſtl. Pajºſche, ſechſte Abth; derſ,3-
56. Brockhaus in Altenburg, Verzeichniſs der im Jahr
1 g 5 bey ihm erſchienenen Schriften, nebſt Preiſen 32-
251. Göſchen in Leipzig, Verzeichnis von bey ihm zu
habenden ital. Werken 32, 256. Kümmel in Halle,
Praenumerationsanzeige, Sprengel's Anleit. zur Kenn-
miſs der Gewächſe, 2e Aufl. betr. 37, 255. Meuſel'-
ſches Leſe- Inſtitut in Coburg, Verzeichniſs von bey
ihm zu habenden Schriften, nebſt Preiſen der ſ. 38, 303. -
Realſchulbuchh. in Berlin, die zu Mailand herausgegeb.
Schriften des M. Cornelius Fronto erſeheinen in ihrem
verlag in einer von Buttmann, Heinderfu, Niebuhr bear”-
krit. Ausgabe 38, 301.
-
- - - -
- -
-
----- 225 / 444 -----
A LL GE MEINE
LITERATUR ZEITUNG
vom Jahr e 1 8 1 6.
Ergänz. Bl. Nr. 25-36.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ, od. 14 H. 24 Krz. R. Gºld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taiersächſ, od.zf. - Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächf., od. 9 f. R. Geld,
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d
L E I PZ I G,
in der König sieht ze „,
-







----- 226 / 444 -----
-
-
De Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, feit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigften Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eiae» in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: -
I. K e cenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. E.
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten-
1) Literariſe he: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſt iſch e - a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
smechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung aeuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
cher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen der Buch- und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
z- Zu-

----- 227 / 444 -----
-
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren -
SI13 erſter die Monate Januar – April,
dér zweyte die Monate May – Auguſt, -
der dritte die Monate September – December
enthält. - "
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Aeht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler"
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß., Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
nigl. ſächſ Zeitungs - Expedition zu Leipzig, das herz. fächſ Briefpoſtamt zu Gotha, die her
fächſ privilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das königl: preu-
Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzog. ſächſ Brief-
Poſtamt zu Eiſenach, die königl. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl. wirtembergiſche Öber-Poſtamt zu St-
gart, dás groß-herzogl. ſächſ Poſtämt zu Jena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
ftellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihne?
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl königl. ſächſ Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändier in Leipzig-
fobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Ä Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herrmann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, isgleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Ä. Büchhändlung in Winterthur,... und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Gülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Riſs-
land, an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altons adreſfiren-
Halle, den 31. März 1816.
Expedition der Allg. Lit. Zeit!"g-
----- 228 / 444 -----
Verzeichniſs der Buchanair Zen
aus deren Verlag im März der A- L: Z. und den Ergänzungsblättern 1816
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Azeans in Berlin E. B. 35. Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. sg.
Anonymer Verlag 58. 62. E. B. 23 (2). 33 35- Heyer - -sk- in Darmſtadt E. B. 27,34
Hey/ in Bremen 75. -
Bide in Wolfenbüttel 5. Hººn in Hang es 2:2. 29.
Bonnier in Kopenhagen 64-
ggett in Frankfurt a. M. 58. exºr achb. in Erfurt E. B. 26.
Braun in Karlsruhe 62- Köchy in Leipzig 66.
d, ockhaus in Altenburg E. B. 25. Korn in Breslau 6 (2).
Braſ in Göttingen 58- Lauckare in Helmſtädt 68.
Baſeler in Elberfeld 65. Lö//7er in Mannheim 63.
Cotta in Tübingen 57. Mallinckrode, Gebr., in Dortmund E. B. 36.
Decker u. Comp. in Poſen 5- Noooºr in Königsberg 61.
Dyk Buchh, in Leipzig 64- Orell Füſsli u. Comp. in Zürich 53. 5. E. B. 36.
Engelmann in Heidelberg E. B. 34- Ferie- u. der in Hamburg E. B. 35
Expedition, die der Minerva E. B. 25- Realſchulbuchh. in Berlin 52. -
Expedition die, des Alton. Merkur E. B. 28. 29. Ruff Verlagsh. in Halle E. B. 26. 36.
Ruprecht in Göttingen 59
Feeherd. in Leipzig 55: 65-
Sattler. Buchh, in Stuttgart 52. -
v. Schüler in Magdeburg 71.
seide. Kunſt- u. Buch. in Sulzbach. E. B. 36
Seidelin in Kopenhagen C8 (2). - -
Steinkopf in Stuttgart o.
Gags u. Comp. in Haag 74-
Graſ u. Barth in Breslau 54-
Gndermann in Hamburg E. B. 35.
Gyldendal in Kopenhagen 73-
Hage in Landshut 68. Umlang in Berlin EB- z.
Hahn, Gebr., in Hannover 51-
Hartung in Königsberg 55-
Heinrichshafen in Magdeburg E. B. 34. Zäng in München 51. - -
Varrentrapp in Frankfurt a. M. 70.






----- 229 / 444 -----
4OI
4O2
A LL GE M E IN E LI T E R ATU A - Z E IT U N G
März
1 81 6.
RECHTSGELA HR THE IT.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Sammlung der Han-
növeriſchen Landesverordnungen und Ausſchreiben
des Jahrs 1813. Herausgegeben von Dr. Theodor
Hagemann, Oberappellationsrath in Zelle. XXVI
u. 4o3 S. – Sammlung u. f. w. des Jahrs 1814.
XLVI u. I 105 S. – Sammlung u. ſ. w. des
Jahrs 1815. Erſtes Stück, vom 1. Jan. bis 1. May,
XII u. 352 S. Zweytes Stück, vom 1. May bis
31. Auguſt, von 353–644 S. 8.
lle Landſchaften, aus denen nach und nach das
jetzige Königreich Hannover gebildet worden
iſt, haben im Weſentlichen bis jetzt ihre urſprüng-
liche Verfaſſung behalten, ſo daſs die Verfügungen
der geſetzgebenden Gewalt ſich nach der Verſchieden-
heit der Verfaſſung der einzelnen Landſchaften rich-
ten, und in einer Landſchaft beſondere Verordnun-
gen gelten, welche für die andere keine verbindliche
Ä t haben. Deſshalb kann dort auch nur ausnahms-
weiſe von allgemeinen Geſetzen oder Verordnungen
die Rede Ä , in ſofern eine ſolche Verordnung ent-
weder mit Bewilligung der Stände ſämmtlicher Land-
ſchaften gegeben, oder, wenn die Concurrenz der
Stände nicht nöthig iſt, die Verfügung auf alle Pro-
vinzen gerichtet, und in denſelben gleichförmig pub-
licirt worden iſt. Seit dem graueſten Alterthume
find nun dieſe allgemeinen oder beſondern Verfügun-
gen der geſetzgebenden Gewalt, ſo wie dieſes ſonſt
auch faſt in allen Staaten Deutſchlands der Fall war,
in Patentform erlaſſen, und dieſer Gebrauch iſt noch
bis auf den heutigen Tag beybehalten, ohne daſs je
ein öfficielles Geſetzblatt exiſtirt hat, oder auch jetzt
exiſtirt. . Die groſse Menge dieſer Verordnungen,
welche durch die Schwierigkeit, ſie aufzufinden,
oder zuſammenzubringen, bald, wo nicht unüberſeh-
lich, doch in vielen Fällen unzugänglich wurde, er-
weckte von Zeit zu Zeit den Wunſch nach einer
Sammlung, welche das noch Brauchbare und Wichtige
enthielte, und dadurch ſowohl den Beamten einen
ſichern Leitfaden zur Handhabung der Geſetze ab-
äbe, als auch zu gleicher Zeit den Unterthanen die
Ä der Normen, nach denen ſie ihre Handlun-
gen einrichten ſollten, erleichtern möchte, und ſo
entſtanden denn für einzelne Provinzen ſogenannte
Corpora conſtitutionum, während jedoch andere, bis-
her dieſer Bequemlichkeit entbehren muſsten.
Für das Fürſtenthum Calenberg wurde auf Befehl
des Königs, durch den Landſyndicus Tappe, den
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Ordnung. Stade 1
lenbergiſchen Verordnungen, indem ſie bei
Hofrath Bilderbeck und den Juſtizrath Baring ein ſol-
ches Corpus Conſtitutionum, worin die noch geltenden
Verordnungen unter gewiſſe Kapitel gebracht waren,
verfertigt, und in den Jahren 1739 und 174o, unter
dem Titel: Kurbraunſchweig - Lüneburgiſche Landes-
ordnungen und Geſetze, zum Gebrauch der Fürſtenthü-
mer, Graf- und Herrſchaften Calenbergiſchen Theils,
in vier Bänden, ohne das Regiſter, herausgegeben. –
Für das Fürſtenthum Lüneburg exiſtirt eine ältere
von der Juſtizcanzley zu Zelle veranſtaltete Sammlung,
in zwey Bänden und drey Supplementbänden, welche
aber unvollſtändig und fehlerhaft iſt. Auf Königl.
Befehl wurde daher den gedachten Compilatoren der
Calenbergiſchen Sammlung eine ähnliche für Lüne-
burg aufgetragen, welche unter dem Titel: K. Braun-
ſchw. Lüneb. Landesordnungen und Geſetze, zum Ge-
brauch des Fürſtenthums Lüneburg, auch angehöriger
Graf- und Herrſchaften, Zelliſchen Theils, im Jahre
1741 bis 17.45, ebenfalls in vier Hauptbänden, von
denen einer in drey Theile zerfällt, erſchien. – Die
Herzogthümer Bremen und Verden beſitzen eine
Sammlung, welche ebenfalls nach gewiſſen Rubriken
geordnet iſt, und auf Befehl des Königs unter folgen-
dem Titel publicirt wurde: der Herzogthümer B. u.
V. Polizey-, Teich -, Holz- und Hagd - Ordnung,
Jammt einem zweyfachen Anhange dazu gehöriger (85
Verordnungen. Stade 1732. und: Ferner weiter A-
hang zu der in Anno 1732 Ä Polizey u. f. w.
Ä 4. - Das Herzogthum Lauen-
burg entbehrt dagegen einer ſolchen, Sammlung
durchaus, indem ſowohl diejenige, welche vermöge
des Ratzeburgiſchen Landesreceſſes von 1585, auf
Herzogl. Ä vom Kanzler Hier Schutz unternom-
men, als auch diejenige, welche der vorletzte Präſ-
dent der Lauenburgiſchen Regierung, Graf von Kiel-
mannsegge», beabſichtigte, ins Stocken gerieth. –
Rec; übergeht die neuern Erwerbungen des König-
reichs und bemerkt nur, daſs die Calenbergiſche
Sammlung, die Verordnungen bis zum Jahre 1740,
die Lüneburgiſche, die bis zum Jahre 1745, die Brem-
und Verdenſche, die bis zum Jahre 1749, enthält –
Yon dieſer Zeit an iſt an, keine Fortſetzung dieſer
Sammlungen gedacht worden, da man die Äon dem
Advocaten Wagner in Zelle angefangene Herausgabe
eines Supplements zu den Lüneburgiſchen Verórd-
nungen, welche überdieſs unvollendet blieb, und den
von dem Univerſitätsſyndicus Willich in Göttingen
bis auf die neueſte Zeit fortgeſetzten Auszug der #
e Privat-
arbeiten ſind, und keinen officiellen Charakter haben,
nº füglich als ſolche betrachten kann.
ES Je
----- 230 / 444 -----
403 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 4O4
Je zahlreicher und wichtiger nun auch die von
der obengedachten Zeit an, bis zu der feindlichen
Uſurpation und Zernichtung des Hannövriſchen
Staats erlaſſenen Verordnungen ſind, und je mehr zu
fürchten iſt, daſs viele derſelben, durch die, während
der feindlichen Herrſchaft geſchehene Zerſtreuung
der Archive, und den duch dieſelbe verfügten
Verkauf, der in den Archiven und Regiſtraturen be-
findlich geweſenen Acten und Papiere, ihrem Unter-
gangenähe gebracht worden, vielleicht mehrere be-
reits verloren ſind, um ſo nothwendiger erſcheint die
Beſorgung einer officiellen Fortſetzung der erwähn-
ten Sammlungen – wenn man es ſich gleich geſtehn
muſs, daſs fürs erſte, und bey der unendlichen
Menge von Arbeiten, mit welchen die hannöveriſche
Regierung jetzt überhäuft iſt, noch nicht an dieſelbe
gedacht werden kann:
Der Vf, der vorliegenden Sammlung hat daher
ſeinen vielen um die Rechtswiſſenſchaft im allgemei-
nen, und vorzüglich um die hannövriſche Rechtswiſ-
ſenſchaft und Rechtspflege erworbenen Verdienſten,
wahrlich nicht das kleinſte zugelegt, wenn er dem
groſsen Bedürfniſſe, deſſen eben gedacht worden, we-
nigſtens für die Zukunft durch dieſelbe, abzuhelfen
bemüht war: denn bey dem groſsen und allgemeinen
Beyfalle, mit welchem Ä empfangen iſt, läſst
ſich mit Gewiſsheit vorausſehen, daſs ſein Unterneh-
men ſtets den beſten Fortgang haben wird. Was den
Charakter ſeiner Sammlung ſelbſt anlangt, ſo iſt ſie
einer officiellen gleich zu ſetzen, da ſie mit Erlaub-
miſs und Genehmigung der Regierung, und aus den
ihm zugeſandten officiellen Abdrucken in Patent-
form verfaſst und herausgegeben iſt. Ihr Umfang
umfaſst alle Geſetze, Verfügungen und Ausſchreiben
des Regenten, des Staats- und Kabinetsminiſterii,
der verſchiedenen proviſoriſchen Regierungscommiſ-
fionen und der übrigen Behörden aller zu dem jetzi-
gen Königreiche Hannover gehörigen alten und neuer-
vorbenen Provinzen – die Sammlung iſt daher voll-
ſtändig in jeder Hinſicht. Was die Ordnung der ein-
zelnen Verfügungen betrifft, ſo iſt die chronologiſche
bekanntlich die aller zweckmäſsigſte für Sammlungen
dieſer Art gewählt, und zwar hebt dieſelbe von der
Periode an, wo die einzelnen Provinzen oder Landes-
theile nach und nach von der feindlichen Gewalt be-
freyet ſind. Um zu erſehen, für welche Provinz eine
Verfügung erlaſſen iſt, hat der Vf, jedem Bande ein
chronologiſches Repertorium vorgeſetzt, welches
das Datum und Jahr der Verfügung, die Behörde,
von welcher ſie erlaſſen worden, die Provinz oder
den Landestheil, für welchen ſie beſonders ergangen
iſt, und den Gegenſtand derſelben ſummariſch an-
giebt. Auſserdem geben die Rubriken jeder Verord-
mung oder beſondere Anmerkungen, die ſpätern Ver-
fügungen, Declarationen u. ſ. w. über denſelben Ge-
genſtand an. Jeden Band beſchlieſst ein genaues Sach-
regiſter.
So viel, um die auſserordentlich groſse Brauch-
barkeit der Sammlung anzudeuten; den Inhalt der
einzelnen Verordnungen, welche in derſelben enthal-
ten ſind, zu beurtheilen, würde um ſo mehr die Gren-
zen dieſer Blätter überſteigen, je nothwendigeres
ſeyn würde, jedes Mal eine genaue Entwickelung des
Gegenſtandes und der Modificationen, welchen der-
ſelbe durch die verfaſſungsmäſsigen Principien erlei-
det, vorausſetzen würde, um das Urtheil mit Grün-
den zu belegen, und je ſchwieriger eine ſolche Ent-
wickelung Ä der lobenswerthen Gewiſſenhaftigkeit
der hannövriſchen Regierung, die wohlerworbenen,
oft aus dem tiefſten Alterthum flieſsenden Rechte
der Unterthanen nicht zu beeinträchtigen, oft ausfal-
len würde; Rec. begnügt ſich daher, ſummariſch die
hauptſächlichſten Verfügungen anzugeben, welche
von einem allgemeinern Äe ſind.
Den völkerrechtlichen Grundſätzen und der Na-
tur der Sache getreu, daſs eine feindliche Uſurpation
keine Aenderung in dem verfaſſungsmäſsigen und
rechtlichen Zuſtande eines Staats hervorbringen kön-
ne, beſchäftigte ſich die Regierung in dem Jahre 1813
mit der Reorganiſation des Staats auf den vorigen
Fuſs; Modificationen, welche der jetzige Zeitgeiſter-
heiſcht, auf eine ſpätere Zeit verſchiebend, eine
Maaſsregel, welche um ſo mehr zu loben war, und
doch um ſo unbeſonnener getadelt wurde, als derglei-
chen Veränderungen, wenn ſie dauernd das Glück der
Unterthanen befeſtigen, und nicht zu nothwendigen
Miſsgriffen verleiten ſollen, nothwendig vorausſetzen,
daſs zuförderſt der, während der Uſurpation nur fa-
ctiſch aufgehobene verfaſſungsmäſsige Züſtand des Lan-
des wieder hergeſtellt ſeyn müſste. So enthält denn
der erſte Band der Hagemann'ſchen Sammlung beſon-
ders eine documentirte Geſchichte der ſucceſſiven
Reorganiſation der Verfaſſung und Landesbehörden,
nach Vertreibung der feindlichen Gouvernements,
welche vorzüglich dazu dienen kann, um dem eben-
gedachten Tadel zu begegnen. Als beſonders wich-
tig iſt, auſser der Verordnung über die Landwehr-
pflichtigkeit, die Verordnung vom 21. Decbr über
die vorläufige Herſtellung des Juſtizweſens zu beach-
ten, weil der §. 3. derſelben, daſs in den Fällen, wo
die fremden Rechte von den Vorſchriften des gemei-
nen Rechts abweichen, die Abgebung eines definiti-
ven Erkenntniſſes, oder eines Hauptinterlocuts vor
der Hand, und bis zur Erſcheinung der tranſitori-
ſchen Verordnungen über dieſen Gegenſtand auszu-
ſetzen ſey, und nur conſervatoriſche Maaſsregeln Statt
finden ÄÄ ſo häufig bey der im Auslande geſche-
henen Beurtheilung dieſer tranſitoriſchen Verordnun-
en überſehen iſt, und oft Veranlaſſung, daſs dieſelbe
o ſchief ausgefallen iſt, gegeben hat.
In dem zweyten Bande iſt die tranſitoriſche Ver-
ordnung für die althannövriſchen Provinzen», die
bürgerliche Geſetzgebung betreffen, vorglich zu
beachten, da ſie aus den obengedachten völkerrecht-
lichen Grundſatze, weil dieſe Länder nie abgetreten
waren, das Princip der Ungültigkeit der fremden
Rechte ſelbſt für die Uſurpationszeit aufſtellt, und
dieſes mit eben ſo vieler Conſequenz auf der einen als
mit billiger Berückſichtigung der durch die fremden
Rechte erworbenen Privatbefugniſſe, auch
CL-
----- 231 / 444 -----
405
406
Num. 51. MÄRZ 1 816.
Ferner die neuen Geſetze für die Studierenden zu
Göttingen, die Vagabondenverordnung, das Regle-
1nent für die allgemeine Ständeverſammlung und die
Gerichtsverfaſſung in der Grafſchaft Bentheim; end-
lich die Verordnung über die vorläufige Einrichtung
des Juſtizweſens in den neuerworbenen Kreiſen Mep-
pen und Emsbühren. :-
Der dritte Band zeichnet ſich vorzüglich durch
die bürgerliche tranſitoriſche Geſetzgebung für das
Fürſtenthum Hildesheim aus, bey welcher, da daſ-
ſelbe durch den Tilſiter F Ä abgetreten
war, das Princip der Gültigkeit der fremden Rechte
aufgeſtellt werden, muſste, was nunmehr die Ver-
gleichung dieſer Verordnung mit jener für die alt-
hannövriſchen Provinzen ſo äuſserſt intereſſant macht.
Um die Verfaſſung und Geſetzgebung dieſes neu er-
worbenen Fürſtenthums mit der der übrigen Provin-
zen in genauere Harmonie zu bringen, hat der Geſetz-
geber die durch die weſtphäliſche Legislation gültig
aufgehobenen preuſsiſchen Geſetzbücher nicht wie
derum, ſondern ſtatt deren das gemeine Recht, und
die frühere, der hannövriſchen ſo ähnliche, Verfaſ-
fung» mit einigen Modificationen wiederum in Kraft
geſetzt. Ferner die nachahmungswürdige Verord-
nung, wegen der Stellvertretungscontracte, die in
Bezug auf den weſtphäliſchen und franzöſiſchen
Kriegsdienſt abgeſchloſſen waren, die Verordnung
über den Landſturm, die Verordnung wegen der
Allodification der Lehen im Fürſtenthume Hildes-
heim; die Declaration über die Reluition der Domä-
nen, worüber zu disponiren, ſelbſt nach den weſt-
phäliſchen conſtitutionellen Geſetzen die damalige Re-
Ä nicht befugt war, und deren Dispoſitionen da-
er der Nachfolger in der Regierung ſelbſt nach den
ſtrengſten ſtaatsrechtlichen Gründſätzen nicht anzuer-
kennen brauchte; die Verordnung die bürgerliche
tranſitoriſche Geſetzgebung in den Kreiſen Meppen
und Emsbühren betreffend, welche ebenfalls dem
Gültigkeitsprincipe gemäſs, ausgearbeitet werden
muſste u. f. w. -
Dieſes möge Ä , um auch auf den
Werth, der in dieſer brauchbaren und bequem einge-
richteten Sammlung, enthaltenen einzelnen Verfü-
gungen, aufmerkſam zu machen.
WoLFENBÜTTEL., gedr. b. Bindſeil: Juriſtiſches
Magazin, joj für die Ä #
ſchweigiſchen Lande. Herausgegeben von j.
Scholz, dem Dritten, Appellations- und Land-
gerichtsprocurator zu Wölfenbüttel. Erſten Ban-
des erſtes Helft. 1814. 94 S. 8.
Seit dem 1. März 1814 trat für das Herzogthum
Braunſchweig die frühere Verfaſſung unter einigen
Modificationen wieder an die Stelle der ehemaligen
Weſtphäliſchen. Die Verſchiedenheit der neuernje-
ſetzgebung von der alten Braunſchweigiſchen ſowohl,
als der Weſtphäliſchen, ſo wie der Uebergang von
der einen zu der andern, muſs nothwendig Zweifel
hervorbringen, welche einen Austauſch der Gedan-
-
ken über deren Löſun nothwendig machen. Es war
daher, und da zur Löſung dieſer Zweifel, welche im
Laufe der Anwendung der jetzigen braunſchweigi-
ſchen Legislation ſich ergeben, eine Zeitſchrift am
beſten Ä eignet, ein glücklicher Gedanke, zunächſt
in dieſer Hinſicht das vorliegende Magazin anzuleger,
Ä der Vf, daſſelbe auch mit Recht auf die Auf-
nahme von Abhandlungen über Gegenſtände des
Rechts im allgemeinen, von Reſcripten und Inſtructio-
nen der Regierung und der merkwürdigſten Präju-
dicien und Ä älle, welche bey den höhern Lan-
desgerichten beſtimmt und endſchieden ſeyn werden,
Ä hat – um ſo mehr, da die braunſchwei-
iſche Rechtswiſſenſchaft in den neuern Zeiten ſo
ehr verwaiſt geweſen iſt. Dieſs Magazin wird dem
zufolge in Bänden, zu vier Heften, jedes zu vier bis
ſechs Bogen gerechnet, erſcheinen, ohne jedoch an
eine beſtimmte Zeit gebunden zu ſeyn. Das erſte
Heft enthält folgende Abhandlungen: I. Erörterung
einiger Fragen, die Ablöſung der Zehnt-, Dienſt-,
Meyergefälle u. ſ. w. betreffend, von dem Herausge-
ber; fleiſsig gearbeitet, und auch jetzt nicht ohne
practiſches Intereſſe, obgleich die Abhandlung ei-
gentlich die verſchwundene weſtphäliſche Legislation
erläutert. II. Bemerkungen, veranlaßt durch den
Uebergang des weſtphäliſchen Notars zu dem vormaligen
Amte eines kaiſerlichen Notars in hieſigen Landen; zur
Erläuterung des § 12. der Verordnung vom 15. Jan.
1814 die Fragen, ob die Notare nach derſelben wie-
der in alle ihre Rechte und Pflichten als kaiſerliche
Notare eingetreten ſind, oder ob ſie noch einige Vor-
ſchriften der weſtphäliſchen Notariatsordnung, und
welche derſelben, Ä beybehalten können? betreffend.
III. Bemerkungen über Friſten und Rechtsmittel, nach
den Verordnungen vom 15. Fan. und 3. Febr. 1814,
ebenfalls, ſo wie der vorige Aufſatz, von dem Her-
ausgeber. – Es iſt zu wünſchen, daſs dieſes Maga-
zin einen raſchern Fortgang nehmen möge: denn bis
jetzt (Febr. 1816.) ſind, viel Rec. weiſs, keine
weitern Hefte erſchienen.
GE SC H I C H T E. * -
MüNCHEN, b. Zängl, und b. d. Vf. in WAssERBUR
am Inn: Chronologiſche Geſchichte der königl.
bayeriſchen Städte Landsberg und Weilheim, des ,
Fleckens Ebersberg und des Kloſters Ramſau;
2 U1S Ä noch unbenutzten Quellen
verfaſst von Franz Dionys Keithofer. 1815.
72 S. 8. -
Kein billig denkender wird den guten Willen des
Vfs. durch dieſes und durch ähnliche Producte ſei-
nem Vaterlande zu dienen, und ſeinen unermüdeten
Fleiſs in Aufſuchung der in hundert Werken zer-
ſtreuten Materialien zur Geſchichte der altbayeri-
fchen Städte, Flecken und Klöſter verkennen. Nur
iſt zu bedauern, daſs auf einer Seite das Publicum zu
weilen wenig Theilnahme zeigt, und auf der andern
Seite nicht ſelten der thätigſte Sammler bey, einer
ſehr magern Ausbeute nur eine ſchlechte ºhnº
ei-
-
----- 232 / 444 -----
407
MARZ 1 8 16. 4O3
A. L. Z. Num. 51.
ſeiner Bemühung findet. Ungeachtet alles Forſchens
iſt oft ein Schriftſteller nicht im Stande, den Urſprung
irgend einer Stadt zu entdecken, oder Ä
Data über den allmähligen Wachsthum derſelben an
Umfang, Bevölkerung, Wohlſtand, oder über Ent-
ſtehung und Ausbildung der Zünfte, der Magiſtrate
und ſtädtiſchen Verfaſſung aufzufinden. Was über
einzelne Stiftungen, die in einer Stadt gemacht,
Bauten, welche daſelbſt geführt wurden, Unglücks-
fälle, welche ſie erlitt u. ſ. w. geſagt werden kann,
iſt an und für ſich kein hinlänglicher Erſatz für jenen
Mangel. Auch zieht die Erzählung ſolcher Dinge
manchen Leſer weniger an, theils weil er ſie ohne-
hin in einer ſolchen Schrift erwartet, theils weil ſie
gewöhnlich in der Geſchichte der Städte vorkommen,
und beymahe überall von einerley Inhalt, folglich dem
Leſer weniger neu ſind.
Der Vf. gegenwärtiger Schrift befand ſich zwar
auch in dem unvermeidlichen Falle, ſich, beſonders
in Rückſicht auf den Urſprung der Stadt Landsberg,
von den Quellen verlaſſen zu ſehn; es gelang ihm
aber doch andere Data genug aufzufinden, wodurch
er der Geſchichte dieſer Stadt Mannichfaltigkeit und
Intereſſe verſchaffen konnte. Daran fehlt es auch
der Geſchichte der übrigen Oerter nicht, und beſon-
ders werden die Leſer in der Geſchichte der Stadt
Weilheim, des Fleckens Ebersberg und des Kloſters
Ramſau manches finden, was bisher gar nicht be-
kannt war. Landsberg gehörte einſt zum gröſsern
Theile den Hn. von Pfetten; und noch um das Jahr
1219, in welchem Papſt Honorius dem Kloſter Weſſo-
brunn die Pfarrey daſelbſt übergab, hieſs dieſer Ort
Phettine. In einer Urkunde des Kloſters Benedict-
beuern vom J. 1252 wurde derſelbe bereits nova urbs
Lechisperg genannt; in einer andern etwas frühern
Urkunde heiſst er Loudewiginſperge. Daſs die Stadt,
welche nach dem Abſterben der Grafen oder Herren
von Pfetten an Bayern fiel, den heutigen Namen im
J. 1281 erhielt, iſt eine Vermuthung. – Weilheim
war zur Zeit des Herzogs Thaſſilo f im J. 75o ein
Dorf unter dem Namen Wilheim, ſpäter noch (1218)
Wileyhin, und die Beſitzer deſſelben und der umlie-
enden Gegend waren die Hn. von Weilheim. Nach
der Erlöſchung dieſes Geſchlechts im J. 1311 gelangte
es an das Haus Bayern. Stadtrechte erhielt der Ort
erſt zu Anfang des 13. Jahrhunderts durch Verwen-
dung des Herzogs Otto des Erlauchten von Bayern. –
Ebersberg in Bayern war einſt der ordentliche Wohn-
.fitz der Ä von Sempt und Ebersberg. Sieghard,
ein franzöſiſcher (fränkiſcher) Ritter, dem von Lud-
wig II., Könige von Italien und Bayern, die Gau-
grafſchaft an der Sempt übergeben war, erlegte auf
der Jagd einen Eber von ungewöhnlicher Gröſse, und
erbaute an demſelben Platze eine Kapelle und ein fe-
ſtes Schloſs, dem er den Namen Ebersberg gab (daſs
dieſe Nachricht ſich auf eine Mönchslegende gründet,
iſt hier nicht bemerkt worden). Graf Ratold führte
daſelbſt im J: 911 regulirte Chorherren ein; da ſie
aber in der o freywillig wieder abzogen, wurde
das leere Kloſter den Benedictinern eingeräumt. Im
- 1595 muſsten dieſe es den Jeſuiten abtreten j
ſ w; - . Das Kloſter zu Ramsau bey Oberhaag
wurde im J. 1414 für Auguſtiner Eremiten von Georg
von Fraunberg, Grafen zu Haag, geſtiftet. Die Ed
len von Schönbrunn und Käging vermehrten die Dj-
tation. Das Grabmal des Stifters befindet ſich in der
Kloſterkirche. Im J. 1549, da der Graf Ladislaus zur
lutheriſchen Religion ſich bekannte, war das Kofj
von den Mönchen verlaſſen. Nach dem Tode des
Grafen zog der Herzog Albrecht V. von Bayern die
Grafſchaft Haag an fich; aber erſt im J. 159 wurde
das ſeit 1549 von den Auguſtiner Mönchen verlaſſene
Kloſter Ramsau von 2 Prieſtern dieſes Ordensj
dem Convent zu München wieder beſetzt. Nach und
nach erhielt daſſelbe nicht nur verſchiedene Schej-
kungen und Vermächtniſſe, ſondern auch alle ſeine
ehedem beſeſſenen Güter wieder, ſo daſs im J. I724
daſelbſt 1o Prieſter und 4 Laienbrüder unterhaltej
werden konnten. – Die Geſchichte dieſes 1802 auf-
gehobenen Kloſters iſt durchgängig aus Urkunden
und Actenſtücken ſehr umſtändlich abgefaſst; aber
auch bey Verfaſſung der Geſchichte der übrigen Oer-
ter hat der Vf, die Monumenta boica und andere Quel-
len mit Einſicht benutzt.
SCHÖNE KÜNSTE.
Posº: b. Decker u. Comp.: Bayki i przypowieci
Felix a Paula W. Harockiego, näük wy-
zwolonych i Filozofi Doktora, 2. Prof. Fizyſki
i Chymii w Szkole Dep. Poznańskiey (d. i. Fa-
beln und Erzählungen von Felix Paul N. ja-
rockiego, der freyen Künſte u. Philoſophie Dr.
u. ſ. w.). 1815. 46 S. 8.
Die Fabeln ſind, einige wenige ſehr matte Origi-
nale ausgenommen, meiſtens mittelmäſsige Ueber-
Ä aus Gellerts, Leſſings und einigen andern
deutſchen und franzöſiſchen Schriften in ſehr mittel-
mäſsigen polniſchen Reimen. Die Erzählungen ſind
nicht beſſer; zur Probe genüge (S. 6.) die Fabel Sjas
i Matka, wo die Mutter denn weinenden Knaben das
ſtumpfe Meſſer wegnimmt und ihm ein ſcharfes giebt,
mit dem er ſich in die Hand ſchneidet und erbärm-
lich ſchreyt. Ebendaſelbſt (S. 4.) die ſehr ſchiefen
Verſe:
Patrz jak mi bujaé wolno jest wed/ug zachcenia
Czy po/akach koiecisychozy wszrod saiou cienia.
Das Vaterunſer (S. 31.) mi morze – niemože. Die
Ode auf den Obriſten Sobolewski (S. 35.) iſt ganz in
Czenſtochauer Reimen. Das einzige Gute davon iſt
die Vergleichung mit dem Epaminondas, ob ſie gleich
auch nicht recht zuſtimmt. Pope's Grabſchrift auf
Newton hat Hr. H. ganz umgeändert. . Das N. auf
dem Titel bedeutet vermuthlich Nalecz, d.i. das Wap-
pen der Familie Harocki. Hr. G iſt alſo der zwevte
vermeintliche Schriftſteller, der ſein Wappen auf den
Titel ſezt. Hr. Slotwinski wird ſich freuen, daſs er
Nachahmer gefunden.
----- 233 / 444 -----
4 --- -
- -
er - >
-
- - März
--- 5 2 -*-* - - ". -
4 LO
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN 6
181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber die An-
ſprüche der Juden an das deutſche Bürgerrecht.
## verbeſſerter und erweiterter Ab-
druck. Mit einem Anhange über die Geſchichte
der in Spanien. Von Friedrich Kühs. VI
u. 62 S. 8.
In dem gegenwärtigen Zeitpunkte, wo die Forde-
rungen der Juden und Judenfreunde, jenen alle
Rechte deutſcher Bürger einzuräumen, während ſie
doch nicht im Stande ſind, alle Pflichten ſolcher zu
übernehmen, immer lauter und dringender werden,
und wo Leidenſchaft oder übel verſtandene Gut-
müthigkeit ſo leicht die wahren Geſichtspunkte ver-
rücken, iſt es doppelt intereſſant, die Stimme eines un-
ſerer gründlichſten deutſchen Geſchichtsforſcher und
die Reſultate ſeiner ſcharfſichtigen hiſtoriſchen Kritik
über den vorwaltenden Gegenſtand zu vernehmen.
Es iſt daher ſehr dankenswerth, daſs der Vf. von die-
ſer Abhandlung, welche bereits im Februarſtück der
Zeitſchrift für die neueſte Geſchichte, die Völker - und
Staatenkunde. 1815. nicht ganz correct abgedruckt er-
ſchienen war, eine verbeſſerte und erweiterte Ausgabe
beſorgt hat. Mit Recht wünſcht derſelbe, daſs man ſei-
ne Anſicht, welche ſchon Gegner gefunden hat, nicht
aus miſsverſtandenen und aus dem Zuſammenhange
eriſſenen Stellen beurtheilen, ſondern ſie, ſo wie er
# aufgeſtellt und zu begründen geſucht hat, einer
nähern Prüfung und Beherzigung unterwerfen möge.
Da die ganze Anſicht des Vfs. auf hiſtoriſchen That-
ſachen ruht, ſo kann ſie nicht durch irgend ein allge-
meines Hin- und Herreden über dieſelbe entkräftet
werden, ſondern nur dadurch, daſs man die Grund-
loſigkeit der hier benutzten Thatſachen unwiderleg-
lich darthut, welches indeſs, ſo wie ſie hier durc
ein ſehr ſorgfältiges Studium der jüdiſchen Geſchichte
begründet erſcheinen, wohl eitles Bemühen ſeyn
möchte. In dieſer Ueberzeugung können wir uns um
ſo mehr darauf beſchränken, nur die beherzigungs-
werthen Reſultate jener Schrift mit rückſichtsloſer
Unparteylichkeit hier anzudeuten. „ Käme es bloſs
darauf an, ſagt der Vf., den Juden da ihre Menſchen-
rechte zurückzugeben, wo ſie ihnen verkümmert
ſind, ſo wäre jeder Streit überflüſſig; die Pflicht und
Würde jeder guten Regierung erfordert es, ſie vor
Ungerechtigkeiten und Miſshandlungen zu ſichern,
dem Haſs gegen ſie keine Nahrung zu geben, und ih-
nen den Weg zu eröffnen, der ſie zur Veredlung und
zur Theilnahme an den Wohlthaten des Chriſten-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
thums führen kann" (S. 2.). Allein Ä verſchie-
den hievon iſt die Forderung, mit welcher die Juden
ſelbſt bey dem Congreſs zu Wien aufgetreten ſind,
daſs ihnen überall in Deutſchland dieſelben bürgerli-
chen Rechte mit dem deutſchen Volk bewilligt wer-
den möchten. Zuerſt beſeitigt der Vf. einige Vorur-
theile, welche früher die Meinungen in jener Hin-
ficht irre geleitet haben, zunächſt den jetzt zwar
wohl theoretiſch, aber leider noch nicht praktiſch völ-
lig aufgegebenen Satz, daſs die immer fortſchreitende
unahme der Bevölkerung die weſentlichſte Bedin-
gung des gröſstmöglichen Ä Wohls Ä S
da es doch Ä auf die ſogenannte Seelenzahl,
auch nicht einmal auf die Betriebſamkeit und den Ge-
werbsfleiſs in einem Staate ankommt, ſondern nur
auf den Geiſt, der ein Volk belebt, der es vereinigt
und die Einzelnen zu einem unauflösbaren Ganzen an
einander kettet und der nur durch geſetzmäſsige Frey-
heit und gegenſeitiges unerſchütterliches Vertrauen
unter Regierten und Regierenden erzeugt und allein
wirkſam genährt werden kann. Als ein zweytes
Vorurtheil ſtellt der Vf. durch Ä Erläu-
terungen die Behauptung dar, daſs die ſchlimme Seite,
die der jüdiſche Charakter im Allgemeinen zeigt, le-
diglich eine Folge der Unterdrückung ſey, worin ſie
Ä haben. Eine gründliche und unbefangene Be-
trachtung der Verhältniſſe der Juden in den verſchie-
denen Ländern, wo ſie ſeit ihrer Zerſtreuung gelebt
haben, führt dagegen unleugbar zu dem Reſultat,
daſs die Klagen über ungerechten oder unmäſsigen
Druck im Allgemeinen übertrieben oder ungegründet
ſind; daſs man es den Chriſten nicht verdenken kann,
wenn ſie das Verhältniſs ſcharf zu beſtimmen ſuchten,
worin ſie zu einem Volk ſtehen wollten, das ſich als
eine fremdartige verderbliche Wucherpflanze ihrem
Stamme einwurzelte, und aufs hartnäckigſte dabe
ſeine Volksthümlichkeit zu behaupten ſtrebte; daſs
es überall nur an den Juden ſelbſt gelegen hat, wenn
fie fich auf keine anderen Gewerbe als bloſs merkan-
tiliſche legten, daſs ſie ferner durch Hinderniſſe, die
tief in ihrer religiöſen und bürgerlichen Verfaſſun
egründet ſind, davon zurückgehalten wurden, Ä
# ſie endlich überall, wo ihnen irgend eine freye
Wirkſamkeit verſtattet war, dieſelbe zum Verderben
und Schaden der Nichtjuden gemiſsbraucht, und da-
durch die Abneigung und den Haſs dieſer gegen ſich
genährt und erhöht haben (S. 23.). Sucht man die
Gründe in der bürgerlichen und religiöſen Verfaſſun
der Juden auf, woraus ihr eigenthümlicher Zuſtan
in der Zerſtreuung ſich erklärt, ſo bieten ſich, auſser
den läſtigen Geboten des Ceremonialgeſetzes, beſonders
Fff drey
----- 234 / 444 -----
4II
4I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
drey Momente als die bedeutendſten dar, welche der
Vf. mit vieler Sachkenntniſs näher erörtert, nämlich
zuerſt die ſtreng ariſtokratiſche Verfaſſung und die
Auctorität ihrer Rabbiner, welche den Adel oder die
Gelehrten bilden, deren Ausſprüche der Pöbel oder
die Ungelehrten mit blindem Gehorſam annehmen;
ſodann der Glaube, daſs die Juden das erſte und vor-
gezogenſte Volk Gottes find, dem die Herrſchaft der
ganzen Welt gebühre, und daſs eine Zeit kommen
werde, welche die ganze Erde ihrer Gewalt unter-
wirft, daſs kein Volk der Erde in irgend einer Hin-
ficht fich eines Vorzugs vor ihnen rühinen dürfe und
daſs ſie moraliſch allen überlegen ſeyn. Dieſer Glaube
erzeugt einen Hochmuth und eine Anmaſsung, wel-
che einen unauslöſchlichen und unbewuſsten Charak-
terzug der Juden ausmachen, für welchen der Vf.
höchſt auffallende Belege ſelbſt aus den neueſten jüdi-
ſchen Schriften beybringt, z. B. den von einem auf-
eklärten patriotiſchen Juden mit aller Unbefangen
Ä öffentlich geäuſserten Vorſchlag, daſs, da die
Juden wegen ihrer Anhänglichkeit an ihr Geſetz den
Sabbath wohl nicht verlegen würden, die Chriſten
lieber ihre Sonntagsfeyer auf den Sonnabend und
ihre Religionsfeſte auf die jüdiſchen verlegen möch-
ten; ferner die Behauptung, daſs Deutſchlands Heere
nur dann nicht mehr in dem Kampfe gegen Frank-
reich unterlagen, als auch die Juden mit ihnen in
Reihe und Glied ſtanden u. ſ. f. In jener innigen, von
Jugend aufgenährten Vorſtellung von ihrer Vortreff-
lichkeit liegt auch die geheime moraliſche Kraft, wel-
che die Juden Ä gegen jede Behandlung und
ſelbſt gegen Ehre und Schande gemacht hat, die ih-
nen auſserhalb des Kreiſes ihres Volks widerfährt.
Indeſs verträgt ſich auf der andern Seite ſehr wohl da-
mit das Streben, da, wo ſie ſich irgend einen Ein-
fluſs verſchaffen konnten, alle öffentliche Darſtellung
jüdiſcher Schlechtigkeiten und lächerlicher Eigen-
thürnlichkeiten zu verhindern. Als einen dritten
Grund, woraus ſich der beſondere Zuſtand der Ju-
- eten in ihrer Zerſtreuung erklären läſst, erwähnt der
Vf, ihre Scheu vor jeder mit anhaltender Anſtrengung
verbundenen Arbeit, welche ſie, ſelbſt einigen Aus-
ſprüchen des Talmud zufolge, als Strafe betrachten,
woher denn auch alle in neuern Zeiten gemachte
Verſuche, ſie zu Ackerbauern zu bilden, insgeſammt
geſcheitert ſind. Dieſe hier nur kurz angedeuteten
allgemeinen Betrachtungen und Erörterungen leiten
den Vf. zu folgender Beantwortung der Frage: was
können die Juden fordern und was iſt man aus
menſchlichen Rückſichten ihnen ſchuldig? Da es
jetzt grauſam ſeyn würde, wenn man die Juden ganz
und gar vertreiben oder mit Gewalt unterdrücken
wollte, ſo bleibt nur ein dreyfaches Streben übrig:
1) die Feſtſetzung eines beſtimmten Verhältniſſes,
worin die Juden zu den Deutſchen ſtehn ſollen. Sehr
richtig bemerkt der Vf, in Beziehung auf jenes, daſs
die Juden nur als ein geduldetes Volk als Metoiken be-
trachtet werden können, die zu der eigentlichen Volks-
kraft nichts beytragen, die man daher zunächſt nur
unſchädlich zu machen ſuchen muſs. Es würde da-
her ein allgemeines beſtimmtes Geſetz über die Juden
und ihre Verhältniſſe zu erlaſſen ſeyn, das die Gren-
zen ihrer Wirkſamkeit genau bezeichnete. Vor al-
lem müſste feſtgeſetzt werden, daſs ihnen in keinem
einzelnen Staate Vorrechte oder Gerechtſame bewilligt
würden, die den deutſchen Einwohnern oder andern
Deutſchen nachtheilig werden können; Orte und
Städte, die das Recht hatten, keine Juden in ſich zu
dulden, müſsten von Rechtswegen, dabey geſchützt
werden. Uie den Juden zu ertheilende Erlaubniſs,
ſich auf eine rechtliche Weiſe auch durch Handel zu
ernähren, müſste ſtrengen Vorſchriften und einer
alle Miſsbräuche verhütenden Aufſicht unterworfen
ſeyn; niemals aber dürften ihnen Monopolien, Mlünz-
geſchäfte, Pachtungen von Staatseinkünften u. dgl.
übertragen werden, und der Erwerb von landgütern
würde einen Juden nur dann zu geſtatten ſeyn, wenn
er ſie ſelbſt bearbeiten wollte. Beſonders muſs nie
ein Jude herrſchaftliche oder Patronatrechte über
Deutſche erlangen können. Iſt auf dieſe Weiſe das
Intereſſe der Deutſchen zunächſt berückſichtigt, ſo
kann man die Juden ſich ſelbſt überlaſſen, ihnen ver-
- ſtatten Juden zu ſeyn , ſich in ihren Streitigkeiten un-
tereinander eigner Richter nach ihren Geſetzen zu
bedienen, ſich auf Gewerbe anderer Art als den Han-
del zu legen - doch ohne Beeinträchtigung der Zünfte.
In Hinſicht der Abgaben ſchlagt der V f. vor, die Ju-
den den Chriſten völlig gleich zu ſtellen, aber ſie da-
neben noch ein beſondres Schutzgeld, doch keine
Abgabe, die irgend etwas Schimpfliches mit ſich
führt, als Leibzölie u. dgl., bezahlen zu laſſen, weil
ſie von vielen perſönlichen Leiſtungen, die nämlich
für das Beſchwerliche ihre Belohnung in der Ehre
haben, und wohin die Vertheidigung des Vaterlandes,
die Verwaltung von Gemeindeämtern u. dgl. gehört,
völlig ausgeſchloſſen bleiben müſſen. Da es ein allge-
meiner Wunſch ſeyn muſs, daſs die Juden endlich
anz aufhören, als Volk unter den LDeutſchen zu be-
Ä ſo hält der Vf. 2) für nothwendig, die Ver-
mehrung derſelben durch äuſsere Einwanderung auf
alle Weiſe zu verhüten. „Es muſs daher eine allge-
meine Matrikel aufgenommen werden von allen ſeit
einem Normaljahr , wozu vielleicht das Jahr 1806 zu
wählen wäre, in Deutſchland vorhandenen Juden;
ſo wie Friedrich der Große, deſſen bewundernswür-
dige Weisheit alle öffentlichen und bürgerlichen Ver-
hältniſſe bis auf ihren tiefſten Grund durchſchaute,
und deſſen Geſetzgebung über die Juden ein Muſter
für alle Zeiten genannt zu werden verdient, das Jahr
175o für ſeine Staaten feſtſetzte; dieſe Zahl muſs als
das Maximum ſtehen bleiben, und nur durch eigene
Fortpflanzung, nie durch Einwanderung und Anſied-
lung, ſich vermehren können; es muſs keine Rück-
ficht auf Vermögen, keine Ä von nützli-
chen Einrichtungen, z. B. Fabriken, Lotto's u. dgl.
eine Ausnahme von dem Grundgeſetz bewirken"
(S. 35.). Dieſen Bemerkungen fügt der Vf. 3) die
Forderung bey, daſs man den Uebertritt der Juden
zum Chriſtenthum, als die erſte und unumgängliche
Bedingung, wodurci ſie zu Deutſchen werden kön-
MED,
----- 235 / 444 -----
413 Num. 52.
414 -
MÄRZ 1816.
nen, auf alle Weiſe zu erleichtern und zu befördern
ſuche. Allerdings iſt in dieſer Hinſicht von Seiten
der Chriſten viel zu wenig geſchehn. Man hat ſich
der Proſelyten, unter denen doch ſicher viele würdige
gezählt werden: keineswegs hinlänglich angenom-
men, man hat ſie ſelbſt verachtet, getadelt, ſie am
Ende ihrem Schickſal überlaſſen und ſie nicht einmal
gegen die Verfolgungsſucht der Juden geſchützt. Mit
verdientem Lobe gedenkt der Vf. hierbey der Lond-
ner Geſellſchaft zur Beförderung des Chriſtenthurns
unter den Juden, für welche ein Profelyt aus Fran-
ken, Namens Frey, mit rühmlicher Thätigkeit ge:
wirkt hat, beſonders auch durch Leitung einer
Schulanſtalt für jüdiſche Kinder. Auf ähnliche Weiſe
ſollte auch in Deutſchland für jenen Zweck gewirkt
werden. Doch wir wollen den Vf. ſelbſt reden laſ-
ſen: „ Eine neue Bekehrungsanſtalt für die Juden,
die ſich höherer Unterſtützung erfreute, würde äu-
ſserſt wünſchenswerth ſeyn, um ihren allmähligen
Uebergang zu erleichtern und vorzubereiten; die Pro
ſelyten müſsten in den Stand geſetzt werden, ſich ih-
ren Unterhalt zu erwerben; und es verſteht ſich,
daſs ihnen jeder Vorzug, worauf ſie durch Verdienſt
und Geſchicklichkeit Anſpruch machen können, zu
Theil werden muſs, daſs die Chriſten fie mit Liebe
aufnehmen und ſie auch zu ihrem äuſsern Fortkom-
men unterſtützen müſſen. Es läſst ſich erwarten, daſs
die Juden bey einer kräftig ausgeſprochenen und im
Leben behaupteten Verſchiedenheit zwiſchen Deut-
ſchen und ihnen auf der einen, und einer milden
Behandlung auf der andern Seite, immer allgemeiner
übertreten, und beſonders die Reicheren wenigſtens
ihre Kinder im Chriſtenthume unterrichten laſſen
werden" (S. 37.). Als eine vierte der gegenwärti-
gen Zeit ſehr angemeſſene Maaſsregel möchten wir
noch das Streben bezeichnen, daſs die europäiſchen
Regierungen, doch ohne neue Kreutzzüge, die Ju-
den wieder in den Befitz ihres gelobten Landes zu
ſetzen ſuchten, und alle fiejenigen, welche ſich nicht
den Einwohnern der einzelnen europäiſchen Staaten
völlig anſchlieſsen wollten, ernſtlich dazu einlüden,
die ihnen in dem vormaligen Paläſtina anzuweiſenden,
und auf alle Art zu ſichernden, Wohnſitze einzuneh-
men. Aber wohl wenige möchten fich dazu willi
finden laſſen. - In Folgenden entwickelt der Vf
aus dem Begriffe eines Volksindividuums die allge-
meinen Rechte und Pflichten deſſelben, an welchen
aber nur ein ſolcher Theil nehmen kann, der ſich
dem Volke, in welches er aufgenommen iſt, völli
angeſchloſſen hat. Da dies nun von den Juden,
lange ſie Juden bleiben wollen, wegen der trennenden
Tendenz ihrer Religion durchaus nicht geſchehn
kann, in ſofern ſie weder in bürgerlicher noch reli-
iöſer, weder in politiſcher noch militäriſcher Hinſicht,
ey der Beobachtung ihres Ceremonialgeſetzes, ſich
ein chriſtliches Volksleben aneignen können, ſo for-
dert es die Gerechtigkeit der Chriſten gegen fich
ſelbſt, den Juden als Gliedern eines fremden Volks,
das ſich unter ihnen als ſolches behaupten will, die
Rechte zu verſagen, welche nur mit einer gänzlichen
*
Einbürgerung verträglich ſind. Am Schluſſe rügt der
Vf. noch den ſonderbaren Widerwillen, den die Ju-
den ſeit einiger Zeit gegen dieſen ihren alterthümli-
chen in alle neuern Sprachen übergegangenen Volks-
namen beweiſen, ſo daſs ſie gern Juden ſeyn und
bleiben, aber nicht heiſsen wollen; er zeigt zugleich,
wie ungereimt die neuerlich gebrauchten Benennun-
gen, jüdiſcher Coloniſt, oder gar Unterthan von der
Moſiſchen Ä ſeyn. – In dem beſondern An-
hange dieſer Schrift wird in einem gedrängten Aus-
zuge aus einem ſehr intereſſanten, in Deutſchland
wohl wenig bekannten Spaniſchen Werke: El orde-
namento de leges que D. Alfonſo XI hizo etc. Madrid
1"-4. Fol., welches alle erforderlichen Belege mit
gelehrter Gründlichkeit beybringt, eine Ueberſicht
der Begünſtigungen und Vorrechte geg*.en, welche
die Juden vormals in Spanien genoſſen; und eine aus
dem Däniſchen des Etatsraths Woldenhauer über-
ſetzte Abhandlung über den Einfluſs der den Juden
in Spanien im Mittelalter bewilligten Vorrechte auf
die Staatsverfaſſung und das öffentliche Wohl. Beide
Aufſätze enthalten den unverwerflichſten hiſtoriſchen
Commentar zu den oben mitgetheilten Reſultaten, und
zeigen mit furchtbaren Belegen, daſs alle unnatürli-
chen Begünſtigungen und Vorrechte, welche man den
Juden als ſolchen in einem chriſtlichen Staate erthei-
len mag – und nirgends find ihnen gröſsere zu Theil
geworden als in Spanien – nur zu des Staates und
der Juden unabwendbaren Verderben ausſchlagen
müſſen. Denn nachdem die Juden im Beſitze von
Vorrechten, welche ſie ſelbſt den Edelleuten gleich
ſtellten, ſich zu Finanzminiſtern, Generalpächtern der
Könige, und zu Haushofmeiſtern und Pächtern der
Groſsen und Reichen erhoben und alles baare Geld
der Chriſten an ſich gezogen hatten, brachten ſie es
endlich durch grenzenloſen Wucher, durch Uebervor-
theilungen und grauſame Bedrückungen aller Art,
durch Haſs und Treuloſigkeit gegen die Chriſten da-
hin, daſs ein allgemeiner Haſs und furchtbare Ver-
folgung dieſer gegen ſie ausbrach, und daſs ſie durch
ein unterm 31. März 1492 als ewiges Grundgeſetz
für alle Spaniſchen Staaten ſanctionirtes Verweiſungs-
edict, etwa vier hunderttauſend an der Zahl, unter
den ungünſtigſten Umſtänden Spanien zu verlaſſen
gezwungen wurden.
- - GE SC H I C H T E.
STUTTGART, in Commiſſ. d. Sattlerſchen Buchh.:
Taſchenbuch der li'eltgeſchichte, oder chronolo-
giſch geordnete Ueberſicht des Merkwürdigſten-
in der allgemeinen Weltgeſchichte. Von Philipp
Späth, Königl. Würtembergiſchem Ober - Finanz-
Rath. Mit einem allegoriſchen Kupfer. 1816.
391 S. kl. 8. (1 Rthlr.) -
Die Betrachtung, daſs wir ohne Geſchichte im La-
byrinth der Unwiſſenheit und der Phantaſie herum
irren, zu unſerm eigenen und zum Schaden anderer,
brachte den Vf, auf den Gedanken, eine ſo viel Ä
- - C
----- 236 / 444 -----
A. L. Z. Num. 52.
416
MÄRZ 8 16 - -
4T5
ich in chronologiſcher Ordnung geſchriebene Ueber-
Ä Ä Weltgeſchichte zu ſeinem Pri-
vatvergnügen nach einem eigenen Plan zuſammen zu
ſtellen; und aus dieſem Manuſcripte liefert er hier-
mit einen Auszug zum Gebrauche fürs tägliche Leben,
um ſo mehr, als es im geſelligen Leben öfters vor
kommt, daſs man über dieſen oder jenen Gegenſtand
in der Geſchichte, wo das ſchärfſte Gedächtniſs nicht
immer hinreicht, augenblicklich im Klaren zu ſeyn
wünſcht, Von einer Schrift dieſer Art, welche ge-
wiſſer Maaſsen zu einem Repertorium dienen ſoll,
fordert die Kritik vor allen andern Eigenfchaften
Richtigkeit der erzählten Thatſachen: gute chrono-
logiſche Ordnung und zweckmäſsige Kürze im Vor-
träge. Dieſe drey Eigenſchaften werden die Leſer
hier gröſster Theils mit Zufriedenheit wahrnehmen
Der Vf, hat ſich dadurch noch ein weitres Verdienſt
erworben, daſs er in ein einziges Bändchen von 391
klein, Octavſeiten eine ungemein groſse Zahl von
Thatſachen zuſammen zu drängen wuſste, und die
Geſchichte bis zum Jahre 185. fortführte. Nicht
leicht wird man etwas von Wichtigkeit vermiſſen.
Und doch ſind die Begebenheiten nichts weniger als
in trockener, aphoriſtiſcher Manier vorgetragen,
und ungeachtet der Kürze im Vortrage iſt die Ver-
bindung einer Begebenheit mit der andern ſichtbar.
Wir glauben daher, daſs dieſes Taſchenbuch nicht
bloſs als Hülfsmittel für das Gedächtniſs zur Wieder-
holung deſſen, was man bereits zuvor ausführlicher
ehört oder geleſen hat, ſondern auch ſelbſt als Leſe-
Ä ebraucht werden könne. Nur dürfte es man-
chen Leſer ein wenig ermüden, daſs die Erzählung
vom Anfange bis zum Ende ohne alle Eintheilung
Zeiträume, Abſchnitte, Kapitel qder Paragraphen
ununterbrochen fortläuft. Doch verſchafft eine am
Ende angehängte Ueberſicht in dieſer Hinſicht einige
Erleichterung. Darin iſt das Ganze nicht nur in drey
Zeitabſchnitte, nämlich in die alte, die mittlere und
die neuere Geſchichte, ſondern jeder Zeitabſchnitt
wieder in mehrere kleinere Perióden getheitj
Angabe der Jahreszahlen von einem Abſchnitte zj
andern, und von einer kleinern Periode zur andern.
Den Beſchluſs macht ein brauchbares Regiſter j
Yoº d'Argent geſtochene allegoriſche ÄÄ
ſtellt die Geſchichtsmuſe vor, wie ſie eben die Welt-
begebenheiten auf die Tafel ſchreibt.
L 1 T E RAR 1 scH E
I. Univerſitäten.
- Halle.
An dem von der Regierung zur Friedensfeyer be-
ſtimmten 18ten Januar verſammelte ſich die Univerſi-
tät, nachdem ſie an den religiöſen Feyerlichkeiten der
Stadt Theil genommen, auf dem groſsen Hörſaale der
wage, wo der Profeſſor Eloquentiae, Hr. Hofrath
Schütz, in einer lateiniſchen Rede zeigte, wie rühm-
lich und wie vortheilhaft dieſer Friede ſey, und was
für Hoffnungen man für ſeine lange Dauer faſſen
dürfe. Den Abend des 18ten feyerten die Studieren-
den mit einem Fackelaufzuge, wobey dem Vater des
Vaterlandes ein feyerliches Hoch gebracht, und ſodann
nach akademiſcher Sitte die Fackeln auf dem Markte
verbrannt wurden.
Auch von Seiten der hieſigen Frankiſchen Stiftun-
gen wurde das Friedensfeſt auf eine ſehr ausgezeich-
nete würdige Weiſe gefeyert, wovon folgende Schrift:
Die Feyer der Friedensfºſte in den Frankiſchen Stiftungen.
Sr. Königl. Majeſtät, Friedrich Wilhelm, dem Dritten,
in tiefſter Ehrfurcht zugeeignet von den Directoren
Knapp und Niemeyer. Halle u. Berlin, in den Buch-
handlungen des Hall. Waiſenhauſes. 1816. 32 S. 8.
eine intereſſante Beſchreibung umittheilt, welcher zu-
gleich die bey dieſer Veranlaſſung geſungenen Lieder
Änd die vom dem Hn. Kanzler Dr. Niemeyer gehaltene
Rede im Auszugebeygefügt ſind. Dieſe Sr. Majeſtät,
N A C H R I C H T E N.
dem Könige überſandte Schrift iſt ſo gnädig aufgenom-
men worden, daſs ſogleich in einer Kabinetsorder
vom 8ten Febr. nicht nur die im vorigen Jahr erhalte-
nen Zuſchüſſe ferner zugeſichert ſind, ſondern Se.
König. Mai haben auch zugleich, „da die Staatskaſ.
ſen noch nicht allen an ſie kommenden Anſprüchen
genügen könnten, aus Ihrer Schatulle Eintauſend Du.
katen, als eine extraordinäre Unterſtützung" den Di-
rectoren zur zweckmäſsigſten Anwendung überſen-
den laſſen.
II. Todesfälle.
Am 5ten Dec. v. J. ſtarb zu Jena der Geh. Hof.
rath und erſter Prof. der Medicin Yoh. Gottfr. Gruner,
ſeit 1813 Senior der Medic. Univerſität und ſeit 1815
Senior der ganzen Univerſität daſelbſt, wo er ſeit 177;
als Profeſſor wirkſam war, 71 Jahre alt.
Am 8ten Januar d. J. ſtarb zu Braunſchweig der
rühmlich bekannte Pädagog, F. A. Junker, Director
der Schulanſtalten des groſsen Herzogl. Waiſenhauſes
zu Braunſchweig und Garniſon - Prediger daſelbſt,
früher Feldprediger zu Magdeburg, im 63ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 17ten Febr. ſtarb zu Helmſtädt der vorzüglich
zals Naturforſcher berühmte Abt und General-Super-
intendent Anton Auguſt Heinr. Lichtenſtein im 63ſten
Jahre ſeines Alters.
-
----- 237 / 444 -----
417
4
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R - Z EI T U N G
A* März
1 81 6. "Bue
N A T UR G es C H 1 C H T E.
ZüRIcH, b. Oréll, Füſsli u. Comp.: Die Vögel der
Schweiz, ſyſtematiſch geordnet und beſchrieben,
mit Bemerkungen über ihre Lebensart und Auf-
enthalt, von Friedrich Meisner, Profeſſor der Na-
turgeſchichte in Bern u. ſ. w. und Heinrich Ru-
dolph Schinz, Med. Dr., Secretär der Naturf. Ge-
ſellſchaft in Zürich u. ſ. w. 1815. XXVIII und
328 S. 8. mit I illum. Kupfer. (2 Rthlr. 12 gr.)
In Jahre 1804 gab Hr. Prof. Meisner ein Verzeich-
niſs der in der Schweiz vorkommenden Vögel her-
aus (welches uns unbekannt iſt), und erreichte da-
durch ſeinen Zweck, daſſelbe durch Beobachtungen
und Bemerkungen anderer vollſtändiger und berich-
tigt zu erhalten. Dieſs, mit den Verbeſſerungen
welche das Syſtem der Ornithologie durch die Arbei-
ten eines Bechſteins, - Beckers, Meyers, Wolfs, Leiß-
lers und Naumanns erhielten, bewogen ihn, in Ver-
bindung mit Hn. Dr. Schinz ſein Werk von neuem
umzuarbeiten, und vollſtändiger und berichtigt dem
Publicum zu übergeben. Einen groſsen Vorzug er-
hält dieſe Arbeit noch dadurch, daſs die Vff. ſagen
konnten: „ Auſser bey der Kalanderlerche, Bergler-
che und dem Schneekautz, welche ſich in keiner
Schweizer Sammlung finden, ſind alle Beſchreibungen
nach der Natur gemacht." *.
In der vortrefflich geſchriebenen Einleitung, wel-
che aber keines Auszugsfähig iſt, ſtellen die Vff. ei-
nige allgemeine Bemerkungen über die thieriſche Be-
völkerung der Schweiz überhaupt, und das Vorkom-
men der Vögel insbeſondere an. Sie liefern hier ei-
men ſchätzbaren Beytrag zu den Beweiſen über den
Einfluſs des Klima's und Bodens auf die Gewächſe und
Thiere und deren verhältniſsmäſsige Zahl in Arten
und Gattungen. Was Wunder, wenn die Schweiz,
welche in einem Raume weniger Stunden das Klima
Grönlandes und Italiens vereinigt, an beiden ſo reich
iſt. Die Vff. ſteigen von den ewig beeiſten Gipfeln
zu den Triften der Alpen, von dieſen in die Thäler
und die ſeereichen moraſtigen Ebenen hinab, und
werfen einen ſcharfen Blick auf ihre Bewohner. Nur
mit einem ſehnſuchtsvollen Gefühle dahin kann man
dieſe wohlgetroffene Schilderungen leſen.
Bey dem Werke ſelbſt kommen fünf Gegenſtände
in Betrachtung, 1) das Verzeichniſs der ſchweizeriſchen
A. L. Z. 1816. Erſter Band. -
Vögel als ſolcher, 2) das Syſtem, oder die Ordnung, -
Z) die Synonymen, 4) die Beſchreibungen und 5) die
Bemerkungen über die Lebensart.
Das Verzeichniſ ſelbſt iſt mit groſsem Fleiſse ge-
ſammelt, und ſchwerlich möchte irgend ein Vogel,
der je den Boden der Schweiz betrat oder überflog,
darin fehlen. Tadeln können wir auch durchaus die
Vff nicht, wir müſſen es vielmehr ſehr billigen, daſs
ſie auch ſolche Vögel, doch, wie ſich von ſelbſt ver-
ſteht, als zweifelhaft aufnahmen, von denen es unge-
wiſs iſt, ob ſie als ſchweizeriſche zu betrachten ſind
oder nicht, wie die Berglerche, die Kalanderlerche,
u. a. Nur glauben wir, daſs es, da es hier darum
- zu thun iſt, Beobachter in der Schweiz auf ſie auf-
merkſam zu machen, beſſer gethan ſey, ſie in einem
Anhange aufzuführen, als dem Verzeichniſſe ſelbſt
einzuverleiben. In einen ſolchen Anhang möchten in
allen dergleichen, Faunen auch wohl die Fremdlinge
zu ſetzen ſeyn, die nur ſelten, vielleicht nur durch
ein Ungefähr irgend einmal erſchienen ſind, ſo wie
bey Ä ornithologiſchen Faunen die Aufzählun
der Vögel in: im Lande brütende und bloſs durchzié-
hende vor der rein ſyſtematiſchen Methode einen Vor-
zug haben möchte. Der Zweck einer Fauna iſt ein
anderer als der eines Ä Die Vff. haben die
gröſsten Männer als Beyſpiele vor ſich, und wir woll-
ten daher bloſs darauf Ä machen.
In Rückſicht des Syſtems haben die Vff, das von
Wolf und Meyer zum Grunde gelegt, ohne ſich ſca-
viſch an daſſelbe zu binden: denn ſie haben z. B. mit
Recht die Gattung Lanius von der Ordnung der Raub-
vögel getrennt. Wenn aber auch von den Vff. einer
Fauna nicht verlangt werden kann, daſs ſie ein neues
Syſtem entwerfen, und dasjenige, welches fie wählen,
in jeder Rückſicht prüfen ſollen, ob es der Natur an-
gemeſſen ſey, ſo kann man doch von ihnen verlan-
gen, daſs ſie keine falſchen Kennzeichen aufnehmen
keine die ihren eigenen Beſchreibungen widerj
chen, beſonders wenn ſie ſelbſt ſagen: „Um die
Brauchbarkeit dieſes Buches zu vermehren, haben
ſie die kurzen, aber beſtimmt und hinlänglich.ch-
rakteriſirenden Beſchreibungen der Ä hinzuge-
fügt, wozu (wodurch) ſich daſſelbe zu einem beque-
men Handbuche eignen wird, das dem Liebha-
ber. - - befriedigende Auskunft geben kann, wenn
er ſich über dieſen oder jenen ihm vorkommenden
Vogel belehren möchte." Gleichwohl geben ſie fo-
gende Kennzeichen vom
Ggg
Aaller.
----- 238 / 444 -----
419
420
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Aaler.
„Kopf oben platt, befedert
Fj NÄcken mit ſei-
fen ſpitzigen Federn, die telfedern meiſt rundlich aus:
Augen tiefliegend von einem laufend. Der Oberſchmabel
ſtark hervorragenden Augen- Ä vom Grunde an ge-
knochen beſchützt. Füſsc rümmt. Die Fuſswurzel
ſtark, halb oder bis an die um 2efiedert oder nur halb
Zehenwurzel befiedert. Die befiedert. Die Nägel ge-
Nägel ſtark, ſehr gekrömmt, krümmt und ſpitzig."
der hintere am gröſsten,"
Falken.
„Der Kopf Ä ſon-
dern mehr rund. Die Schei-
obgleich fie Ä ſind vom Flußadler zu ſagen:
„Üie Füſse ohne ſogenannte Hoſen, vorn etwas über
die Ferſe herab (alſo bey weitem nicht halb) befie-
fiert", und vom Rauchfüßigen Buſſard: „Die Füſse ſind
bis auf die Zehen befiedert, " da ſie ihn doch unter
die Falken ſtellen. Wollen ſie, zu ihrer Entſchuldi-
gung, die übrigen Theile der Gattungszennzeichen
anwenden, ſo iſt beym Steinadler der Kopf bey wei-
tem nicht ſo flach, wie beym Milan, den ſie unter die
alken zählen, beym letztern die Federn des Kopfes
und Nackens ſo ſteif und Ä beym Fluſsohr,
die hervorragenden Augenbraunknochen, die Bildung
der Krallen, ſind bey Adlern und Falken vollkom-
men gleich, und beyºn Steinadler der Schnabel von
der Wurzel an eben ſo ſtark gekrümmt, wie beym
Milan und Buſſard, und ſelbſt ſtärker, und noch
mehr iſt dieſs beym kurzzehigen Adler der Fall. In
der That ſcheint die Trennung dieſer beiden Gattun-
gen wider die Natur zu ſeyn. Wir haben ſchon be-
merkt, daſs die Vff. nicht ängſtlich das meyeriſch-
wolfiſche Syſtem befolgen, Ä wahrlich konnten ſie
es nicht, º denkende Männer. Die wichtigſten Ab-
weichungen ſind folgende. Sie vereinigen den weiſs-
köpfigen und ſchwarzköpfigen Geyeradler (welches
doch auch ſchon von Hn. Meyer geſchehen iſt) zu ei-
ner einzigen Art, Gypaetos- bafbatus, und eben ſo
Phalaropus cinereus und rufus unter dem Namen Pha-
laropus hyperboreus; zeigen das Muscicapa muscipeta
das Weibchen von Muscicapa atricapilla ſey; beträch-
ten ſehr zweifelhaft Loxia pytiopſittacus und curviro-
ftra, Sylvia Luſcinia und Philomela, Larus paraſiticus
und crepidatur als verſchiedene Arten, trennen dage-
gen Falco Buteo und albidus, Falco Hirtus major und
minor, Cuculus canorus und rtfus, Colymbº glacia-
iis und arcticus, bringen mit Bechſtein den Wiedewall
zur Gattung Coracias und folgen in der Beſtimmun
der Arten der Sumpfvögel und einiger Ä
Leislers trefflichen Beobachtungen.
Die Synonymie hat durch Anführung der ſchwei-
zeriſchen Provinzialnamen ſehr gewonnen. Uebri-
ens iſt ſie wie von Bechſtein, Meyer und Wolf u. a.
handelt. Zu wünſchen wäre es geweſen, daſs ſie
mehr auf die Naturgeſchichte der Schweiz betreffende
Werke Rückſicht genommen hätten, und ungern ver-
miſſen wir beym Uriguray, den ſie den hſchgrauen
Geyer, Vultur albicans Hohnſt nennen, das
Synonym aus ihrem alten Landsmanne Geſner, und
die Nachricht, welche dieſer von einem in der Schweiz
efangenen, und deſſen Betragen nach der ihm von
Ä mitgetheilten Nachricht giebt.
*. -
Beſchreibungen, obgleich der Titel ſie angiebt,
ſind nicht vorhanden, aber wohl charakteriſtiſche .
Angaben, beſonders von der Farbe entlehnt, und ei-
nige ausführlichere Beſchreibungen, nicht des Vo-
els, ſondern ſeiner Farben, bey Falco rufipes, Cur-
orius iſabellinus, und, meiſt nach Leislern von den
Sumpfvögeln und Waſſervögeln, welche in den ver-
ſchiedenen Zeiträumen ihres Lebens, oder dem Ge-
ſchlechte nach Verſchiedenheit im Kleide zeigen.
Das wichtigſte, beſte, ein höchſt ſchätzbarer
Theil dieſes Buches, welches durchaus in keiner or-
nithologiſchen Bücherſammlung fehlen darf, ſind die
Bemerkungen über das Vorkommen der Vögel, und
ihre Lebensart in der Schweiz. Wir würden den
gröſsten Theil deſſelben abſchreiben müſſen, wenn
wir alles Bemerkenswerthe, was hierüber geſagt iſt,
mittheilen wollten. Wir heben nur folgendes aus.
Falco rufpes ſcheint in manchen Gegenden der
Schweiz durchaus nicht ſelten zu ſeyn, nöch weniger
Picus tridactylus. Certhia muraria niſtet im Sommer
an den höchſten, ödeſten Bergfelſen, und kommt im
Herbſt in die bewohnten Gegenden hinab, um an den
Mauern Puppen und Eyer der Inſecten zu ſuchen.
Merops Apºſter iſt zwar im Ganzen ſelten, kommt
aber oft im Frühling bey Schaaren an, und bey Sitten,
ſoll einſt einer geniſtet haben. Loxia Serinus brütet
in den wärmern Gegenden der Schweiz. Der Schnee-
fink iſt ein wahrer Älpenvogel der die höchſten Thä-
ler der Hochgebirge und die an den ewigen Schnee
grenzenden Einöden im Sommer bewohnt, und gegen
den Winter tiefer herabſteigt. Nur auf den groſsen .
Bernhard erhalten ihn die ÄÄÄ den Win-
ter über, durch hingeſtreuten Reiſs, um in ihrer
Einöde doch dänn lebende Weſen anderer Art um ſich
zu ſehen. Der Schneeammer erſcheint dagegen ſelten
und immer nur einzeln. Obgleich die roſenfarbne
Droſſel zu den gröſsten Seltenheiten in der Schweiz
gehört, ſo wurde doch im May 1807 bey Winterthur
ein Weibchen geſchoſſen, welches ein vollkommen
ausgebildetes Ey bey ſich hatte. Es wird das Bey-
ſpiel eines Staars erzählt, welcher das ganze Unſer
ater von Anfang bis zu Ende vollkommen herſa-
gen konnte, und zwey andre von Störchinnen, wel-
che beweiſen, daſs dieſe oft ihrem Männchen eben
ſo udtreu ſind, als manche menſchliche Weiber.
Der Seitenſchwanz kommt nicht leicht nach der
Schweiz, in dem gelinden Winter von 18o6–1807
überwinterten aber daſelbſt groſse Schaaren; eben ſo
hat man die gemeine Lerche mehrmals ſchaarenweis
im Winter bemerkt. Die hohen Felſen der Alpen
bewohnen im Sommer Hirundo rupeſiris und Melba.
Tetrao albus iſt nicht in der Schweiz, Tetrao / ago-
pus aber auf den höchſten Gebirgen. Von ſeine“ Le-
bensart wird eine ſehr ausführliche Nachricht ertheit.
Von Sumpfvögeln brüten nur wenige in der Schweiz,
noch wenigere von Waſſervögeln, und die mehreſten
von ihnen kommen nur als Zugvögel oder verirrte
Fremdlinge hin. Gleichwohl niſten mehrere Arten
der Seeſchwalben und die Lachmäve an den Seen, ſo
wie Ardea ralloides und Ardea minuta. Ein Curſorius
- ſa-
----- 239 / 444 -----
- A“
42L.
Ä bey Yverdon geſchoſſen. Auf dem
euenburgerſee wird der geh-übte Steiſsfuſs manch
mal parforce gejagt; freylich zu Schiffe. Auffallend
iſt es, daſs man von den Colymbus-Arten häufig Junge,
äuſserſt ſelten Alte auf den Ä Gewäſſern
im Winter antrifft. Die weiſsſchwingigëSeeſchwalbe,
Sterna leucoptera, welche Temmink zuerſt bekannt
machte, hat auch hier, nach einem Exemplare vom
Bodenſee eine Stelle unter den ſchweizeriſchen Vögeln
erhalten, und iſt auf dem Titelkupfer abgebildet.
Doch wir müſſen unſre Anzeige dieſes ſchätzbaren
Werkes endigen, da es unmöglich iſt alles Merkwür-
dige auszuziehn, und wir glauben durch das Geſagte
die Freunde der Ornithologie auf daſſelbe hinlänglich,
aufmerkſam gemacht zu haben. - -
FRANKFURT a. M., in der Hermannſchen Buchh.:
Erotiſche Gedichte des Ovid, metriſch überſetzt
von Gerning. 1815-199 S. 8. -.
s c H ö N E K Ü N ST E.
In Ä wollte uns Hr. G. keine voll-
ſtändige Ueberſetzung aller derjenigen Ovicſiſchen Ge-
dichte mittheilen, die von der Liebe handeln. Von
ſeinen 49Liebes-Elegien ſollten hier nur die zwölf
ſchönſten und minder anſtöſsigen in einer gewählten
Reihe verbunden werden. Die Schönheitsmittel (Me
dicamina Ä an ſich ſchon ein Fragment, wurden
um ſo ſchicklicher abgekürzt. Eben dieſes glaubte
er auch für die beiden andern Gedichke (ars amator.
l. 3. und remedia amor. 1. 1.) angemeſſen. Wir billi
en dieſes Verfahren. In den Liebeselegieen ſelbſt
Amorum libr. 3.) iſt doch ſo manches, was theils zu
wenig intereſſant, theils zu Ä iſt, als daſs eine
vollſtändige Verdeutſchung räthlich geweſen wäre.
Aus dem erſten Buche derſelben iſt nur die dritte,
fünfte, neunte, dreyzehnte und funfzehnte Elegie,
aus dem zweyten die erſte, vierte, zwölfte, fünf-
zehnte, aus dem dritten die eilfte und funfzehnte ge-
wählt; auch ſind ſie ohne Rückſicht auf die Folge Ä
Bücher, aus denen ſie ausgehoben ſind, in eine in-
haltsverwandte Ordnung geſtellt. Von dem Gedich-
te: Die Schönheitsmittel wurden nur ein und zwanzig
Diſtichen beybehalten. In der Kunſt zu lieben, wie
in den Heilmitteln der Liebe wurde manches, was dem
Vf. zu üppiger A - wuchs der dichtriſchen Phantaſie
ſchien, vorzüglich von den uns gewiſſer maaſsen
fremde gewordenen Göttergeſchichten dasjenige abge-
ſchnitten, was den raſchen Gang der Gedichte mehr
hemmen und beleben dürfte; eben ſo freyere Anſpie-
lungen, die ſich mit der Züchtigkeit, wenn gerade,
nicht unſerer Zeiten, doch des ſchriftlichen Vortrags
in unſern Zeiten, in Deutſchland zumal, weniger
vertragen. In dem beybehaltenen hat aber der Vf.
durchaus die ſtrengern Regeln der Verdeutſchungs-
kunſt zu Ä. geſucht. Das Ganze iſt mit ſicht-
barer Luſt und Freude an den lebensreichen ſchönen-
Gemälden des Dichters, mit Sprachkenntniſs und ge-
Num. 53. MÄRZ 1816.
422
wandtem Kunſtfleiſse gearbeitet. Wir erinnern uns
nur weniger Stellen im Durchleſen und Vergleichen
der Ueberſetzung mit der Urſchrift begegnet zu ſeyn,
wo uns der Sinn entweder nicht ganz richtig oder
nicht genau genug ausgedruckt Än – Indeſs
hat der Vf. die meiſten Schwierigkeiten, denn keines-
wegs iſt eine ſolche Arbeit, ſo leicht ſie ſcheint, eine
leichte zu nennen, mit Glück befiegt, und man wird
die gefällige Grazie des Originals felten vermiſſen.
Auch der Diftichenbau des Ueberſetzers hat viel Har-
moniſches, Weiches, Flüſſiges, wenn ſchon nicht
die ganze numeroſe Fülle und Behendigkeit Ovids,
die bey ihm mit der Zartheit überall ſich paart. Der
Vf. , wie er im Vorberichte ſagt, auch ſchon in fei-
nem von uns früher angezeigten Gedichte, der Taunus,
durch die That bewieſen hat, folgte hier, an die
neueren ſtrengeren Regeln ſich nicht gerade bindend,
mehr einer eigenen durchs Gefühl vorzüglich be-
ſtimmten Art von Theorie. Dieſem zufolge ſorgt er
für eine gehörige abwechſelnde Miſchung von Spon-
deen, Daktylen, Moloſſen, und verſteht es wirklich
im Ganzen gut ſeinen Vers zu handhaben; aber er
geſtattet ſich auch, Kretiker wie z. B. Müſſiggang
, alſo ſchweige, wer Müſſiggang nur nannte die Liebe"
S. 17. Purpurhand S. 19-, Zieh mit der Purpurhand
thauige Zügel zurück und Trochäen zuweilen als
Spondeen zu gebrauchen, z. B. Feinde ſey es ge-
wünſcht auf einſamer Stätte zu ruhen S. 24. Loben
ſoll ſie die ſchlanken, doch nicht unkräftigen Glieder
S. 25. Glücklich, welchen die Lieb' erſchöpft im Wech-
ſelgekämpf, ebend. Wenn man auch ſolche Stellen
den Trochäus in der Geltung eines Spondeus, als im
Anfange durch den Ton gehoben, möchte hingehen
laſſen, ſo zweifeln wir doch, ob er in andern, wie
folgender Hexameter in der Mitte, wo der Abſchnitt
noch oben ein unrichtig iſt, dürfte entſchuldiget wer-
# können, da Worte und Versfuſs hier trochäiſch
nd.
Ha ich befreye mich fehé ſchon und zerſprenge
- die Feſſeln,
Daſs ich ſie ſchamlos trug, dieſes beſchämet mich
11Ul L. -
Zum Schluſſe.theilen wir eine der kleineren Elegieen
mit, deren Ä uns vorzüglich gelungen
ſcheint. S. 6. Korinnas Beßegung.
Kommt, o Triumph - Lorbeere und ſchlingt euch mir
- um die Stirne;
Mein iſt der Sieg ; an der Bruſt ruhet Corinna mir
IlU11
Die von gewaltigen Feinden, vom Mann, vom Hüter,
- vom Thorſchloſs,
Wurde bewacht, daſs nicht nahe die liſtige Kunſt.
Würdig iſt, ſolch ein Sieg des ehrenvollen Triumphes,
Wo die Beute kein Blut koſtet und Bente doch iſt.
Nicht ein kleines Gemäuer, und nicht ein Städtchen
mit ſchmalen
Graben umringt, ein weiÄ ich errungen als
ElC.
Da
----- 240 / 444 -----
423
424
A. L. Z. Num. 53. MÄRZ 1 8 16.
Da zehn Jahre des Krieges geſtürzt die Pergamiſche
Velte,
Welchen Theil, 9 Atrid, hatteſt am Lobe dann du?
Doch mein Ruhm iſt für nich, kein anderer Krieger
begehrt ihn,
Und kein anderer theilt Sieg und Eroberung mit
II11 T.
Ich Heerführer und ich Soldat kam endlich zum Ziel
hin,
Adlerträger und Fuſsgänger und Reiter ich ſelbſt
Keinerley (Zufall) mengte das Glück mir unter die
Thaten
Nahe du mir, o mühſelig erworbner Triumph !
Nicht iſt der Kriegsvorwand mir neu, denn ſicher
Europa's
Friede mit Aſia blieb, raubte man Tyndaris nicht.
Sieh! ein Weib hat Wälder - Lapithen und Doppel-
Cela Urell
Mit aufregendem Wein ſchmählich zum Kampfe ge-
re1zt.
ein Weib, daſs Troja,
noch einmal
Schrecklichen Kriegsaufſtand deinem Gebiete ge-
Schuld war, bidrer Latinus!
Goracht.
Und ein römiſches Weib eröffnete Schwägern die Stadt
einſt
Kaum gegründet, und gab ſchreckliche Waffen
- dazu.
Sticre ſah' ich im Kampf um die ſchneeweiſs glän-
zende Gattin,
Und die ſchauende Kuh regte ſie auf zu den Streit
Mich auch hat und ſo viele – doch nicht zum Wür-
gen – Cupido ,
Welcher mein Feldherr iſt, unter die Fahne ge-
lockt. A
Eine Vergleichung mit dem Texte, den wir nicht
beyſetzen wollen, da Ovids Werke in aller Leſer
Händen ſind, wird wenig oder nichts zu wünſchen
übrig laſſen. So z. B. könnte vielleicht in 8ten V.
- non Parvis oppida foſſis
9inet«, ſe deſ due tu capta puell a mea.
etwa auch V. 4.
- ne qua po/Yet ab arte capi; .
ÄTexte noch näher in der Ueberſetzung ange-
ſchmiegt werden; auch wiſſen wir nicht, ob im 18ten
die Stellung des Zeitwortes hinter dem Hauptwörte
gut iſt. Der Vf, hat dieſe Freyheit, die man in eige-
nen und verdeutſchten, beſonders aus ſüdlichen Spra-
chen verdeutſchten Gedichten jetzt häufig ſich nimmt
einige male noch ſich vergünſtiget; wir wünſcj
aber bey den klaſſiſchen Dichtern des Alterthums
denen ſo viel möglich die Ehre muſs angethan j
den, auch klatfiſch deutſch überſetzt zu werden, nicht
nachgeahmt. Dieſe wenigen Erinnerungen mögen
indeſs nur die Achtung beweiſen die wir # das Ta-
lent des Vfs, und ſeinen Kunſtfleiſs hegen; wir wün-
ſchen recht ſehr, daſs er ſein Verſprechen, den Ovi-
diſchen Feltkalender in ähnlicher Bearbeitung dem
Publicum zu ſchenken, bald erfüllen möge. Auch
mehrere der Ovidiſchen Elegien und ſeine Heroiden
verdienten eine ſolche Bearbeitung.
LITER A RIS CHE
I. oeffentliche Anſtalten.
Rº-t Collegium zu Debreczin. Am 10. Decem-
ber 1815 wurde Hr. Joſeph Péczely, ein Sohn des ver-
ſtorbenen verdienten reformirten Predigers und Schrift-
ſtellers zu Komorn, Joſeph Péczely, als Profeſſor der
Geſchichte, der alten Literatur und der Beredtſam-
keit durch den Ober-Kirchen- und Schulen - Inſpector,
Emrich von Péchy, eingeführt. Da er ſich vorzüglich
für dieſe Lehrſtelle vorbereitet hat, ſo läſst ſich von
ihm viel Gutes erwarten. In dem gegenwärtigen
Schuljahre zählt dieſe berühmte Lehranſtalt über 6co
Studiérende der höheren Wiſſenſchaften. Zum Pro-
feſſor der Chemie und Naturgeſchichte iſt Hr. Franz
Kerekes, der bisher an der Wiener Univerſität die Na-
turwiſſenſchaften ſtudierte, berufen worden. -
Katholiſches Gymnaſium zu Güns. Am 6. November
1815 wurde dieſes Gymnaſium den Benedictinern über-
geben. Zum Director wurde ernannt P. Alexius Imre.
Äsprofeſſoren wurden angeſtellt: Konrad Szalókay. Sta-
jj Rauch, Galambos, Candidus Szkalka, Karl Eleer.
Um 10 Uhr hielt der verdienſtvolle Diſtrictual - Stu-
diendirector, der hochwürdige Probſt und könig-
N AcH R 1 c HT EN.
Rath, Hr. Anton Michaël von Paintner, in der Kirche
das Veni Sancte und dann in Auditorium eine paſſende
Rede. -
Evangeliſcher Lyceum zu Leutſchau. Die eine va-
cante Profeſſur iſt durch Hn. Säncor, bisher Profeſſor
der lateiniſchen klalliſchen Literatur, der Naturge-
ſchichte, Gekonomie und der deutſchen Literatur am
reformirten Collegium zu Sáros Patak beſetzt worden,
die zweyte vacante Profeſſur verſieht der Prediger der
evangeliſchen deutſchen Gemeinde, Hr. Samuel Hauſer.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die ſeit Mitterpacher's Tod vacante Profeſſur der
Oekonomie, Technologie, phyſikaliſchen Erdbeſchrei-
bung und allgemeinen Naturgeſchichte an der Univer-
ſität zu Peſth, hat Hr. Michael Faliczky, Doctor der
Philoſophie und der ſchönen Künſte, bisher Adjunct
des Profeſſors jener Fächer, erhalten.
Seine k. k. Hoheit, der Palatin von Ungern, Jo-
ſeph, hat den gelehrten ungriſchen Schriftſteller, Hn.
Stephan von Horvát, zum Bibliotheks-Cuſtos im ungri-
ſchen National-Muſeum ernannt.
----- 241 / 444 -----
425
426
- 54 -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
G ESC H I C H T E.
BREsLAU, b. Graſs u. Barth: Ueber die Attalen,
ihr ſtaatskluges Benehmen und ihre andern Ver-
dienſte, von Sjoh. Ä Fried. Manſo, Rector u.
Prof. Director des Königl. pädag. Seminar. für
gelehrte Schulen. 1815- 4 Bog. 4.
Dº ſehr leſenswerthe Programm von dem als
Gelehrter und Schulmann rühmlichſt bekannten
Hn. M. behandelt einen wohl gewählten intereſſanten
Gegenſtand auf eine gründliche und beynahe er-
ſchöpfende Weiſe. Von der Bemerkung wird ausge-
Ä daſs nichts in der Geſchichte gewöhnlicher
ey, als über den gröſsern Staaten die kleinern zu
vergeſſen, daſs dieſe aber, wenn gleich auf der Wag-
ſchale der phyſiſchen Kräfte von wenig Gewicht,
doch in andern Rückſichten oft ſehr bedeutend wer-
den können und oft geweſen ſind. Unter den Staa-
ten des Alterthums läſst ſich dieſs beſonders auf den
Pergamiſchen anwenden, der plötzlich, wie eine Er-
ſcheinung, aus dem Dunkel aufgeht, durch kluge
Ergreifung der Zeit und weiſe Benutzung der Gele-
Ä ſich zuſehends erweitert, den errungenen
influſs eine lange Reihe von Jahren und unter
ſchwierigen Umſtänden behauptet, vortheilhaft nach
mehrern Seiten hinſtrebt, und heute noch rühmliche
Erinnerungen weckt. Hr. M., ohne eine vollſtän-
Ä Geſchichte dieſes Staats und ſeiner Fürſten er-
zählen zu wollen, beſchränkt ſich bloſs auf die Erör-
terung der beiden Fragen: wie die Attalen die öffent-
lichen Verhältniſſe, die ſich ihnen darboten, nutzten,
und was ſie vorzügliches in ihrem beſchränkten Kreiſe
zeirkten? (S. 5 oben). Und er hat nach unſerer Ein-
ficht und Ueberzeugung dieſe Fragen mit fleiſsiger,
geſchickter Benutzung und Anführung aller zur Sache
gehörigen Stellen der alten Schriftſteller ſo beantwor-
tet, daſs der fachkundige Leſer ſchwerlich etwas Be-
deutendes vermiſſen wird. Manches früher zwar
auch bekannte erhält hier ſeinen vollſtändigen Be-
weis und Evidenz; manches Falſche wird berichtigt.
Einiges fand Rec.neu. Die Darſtellung iſt einfach
und dem Gegenſtande angemeſſen; das Ganze liefet
ſich angenehm und zieht durch gleichmäſsiges Inter-
eſſe vom Anfang bis zu Ende an. Möchten wir ſol-
cher Monographieen nur mehrere beſitzen oder bald
erhalten! Den Gang und die Reſultate der vorliegen-
den wollen wir mit Wenigem unſern Leſern mitthei-
ºlen, um einerſeits unſer Ä zu belegen, andrer-
ſeits zur Verbreitung und nähern Berückſichtigung
dieſer Gele Ä Anlaſs zu geben.
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
181 6.
Zuerſt gedenkt Hr. M. des gänzlichen Mangels
an Nachrichten über Pergamüm (wie Strabo ſchreibt)
oder Pergamus (nach Ptolemäus, Stephan. Byz. u. A.)
in den früheſten Zeiten. Was über deſſen Lage, Er-
bauung und erſte Bevölkerung aus Strabo, Plinius
und Pauſanias etwa bekannt oder vermuthlich iſt,
wird angeführt, aber ſogleich bemerkt, daſs erſt un-
ter den Nachfolgern Alexanders des Gr. Pergamum
wirklich Bedeutſamkeit erhalten habe. Beyläufig
wird hier auf zwey Urſachen aufmerkſam gemacht,
welche die Auflöſung und Zertrümmerung der gro-
ſsen Monarchie Alexanders bewirken halfen, und die
man gewöhnlich neben den übrigen, allbekannten
überfieht: 1) dieſe, daſs Perfien weder unter ſeinen
Königen zu einem feſten Ganzen verbunden war,
noch innern Ä durch Alexander erhal-
ten konnte. Nicht bloſs beſtand das ungeheure Reich
aus höchſt verſchiedenen Völkern, mehrere groſse
Provinzen, namentlich die am ſchwarzen Meere,
Bithynien, Paphlagonien, Pontus wurden und blie-
ben von eigenen, nicht dienſtbaren Fürſten beherrſcht;
2) dieſe, daſs der Boden, wo nach Alexander Wech-
ſel auf Wechſel, Ä auf Veränderung
folgte, überhaupt lange ſchon der Boden des Ver-
Ä und des Abfalls geweſen war, und zu dem
einen wie zu dem andern vielfältig ermunterte.
Seit Xerxes Niederlage in Griechenland iſt die Perſi-
ſche Geſchichte nur eine fortlaufende Erzählung von
Empörungen und Verſchwörungen der Königl. Prin-
zen, Befehlshaber, Statthalter in der Nähe und Fer-
ne. Und dieſe ſo oft gegebenen Ä brachten
im damaligen Perfen immer wieder dieſelben Erſchei-
nungen hervor, die wir auch heute noch aus glei-
chen Veranlaſſungen in der Türkey entſtehh ſehn.
In dem Volke waltete der Geiſt des Leichtſinns und
der Gleichgültigkeit gegen ſeine Beherrſcher. Die
Heerführer Alexanders fanden den Weg zu gewalt-
ſamen Thronermächtigungen durch ihre Vorgänger,
die Perſiſchen Satrapen geebnet, und verwegene
Abenteurer durften um ſo kühnere Hoffnungen faſ-
ſen, je verwirrter die Zeiten und uneiniger die Par-
teyen waren: -
Ein ſolcher Abenteurer war auch der Stifter des
Pergamiſchen Reichs, Philetärus aus Tinum in Bi-
thynien, welcher den von dem Macedonier Lyſima-
chus ihm anvertrauten, und in ſeinem feſten Berg-
ſchloſſe bey Pergamum aufbewahrten, anſehnlichen
Schatz von 9ooo, Talenten durch mancherley Unru-
hen und eigene Klugheit begünſtigt, als ſein Eigen-
thum zurückbehielt und damit den Grund zur nach-
Än Erhebung des Anfangs ganz unbedeutenden
hh Reichs
----- 242 / 444 -----
427 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A28
€
Reichs legte. Daſs Schlachten und Kriege ſchon
längſt nicht mehr durch freye Bürger, ſondern durch
Söldner und Miethheere entſchieden wurden, und
daſs gerade damals wilde Horden der Gallier (Galater,
Gallogräken), über den Hellespont nach Aſien ge-
ſetzt Ä die feil und zuchtlos, ſich einem jeden
verkauften, der ihren Beyſtand bezahlte, iſt bekannt,
aber auch um die nächſten Schickſale des Pergami-
ſchen Staats ganz zu begreifen, vorzugsweiſe beach-
tenswerth. Antiochus ſ Sohn und Nachfolger Se-
leukus des Erſten, bekämpfte die räuberiſche Menge,
die ſich vorzüglich in ſeinen Beſitzungen difſeit des
Taurus verbreitete, nur mit ſcheinbarem Glück.
Aber es iſt wahrſcheinlich, daſs des obgedachten
Philetärus Neffe und Nachfolger, Eumenes I., durch
Hülfe jener Gallogräken denſelben Antiochus beſiegt
Strab. XIII, 624.). „ Wer über 13 Millionen baares
des gebietet (ſagt der Vf, S. 10.), kann leicht ein
Heer dingen; und wie wäre es ohne dieſe Annahme
begreiflich, daſs der kleine Herr von Pergamum den
Kampf Ä den mächtigen Syrer unternehmen und
glücklich beſtehn konnte?" Auf Eumenes I. folgte
nun der erſte Attalus (Ol. 134, 4.). Seine lange
44jährige Regierung fällt mit den Zeiten der Syrer
Seleukus II. und III. und Antiochus III., dem Auf-
blühen des Aetoliſchen Bundes, und den Unterneh-
mungen Philipps II. von Macedonien zuſammen,
kann daher auch nur gehörig gewürdigt werden,
wenn man Aſien und Griechenland ſtets im Auge
behält.
Gleich im erſten Jahre machte Attalus einen Ver-
ſuch zur Erweiterung ſeines Staats, indem er die
Feindſeligkeiten, welche zwiſchen 2 Brüdern, dem
Seleukus II. (Kallinikus) und Antiochus Hierax,
Statthalter in Vorderaſien, obwalteten, klüglich
nutzte, einen günſtigen Augenblick ergriff, die bei-
den um Reich und Thron ſtreitenden Seleuciden
ſammt den am Kampfe Theil nehmenden Galliern zu
überwältigen, und ſich diſſeits des Taurus mächtig
auszubreiten. In Folge dieſer Landesvermehrung
nahm er die Königswürde an. Allein ſehr bald wur-
den ihm die ſchnell eroberten Provinzen wieder ent-
riſſen (unter Seleukus III., und durch deſſen tapfern
Feldherrn Achäus), und Pergamum auf ſeine ur-
fprünglichen Grenzen zurückgewieſen. Was auch
Ättalus demnächſt bald in Güte bald durch erneuerte
Feindſeligkeit verſuchte, er bewirkte nur, daſs Per-
gamum ſich unabhängig erhielt; Bedeutung und Ein-
uſs zu gewinnen, ward erſt unter den folgenden,
günſtigern Verhältniſſen möglich. Dieſe ſind keine
andern, als welche während und nach dem zweyten
Puniſchen Kriege zwiſchen Italien auf der einen und
Griechenland und Aſien auf der andern Seite eintraten,
und von denen Polyb. V, 195, 4–8. eine klare Vor-
ſtellung giebt. Attalus verſtand dieſe Stellungen mit
Klugheit zu ergreifen, mit Weisheit zu benutzen,
mag immer ſeyn, daſs der Erfolg ſeinen Bemühungen
fürs Erſte, nur yenig entſprach. So wie Philipp II.
von Macedonien" (Ol. 141, 2.) in den Bund mit Han-
nibal trat, ſo vereinigte ſich Attalus mit den Rö-
-
mern, welche hart bedrängt die Kräfte ihrer Geg-
ner zu theilen ſuchen muſsten, und ihnen daher Ä
und fern Feinde zu erwecken bemüht waren. Perga-
mum, welches freylich von Rom weniger zu fürch-
ten und mehr zu hoffen hatte, als von den herrſch-
Ä Nachbarn, Philipp und deſſen Eidam, Pru-
ſias, Könige von Bithynien, blieb ſeitdem in der Rö-
mer Verbindung, aber auch Abhängigkeit. Seine
Könige theilten mit Rom einerley Freunde und Feinde.
Die künftige Richtung dieſes Staats war von jetzt an
entſchieden, wie wenig wahren Vortheil auch die
römiſche Argliſt einer - und Vorſicht andrerſeits dem-
ſelben für ſehr weſentliche und entſcheidende Bey-
hülfe in den folgenden Streitigkeiten fürerſt mochte
zuflieſsen laſſen.
Als Attalus noch vor Vollziehung des Friedens
mit dem Macedonier (Ol. 145, 3.) im 72. Jahr ſeines
Lebens ſtarb, folgte ſein Sohn Eumenes II. Die
Römer wollten der Geſinnungen des jungen Königs
erſt ſicher ſeyn, ehe ſie ihn vergröſserten; daher
wandte ihm der gedachte Friedensſchluſs, ungeachtet
der Verdienſte und Aufopferungen ſeines Vaters,
nicht den geringſten Vortheil zu. Aber als er in dem
bald von neuem ausbrechenden Kriege mit Antiochus
und den Aetolern die gröſste Thätigkeit bewieſen,
und ſo fapfer als ſiegreich für die Römer gekämpft,
insbeſondre zu der entſcheidenden Schlacht bey Mag-
nefia beygetragen, und mehrmals weiſen Rath er-
theilt hatte, da gedachte Rom ſeiner alten und neuen
Verbindlichkeiten gegen das Haus der Attalen. Al-
les was Eumenes wünſchen konnte und im römiſchen
Rathe äuſserte, ward ihm vollſtändig gewährt. In
Europa erhielt er Antiochus Beſitzungen, die Thra-
ciſche Halbinſel nebſt Lyſimachia und allem Zubehör;
in Aſien die frühere Eroberung ſeines Vaters, das
Land diſſeit des Taurus, oder beſtimmter, die bei-
den Phrygien, Myſien, vorlängſt ſein Eigenthum, LY-
kaonien, die Landſchaft Mylias, , Lydien, auch
Tralles, Epheſus und Telmiſſüs; nicht zu gedenken
der Steuern und Contributionen, welche ihm die Be-
fegten durch Vergünſtigung der Römer gewähren
muſsten.
Von den nach Vergröſserung des Pergamiſchen
Gebiets eintretenden Streitigkeiten des Eumenes mit
Antiochus, mit Philipp und den Rhodiern, mit den
Galliern, dem Bithynier Pruſas, und ſpäter in Ver-
bindung mit dieſem und dem Kappadocier Ariarathes
egen den Pharmaces, in Pontus, worüber es nur
# mentariſche Berichte giebt, ſieht man doch ſo
viel ein, daſs die Römer überall Einfluſs und Ent-
ſcheidung hatten, und daſs Eumenes in ſeinen Äfer
egen die Macht, ſo ihn erhoben: ſich gleich blieb.
# Feindſchaft gegen Philipp trug er auf deſſen
Sohn und Nachfolger Perſeus über 3 und lauerte dem-
ſelben argliſtig auf, und berichtete jede ſeiner Ent-
deckungen brieflich oder perſönlich mit den nötbigen
Entwickelungen Ä nach Rom, bis er es
ZUnn Än Ausbruch des Krieges gebracht.
Aber obwohl er anfangs mit eben der Anſtrengung
dieſen, als den erſten Macedoniſchen Krieg fü Ä
----- 243 / 444 -----
429
430
Num. 54. MÄRZ 1816.
half, zog er ſich doch bald, gegen Rom erkaltet, zu-
rück; wahrſcheinlich – denn beſtimmt angegebene
Urſachen fehlen – weil er mit Grunde Ä
ſeine Abhängigkeit von den Römern, die ohnehin
ſchon groſs war, möchte, wenn Perſeus erläge und
jene ſeinen eigenen Befitzungen näher rückten, noch
mehr zunehmen. Darum mochte er wohl Anträgen
und Vorſchlägen vom Perſeus Gehör geben, hoffend,
daſs es ihm glücken werde, Frieden zwiſchen den
Parteyen zu ſtiften. Da ſich aber die Unterhandlun-
gen wieder zerſchlugen, zog ſich Eumenes als zwey-
deutiger Ä Argwohn und Haſs, als müſ-
figer Zuſchauer Verachtung zu. Die Römer lieſsen
ihn das eine wie das andere auf mehr als eine Art
empfinden, und mit Mühe nur lieſsen ſich die erſchüt-
terten Verhältniſſe bis zu ſeinem Tode erhalten, wel-
cher (Ol. 155, 3.) nach 40jähriger Regierung erfolgte.
Statt ſeines unmündigen Sohnes verwaltete nach ſei-
ner Verfügung nunmehr“Attalus II., der älteſte von
ſeinen 3 Brüdern, als Vormund das Reich. Er hatte
Mühe, ſeine Stellung gegen die feindlichen Nachbarn
zu behaupten, ſchloſs ſich aber in allen bedenklichen
Fällen den Römern an, eingedenk, daſs ſie den Per-
gamiſchen Staat gegründet und erhoben, und ihm
Perºnlich während ſeines mehrmaligen Aufenthalts
zu Rom noch bey Lebzeiten und ſelbſt zum Nachtheil
ſeines Bruders Zuneigung und Achtung bewieſen. –
Nachfolger dieſes Attalus II. war Eumenes Sohn und
letzter Zweig dieſes Regentenſtammes, Attalus III.
Seinen Oheim und Vormund räumte er durch Gift
hinweg, und betrug ſich durch die 5 Jahr ſeiner Re-
Ä in, alle Weiſe ſeiner Vorfahren unwürdig.
as Reich vermachte der Kinderloſe den Römern.
Sein Tod fällt Ol. 161, 5. Durch den Einſpruch des
Ariſtonikus, eines natürlichen Sohnes des 2ten Eu-
menes ward die Beſitznahme nur um einige Jahre
aufgehalten; Ol. 162, 3. wird er gefangen nach Rom
gebracht und erwürgt. -
Dieſes iſt nur ein dürftiger Auszug deſſen, was
Hr. M. über die äuſsern Verhältniſſe der Attalen zu
andern Staaten gründlicher und genauer aus einander
ſetzt. Kürzer berührt er von S. 24. an ihr Wirken
nach. Innen und ihre Bemühungen um die Künſte des
Friedens. – Und zwar wird zuerſt die liebenswür-
dige Sinnesart dieſer Fürſten (mit Ausnahme des letz-
Ä durch welche ſie in der Geſchichte
der Nachfolger Alexanders des Groſsen ſo ausgezeich-
net da ſtehen, als endich doch eine Familie, deren
Glieder ſich, nicht anfeinden, verfolgen, morej
endlich doch einmal Aeltern, Geſchjiftér, Gatten
die der heiligen Namen werth ſind. Beſondere Er-
wähnung verdiente hier die vortreffliche Apollonias,
Attalus Gattin und Eumenes Mutter aus Kyzikus,
von deren häuslicher Tugend und Familienglück
Polyb. XXIII, 18. und Plüt. de frat. amor. T. VII,
P. 875 uns eine Schilderung geben. – Darauf wer.
den (S. 26. f.) Be Ä ihrer Freygebigkeit und ih-
res Beſtrebens, ſich Andere durch Geſchenke und
Wohlthaten zu verbinden, angeführt; und endlich
„“
gedenkt der Vf, des Antheils, den die Attalen an
Wiſſenſchaften und Künſten genommen. Sie eifer-
ten in dieſem Stück den Ptolemäern rühmlichſt nach,
übertrafen aber weit die macedoniſchen " nige. Sie
zogen Gelehrte an ihren Hof; es blühten grammati-
ſche Schulen nach dem Vorbilde der Alexandriniſchen
in Pergamum auf; insbeſondere beſchäftigte man ſich
fleiſsig mit Naturgeſchichte. Wer von den Attalen
die berühmte Bücherſammlung in Pergamum ange-
legt, iſt ungewiſs, aber auſser Zweifel iſt das uner-
müdliche und ſogar mit Gewaltthätigkeit verbundene
Streben der Könige, ſie zu mehren und es den Ptole-
mäern wenigſtens gleich zu thun. Das Verbot, wel-
ches in Alexandrien gegen die Ausfuhr des Papyrus
erging, veranlaſste hier die verbeſſerte Zubereitung
des Pergaments, des vorzüglichſten Erhaltungsmittels
der alten Schriftſteller. „Befremden muſs es übri-
gens, ſchreibt Hr. M., daſs die Römer, als Erben der
Attaliſchen Habe, von einem Büchervorrath, der ſich
auf 2oo,ooc Rollen belief, keinen Gebrauch machten,
ſondern ihn unberührt in Pergamum ſtehen lieſsen,
da ſie gleichwohl alles was ſie ſonſt vorfanden, nach
Italien einſchifften und – in der Hauptſtadt verſtei-
erten (Plin. XXXIII, 53.). Auf dieſe Weiſe ge-
Ä – daſs Antonius den ſeltenen Schatz nach Ale-
xandrien abführte und ihn der geliebten Kleopatra
zum Geſchenk machte (Plut. Vit. Anton. 58.)." –
Die Bauluſt, Pracht und Kunſtliebe der Attalen ver-
bürgen die Nachrichten von den vielen Städten, wel-
che ſie gegründet und von den herrlichen Anlagen, mit
denen ſie ihre Hauptſtadt umgaben, ſo wie von den
ÄGemälden die ſie um hohen Preis an ſich ge-
bracht. -
Zum Schluſs der Abhandlung iſt die Löſung ei-
nes Zweifels verſucht, welcher in der Pergamiſchen
Geſchichte den Nachdenkenden leicht überraſchen
mag. Es ſcheint faſt unglaublich, daſs ſo kleine Für-
ſten auf ſo kleines Gebieth lange Zeit beſchränkt in
ſolcher kurzen Friſt ſo ungeheuer viel geſchaffen und
bewirkt haben. Der Vf, erklärt, und gewiſs mit
Zuſtimmung aller Stimmfähigen, folgender Geſtalt:
„ Pergamum gehörte, durch Eläa mit der See verbun-
den , ſo gut wie Smyrna, Epheſus und Miletus, zu
den vorzüglichſten Gewerbe- und Handelsſtädten
Kleinaſiens, und Betrieb und Vertrieb ruhte in den
Händen der reichen Könige. – Pergament unck
Goldgewirke, und gewiſs noch andre Waaren mehr
wurden entweder ausſchlieſsend, oder doch in vor-
züglicher Güte zu Pergamum verfertigt und von da
aus verführt. Wirklich war ihr Wohlſtand ſo feſt
gegründet, daſs ſie noch bey Plinius dem Aeltern
(V., 33.) Aſiens berühmteſte Stadt heiſst, und ſelbſt
in ſpätern Zeiten alle Hauptſtraſsen aus dem öſtli-
chen Aſien auf und über Pergamum liefen" (Strabo
XIII, 625.). . . - -
S. 6. Z.6. v. u. muſs es wohl heiſsen zeigt anſtatt
ſagt; S. 13. Z. 4 daß anſtatt das; Z. 3. v. u. bedräng-
ten; S. 17. Z. 13. hätte für das doppeldeutige über-
ſah leicht ein ander Wort gewählt werden können.
SCHÖNE
----- 244 / 444 -----
43 I
MÄRZ I 816. 432
A. L. Z. Num. 54.
schöNE KÜNSTE.
ZüRrch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Scherz und
Ernſ in Erzählungen von David Heß. 1816.
329 S. gr. 8. Geheftet.
Der Vf., Mitglied des groſsen Raths zu Zürich,
geb. 1770, hat ſchon im J. 1802 kleine Gemälde, Re-
miniſcenzen und abgebrochene Gedanken von einem Di-
lettanten herausgegeben, die Rec. ſich nicht beſtimmt
erinnern kann geleſen zu haben; die vorliegenden
Erzählungen dieſes Vfs. find kürzlich erſchienen
und haben dem Rec. Vergnügen gemacht. Er eig-
Ä ſie ſeiner Gattin mit folgenden -artigen Ver-
BG ZU
Vergeſſen läg ich bey den Todten,
Von ſchwerem Gram hinabgeſenkt,
Wenn Du mir nicht die Hand geboten
Und neues Leben mir geſchenkt.
Du haſt mit Lieb' und Troſt von oben
Mich wieder ſanft emporgehoben.
So ſey der Kranz, den ich gewunden
In ſtiller Abgeſchiedenheit
Verſtohlner heitrer Abendſtunden,
Auch-meiner Retterin geweiht.
Er paſst auf den Altar der Laren,
Wo Scherz und Ernſt ſich freundlich paaren.
Der Erzählungen ſind fünf: 1. Die Ä Tanz-
luſ. Der Vf. erzählt hier bis gegen den Schluſs hin
ſo gut, daſs man glauben möchte, alles habe ſich
genau ſo Ä nur dürfte das andre Geſchlecht
mit der Entwicklung unzufrieden ſeyn, weil ſie vor-
ausſetzt, daſs die Tanzluſt deſſelben nicht anders als
durch ſolche verzweifelte Mittel beſiegt werden kön-
ne. Sollte ein Weib, das ſeinen Mann und ſeine
Kinder liebt, nicht auf eine gelindere Weiſe von
dieſer Leidenſchaft zu heilen ſeyn? 2. Der wan-
dernde Declamator. Eine unterhaltende Poſſe. 3. Der
Tonkunſt Wettſtreit mit der Malerey. Der Knote in
dieſer Erzählung iſt gut geſchürzt, und wird auf
eine den Leſer erheiternde Weiſe gelöſt. 4. Der
Alte auf dem Berge. Dieſer Alte verſöhnt zwey
ehemalige Jugendfreunde, die durch ungleiche An-
fichten der politiſchen Ereigniſſe von einander ge-
trennt wurden, und deren Abneigung gegen ein-
ander bis zu tödtlicher Feindſchaft geſtiegen war.
Nur iſt ihr Zuſammentreffen bey ihm unwahrſchein-
lich. Wie konnten die Kinder der Entzweyten un-
mittelbar nach einem heftigen Ausbruche der Lei-
denſchaft beider Theile auf den Gedanken gera-
then, ein Zuſammenkommen der Väter bey dem
Alten auf dem Berge an dem unmittelbar darauf
folgenden Tage zu veranſtalten, und ſich von deſſen
Vermittlung einen glücklichen Erfolg verſprechen?
Was in ſolchen Fällen ſich ſelbſt macht, pflegt we-
niger zu miſslingen, als was künſtlich her S-
führt wird: denn auf verſtändige Leute, Ä
den Zuſammenhang bald zu durchſchauen pflegen,
machen. Veranſtaltungen dieſer Art gerade einen
ihrer Abſicht entgegengeſetzten Eindruck. Pſycho-
logiſcher dürfte es deſswegen geweſen ſeyn, wenn
der Vf. den Vorfall, der die Abneigung der Ent-
zweyten gegen einander bis zum Haſſe ſteigerte,
in das Dunkel der Vergangenheit ein wenig ſich
hätte zurückziehen laſſen, und er dann irgend ein
Ereigniſs geſchaffen hätte, dem das Menſchen Un-
mögliche möglich zu machen aufbehalten geweſen
wäre. Die beiden Liebenden in der Geſchichte
hätten freylich in dieſem Falle eine Zeit lang har-
ren und ſchmachten müſſen. Dem Genie des Vfs.
würde es aber ein Leichtes geweſen ſeyn, die Er-
zählung gerade dadurch nur um ſo anziehender zu
machen. 5. Der Wunderſtab. Dieſer letzten Er-
zählung giebt Rec. den Vorzug vor allen übrigen,
und wenn er ſich nicht ſehr irrt, wird dieſelbe
auch einen groſsen Theil der mit Urtheilskraft
begabten Leſer beſonders befriedigen. Ihm gefällt
nur nicht das Hadern des Beſitzers des Stabes mit
der Vorſehung (S. 3o8.), weil deſſen Verſichrung:
den Pfad der Tugend während ſeines ganzen Le-
bens nie verlaſſen zu haben, Mangel an tiefrer
Selbſtkenntniſs und einen gemeinern Begriff von
Tugend verräth, was an dieſem Manne ungern
bemerkt wird. Freylich läſst ihn der Vf, auf ſol-
che Weiſe in einem Zuſtande hadern, der, wie
er ſagt, an Ä grenzte; allein auch in die-
ſem Zuſtande durfte ihm jene triviale Verſicherung
nicht in den Mund gelegt werden. „Abgeſehn von
dieſen Bemerkungen eignet ſich dieſe Schrift in
der That recht ſehr zu einer vernünftigen Unter-
haltung des Publicums, und die zahlreichen Leſe-
eſellſchaften in Deutſchland werden ſich dieſs Gei-
teserzeugniſs eines Mannes, der Verſtand, Witz
und zarte Empfindung in ſich vereinigt, gerne ver-
ſchaffen; Rec. getraut es ſich, ob er gleich Ein-
zelnes in dieſen Ä etwas anders wünſcht,
verſichern zu können, daſs der Ankauf des gut-
geſchriebenen Buchs ſie nicht gereuen wird. Noch
eine Kleinigkeit werde berührt! S. 287. legt Eve-
line ihr thränenverſchönertes Köpfchen an ihres
Retters Bruſt; man kann aber nur von einem Ge-
fichte, nicht von einem Kopfe ſagen, daſs er durch
Thränen verſchönert werde; auch iſt es zweifelhaft-
ob man in Proſa nicht ſagen müſſe: ein durch Thränen
verſchönertes Geſicht.
----- 245 / 444 -----
433.
- -
- 55 -
434
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
18 16.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Leipz1G, b. Fleiſcher d. J.: 'Avcoviuov Oikovou'a.
Anonymi oeconomica, quae vulgo Ariſtotelis falſo
ferebäntur. E libris ſcriptis et verfione antiqua
emendavit et enarravit Ho. Gottlob Schneider, Saxo.
1815. XXIV u. 69 S. 8. (12 gr.)
Hr. Schneider, welcher ſich um die naturhiſtori-
ſchen Bücher und die Politik des Ariſtoteles
Verdienſte erworben hat, die allgemein anerkannt
ſind, hatte zwar auch in früheren Zeiten die Schrift
von der Wirthſchaft zu bearbeiten angefangen, die
Arbeit aber bald wieder aufgegeben, weil die grö-
ſsere Hälfte, das zweyte Buch, nach dem Urtheil
des Erasmus, Gerh. Voſſius, Sam. Petit und Anderer,
dem Ariſtoteles nicht angehört, jedoch führten ihn
die Bemerkungen eines achtbaren Recenſenten in den
Ergänzungsblättern der Jenaer A. L. Z., von 181o
S. 77. über die Staatswirthſchaft der Griechen wieder
# ſie zurück, und er beſchloſs dieſes zweyte Buch
mit kritiſchen Verbeſſerungen und Sacherläuterungen
zum Beſten der Liebhaber der griechiſchen Geſchichte
und Staatswiſſenſchaft in den Druck zu geben. Er
geſteht jedoch mit einer Beſcheidenheit, die dem
wahren Gelehrten zur Zierde gereicht, daſs er mit
dieſer Arbeit keineswegsszufrieden ſey, weil ihm eine
tiefere Kenntniſs der Politik und Staatswirthſchaft
ſowohl der Griechen als der Neueren fehle, und for-
dert daher Andere, beſonders den gedachten Recen-
ſenten, auf, zur weiteren Verbeſſerung und Auf-
hellung der kleinen Schrift mitzuwirken.
In der Vorrede entwickelt er den Inhalt der
Schrift, um durch Vergleichung mit ſeinem Zweck
und der Lehre des Ariſtoteles von der Haushaltung
das Urtheil über den Vf., ſein Zeitalter, Vaterland
und Talent einzuleiten, und um es einleuchtend zu
machen, wie grundlos es ſey, den Ariſtoteles für den
Urheber dieſes Products zu halten. Vier Arten der
Oekonomie, die königliche; ſtatthalteriſche, ſtädtiſche
und die Privatökonomie werden angegeben, und wor-
in ſie beſtehen, kurz beſchrieben. Hierauf werden
Beyſpiele von klugen, liſtigen, aber auch höchſt un-
Ä Mitteln angeführt, durch welche ſich Kö-
nige, Statthalter, Feldherrn und einzelne Städte aus
Geldverlegenheiten geriſſen haben. Die gröſste Treu-
loſigkeit deckt der Vf. mit dem Ehrennamen der Kunſt
zu, ohne die geringſte Miſsbilligung zu äuſsern, ja
er empfiehlt ſogar die Anwendung ſolcher heilloſen
Küoſte. Schon hieraus, noch mehr aber aus dem
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
ganz verſchiedenen Zweck und Charakter des Ari-
ſtoteliſchen Fragments der Oekonomie geht augen-
ſcheinlich hervor, daſs Ariſtoteles Ä Verfaſſer
von dieſem zweyten Buche ſeyn kann. Ariſtoteles
nimmt auch vier Arten der Oekonomie an, aber dieſe
find nichts anders, als die vier Haupteigenſchaften
der Wirthſchaft: Erwerben, Erhalten, Anordnen,
Gebrauchen; er ſchränkt ſich auf die Privatwirth-
ſchaft ein, der Anonymus auf die Staatsfinanzkunft,
oder vielmehr er erzählt eine Reihe von Finanzſtrei-
chen ohne alle Ordnung, wie er ſie zuſammengerafft
hatte, mit welchen die Einleitung von den vier Arten
der Oekonomie in gar keinem Zuſammenhange ſteht.
Es iſt gar nicht wahrſcheinlich, daſs Ariſtoteles in
einem beſonderen Werke von der Staatswirthſchaft
einzelner Staaten gehandelt habe, da er das dahin ge-
hörige bev den ſtatiſtiſchen Beſchreibungen der Staa-
ten zubringen Gelegenheit hatte. r. Sch. hält
den j für einen Griechen, aber nicht aus einer
freyen, ſondern den Perſern unterworfenen Stadt,
der zu den Zeiten Alexanders des Groſsen, oder
nachher lebte. Wiewohl an dem letzten noch ge-
zweifelt werden könnte, da er nicht ein einziges Bey-
ſpiel von einem Nachfolger Alexanders anführt; ér
denkt nur des Cleomenes, welchem Alexander die
rbauung von Alexandrien, und die Statthalterſchaft
von Aegypten aufgetragen hat. Es könnte indeſſen
doch ſeyn, daſs er nur allein aus einer Schrift aus
Alexanders Zeitalter ſeine Ä zuſammengele-
ſen habe. Dieſe Annahme ſcheinen die Worte am
Ende des erſten Kapitels: &a« öé revs; räv Treóregov 7rs-
Trey«av si; Trégov xentueirºv, zu beſtätigen.
Die Hülfsmittel zur Verbeſſerung des Textes
waren unbeträchtlich. Auſser der Sylburgiſchen Aus-
gabe, eine Handſchrift aus der Paülliner Bibliothek
zu Leipzig, eine lateiniſche Ueberſetzung des Jod.
Camerarius, eine alte lateiniſche Ueberſetzung, de-
ren Urheber wahrſcheinlich der Wilhelm von Morbeck
iſt, der nach der Sage am Ende des 13ten Jahrh. den
ganzen Ariſtoteles überſetzte, von we chem der Her-
ausg. in der Vorrede zu ſeiner Ausgabe der Ariſt.
Thiergeſchichte ausführlicher Ä und
noch eine alte Ueberſetzung: Politica et Oeconomica
e vetere translatione, Venetio 1483. Fol., welche
Panzer Annalen III. beſchreibt. Mit dieſen wenigen
Hülfsmitteln iſt doch der Text ziemlich von Fehlern
gereinigt, doch meiſtentheils nur von ſolchen, die
als Abſchreibefehler ſich ſogleich darſtellen, und da-
her auch ohne Handſchriften allenfalls verbeſſert
vºrn konnten. Zum Beyſpiel kann der An
ii SS
----- 246 / 444 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des erſten Kapitels, welchen wir nach der Basler Aus-
gabe is3o. und der Schneider'ſchen zuſammenſtellen
wollen, dienen.
Schneider.
Têv oi«ovousiv uéxxovre r“
3 -7 rFv rs ré-
ei: ºv re« sº.«-
Basler A. 1530.
Tév oixovousiv uéXXovrº 7 -
v« xxrº rgêro», rev 7s 7érov xxro 7äre»
** . A
sº ä» Texy«ursörr« ur ºrs-
ſº A - / - - --
es xs.», «« r Pºge sº vi
v« - -
Trav, ºr sº
A W 1. -
-7svºrx, un «Tegºs exsºv -
e A -
ºr . 72e er – – ºr . Yºo &v or
A ** - A.
rºs 72e &x.cs si: 7 c dro rx: ºe & .xxx eis r «ür «s
durrroürxs eöggovev. F. F.
Von dieſen Verbeſſerungen ſind einige (r) aus
- dem Leipziger Codex genommen, einige (der Zuſatz
des ree) Randbemerkungen, einige (wie r«vra;) aus
der Camerariſchen Ueberſetzung geſchöpft. Das de
hatte ſchon Sylburg, wo wir nicht irren, hinzuge-
fetzt. Vieles konnte durch dieſen Apparat nicht ge-
heilt werden, und der Vf. muſste Ä begnügen, die
unheilbaren Stellen anzuzeigen, oder bloſse Vor-
ſchläge zu thun, auf welche oft die Ueberſetzungen
zum Theil hinführten. Mehreres iſt jedoch hin und
wieder verbeſſert, wozu ein höherer Grad von Scharf-
ſinn gehörte, z. B. in dem letzten Kapitel, wo des
Dionyſius von Syracus Tempelräubereyen erzählt
werden. To S' garx ro rs xevaz *xi rov; ars davov;
rsees räv y«Azarºv, Praxºv «Urd: « «ov@öree« xx
s ü sës a rée ov; öst»x“, er« war« uév Aevxº, areP2-
vov; öé As vx 0 vov : TrseerSs. An die Stelle der aré-
d«vo Asüxvo, Kränze von weiſser Pappel (Aeux"), die
ſonſt nirgends vorkommen, hatte Sylburgius ſchon
Asvxoivov; von weiſser Lilie aufgenommen, und Ca-
merarius hatte in ſeiner Ueberſetzung daſſelbe aus-
edrückt. svwösarégov; iſt dagegen eine glückliche
erbeſſerung des Hn. Sn. ſelbſt, ohne Autorität der
Handſchriften und Ueberſetzungen. Denn svwöéars«
nach der gewöhnlichen Lesart kann nur auf geria
gehn. Sind denn aber die weiſsen leinenen Gewän-
der wohlriechender? Und ſollte nicht ein Beywort
ſich auf den Umtauſch der goldnen Kränze gegen an-
dere beziehn? Dionyſius nahm die goldnen Gewänder
den Götterbildern, und ihre goldnen Kronen, und
b ihnen dafür leinene Gewänder, weil ſie leichter,
und Violen - Kränze, weil ſie wohlriechender ſind.
Vieles iſt indeſſen noch in dem verdorbenen Zuſtande
geblieben. So hat der achte Abſchnitt des zweyten Ka-
pitels durch die zuſammengebrachten Lesarten nichts
gewonnen. Die Herakleoten kauften, da ſie bey ei-
nem unternommenen Heereszuge mit 40 Schiffen ge-
gen die Tyrannen in dem Bosporus Geldmangel hat-
ten, Kaufleuten ihre ganze Ladung an Getreide, Oel,
Wein und anderen Waaren ab: Traga rävéurégov
evvyyéexa«v táv rs girov trävr« xx 78 xxov x« rév ovov
««ir.» AXyv 79eev: xeóvov öé ar«uévov, év HusXXov
«irroë«asºv rºv rººv, roi; re ö stattdeo; ««Aá: sxe u.
xoro) sºv, «XX' «Seáx T2 Poºrio trerre&aS« - xxivo re
dèávrs: 3 ? ?.Ayv, oö uaSév tr«gyov, AA. rjv ayogov
Ä» Axea, «xi vög« r«fixv Téaraav P' éxsatz räv
veöv: «Dxouévaov é' ei; rºv TroAsulxv «ürSv, Yée«Have
arexrära Tr«ga Tour«v ºr«vr«- Teóregov [oöv] (7UVE-
Ärn r' emeto ?889aavo are«rºyo Trºxvrºv ua Sé,.
are avvéßxve r' «ºrd seYveo è80a Sx, a; s, exo»
«rt ASov. Hier ſind viele Fehler in den einzelnen Wor-
ten, die durch die angeführten Varianten, beſonders
der Ueberſetzungen, zum Theil, aber nicht alle ge-
hoben werden können. Was dem unrichtigen rºv
#xy" zum Grunde liege, iſt ſchwer zu ſagen; Syl-
burg's axvrºxyv und des Vfs. öxXX«yºv dürfte wohl
keine Hülfe gewähren. Das eingeklammerte oö» rührt
vom Vf, her; und iſt unentbehrlich. Das ganze Stück
iſt aber auch, wie uns dünkt, verworren, durch
Verrückung einiger Glieder und die Interpunction
noch zu verbeſſern, worauf die alten wörtlichen
Ueberſetzungen zum Theil ebenfalls hinweiſen, ob-
Ä Hr. S. dieſes ganz unbemerkt lieſs. So iſt das
olon aratévov öe – entweder nicht an ſeiner rech-
ten Stelle – denn wie kann die Beſtimmung einer
Friſt, in welcher der Kaufpreis bezahlt werden ſoll,
ein Grund ſeyn, daſs die Kaufleute ſich über den Ab-
ſatz ihrer ganzen Fracht auf einmal freuen – oder
nicht Ä mit den ändern verbunden. Auf das
letzte führt die von S. angeführte alte Verſion: alia
mercimonia, tempore ſtatuto, debebant dare pecuniam.
Mercatoribus autem bene erat, non in minuto, ſed inſ-
mul mercimonia vendere. Hiernach müſste nach rev
ä2.Avayogºv ein Comma geſetzt, das öé nach arauévou
geſtrichen, und nach rev ein Punkt geſetzt werden,
arxzévov xgävov, év . Fuexxov arroë«asºv rºv rujv. ros
uèvöſ Äutrögo; – éxsivo de – Die folgende Stelle
ſcheint auf folgende Weiſe, mit wenig Abweichung,
von den Worten hergeſtellt werden zu können: éxe-
voire oö ööövrs; ö’ «AA«yºv uaSóv, Traeyov rv yogaev
év öAxxa «« &vög« raulxv réaryaxv é®' Exaar räv
ve Ev. Sie kauften ihnen die ganze Ladung ab, mit
Beſtimmung eines Termins, in welchem ſie den Preis
bezahlen wollten. Die Kaufleute befanden ſich wohl
dabey, da ſie ihre Waaren nicht einzeln zu verkaufen
nöthig hatten, und jene, die Herakleoten nämlich,
da ſie nach dem Vertrag die Kaufſumme jetzt nicht
zu bezahlen hatten, luden das ganze Waarenlager
auf Laſtſchiffe und ſetzten über jedes derſelben einen
Commiſſär. Wir verbinden öèövrs; mit ov uaSóv, in
der Bedeutung Bezahlung, Kaufpreis, und ſetzen
das ov vo èöovre;; ë' XXyv erklären wir nicht für
s«.xxxºv, denn an Tauſch iſt hier nicht zu denken,
ſondern ö’ «xXx7;v, wegen des Vertrags in Anſehung
der Friſt zur Bezahlung, und ziehen nun tragFºyov zu
sy«ev. So bekommt jedes Verbum und Nomen das
ihm Zugehörige.
Auf Sacherklärungen hat ſich der Herausg: nicht
einlaſſen wollen. Jedoch wird aus dem erſten Kapitel
Einiges der Art berührt, z. B., r«7, worunter Heß-
chius ein königliches Geſchenk, Hr., S. aber einen
beſtimmten Preis verſteht, éyxüxÄ«, éyxtu«r«, und
mehrere Arten der Einkünfte der griechiſchen Wirth-
ſchaft. Auch in den Noten kommen, wiewohl ſpar-
ſam, einige Sacherklärungen z. B. über die Ahj
CIS
----- 247 / 444 -----
437
438
Num. 55. MÄRZ 1816.
fiſche Vermögens- und Kriegsſteuer, si; doeº, Urror-
uya;, die Ärrygº@s;, über die Bedeutung rujau
(115. und Ariſtot. Polit. VI, 2., 6.) Gebot im Kauf
nicht cenſus, welches ruñga iſt, TreoßoA, actia et in-
tentio judicii vor. Einige Abſchnitte ſind durch Stel-
len aus Polyaenus, Diodorus, Cicero – aufgeklärt
worden.
BIBLISCHE LITERATUR.
KöNrgsBERG, b. Hartung: Animadverſiones in IIEpi-
ſtolae Pauli ad Corinthios C. 1. 1815. 12 S. 4.
Mit Vergnügen, wird jeder Freund der neuteſta-
mentlichen Exegeſe aus dieſem vom Hn. Conſiſtorial-
rath Dr. Ä verfaſsten Weihnachtsprogramm die
Nachricht aufnehmen, daſs der achtungswerthe Vf.
damit beſchäftigt iſt, einen Commentar über die
zweyte Epiſtel an die Corinther, in Koppe Manier,
auszuarbeiten. Da gerade dieſer Pauliniſche Brief,
der ſich doch vor den andern durch exegetiſche Schwie-
rigkeiten auszeichnet, in den neuern Zeiten am we-
nigſten Bearbeiter gefunden hat: denn bekanntlich
hat weder Koppe ſelbſt noch irgend einer von ſeinen
Nachfolgern einen Commentar über denſelben gelie-
fert und der von Leun (Lemgo 1804.) erſchienene iſt
ſehr unvollkommen; ſo glauben wir den Vf, um ſo
mehr zu baldiger Vollendung des Ä Werks
auffordern zu müſſen. Dieſe Aufforderung wird
auch durch den Inhalt der in dem vorliegenden Pro-
gramm von der Arbeit des Vfs. gegebenen Probe,
welche die erſten 14 Verſe des erſten Kapitels um-
faſst, vollkommen gerechtfertigt. Mit bündiger
Kürze und Klarheit ſucht der Vf. überall auf dem
rammatiſch-hiſtoriſchen Wege aus der Denkart und
Ä Sprachgebrauche des Apoſtels und der Zeitge-
noſſen den wahren Sinn der einzelnen Aeuſserungen
des Briefſtellers auszumitteln, wobey zugleich einige
treffende Berichtigungen für Schleusner's Wörter-
buch des N. T., ſo wie für Behauptungen anderer
Ausleger, mitgetheilt werden. So zeigt der Vf, ge-
FÄ Schl., daſs süxoyyro; V. 3. nicht von der dritten
erſon des Praeteriti paſſivi abzuleiten, ſondern für
ein dem Perfecto ähnliches Adjectivum participiale
zu nehmen ſey, wie söxraroç, stresºrro; u. a., welche
von keinem Praet. compoſito abgeleitet werden kön-
nen, daſs "reegaeve» niemals tranſitiv gebraucht werde,
daſs aroxgzux V., 9., nicht, wie xarx«gu«, ein Ver-
dammungsurtheil, ſondern überhaupt Richterſpruch
bedeute. So zeigt der Vf. gegen Ä und an-
dere Ausleger, daſs vx niemals adeout, ſondern im-
mer nur eine Abſicht anzeige, daſs V. 12. aoDux a«e-
xxy nicht Liſt und §Ä ſondern menſchliche
Weisheit bezeichne, im Gegenſatz der göttlichen
Weisheit, von welcher Paulus ſeine Lehre ableitet.
Weniger möchte der Vf, auf Beyſtimmung rechnen
können, wenn er zur Erklärung der Stelle V. 5–7.
die jüdiſche Meinung von der ſtellvertretenden Krf
der Leiden frommer Männer anwendet; da der Apo-
ſtel ausdrücklich bemerkt, die Corinther würden
dieſelben Leiden zu ertragen haben, welche er erdul-
dete (év Urauovº rºov «vrov tr«Snuxrav, «v xx jus;
Tr«axouev V. 6). Er ſcheint daher ſein Leiden und
die Ä erwähnte Befreyung aus demſelben nur
in ſo fern als heilſam für jene darſtellen zu wollen,
als ſie bey ähnlichen Schickſalen Troſt und Beruhi-
gung daraus ſchöpfen könnten. Der Vf. beſchlieſst
dieſs Programm mit der trefflichen zeitgemäſsen Be-
merkung: „Communis nobis fere eſt cum Apoſtolo cauſa,
cur Deo ſummas agamus gratias, tum ob mala, unde
mirabili ſummi numinis auxilio emerſimus, tum ob ani-
morum in religione fovenda confirmationem et pietatis
renovationem. Sedeodem apoſtoli exemplo in hac eccle-
fiae emendatione meminerimus arraoryro; et e Axevet«,
uum contrarium his virtutibus vitium in dies percre-
Ä, videatur. Alii enim Catholicismi, alii ortho-
doxiae fic dictae ſtudium affectantes denuo errorum jure
meritoque jam dudum exploſorum patrocinium ſuſcipiunt,
juventutem inprimis veters et nova ſuperſtitione im-
buunt(), operam, quam theologinoſtrae aetatis doctiſ
ſimi et liberaliſſimi in colendis diſciplinis theologicis collo-
ca verunt, religioni periculoſam et noxiam # calumni-
antur, libertatem judicandi et docendi principibus civi-
tatum ſuſpectam reddere ſtudent, denique nihil reliqui
faciunt, quin priſtinus ſie contra diſſentientes a ſe graf-
ſandi fieror reſumatur, et haec omnia in honorem Dei
et religionis facere ſe fimulant." Wer möchte nicht
hierbey ausrufen: déx«v «r« exovºv exovera»!
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſitäten.
$ e n a.
D„ auf den 18ten Jan. d. J. angeordnete Friedensfeſt
wurde auch von der Univerſität Jena auf eine rühmli-
cher Auszeichnung würdige Weiſe gefeyert, beſonders
in ſo fern. Alles, was zur Feyer des wichtigen Tages
geſchah, der durch die achtbarſten Anſtrengungen des
deutſchen Volks in Einigkeit des Sinnes herbeygeführt
N A C H R I C H T E N.
worden war, das Gepräge einer würdigen, ernſten,
beſonnenen Freude an ſich trug, und Gedanken und
Gefühle offenbarte, die für Vaterland, Religion und
Wiſſenſchaft als Anfang einer goldenen Zeit zu be-
trachten ſind. Mit Recht verdient daher folgende
Schrift empfohlen zu werden: Kurze Beſchreibung der
Friedens - Feyer der Univerſität Jena am 18ten, 19ten
und 21ſten Januar 1816. Nebſt den für dieſe Tage be-
ſtimmten Liedern, Reden und der Friedenspredigt des
Hn. Dr. Schott Jena, in der Cröcker'ſchen Buchh. 1816.
48 S.
----- 248 / 444 -----
439
MÄRZ 1816. 44Q
A. L. Z. Num. 55.
48 s. 8. Da der Raum nicht erlaubt, einen ausführ-
lichen Auszug jener Schrift, deren Ertrag zum Beſten
jFrauenvereins beſtimmt iſt, hier mitzuheilen, ſº
- bemerken wir nur folgendes: Am 18ten Morgens º
9 Uhr verſammelten ſich ſämmtliche Profeſſoren, Do-
jejen und Studierende in dem Collegiengebäude, und
begaben ſich in einem feyerlichen Zuge dem ſich bey
j Rathhauſe der Zug der ſtädtiſchen Behörden und
der Bürgerſchaft anſchloſs, in die Stadtkirche, Nach
geendigtem Gottesdienſte verſammelten ſich die Stu-
jen auf dem Markte und ſangen hier mit feyer-
ichem Ernſte und tiefer Rührung das unter Nr.*: "
der Beſchreibung abgedruckte von Hº: Ullmann ver-
fertigte Lied, das mit folgenden trefflichen Worten
ſchlieſst: „Erfülle uns mit Muth für Freyheit, Licht
und Recht; dann ſtrebt zum höchſten Gute beſſeres
Geſchlecht." Der folgende Tag, der 19te Jan., wel-
jerden Studierenden allein zu Anſtellung ihrer Frie-
densfeyerlichkeiten überlaſſen war, wurde º den-
jdurch eine echt deutſch und wahrhaft hochher-
zig veranſtaltete Feyer ausgezeichnet. Aus dem Rau-
thäle, durch welches einſt der Ä Feind des
jſhen Namens ſeine räuberiſchen Horden zum
Siege führte, wurde eine Eiche herbey gebracht, um
ſie j die Zeugin früherer Niederlagen, nº als ein
Denkmal der erkämpften deutſchen Freyheit und der
neu aufgeblühten deutſchen Manneskraft, auf der ſeit
1806 unbebaut gebliebenen Brandſtätte in der Stadt
einzupflanzen. Mit angemeſſenen Feyerlichkeiten,
j Abſingung eines zu dieſer Abſicht von Hn. Göring
jaſsten Änd on Hn. Cotta in Muſik geſetzten Liedes
jd nach Beendigung einer von Hn. Hor" mit Begei-
ſterung und Anſtand gehaltenen kräftigen Rede, die
unter Nr. 3. in der Beſchreibung abgedruckt iſt, wurde
je Pflanzung vollzogen, hierauf ein von Hn. Ulmann
jfaſjes GÄdicht geſprochen, und die ganze Hand-
lung durch Abſingung eines von Hºn: Neithardt d. ält.
jchteten begeiſterungsvollen Liedes beſchloſſen. Am
Ä Sonntage, den 21ſten Jan., fand die gottes-
Äſtliche Feyer des Friedensfeſtes von Seiten der Uni-
jſität statt. Auch hiebey vereinigten ſich mit dem
feyerlichen Zuge der Univerſität die beſonders zu die-
fe Feyer eingeladenen privatiſirenden Gelehrten, die
“Geiſtlichkeit, alle ſtädtiſchen Behörden und der Land-
j in ſeinen Hauptleuten und Waibeln. Sehr er-
freulich war es, am vordern Kirchthore zwiſchen zwey
j Bändern geſchmückten Tannen eine Tafel Ä
hängt zu finden, mit der Inſchrift: „Stillen Dank für
je Ähren- und liebevolle Theilnahme am 18. Jan. 18 16.
Die Bürgerſchaft." Möge dieſe Einigkeit des Geiſtes
ſich jbejal unter Deutſchen bewähren. Der Gºttes-
jenſ war gerade durch ſeine Einfachheit hºch feyer-
j. Nach Aufführung einer gutgewählten Muſik hielt
jDr. Schott die unter Nr.7. abgedruckte gehaltreiche
Predigt, in welcher nach Pſ. 1oo. gezeigt wurde, „wº
bedeutungsvoll der Friede, deſſen wir uns freuen, für
die Lehranſtalten Deutſchlands ſey." Der Redner
ſtellte nämlich dieſe Friedensfeyer dar als ein Feſt der
geretteten Freyheit in den Beſtrebungen der Wiſſen-
ſchaft, als ein Feſt der erneuerten und tiefer begrün-
deten Liebe für das Vaterland und als ein Feſt des
triumphirenden religiöſen Glaubens. Referent bemerkt
nur, daſs dieſe Predigt die allgemeinſte Erbauung her-
vorgebracht und das religiöſe Leben mit ſanfter Ge-
walt tief angeregt habe. Nach der Predigt wurde das
treffliche, in ſeiner Kürze ſo männliche, vom Hn.
Hofr. Gensler verfaſste, und unter Nr. 8. mitgetheilte:
Herr Gott, dich loben wir – geſungen, und eine reiche
Beyſteuer für Hülfsbedürftige eingeſammelt, welche
dem Frauenverein übergeben ward.
II. Vermiſchte Nachrichten. -
(Aus Ungern.)
Das vierte Heft von Döbrentei't ſiebenbürgiſchem
Muſeum (Erdélyi Muzéum) iſt bereits gedruckt. Das
fünfte und ſechste Heft, die zuſammen im Junius d. J.
erſcheinen werden, enthalten folgende Stücke. I. In
Proſa : 1) Erziehungsweiſe der Aegyptier, Perſer,
Griechen, Römer, mit Bemerkungen über die heu-
tige Erziehung. 2) Biographie des Steinamangerer
Groſsprobſts Joſeph von Nagy, mit ſeiner Rede, die er
im J. 1806 über die Aufnahme der ungriſchen Sprache
in der Congregation des Eiſenburger Comitats hielt.
3) Die öffentliche und häusliche Erziehung. 4) Eloge
des Marcus Aurelius nach Thomas, aus dem Franzöſi-
ſchen. 5) Schickſale der franzöſiſchen Proſa. 6) Schick-
ſale der deutſchen Poeſie. 7) Schickſale der franzöſi-
ſchen Poeſie. 8) Von der Kritik. 9) Recenſion der
Cſokonaiſchen Werke. 1o) Kurze Angabe, welche
Fortſchritte man bisher in der Kenntniſs der Erde ge-
macht hat, wie viel wir bereits davon kennen, und
was zu erforſchen noch übrig iſt. 11) Biographie des
Maximilian Hell. 12) Biographie des Johann Kupetzky,
eines berühmten ungriſchen Malers von Kazinczy.
13) Biographie des Benjamin Franklin. 14) Kurze Be-
merkungen über die Knaben - Erziehung. 15) Baco
von Verulam's Forſchungen über verſchiedene Gegen-
ſtände. 16) Schickſale der Wiſſenſchaften in England.
17) Leben des Janus Pannonius. II. Poeſie : 1) Der
Jéiſthoniſche Krieg, ein Oſſianiſcher Geſang, über-
ſetzt von Bacſányi 1798. 2) Original-Fabeln. 3) Epi-
ſtel an Daniel von Berzſenyi. 4) Verſchiedene Gedichte
von mehreren Verfaſſern.
Der Fürſt Innocenz von Odescalchi hat von der Némer
Grammatika (deutſchen Grammatik) des Profeſſors Jo-
ſeph von Márton in wien (6te Auflage. Wien, 8.5.)
1 o Exemplare gekauft und an verſchiedene Gymna-
ſien in Ungern zur Vertheilung an ſich auszeichnende
Jünglinge ſchicken laſſen.
----- 249 / 444 -----
44
42
v
A LL GE M E IN E LIT
E PR A TU P. - Z EIT U N G
F
- März 181 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. II. Ankündigungen neuer Bücher.
Curioſitäten
der phyſiſch-literariſch-artiſtiſch-hiſtoriſchen Vor- und
Mitwelt; zur angenehmen Unterhaltung für gebildete
Leſer. 5ten Bandes 1ſtes Stück. Mit 1 Porträt,
1 illum. und 2 ſchwarzen Kupfern. gr. 8. 18 gr. Sächſ.
od. 1 Fl. 21 Kr. Rhein.
D... Stück iſt ſoeben erſchienen und verſandt wor-
den. Es enthält: 1) Wallenſteins Horoſcop und Bild-
miſs, nebſt Porträt und illum. Kupfer. 2) Bemerkun-
gen und Anekdoten zur Charakterſchilderung des Her-
zogs Bernhard von S. Weimar. 3) Herzog Wilhelm IV.
zu S. Weimar u. ſ. w. 4) Der Admiral Sir Sidney
Smith und ſeine Ritterfahrt zum heil. Grabe, nebſt
Kupfert. 5) Zuſtand der Inſel St. Helena vor 200 Jah-
ren. 6) Das Stammbuch der Stammbücher und der
Baron von Burkana. 7) Die mördl. Triumphſtraſse
Roms, nebſt dem neu entdeckten Triumphbogen an
deren Anfang. Mit 2 Anſichten und 1 Grundriſs;
von dem Hn. Rath Dr. Sickler.
Der Verfaſſer ſagt in der Vorrede zu dieſem
Bande u. a.: „Vier und zwanzig Hefte der Curioſitäten
„ ſind ſeit 1811 erſchienen, aber ich ſehe, daſs ich
vmich noch bey einem gar erfreulichen Vorrathe von
„Hülfsmitteln befinde, und eine Erſchöpfung noch
„lange nicht befürchten darf, beſonders da ich nun
„die Handſchriften der Groſsherzoglichen Bibliotheken
„genau kenne, und dieſelben in Ordnung gebracht
„habe; wozu noch die mir zugeſicherte Unterſtützung
„an Beyträgen mehrerer geachteten Schriftſteller
»kömmt, der ich mich zu erfreuen, und ihre Freund-
„lichkeit beſtens zu rühmen habe." u. f. w.
Dadurch wird der ununterbrochene Fortgang die-
ſer beliebten Zeitſchrift, welche wegen ihres ſo rei-
ehen intereſſanten wiſſenſchaftlichen Inhalts zugleich
ein Bibliotheken - Werk iſt, geſichert, die in zwang-
loſen Heften erſcheint, wovon 6 einen Band ausma-
chen. Von den 4 erſten Bänden ſind beſtändig voll.
ſtändige Exemplare bey uns zu haben und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen. Liebhaber und Leſe-
geſellſchaften, die ſich nicht das Ganze anſchaffen
wollen, können aber auch jeden Band einzeln be-
kommen. -
Weimar, im Januar 1816.
- Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
-
In der Realſchulbuchhandlung in Berlin
iſt nachſtehendes Werk nunmehr wieder vollſtändig bis
zum 5ten Bande zu haben:
Cajus Cornelius Tacitus Werke, deutſch, mit Abhand.
lungen und Anmerkungen, von Karl Ludwig von Wole-
mann. gr. 8. Preis aller 6 Bände 1o Rthlr.
Der 6te Band wird in Kurzem nachgeliefert.
Die
ſicherſte und einfachſte
H e il me th ode
der
gewöhnlichſten ºrrºsite-
3U1
vieljährige Erfahrungen gegründet und zur Belehrung
für angehende Roſsärzte, Cur- und Hufſchmiede
herausgegeben
V O Il
S. v on Ten ne c k er,
Königl. Sächſ. Major der Cavallerie und Commandant
es Train - Bataillons.
Erſter Hef.
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Von dem für die Literatur und Sprachenkunde
ſo höchſt intereſſanten Werke:
Adelung. Mithridater, oder: allgen. Sprachenkunde
mit dem Yater-Unſer, als Sprachprobe in beynahe
fünfhundert Sprachen und Mundarten. Förtge-
- ſetzt vom Dr. joh. Sev. Vater.
wird mit dem Anfange des Monats März der 3te Band
3te Abtheil. an alle ſolide Buchhandlungen verſandt
werden. – Zugleich zeigen wir an, daſs der 4te und
letzte Band unter der Preſſe iſt, und zur Oſter-Meſſe
erſcheinen, und dieſs wichtige Werk beendigen wird.
Berlin, im Februar 1816.
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
Von den in meiner Flugſchrift über den dreyzehn-
zen Artikel der deutſchen Bundesacre, die landſtändiſchen
Verfaſſungen betreffend, aufgeſtellten Grundſätzen er-
K kk ſcheint
----- 250 / 444 -----
443 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſcheint nächſtens eine ausführliche ſchulgerechte Entwicke-
lang unter dem Titel:
Ueber Souveränität, Staat - Verfaſſung und Repräſen-
tativ-Form, mit Berückſichtigung der Ancillonſchen
Grundſätze und in Anwendung auf die deutſcheu
Staaten.
Es wird mir ſehr lieb ſeyn, wenn die Kritiker,
indem ſie dieſe Schrift würdigen, auch darüber ihr
Urtheil abgeben, ob ich es mit Souverän und Volk
gleich ehrlich meyne.
Da be low,
V
Es erſcheint in unterzeichneter Buchhandlung
im Laufe des Monat März:
E. v. Maſſow (G. Staatsminiſter) Anleitung zum prak-
ziſchen Dienſt der Königl. Preuß. Juſtizbedienten.
In 3 Bänden. Zweyte nach dem Zuſtande bis
1. Dec. 1815. umgearbeitete Auflage. gr. 8.
Entwurf eines zweyten Anhangs zum allgem. preuß.
Landrecht, nebſt einer nachträglichen Ueberſicht
aller auf den unterm 4. Febr. v. J. publicirten
Anhang zur allgemeinen Gerichtsordnung Bezug ha-
benden Geſetze, Verordnungen und Reſcripte.
Von C. C. v. Goßler, Königl. Geh. Ober-Juſtiz-
rath in Berlin. gr. 8.
Wirklich die Preſſe verlaſſen hat:
- Inſtruction, wornach die Holzculeur in den Königl. Preuß.
Forſten betrieben werden ſoll. gr. 8. 1o gr. Ge-
bunden.
v. Savigny, Eichhorn und Göſchen, Zeitſchrift für ge-
ſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 2ten Bandes 2tes
Heft. gr. 8.
(Das 3te Heft, welches dieſen Band ſchlieſst,
erſcheint in 3 Wochen.)
Die heilige Schrift, nach dem moſaiſchen Texte über-
ſetzt von M. Mendelsſohn, Friedländer u. ſ. w.
Herausg. von Dr. Fränkel und M. H. Bock. gr. 8.
1 Rthlr. -
Dapp, R., gemeinnütziges Magazin für Prediger auf
dem Lande und in kleinen Städten. 7ten Bandes
3tes Stück. gr. 8. 12 gr.
Berlin und Stettin, im Februar 1616.
Nicolai'ſche Buchhandlung.
Neue Kritik der klaſſiſchen Römiſchen
Dichter,
in Anmerkungen zum Ovid, Virgil und Tibull,
von Chriſt. Kor. Sprengel. 1815.
Die kritiſchen Blätter haben bis jetzt über dieſe
neue Kritik – vorläufig nur die Probe eines gröſsern
Werks – geſchwiegen, und doch iſt ſie für jeden Phi-
lologen eine ſehr intereſſante Erſcheinung. Der ſcharf.
finnige Verfaſſer liefert äuſserſt auffallende neue Leſe-
Arten, und ſucht zu beweiſen, daſs die Verfälſchung
des Textes theils durch Unbekanntſchaft mit der Spra
che, theils durch Bigotterie entſtanden fey. Exem-
plare dieſer merkwürdigen Schrift ſind bey uns und
in allen auswärtigen Buchhandlungen für 14 gr. zu be-
kommen.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
Friedrich Wilhelm Gubitz
Schrift en.
Zwey Bä nd e.
Mit Holzſchnitten von Dem ſelben.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
In unſerm Verlag iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu bekommen:
Lehrbuch der reinen Mathematik, für den Selbſtunter-
richt bearbeitet von Fr. Wilh. Streit. 1ſter Theil.
Auch mit dem Titel:
Anfangsgründe der Arithmetik, nämlich: die vier
Rechnungsarten mit Buchſtaben, die Lehre von
den gemeinen und Decimal - Brüchen, nebſt den
Potenzen und Wurzel-Gröſsen; für den Selbſt-
unterricht.
Dieſs für Anfänger und zum Selbſtunterrichte be-
ſtimmte Lehrbuch wird auch Lehrern, die in der Ma-
thematik Unterricht zu ertheilen genöthigt ſind, als
zweckmäſsiges Hülfsmittel dienen. Fs befriedigt ſehr
genugthuend ein weſentliches Bedürfniſs beym mathe-
Ä Unterrichte, das man bisher nachtheilig
fühlte, und füllt alſo dieſe Lücke ſehr gut aus.
Weimar, im Januar 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie“
Comptoir.
In den Krieger'ſchen Buchhandlungen in Caf-
ſel und Marburg iſt neu erſchienen und in
allen guten Buchhandlungen, ſo wie bey Herrn
Cnobloch in Leipzig, um beygeſetzte Preiſe
zu haben:
Annalen der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft. 4ten Bandes
2tes Heft. Oder: Annalen der Societät der "Forſt-
und Jagdkunde, herausg. vom C. P. Laurop. 2ten Bds.
2tes Heft. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. Broſch. Das
3te Heft vor Ausgang des Jahrs.
Bauer, Dr. A., Lehrbuch des Naturrechts. 2te Aufl.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr. -
Buſh, Dr. 3. D., Syſtem der theoret und praktiſchen
Thierheilkunde. 4ter Bd. gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
6 Kr.
ce. , Dr. 3. W H., Grundriſs der mediciniſchen
Encyklopädie und Methodologie, zum Gebrauche
bey ſeinen Vorleſungen entworfen. 2te durchaus
umgearb. und verb. Ausgabe. gr. 8. 18 gr. oder
1 Fl. 12 Kr.
- o. Geh-
----- 251 / 444 -----
445 - -
446
Num. 56. MÄRz 1816.
Suabediſſen, D. Th. A., die
v. Gehrens, K. Ch., unter der vormaligen königl. weſt-
phäl. Regierung erlittene dreymalige Verhaftung und
Exportation; als Beytrag zur Charakteriſtik der ge-
heinen Polizey von ihm ſelbſt beſchrieben. Voran
einige Bemerkungen über die im J. 1809 im Königr.
Weſtphalen ausgebrochene Inſurrection. 2te cor-
recte Aufl. 8. 18 gr. oder 1 Fl. 2o Kr.
Herold, Dr., Fntwickelungsgeſchichte der Schmetter-
linge, anatomiſch und phyſiologiſch bearbeitet. Mit
33 illumin. Kupfertafeln. gr. 4.
oder 15 Fl. 18 Kr.
Homeros Hymnen, Epigramme u. Batrachomyomachie,
überſ und mit Anmerk. verſehen. von F. Kämmerer.
. 8. 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr.
Koch, Dr. 3. Chr., Hals- oder peinliche Gerichtsord-
- mung Kaiſer Karls V. 6te vermehrte Ausgabe. gr. 8.
16 gr. oder 1 Fl. I 2 Kr.
zjº, Dr. W., Lehrbuch der chriſtlichen Kirchen-
- geſchichte. Zum Gebrauche bey Vorleſungen. 2te
verm. Ausgabe, beſorgt von Dr. L. Wachler. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Petri, Muſterbuch deutſcher Proſa. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr.
Steup, Ph. Ch., kurze Anleitung zum Kopfrechnen für
den Gebrauch in Schulen. 2te verm. u. verb. Aufl.
8. 12 gr. oder 48 Kr. -
Betrachtung des Menſchen.
Ein Verſuch. 2ter Bd. Betrachtung des Lebens des
Menſchen im Wirken und im Gefühle enthaltend.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
Sylvan, ein Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger u. Jagd-
freunde auf das Jahr 1815. Von C. P. Laurop und
V. F. Fiſcher. 8. 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Für 18 16 unter der Preſſe.
V. Wildungen (Oberforſtmeiſter zu Marburg), Weid-
manns Feyerabende, ein neues Handbuch für Jäger
und Jagdfreunde. 1ſtes Bdchen. gr. 8. Auf Schreib-
papier Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Druckpap. 18 gr.
oder 1 Fl. 24 Kr.
Das 2te Bändchen folgt bald nach.
Wurzer, Dr.F, phyſikaliſch-chemiſche Beſchreibung
der Schwefelquellen zu Nendorf, nebſt vorange-
ſchickten Bemerkungen über die Zerlegung der Mi-
neralwaſſer im Allgemeinen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
oder 3 Fl. *
Vom Berliniſchen Jahrbuche der Pharmacie iſt der
17te Band, oder des deutſchen Jahrbuch 2ter Band, 12.
à Rthlr. 12 gr. ſoeben fertig, und den löb, Buch-
handlungen zugeſchickt worden. *
Ferdinand Oehmigke.
\.
Bey G. F. Heyer in Gieſsen ſind eben fol-
gende zwey dem gelehrten Publicum ſich ſelbſt em-
pfehlende Verlagsbücher erſchienen:
Phyſikaliſche Abhandlungen. Ein Verſuch zur Erweite-
rung der Naturkunde, von Dr. G. h. Muncke,
8 Rthlr. 12 gr.
Prof. der Philoſ. und Med. zu Marburg. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein.
Welcker, Dr. Fr. Th., fragmenta Alcmanis Lyrici.
4. Schreibpap. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. Druck-
pap. 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
um welche Preiſe man ſolche nächſtens in allen ſoli-
den Buchhandlungen findet.
Gieſsen, im December 1815.
Dr. G. W. Becker
der R a 1 h geb er
vor, bey und nach
d e m B e y ſ c h l a fe,
oder faſsliche Anweiſung, den Beyſchlaf ſo auszuüben,
daſs der Geſundheit kein Nachtheil zugefügt, und die
Vermehrung des Geſchlechts durch ſchöne, geſunde
und ſtarke Kinder befördert wird. Nebſt einem An-
hange, worin die Geheimniſſe des Geſchlechts und der
Zeugung des Menſchen erklärt ſind; auch einer Nach-
richt, die Erfindung eines Schaamgürtels zur Heilung
des männlichen Unvermögens betreffend.
Sechste einzig rechtmäßige und des Nachdruck wegen
Ä Ausgabe. -
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 12 gr.
III. Au ct i on e n.
Die Bibliothek des 1809 zu Helm ſtädt verſtor-
benen Profeſſors Beireis, reichhaltig an typographi-
ſchen Seltenheiten, an anatom., medicin., mathema-
tiſchen, phyſikal., botaniſchen Werken, Klaſſikern,
auch philoſoph., theologiſchen, vorzüglich aber nu-
mismatiſchen Schriften, deren Verſteigerung 1811 aus-
geſetzt bleiben muſste, wird nun den 5. April 1816 in
Helm ſtädt meiſtbietend verkauft werden. -
Der Bücher - Auction folgt ungefähr den 5. May
dieſes Jahrs die Verſteigerung der Beireisſchen Samm-
lung von Seltenheiten aus allen Reichen der Natur und
Kunſt, nebſt einem Anhange, der 35 63 Bände gute
theologiſche und andere wiſſenſchaftliche Bücher ent-
hält. Aufträge in portofreyen Briefen ſind zu über-
nehmen bereit: Herr Kreisamtmann Tapp und die
C. G. Fleck eiſen'ſche Buchhandlung daſelbſt.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Der Wunſch, den Gaur in der monatlichen Cor-
reſpondenz 1812. Novbr. äuſserte, indem er ſeinen
Tafeln zur bequemen Berechnung der Logarithmen
die Summe der Differenz zweyer Gröſsen, welche
ſelbſt nur durch ihre Logarithmen gegeben ſind, für
Rechnungen mit 5 Decimalen bekannt machte – daſs
jemand ſich der Arbeit unterziehen möchte, eine ähn-
liche Tafel in 1o Mal oder 1oo Mai gröſserer Ausdeh-
mung für Rechnungen mit 7 Decimalen zu conſtrniren,
die als ein ſchätzbares Supplement den gewöhnlichen
Loga-
----- 252 / 444 -----
447
448
A. L. Z. Num. 56. MÄRZ 1816.
Logarithmen-Tafeln beygefügt werden könnten, die-
ſer Wunſch, in den gewiſs jeder rechnende Mathema-
tiker und Aſtronom einſtimmen wird, iſt jetzt auf eine
ausgezeichnete Art von dem Herrn Senator Mathießen
im Ältona erfüllt. Er hat dieſe Tafel in 10 Mal grö-
ſserer Ausdehnung für 7 Decimalen mit der gröſsten
Schärfe vollendet, und um die 7te Decimale ſicher ge-
ben zu können, die Grundlagen ſeiner Tafel bis auf
1o Decimalen berechnet. Darüber, und über die bey
der Berechnung gebrauchten, ihm eigene Methoden
wird der Herr Verfaſſer ſelbſt in der Einleitung nä-
here Auskunft geben. Ich beſchränke mich nur dar-
auf, jedem Freunde der mathematiſchen Wiſſenſchaf-
ten die angenehme Nachricht zu geben, daſs der Druck
dieſes ſchätzbaren Werkes ſchon angefangen ſey, ſo
daſs es im Laufe dieſes Jahrs bey Herrn Hammerich
in Altona erſcheinen wird.
Im Januar 1816.
Schumacher,
ordentlicher Profeſſor der Aſtronomie und
Director der Sternwarte in Kopenhagen.
Hr. M. Haſche in Dresden kündigt in einer beſon-
ders gedruckten Anzeige ſeine diplomatiſche Geſchichte
Dresdens an, woran er über 20 Jahre gearbeitet hat.
Da er ſo glücklich war, mehr als ein Archiv zu be-
mutzen, und dadurch in den Stand geſetzt wurde, ſo
manche Lücke auszufüllen, manchen Zweifel zu be-
richtigen, manche Wahrheit mehr zu beſtätigen; da
er ſich überdieſs auch ſchon als einen fleiſsigen und ge-
lehrten Geſchichtsforſcher rühmlichſt bekannt ge-
macht hat, ſo muſs jedem Freunde der Geſchichte die
Erſcheinung dieſes Werks ſehr willkommen ſeyn. Der
erſte Band ſoll zu Oſtern dieſes Jahrs, der zweyte zu
Michaelis, der dritte in einigen Monaten darauf er-
ſcheinen. Auf den erſten nimmt er 1 Rthlr. 8 gr. Prä-
numeration an, und auf 8 Exemplare giebt er das 9te
frey. Es werden nicht mehr Exemplare gedruckt, als
wirkliche Prämumeranten ſind; und ſollte die Anzahl
nicht ſo groſs ſeyn, daſs die Koſten gedeckt wären, ſo
erſcheint kurz vor Oſtern ein neues Avertiſſement, das
den unglücklichen Ausfall ankündigt, und die Prämu-
meration wird zurückgezahlt. Doch iſt dieſes nicht
zu fürchten, da man der Erſcheinung dieſes Werks
ſchon ſo lange mit Verlangen entgegen geſehen hat.
Freundliche Bitte.
Nachdem mein Werk: Andenken an die Roſtockſchen
Gelehrten aus den drey letzten Jahrhunderten (bis jetzt
6 St., Oſtern v. d. erſcheint das 7te, und vor Ende
des Jahres das Ste und letzte, ſo wie ein, die nöthigen
Regiſter enthaltender Anhang) in den Marb. N.th. A.,
in der Leipz. L. Z., und vornehmlich in der 3en. A. L.Z.
Erg. Bl. 1815 Nr. 67. auf eine ſehr ehrenvolle und an-
genehme Art beurtheilt worden iſt, und der aufmun-
ternde Jen. Rec. mich mit den willkommenften Rey-
trägen erfreuet hat: thue ich auch hier an alle Kenner
und Beförderer der Gelehrten-Geſchichte des hocherhobenen
deutſchen Vaterlandes die angelegentliche Bitte um fer-
nere berichtigende und vervollſtändigende Notizen, die mir
nicht entgehen werden, wenn ich ſie durch die Jen.,
Leipz. und Hall. L. Z. und durch die Marb. N. th. A
erhalte. Treulich und aufs dankbarſte gewiſs werde
ich ſie benutzen, auch ſo viel möglich für dieſes Werk
noch, ſonſt doch für das Werk, zu welchem ich, wenn
Gott Leben und Geſundheit verleihet, mit frohem
Muthe überzugehen gedenke: Andenken an die Mecklen-
burgiſchen Ä aus den drey letztern Jahrhunderten,
welches kein Mecklenburg. A. Schriftſteller-Lexicon wer-
den wird, das billig dem Herrn Dr. Koppe überlaſſen
bleibt, ſondern ein dieſem die Hand bietendes Werk,
deſſen Einrichtung ich zu ſeiner Zeit in dieſen Blät-
tern kurz anzukündigen nicht unterlaſſen werde, und
das ich mit den früheren Werk der geneigteſten Auf-
merkſamkeit empfehle.
Roſtock, im Januar 1816.
M. Joh. B. Krey, Hauptpaſtor zu St. Petri.
Rüge.
. In dem bey Joh. Friedr. Gleditſch in Leip-
ºg vor einigen Monaten herausgekommenen Taſchen-
buche: Kronor, aufs Jahr 1816.– befindet ſich unter
andern nachſtehender Aufſatz:
„Die Jahre 1515, 1615 und 1715, verfaſst von 3.
G. A. Galletti."
Den Herausgebern der beiden Flugblätter: Orient,
ein Hamburgiſches Morgenblatt, und den bey Brock-
haus in Altenburg erſcheinenden: Deutſche Blätter,
hat es beliebt, obige Abhandlung, welche circa 34 Octav-
ſeiten beträgt, gegen den Willen des Verfaſſers (Gal-
letti) und des Verlegers (Gleditſch) und ohne Angabe
der Quelle, in den genannten Zeitſchriften Wort für
Wort abdrucken zu laſſen.
Dem Publicum bleibe es überlaſſen, dieſe Verfak.
ren der Redacteurs genannter Blätter zu würdigen.
W M ºz
Erklärung.
Sonderbare, unmittelbar an mich geſchehene An-
muthungen nöthigen mich zu der öffentlichen Frklä-
rung, daſs ich an der Beurtheilung der Horaziſchen Sa-
tiren von Wolf und Heindorf in der Hall. A. L. Z.
auf keine Weiſe irgend einigen Antheil habe.
Franz Paſſow.
Die Richtigkeit dieſer Erklärung beſcheinigen
die Heraug. der A. L. Z.
- -
-
----- 253 / 444 -----
449 s
45&d
– 57 –
---
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
- März 1816.
BIBLISCHE LITERATUR.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Neue Anſicht
der Aufſätze im Buche Daniel, von dem Königl.
- Würtembergiſchen Prälaten und O. C. R. Dr.
Georg Friedrich Grieſinger. 98 S. gr. 8. (12 gr.)
ſeeregiºnen mit den Reſultaten, welche die
neueſten kritiſchen Unterſuchungen über die Ab-
faſſungszeit und den unhiſtoriſchen Charakter des
Buchs Daniel gewährt haben, ſucht der achtungs-
werthe Vf. dieſer kleinen Schrift vorzüglich in
den Zweck und die Tendenz dieſer theils hiſtoriſch-
traditionellen, theils prophetiſchen Abſchnitte einzu-
dringen. So nothwendig es iſt, und ſo ſehr es von
den bisherigen Bearbeitern des Buchs Daniel verſäumt
ZU Ä ſcheint, daſſelbe in dem Verhältniſſe zu ſei-
mer Zeit und nach ſeiner temporellen Beſtimmung zu
betrachten (wie lange iſt es denn aber überhaupt her,
daſs man ſich über dieſes ſonſt verſchloſſene Buch ver-
- ſtändigt hat?), ſo wenig kann doch Rec. mit der An-
- ficht des Vfs. übereinſtimmen, der alle dieſe Aufſätze,
hiſtoriſche und prophetiſche, für lehrreiche Dichtun-
gen (wofür zuweilen auch „Parabeln," „Apologen,“
22 poetiſche Dichtungen," [vielmehr dichteriſche
Fictionen ] ,, Fabeln" geſetzt Ä mit einer morali-
fchen (vielmehr religiös-nationellen) Tendenz hält,
in ſo fern bey allen die Idee zum Grunde liege, daſs
den Verfolger des Volkes Gottes unausbleibliches
Verderben treffe.
Wir übergehen denjenigen Theil der Schrift,
welcher eigentlich nur die Prämiſſen zu der folgenden
Unterſuchung enthält, und worin theils die ſpätere
Abkunft, theils der unhiſtoriſche Charakter des Bu-
ches mit überzeugenden Gründen nachgewieſen iſt,
weil der Vf, hierin nur ſeinen nächſten Vorgänger, Hn.
Dr. Berthold in ſeiner verdienſtlichen Bearbeitung des
Daniel zu folgen hatte, und wenden uns unmittelbar
zu denjenigen Beweiſen, welche näher zu dem ihn ei-
genthümlichen Ziele führen ſollen. Er erklärt ſich
nämlich zunächſt gegen die von Bertholdt gegebene An-
ſicht, daſs die hiſtoriſchen Abſchnitte verunſtaltete
Volksſagen, die prophetiſchen eine nur in Orakelton
eingekleidete Geſchichte wären. (Da der Vf. über-
haupt den hiſtoriſchen und prophetiſchen Theil des
Buchs nicht von einander ſcheidet, ſo führt er S. 6
und II dieſes fälſchlich als zwey verſchiedene Meinun-
gen auf, da es doch nur Anſichten von den verſchied-
nen Teilen des Inhalts ſind.). Die Gründe hierge-
en ſind eben ſo kurz, als nach des Rec. Gefühl im
anzen wenig genügend. Gegen die Annahme von
A. L. Z 1816. Erſter Band.
Volksſagen wird (S. 11) eingewandt, daſs die ſchrift-
lichen Aufzeichner dieſer Sagen nicht wohl ſo unwiſ-
ſend in Geſchichte, Chronologie und Länderkunde
gedacht werden könnten, daſs ſie nicht wenigſtens
die gröbſten hiſtoriſchen, chronologiſchen und geo-
raphiſchen Fehler, die auffallendſten Abenteuer-
ichkeiten weggelaſſen haben würden; daſs ferner die
Sammler des Kanon ſchwerlich in der Kritik ſo ganz
unerfahren geweſen, um ſolche Legenden in die Zahl
der heiligen Nationalſchriften aufzunehmen, ohne ei-
IEIl Ä zu machen, die wahre hiſtoriſche Grund-
lage aus den Ä Zuſätzen herauszu-
heben. Aber welche Veranlaſſung hat der Vf., ſolche
Kenntniſſe von Geſchichte und Chronologie, ſolche
Abneigung gegen das Abenteuerliche bey einem
Schriftgelehrten des maccabäiſchen Zeitalters, eine -
Erfahrenheit in Kritik und ſogar kritiſche Scheidungs- -
künfte bey den noch etwas ſpätern Sammlern des Ka-
non voraus zu ſetzen? Rec. glaubt, daſs der Vf, bey
einem ſolchen Urtheil den Geiſt jener Zeit ganz über-
ſehn und verkannt habe. Was uns jetzt als Aben-
teuer, Legende und Aber laube erſcheint, das galt
dem frommen jüdiſchen Zeloten (hier und da ja auch
noch chriſtlichen) als Wunder und frommer Glaube,
und wo blieb da „Kritik" und »: Scheidung des Hiſto-
riſchen von abgeſchmackten Zuſätzen?" Wir geben
ern einen für die Zeit berechneten Nebenzweck die-
# jüdiſ nen Aggadoth zu, und Geſtaltung der Volks-
ſage für denſelben; nur haben ſie gewiſs, ihren erſten
Leſern, ſo wie dem Sammler des Kanon als Geſchichte,
nicht als Fiction und Fabel gegolten. Eben ſo wenig
aſſen mehrere Einwürfe gegen die Anſicht von Eick-
Ä und Bertholdt über die prophetiſchen Abſchnitte.
„In ein Buch, heiſst es, welches die Geſchichte im
Orakelton vorträgt, gehören keine Abenteuerlich-
keiten, die nie geſchehen ſind, keine Erzählungen,
denen alle innere Wahrſcheinlichkeit, und alles äu-
ſsere hiſtoriſche Zeugniſs fehlen muſste." Allein Hr. G.
muſs hier, wie ſchon bemerkt, ſeine Vorgänger miſs-
verſtanden haben. Denn von dem erſten Theile des
Buches kann doch hier begreiflich gar nicht die Rede
ſeyn. Daſſelbe gilt, wenn es weiter heiſst: »Zu der
weiſſagenden Einleitung der Geſchichte gehören keine
Widerſprüche, keine chronologiſchen, geographi-
ſchen, Ähj architectoniſchen Fehler, deren
ſich kein Geſchichtſchreiber ſchuldig machen kann,
wenn er auch der unwiſſendſte und gedankenloſeſte
wäre. Was aber im geſchichtlichen Vortrage Fehler
ſind, das find in einer dichteriſchen Kunſtcompoſition
Schönheiten." Allein in dem prophetiſchen Theile
komº ja alle hier angedeutete Fehler nicht vor,
- ſon- -
----- 254 / 444 -----
4SI
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-
ſondern in dem hiſtoriſch-traditionellen, der ja frey-
lich nichts weniger als kritiſche Geſchichte, ſondern
höchſt unkritiſche Volkslegenden, dichteriſch geſtal-
tet, enthält. Richtiger wird dagegen bemerkt, daſs
der Zweck, den man von dieſer prophetiſchen Ein-
kleidungsweiſe angegeben habe, nichts Ä als
befriedigend ſey. Sie ſolle dienen theils den Vortrag
der Geſchichte zu verſchönern, theils derſelben Ä
dem weiſsagungsſüchtigen Leſer Eingang zu verſchaf-
fen, und man hat ſich dabey auf die den epiſchen Poe-
fien eingeſchalteten Ä poſt eventum bey
Homer, Virgil, Taſſo berufen. (Warum nicht, was
weit näher liegt, auf die epiſchen Weiſsagungen im
Pentateuch Gen. 25,23 ff. 27, 26 ff. 49. 4 Ä Z4-
Deut. 33?) Allein paſſend iſt dieſer Vergleich aller-
dings nicht, denn dort macht die Weiſsagung nur
einen kleinen dichteriſchen Schmuck des hiſtoriſchen
Epos aus, und gehört zu dem Charakter deſſelben.
Ä ſteht fie Ä allein und als Hauptzweck da; und
man wird ſich ſchwerlich überreden, daſs dieſer in
hiſtoriſcher Belehrung zu fuchen ſey. Aber darum
find dieſe Weiſsagungen noch nicht moraliſche Dich-
tungen, wie der Vf, hieraus folgert, und wofür er
nun noch folgende poſitive Gründe beybringt. Näm-
ich 1) die Analogie der apokryphiſchen Zuſätze zum
Daniel, 2) andre ſpätere Ä Bücher, als des
Buchs Tobias, Judith, ÄÄ Baruch, Jonas, das
# der Maccabäer, (ſelbſt Hiob), 3) die dichteri-
he Einkleidung, 4)die deutliche Bezeichnung der mo-
raliſchen Tendenz. (Der Vf. hat zwar die Zahl die-
er , Beweiſe" auf ſieben verlängert, allein Nr. 1.
und 2, worin von Echtheit und Unechtheit des Buchs
gehandelt wird, gehören offenbar nicht hieher, ſon-
dern zu den Praemiſſen der ganzen Abhandlung, wur-
den auch bey den vorigen Anſichten vorausgeſetzt).
Betrachten wir die Beweiskraft derſelben näher.
Was zunächſt 1) die apokryphiſchen Zuſätze zum Da-
niel betrifft, ſo können wir dieſe nicht wohl mit dem
Vf. für „Parabeln, lehrreiche Gedichte gelten laſſen.
Sie erſcheinen vielmehr ihrem ganzen Charakter nach
als Volksſagen, welche den gefeyerten Helden Daniel
ſchon in ſeiner Jugend als edel und weiſe (Kap. XII1),
in ſeinem Alter noch als von Gott geretteten Märty-
rer darſtellen, und zugleich das Verdienſt beylegen,
den Götzendienſt in Babel geſtürzt zu haben Ä
XIV). Dieſes letzte Kap. iſt ja nämlich deutlich nür
eine andere, aber noch übertriebnere Geſtaltung der
Sage in Kap. VI des kanoniſchen Daniel. Nebenbey
konnten ſie wohl zur Erbauung dienen, nämlich Kap.
XIV als Martyrºlogie, und als Antidotum gegen
Thorheit des Götzendienſtes, Kap. X11I um zu zei-
en, wie die Unſchuld doch zuletzt an den Tag
omme (was wir dem vom Vf nach V. 63. 64 angege-
benen Zweck noch vorziehn würden). Allein bloß
zu einem ſolchen moraliſchen Zwecke erfunden ſind ſie
wohl ſchwerlich. – Ä Vergleichung der Bücher
udith, Eſther, des dritten Buchs der Maccabäer hat der
f, ſehr ſchön darauf aufmerkſam gemacht, daſs in
allen dieſen Büchern die lee mit Vorliebe und kleinli-
cher Eitelkeit durchgeführtes, wie ich Hengegen
Jehova, und Verfolgung des Volks Gottes den Unter-
gang bereite, wie es aber frommen Juden, die fich
in Demuth zu Gott wenden, nie an Hülfefehle –
und Rec. iſt gewiſs ſo weit, als der Vf, entfernt,
dieſe Legenden als hiſtoriſch retten zu wollen. Nur
den ſpätern Juden galten ſie wohl nicht als Parabel,
ſondern als Begebenheiten, und ſie waren vermuthlich
eher da, als ſie von dem Concipienten auf die gegen-
wärtige Art aufgezeichnet wurden. In der gleichför-
migen nicht ſowohl moraliſchen, als einſeitig natio-
nal-religiöſen Tendenz ſpiegelt ſich die damalige
Nationalſtimmung. Beym Buche Tobiä iſt freylich
die moraliſche Tendenz beſſer, auch deutlicher, und
beym B. Hiob (welches überhaupt weniger hieher ge-
hört) ganz die Hauptſache; indeſſen iſt damit die An-
nahme von vollkommen freyen Fictionen nicht noth-
wendig verbunden. Noch mehr iſt dieſes der Fall
beym Buch:jonas, wo der Vf, ſelbſt geſteht, daſs
die Moral der ſymboliſchen oder paraboliſchen Erzäh-
lung (denn dafür hält er das Buch) ſehr ſchwer zu
finden, und der Hauptgedanke verſteckt ſey. Allein
muſs man nicht gerade dadurch, daſs ſich kein Haupt-
Ä durch das Ganze zieht, (denn wenn er darin
äge, und von den Juden gefaſst werden ſollte, müſste
er ſich auch wohl von uns finden laſſen) darauf ge-
führt werden, daſs die wunderbare Legende, wie
andre Prophetenſagen in den hiſtoriſchen Büchern,
z. B. von Elias und Eliſa, gröſstentheils um ihrer
ſelbſt willen daſtehe, wenn gleich ſchon nach der
allgemeinen Tendenz aller hebraiſchen Relationen
das didactiſche nie ausgeſchloſſen iſt. Dieſes darf
aber nicht gerade in Einer durchgeführten Idee, die
ſich hier einmal nicht findet, liegen, ſondern in meh-
rern einzelnen Zügen. Dahin rechnet Rec. zunächſt
das illegale Betrageſ des Propheten, der ſich dem An-
triebe des göttlichen Geiſtes entzieht, weil er Ver-
folgung fürchtet und dafür geſtraft wird: als Lehre;
daſs der Antrieb des Geiſtes unwiderſtehlich ſey (eine
gratia irreſiſtibilis), daſs der Prophet ausſprechen müſſe,
was ihm Gott aufgetragen, und daſs er durch Verfol-
gung und Leiden ſich nie davon abhalten laſſen dürfe
(eine in gewiſſen Zeiten gewiſs ſehr zeitgemäſse Lehre).
Ferner gehört dahin die Bereitwilligkeit der Niniviten
Zur # als Beyſpiel zur Nachahmung für die Iſrae-
liten aufgeſtellt. Endlich die Langmuth und Barm-
herzigkeit Gottes, welcher gern Gnade und Buſse fol-
folgen läſst, und lieber das durch die Ä ge-
gebene Wort zurücknimmt, als die gedrohete Strafe
verhängt. Daſs aber »y der ganzen Erzählung eine
auch durch die Phönizier zu den Griechen übergegan-
gene Local-Volksſage zum Grunde liege hon
Fon Bauer, Roſenmüller u. a. höchſt wahrſcheine ge-
macht worden (vgl. A. L. Z. 1813. Nr. 23.). Zu den
Verſuchen, eine Einheit des Zwecks in das Ganze ZU
bringen, fügt Hr. G. (S. 72.) einen neuen (natione-
len) hinzu, bey welchem aber nicht minder viele Ein-
zelheiten der Erzählung müſſig bleiben, andrer
Schwierigkeiten nicht zu gedenken.
Der Vf. ſucht hierauf 3) an dem Buche ſelbſt
alle Eigenſchaften und Kennzeichen einer »Ä.
es.
----- 255 / 444 -----
4533
454,
- Num. 57- MÄRZ I81 6. - -

ſchen" Kunſtcompoſition nachzuweiſen, woran immer
viel Wahres iſt, insbeſondrein Anſehung der Viſio-
nen und Orakel. Allein im Ganzen kann Rec. mit
der vom Vf. gewählten äſthetiſch-poetiſchen Auffaf-
fung des Buches nicht übereinſtimmen. Schon die
ältern Propheten, meynt Hr. G., hätten gern die Beſtra-
fung ſtolzer Feinde Jehovas und die Hoffnung von der
Alleinherrſchaft der Juden über den Erdboden ge-
ſchildert. So auch dieſer hebräiſche Dichter. Er
wähle zu Helden die Könige Nebucadnezar, Belſazar,
dann vorzüglich den Wütherich Antiochus Epipha-
nes; die Dichtung ſelbſt lege er dem Daniel unter,
dieſen laſſe er auch aus der folgenden Nationalge-
ſchichte ſchöpfen, „weil die Liebe zum prophetiſchen
Ton bey den Juden allgemein war, und der Vf. an-
ſchaulich machen wollte, daſs die Schickſale der
Weltreiche von Gott vorausgeſehn und regiert wür-
den;" ergebe dabey ſelbſt dem Ausdrucke ein täu-
ſchendes Colorit, inſofern er zu ſchreiben ſuche
und verſtehe, wie Daniel geſchrieben haben würde,
der durch ſeinem Aufenthalt unter Babyloniern, Chal-
däern und Ornuzdienern fremde Wörter und Be-
riffe angenommen hatte, und von der Reinheit der
Ä Sprache abgekommen war; dabey be-
diene er ſich aller Maſchinerie der Dichtkunſt, der
Einkleidung in Viſionen und Träume, Symbole, der
Theophanien und Angelophanien u. ſ.w. Rec. er
laubt ſich hiergegen folgende Bemerkungen. Zunächſt
kann auf keinen Fall zugegeben werden, daſs der
Concipient dieſes Buches für den Propheten Daniel
gehalten ſeyn wolle, oder ſich auch nur in deſſen
Lage verſetze, dagegen iſt der flüchtigſte Anblick von
Kap. I – VI. Er iſt der Held dieſer Sagen, nicht
die drey genannten Könige. In dem Ausdrucke hat
der Concipient ferner auf keinen Fall künftlich die ver-
muthliche Ausdrucksweiſe des Daniel nachgeahmt,
ſondern ohne alle täuſchende Kunſt die Sprache ſeiner
Zeit gebraucht. Wie wäre auch wohl der echte Da-
niel zu griechiſchen Wörtern gekommen, die doch
in dieſem Buche ſicher gefunden werden, wenn man
auch manches (Eºs 3-7 ux, Exºr"s Torgo) fälſch-
lich dahin gerechnet hat. Die hebräiſchen Schrift-
ſteller aus Daniels Zeit, Hiſtoriker und Propheten,
ſchrieben noch ziemlich rein. Sodann überſieht der
Vf, wieder ganz den ſo ſehr weſentlichen Unterſchied
zwiſchen den hiſtoriſchen und prophetiſchen Theile
des Buches. Der Wahnſinn Nebucadnezars und der
lötzliche Untergang Belſazars in dem erſten Theile
j zwar allerdings zugleich eine lehrende Tendenz;
allein der im zweyten Ä. unter mancherley Sym-
bolen als bevorſtehend angezeigte Untergang des An-
tiochus Epiphanes ſteht hier wahrlich nicht als dich-
teriſche Fiction, ſondern um ſein ſelbſt willen, und
hatte in ſofern für den damaligen Leſer eine leben-
digere Bedeutung. Wenn zu der Zeit, wo die frän-
iſche Tyranney in Deutſchland auf den höchſten
Gipfel geſtiegen war, ein Prophet nach Vorhaltung
andrer Beyſpiele vom Untergange übermüthiger Ty
rannenden Sturz des fränkiſchen Deſpoten ſymbö-
ſchgeweiſsagt hatte, würde man dieſes als lehrende
Dichtung aufgefaſst haben, und hätte es als ſolche
ein Intereſſe gehabt? Genau derſelbe Fall trat aber
hier ein. Endlich wäre es wohl ganz ohne Beyſpiel,
daſs jemand moraliſche Lehren in das Gewand der
Weiſsagung, theils ſchon vergangener, theils noch
bevorſtehender
einkleidete, und welche Einkleidung könnte zu-
leich Ä gewählt und verfehlter ſeyn?
Ä iſt es nun auch chon beſeitigt, wenn der Vf.
Ä das ganze Buch durchzuführen ſucht, wie über-
all
litiſch - religiöſer Begebenheiten
das „ET vStov oder IIgoºvSav (die Moral der Dich-
tungen) ausgedrückt ſey," nämlich daſs Jehova mäch-
tiger ſey, als alle Götter der Heiden, daſs er die
Schickſale der Weltreiche beſtimme; und daſs er
denjenigen, der ſich in läſternclem Uebermuthe über
Jehova erhebt, nicht ungeſtraft laſſe. Der Vf. über-
ſieht dabey nicht bloſs die hiſtoriſche, ſondern auch
die religiös-dogmatiſche Bedeutung des Buches, na-
mentlich alle Beziehungen auf das meſſaniſche Reich,
welche das Ziel und den Gipfel der meiſten Abſchnitte
bildet. Daſs endlich bey dieſer Anſicht unendlich
viel, namentlich Kap I. und die ſo detaillirten Prä-
dictionen Kap: X. vollkommen müſsig daſtehn wür-
den, fällt in die Augen.
Nach dieſen zum Theil nur negativen und widerle-
genden Aeuſserungen fey es dem Rec. erlaubt, ſeine ei-
ene Anſicht von dieſem für den Geiſt jenes Zeitalters ſo
öchſt intereſſanten Buche in Zuſammenhange vorzu-
tragen. Sie geht von-denſelben Prämiſſen im Rück-
ficht auf das Zeitalter des Buches aus, die der Vf.
mit Eichhorn und Bertholdt gemein hat, weicht aber
in der Auffaſſung des Geſchichtlichen und Propheti-
ſchen ſehr weſentlich von ihm ab. So weit das Buch
hiſtoriſch-traditionellen Inhalts iſt, enthält es Volks-
ſagen über einen berühmten Propheten der Nation,
der ſchon bey ſeinen Zeitgenoſſen in einer an Bewun-
derung grenzenden Achtung ſtand (Ezech. XIV, 14-
Ä 3), hier obendrein von dem Concipienten
ausgeſchmückt und zeitgemäſs bearbeitet, zur Er-
bauung und Tröſtung ſeiner unter dem Druck eines
Antiochus Epiphanes ſeufzenden Zeitgenoſſen. Daſs
ſich von berühmten Propheten, von denen man nichts
Schriftliches übrig hatte, gern wundervolle Sagen bil-
deten, ſehen wir aus dem Beyſpiel der Propheten-
ſagen von Elias und Eliſa, von Jöna; hier ſind dieſe
um ſo abenteuerlicher, je ſpäter ſie ſind, und je
mehr der Hang des Volkes zum Wunderbaren geſtie-
gen war. Wie viel von der vorliegenden Geſtaltung
dieſer Sagen dem Concipienten gehöre, und wie viel
er davon ſchon vorfand, kann zwar ſchwerlich ent-
ſchieden werden; indeſſen mag ſein Antheil daran
nicht gering ſeyn, wie wir aus dem ähnlichen Ver-
lauf der verſchiednen Begebenheiten ſchlieſsen. Als
didactifche Zwecke dieſer Erzählungen denken wir
uns nun, theils zu zeigen, wie alle Spötter und Ver-
folger der jüdiſchen Religion und der frommen Juden
von jeher hart geſtraft, zuletzt auch wohl noch von
der Wahrheit der jüdiſchen Religion überzeugt wor-
den wären; theils wieder fromme und der väterlichen
Religion treu anhängende Jude ſelbſt im Märtyrer-
tode
----- 256 / 444 -----
455 A. L. Z. Num. 57.
MÄRz 1g 16. 456
tode geſchützt werde (daher die beiden Märtyrologien
Kap. III. VI); und den Freuden des meſſianiſchen
Reichs zuverſichtlich entgegen harren könne (Kap.
XII, 1). Die Anwendun auf den Judenverfolger
Antiochus und die von ihm Verfolgten lag auf der
Hand. Zugleich ſollten aber dieſe Sagen ohne Zwei-
fel auch den folgenden Prophezeyungen die der Con-
cipient dem Daniel in den Mund legen wolle: Är
Stütze dienen. Dieſe Prophezeyungen drehen ſich alle
ohne Widerſpruch um den baldigen Untergang des ver-
abſcheuten Deſpoten, und den darauf unmittelbar er-
folgenden Einbruch des meſſianiſchen Reiches. Hatte
j ſeit dem Exil ſchon immer der Ankunft des Meſ-
ſäsſehnſuchtsvoll und als nahe entgegen geſehn - ſo
erwartete man ſie jetzt bey und nach der groſsen Noth
jn ſo dringender. Wollte nun ein Prophet dieſer
Zeit ſeine gedrückten Brüder durch dieſe Hoffnung
ſtärken, ſo konnte er ſeine Weiſsagung nicht anders
einkleiden, als daſs er ſie einem alten Propheten n
jen Mund legte; denn ihm ſelbſt und ſeinen Zeit-
alter ſprach man allgemein die Gabe der Weiſſagung
ab. ierzu war niemand geſchickter, als Da-
niel, der durch die Sage hoch unter ſeiner Nation
gefeyert, von dem aber nichts Schriftliches vorhanden
Är. Sollte nun aber der im Exil lebende Daniel von
dem Untergange des über 400 Jahr ſpäter An-
jchus, und von dem dann einbrechen en Meſſias-
reiche weiſsagen, ſo konnte es nicht vermieden wer
den, daſs er der Begebenheiten zwiſchen dem Exil
jd der Zeit des Concipienten ebenfalls Ä
erwähnte. Das Eintreffen dieſer nun gröſstent eils
ſchon vergangenen Begebenheiten gab dann dem Le-
ſer dieſer Weiſſagungen die deſto beſtimmtere Gewähr,
daſs es auch mit dem noch bevorſtehenden nicht an-
js kommen werde, und hierum, beſonders um
den Tod des Tyrannen und um das meſſianiſche
Reich, war es dem Vf., wie den Leſern, vorzüglich
zu thun. Das Verhältniſs iſt hier im Grunde daſ-
ſelbe, wie bey den chriſtlichen Sibyllinen, deren
Zweck und Einkleidung vieles mit unſerem Buche ge-
mein hat. Ein intereſſantes Beyſpiel, wie die Schrift-
elehrten der ſpätern Zeit fich Ä der Nichterfüllung
Ä für beſtimmt genommenen Weiſſagungen zu
helfen und tröſten ſuchten, giebt Dan. 9, 24 ff., wo
die § Jahre, die Jéremia bis zur Wiederherſtellung
des Staats geweiſſagt hatte, durch eine neue Offen-
barung auf nicht weniger als 7 :-7o ausgedehnt wer-
den. Aehnlich in dem apokryphiſchen Briefe Jere-
miä, wo wenigſtens Ä (Bar. 6, 2) dazu
anberaumt werden. ie Manier, die in den Danieli-
ſchen Viſionen herrſcht, hat der Vf. ſchwerlich aus
dem Zeitalter des Daniel, ſondern vielmehr zunächſt
aus der nach dem Exil üblich gewordenen Darſtel-
lungsweiſe gencºmmen, die man aus dem Zacharias
erſieht, wiewohl die Einkleidung in Traum-Viſionen
allerdings vorzüglich in Beziehung auf den Traumdeu-
ter Daniel gewählt ſeyn mag.
Was die Einheit oder Mehrheit der Verfaſſer be-
trifft, ſo hat ſich Hr. G. darüber nirgends beſtimmt
erklärt: doch ſcheint er mit Dr. Bertholdt das letztere,
und faſt ſo viel Vff. als Aufſätze anzunehmen. Rec.
will darüber hier nicht rechten, iſt aber der Ueber-
zeugung, daſs man hierin viel zu weit gegangen ſey,
und daſs ſich alle Erſcheinungen vollkommen erklä-
ren laſſen, wenn man nur annimmt, daſs die Rela-
tionen und Weiſſagungen einzeln und zu verſchiednen
Zeiten von Einem Vf. in Umlauf gebracht ſind. Für
dieſen ſpricht die von Hn. G. ſchön aus einander
geſetzte Aehnlichkeit der einzelnen Abſchnitte gar zu
deutlich.
--- -
LI TER A TR IS-CHE
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Geh. Rath Gruner zu Coburg iſt vom König von
Sachſen zum Ritter des Königl. Sächſ. Civil-Verdienſt-
ordens ernannt worden.
Nach der Verſetzung des Hn. Karl Heinrich v. Lang,
Ritters des Königl. Bayriſchen Civil-Verdienſtordens,
geheimen Legationsraths und Vorſtandes der Miniſte-
rial-Section des Reichsheroldemamts» von München
mach Ansbach, wo er, wie wir letzthin ſchon melde-
ten, als Kanzleydirector, was er auch ſchon ehedem
geweſen war, angeſtellt wurde, iſt die Verwaltung des
könig. Reichsarchivs zu München einer Commiſſion
anvertraut worden, an deren Spitze der Hr. Legations-
rath Andreas Sebaſtian Stumpf, ehemaliger groſsherzogl.
N A C H RI C H T E N.
würzburgiſcher Landesarchivar und Profeſſor der Di-
plomatik und der vaterländiſchen Geſchichte an der
Üniverſität zu Würzburg, ſteht. Zum erſten Aſſeſſor
dieſer Commiſſion wurde der vorherige erſte Adjunct
bey dem Reichsarchiv, Hr Kiefhaber, ernannt. -
Die Societät der nützlichen Wiſſenſchaften zu Er-
furt hat Hm. Dr. Julius Thomas Liebbald, Profeſſor der
Experimental-Phyſik und der Veterinärwiſſenſchaften
am Georgikon zu Keſzthely, zu ihrem Ehrenmitgliede
aufgenommen. - - -
Die herzogl. Sachſen-Gothaiſche und Meiningiſche
Societät der Forſt- und Jagdkunde zu Dreyſſigacker hat
Hn. Dr. Georg Karl Rung, Profeſſor der Oekonomie
am Georgikon zu Keſzthely, am 1. Julius 1815 zu ih-
rem correſpondirenden Mitgliede ernannt.
----- 257 / 444 -----
457.
458
– 53 –
A L L GE ME I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
März
1 81 6.
RechtsgeLAHRTHEIT.
(Ohne Druckort): Anſicht über die künftigen ſtaats-
rechtlichen Verhältniſſe des unmittelbaren Reichs-
adels in Deutſchland. 1814. 6o S. 4. (I6 gr.)
- V on den deutſchen Reichsfürſten, die als Opfer
der Rheinbunds-Souveränetät gefallen ſind, iſt
in dieſen Blättern bereits ausführlich gehandelt. Un-
ter ihren nunmehrigen Namen: Standesherrn , be-
reift man auch die ehemalige Reichsritterſchaft.
war hat ſie weder zu dem höhen Adel, noch zu
den Reichsſtänden Deutſchlands gehört; indeſs hat
fie doch dem Reich, worin ſie den Reichsſtädten vor-
ing, viele ausgezeichnete Fürſten auf biſchöflichem
Stuhl, und ſelbſt dem Rheinbund noch den Groſs-
herzog von Frankfurt gegeben, den deutſchen Kai-
ſern iſt fie mit Geld (Charitativ), auch wohl mit
Mannſchaft zu Dienſt, dem Reich aber weder zu
dem Einen noch zu dem Andern pflichtig, und für
fich und ihre Güter von der Landesherrlichen Gewalt
frey geweſen. Ihre Vorrechte, welche ſie theils auf
dem Wiener Congreſs zurückgefordert, theils aufge-
geben hat, werden in der vorliegenden Schrift fol-
gendermaaſsen aufgeführt: 1. Vollkommne perſönli-
che Freyheit, in Abſicht der Wahl des Wohnorts
und der Hof - oder Staatsdienſte, mit völliger Con-
ſcriptionsfreyheit; der bürgerlichen und peinlichen
Gerichtsbarkeit der Landesherrn will man ſich un-
terwerfen. 2. Perſönliche Achtung und Rang, wie
zu des Reiches Zeiten. – Privilegirter Gerichts-
ſtand unter den Reichsgerichten, wird, unter Vor-
ausſetzung ihrer Herſtellung, auf ihren Anruf in
letzter Behörde beſchränkt. – 4. Autonomie über
die inneren Verhältniſſe der Ritterſchaft und ihrer
Stiftungen ohne Einmiſchung der landesherrlichen
Gewalt, der nur das Recht der höchſten Aufſicht
über die Ritterſchafts-Ordnungen eingeräumt wird.
Dieſe Autonomie ſteht 5. mit dem Corporationsrecht
in Verbindung, das für die Ritterſchaft im Allgemei-
nen und für die Mitglieder in jedem Lande in An-
ſpruch genommen wird: zur Führung von Curiat-
ſtimmen auf dem Reichstage und von den ritterſchaftli-
chen Stimmen auf den Landtagen. – 6. Freyheit
von perſönlichen Abgaben, worunter nicht allein
Kopfſteuer, ſondern auch die Gemeine - Abgaben ge-
rechnet werden. 7. Eigene Gerichtsbarkeit, jedoch
auf die Untergerichte beſchränkt. – 8. Die Poli-
zeygewalt, mit ähnlicher Beſchränkung – 9. Die
Verwaltung der Kriegsſachen wird dem Staate zuge-
ſtanden - und nur eine gleiche Vertheilung der Laſten;
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
bey Beſchwerden aber der Anruf an die Reichsbehör-
den, dieſe möglichſt zu vermeiden, die Zuordnung eines
ritterſchaftlichen Commiſſärs zu den „Souveränetäts-
Stellen" in Anſpruch genommen, auch gefordert,
daſs die Ritterſchaft in ihren Ortſchaften die ange-
ordneten Maaſsregeln vollziehe, für ſich ſelbſt aber
Vorſpann und Einquartirung nur im Kriege und im
Nothfall zu übernehmen habe. 10. Die Normirung
der Schatzung wird von dem Reichstag und den Land-
ſtänden erwartet, und bis glücklichere Zeiten die
alte Steuerfreyheit wieder in Anſpruch nehmen laſ-
ſen, die Verbindlichkeit erkannt, die ordentliche
Steuer von den Grundſtücken, die nicht eigentlich
Rittergüter ſind, ganz, und von den Rittergütern
ZUl # übernehmen; die Verbindlichkeit zur Mitlei-
denheit bey den auſserordentlichen Steuern aber nur
erſt nach ihrer oben erwähnten Normirung zugeſtan-
den, und namentlich in Abſicht derer, welche zur
Landesſchulden - Zahlung ausgeſchrieben werden,
mit Ausſchluſs der Schulden der einzelnen Aemter
und Gemeinen. Bey der Beſteuerung der Hinter-
ſaſſen wird gefordert, daſs die Ä bey der
Steueranlage zugezogen, und ihr das Recht zur Un-
tererhebung gelaſſen werde. 11. Die Oberkirchen-
herrlichkeit wird nicht wieder in Anſpruch genom-
men, dagegen aber das Patronatrecht und die damit
verbundenen Ehren; ſo wie das Recht auswärtige
Geiſtliche zur Ernennung vorzuſtellen. 12. Erhe-
bung der ritterſchaftlichen Abgaben nach den Rech-
mungen von 1806. Hierbe Ä nochmals aus der
Beſtätigungsurkunde vorh May 1779 die Territorial-,
Guts-, Gerichts - und lehnherrlichen Gefälle ange-
führt, über deren Verkümmerung durch die Revolu-
tion die bekannten Beſchwerden geführt wurden.
Eigentliche Abgaben ſind in dieſem Verzeichniſs nur
wenige enthalten; deſto gröſser iſt aber die Anzahl
der Amts- oder Rentereygefälle, wovon auch die
kleinlichſten: Spinnfrohnden, Taubenſchlaggeld und
ſelbſt das Springbullengeld nicht vergeſſen ſind. Ge-
gen die Natur einiger dieſer Gefälle mag ſich viel ſa-
en laſſen, aber als hergebrachtes Einkommen laſſen
e ſich ohne Rechtsverletzung nicht ſchmälern, und
alles was ſich ohne dieſe thun läſst, beſteht in der
Verhinderung ihrer Erhöhung, welche in dem Vor-
ſchlage enthälten zu ſeyn ſcheint, wegen dieſer Ge-
fälle die Rechnungen von 1806 entſcheiden zu laſſen.
Am wenigſten läſst ſich aber wohl beſtreiten, daſs
der Staat nicht in die Stelle der Ritterſchaft treten
dürfe, wo dieſe Rottzehnten, Mineralienbezug, Gyps-
brüche u. f. w. in hergebrachten Beſitz hat. – Öie-
ſes ſind die Forderungen, welche für die Ritterſchaft
M mm ge-
----- 258 / 444 -----
459 ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
46o
gemacht werden, wozu noch gehört, daſs ihr Eid
keine Erbhuldigung ſeyn, ſondern nur auf geſetzli.
chen Gehorſam lauten ſoll. Dieſe Vorrechte ſollen
der Ritterſchaft folgende Pflichten auflegen: Ver-
theidigung des Vaterlandes, Vertretung des Volkes,
Ä Verwaltung der Jurisdiction, Polizey
u. ſ. w. (Wir wiſſen nicht, was dieſes u. ſ. w.ſa-
gen will.)
So ſehr wir nun auch die Richter, Staatsmän-
ner und Krieger achten und ehren, die aus der Rit-
terſchaft hervorgegangen, und in unſerer Geſchichte
verherrlicht ſind, wovon hier wohl die Rede hätte
ſeyn können; und obgleich wir glauben, daſs der
ſelbſtſtändige, unabhängige Zuſtand der Ritterſchaft
von weſentlichem Ä auf die Bildung jener küh-
nen und geiſtvollen Männer geweſen, die aus der
Ritterſchaft hervorgegangen ſind: ſo würde es doch
wahrlich um Deutſchland ſchlecht ſtehen, wenn die
Pflicht der Ä Juſtiz- und Polizeyverwal-
tung mit ſo ſchweren Opfern, als man für die Reichs-
ritterſchaft fordert, erkauft werden müſste; und we-
nigſtens müſste alsdann die Juſtiz- und Polizeyverwal-
tung in den ritterſchaftlichen Kreiſen als Vorbild für
ganz Deutſchland dienen können, welches indeſs
bis jetzt noch von Niemanden vorgeſchlagen iſt. Die
Pflicht der Volksvertretung iſt ein neuer Ausdruck:
da bis jetzt nur von dem Recht dazu geredet, und
das Erſcheinen der Ritter zu 2 – 3ooo Mann auf den
Reichstagen wohl nicht gemeynt iſt. Noch ſchlech-
ter, als mit der ehemaligen Vorfechterſchaft am
Rhein möchte es aber mit der Ritterpflicht zur Ver-
theidigung Deutſchlands ſtehen. Wo würde man
nicht durch die bündigſten Freybriefe alle dieſe Pflich-
ten löſen, wenn damit auch zugleich die Rechtsan-
ſprüche der Ritter gelöſt wären! Die Anſprüche der
ürſten auf die Herſtellung ihrer perſönlichen Vor-
rechte ſind in dieſen Blättern, Nr. 219. J. 1814 u. a.
O., als rechtsbegründet in ſich, und als ſtaatsnütz-
lich für den Eheſtand in der Europäiſchen Fürſtenfa-
milie geſchildert; die inzwiſchen bekanntgemachte
Bundesurkunde darf daher nicht verhindern, auf
leiche Weiſe von den angeſprochenen Vorrechten
# Ritterſchaft zu handeln. Sie gehört nicht zum
hohen Adel, und mithin ihre Sache nicht vor die aus-
übende Europäiſche Staatskunft. Selbſt für Deutſch-
land an ſich iſt es gleichgültig, ob ihre Vorrechte
wieder erwachen oder nicht. Einen Reichsſtand
bildete ſie ſonſt nicht, und nur als freye Grundeigen-
thümerin könnte ſie ein Stimmrecht auf dem Bundes-
tage fordern; aus dieſem Grunde könnte es aber auch
der übrige Adel fordern, und das würde denn doch zu
weit führen. – Die Vorrechte, welche ſie von dem
übrigen niedern Adel trennten, und für den Einzel-
nen wichtig waren, ſind durch die That aufgehoben:
die Stifter und geiſtlichen Fürſtenthümer, wozu ſie
elangen konnte, die Reichsgerichte, vor denen ſie
Ä nahm. Auch gab es ſchwerlich Ritter, die
nicht zugleich durch Lehngüter und Aemter mittel-
bar waren, und dieſe Mittelbarkeit nachſuchten. Es
blieb alſo nur die Kreisverwaltung, welche aber nur
dem Ganzen und nicht dem Einzelnen wichtig war;
und bey dieſer fragt es ſich nun: wie ſtehen ſich die
Hinterſaſſen dabey, die nun wieder in den Untertha-
nenverein ihrer Landsleute zurückgetreten, und zu
deren Steuern und Laſten zugezogen worden? Die
ritterſchaftliche Oberverwaltung fällt dadurch von
ſelbſt weg, weil ſie ſich nicht Ä mehrere Staaten er-
ſtrecken kann, wie nach der Lage der Rittergü-
ter geſchehen müſste, und weil kein Staat eine unnö-
thige Zwiſchenbehörde gegen Gebietstheile zu dulden
braucht, worüber ſich ſeine Gewalt ſchon nach den
Frankfurter Verträgen erſtreckt, und die ſich alſo in
die Verwaltungskreiſe, worin ſie liegen, einreihen
müſſen. Hat der Staat es aber nur mit den einzelnen
Rittergütern zu thun, ſo kann ihr Inhaber gegen ihn
nur die Rechte in Anſpruch nehmen, welche er bis-
her hatte, und in ſofern dieſe ſtaatsrechtlicher Natur
ſind: ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daſs die Juſtiz-,
Polizey-, Kriegs - und Steuerverwaltung, über die
Hinterſaſſen der Ritter nicht anders, als nach den
Landesgeſetzen ausgeübt werden können, und wenn
alle Welt anerkennt, daſs es für die Ritter lächerlich
wäre, auf einen Antheil an der Kriegsverwaltung,
und auf die Ernennung von Officieren Anſpruch zu
machen; ſo fällt es auf, daſs dieſes nicht auch bey
der Juſtiz- und Polizeyverwaltung der Fall iſt, und
daſs ſogar behauptet wird, die eigenen Gerichtshalter
und Polizeybeamten der Ritterſchaft ſeyen ihr zum
Ä Eingang der Gutsgefälle ſehr dienlich. Ha-
ben ſich die Elſaſſer Bauern vielleicht dieſer Dienſt-
fertigkeit in den neueſten Zeiten erinnert? Man kann
den Ä dieſe Vorrechte, für nähere oder fer-
nere Zeit, abſprechen, ohne ſie deſswegen den Bauern
gleichzuſetzen, oder ihr die gutsherrlichen Gefälle
im Mindeſten zu verkümmern. Das Vorrecht, das
aus ihren alten und neuen Verhältniſſen hervorgeht,
iſt perſönlicher Antheil an der Geſetzgebung des Lan-
des, dem ſie nun angehören. Sie hatten es in der
ritterſchaftlichen Gemeinheit, worin ſie ſonſt ſtanden;
der Staat, den ſie aufnimmt, kann in ihnen nur ſelbſt-
ſtändige Mitglieder erkennen, die durch Verträge zu
ihm kommen, und die ihre Stimme in dem behalten,
was ſie in der neuen Gemeinheit angeht. In Abſicht
ihrer Einkünfte endlich ſcheint der Unterſchied zwi-
ſchen dem Gefällen nach ihrem Urſprung eine Spitz-
findigkeit, die zu endloſen Häkeleyen führt, und im-
mer auf den Grundſatz, dem ſie ausweichen will,
ſtöſst: daſs man das Eigenthum des Einzelnen nicht
antaſten dürfe. Alle ihre Einkünfte an Zinſen, Ge-
werbgeldern, Bannvortheilen, Forſt-, Land- und Ge-
richtsbuſsen beſitzt der Einzelne nur von wegen ſeines
Gutes, und alſo gutsherrlich. Manche Gefälle mö-
en mit den Staatsſteuern in Streit gerathen, das
äſst ſich eigentlich von allen behaupten, weil, was
Einer nimmt, der Andere nicht nehmen kann, und
weil jede Steuer das Einkommen angreift; aber ge-
rade deſswegen iſt es der Staat, von dem man Scho-
nung und Nachgiebigkeit fordern darf. Beſteuert er
die Hinterſaſſen: ſo beſteuert er ſchon mittelbar
die Ritterſchaft, und, wenn er dieſer nach gemei-
IEIII
----- 259 / 444 -----
46r
-
Num. 58. MÄRZ 1816.

mem Recht, keine Gefälle ohne vollſtändige Entſchä-
digung entziehen darf, ſo iſt es nichts mehr als Ge-
rechtigkeit, wenn bey der unmittelbaren Beſteuerung
der Rittergüter die Beſteuerung der Hinterſaſſen in
Anſchlag gebracht, und jener Steuerſatz darnach
herabgeſetzt wird. Der Grund, welcher zu dieſer
Herabſetzung in der vorliegenden Schrift von der Be-
hauptung hergenommen wird, daſs der Ertrag von
groſsen Gütern verhältniſsmäſsig geringer ſey, als
von kleinen Gütern, iſt unhaltbar, da dieſe Be-
hauptung den bekannteſten landwirthſchaftlichen
Grundſätzen widerſpricht. Wichtiger iſt der Grund,
welcher ſich aus den gröſseren Koſten des ritterſchaft-
lichen Hausweſens ergiebt; doch auch dieſer iſt ei-
gentlich nur eine Ausführung des Grundſatzes: daß
der Staat in den Rittern nur ſelbſtſtändige Mitglieder er-
kennen kann, die durch Verträge zu ihm kommen. –
Die Bundes-Urkunde hat nun § 14. der Ritterſchaft
folgende Rechte geſichert: Freye Wahl des Wohn-
orts, Erhaltung und Bildung von Familienverträgen,
Landſtandſchaft, privilegirter Gerichtsſtand, Guts-
und Forſtgerichtsbarkeit, Ortspolizey und Kirchen-
atronat - nach Vorſchrift der Landesgeſetze; und
mit Vorbehalt von Beſchränkungen für die Ritter-
fchaft jenſeits des Rheins. Die Unmittelbarkeit, das
Gemeinheitsrecht, die Befreyung vom Kriegsdienſt
und die Steuerfreyheit ſind alſo nicht hergeſtellt; und
keine Rechte verliehen, als welche der niedere Adel
noch jetzt in Deutſchland beſitzt.
Die Schwierigkeiten, welche die Ordnung dieſer
Verhältniſſe gefunden hat, ſind für Deutſchland nicht
erfreulich. Sie deuten auf inneres Miſstrauen, und
auf den Geiſt des Rechnens und des Zählens, der ſo
oft ſchon den Volksſachen verderblich geweſen iſt.
Ueberdieſs ſcheint aber die ernſte Warnung an der
Zeit, daſs man ja die veraltete Trennung der Stände
nicht wieder ſcharf und rauh herſtellen wolle.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) GöTTINGEN, b. Broſe: Anſichten über unſern ge-
„ſellſchaftlichen Zuſtand in ſeinem ganzen Umfange.
Nebſt Vorſchlägen zur innern Vervollkommnung,
Ä Karl Ä Broſe. (Rechtsgelehrten zu
öttingen nach der Vorrede. S. S. 8.
(1 Ä ) 1815. 359 8
2) FºAN Furºr a. M., b. Boſelli: Der Gemeingeiſt
nach ſeiner Natur, Wirkung und Entſtehung,
mit Belegen aus der Geſchichte, vorzüglich der
Griechen und Römer. Von Karl Georg Fried-
rich Gös, Stadtpfarrer zu Baiersdorf in Rezar-
kreiſe. 1815. 172 S. 8. (18.gr.)
Der Gang der Unterſuchung in Nr. 1. iſt ungefähr
wie in Hºgos Naturrecht; ehe von dem geſellſchaft-
lichen Zuſtande die Rede iſt, wird von der menſchli-
ehen Natur überhaupt und den Grundgeſetzen menſch-
icher Handlungen geſprochen. Das Bild eines häus-
ichen Gemeinweſens weiſt hin auf die beſte Verfaſ-
"g des Staates oder des bürgerlichen Gemeinweſens,
worin alle diejenigen die Stelle von Vater und Mutter
einnehmen müſſen, welche ihm Güter und Kräfte
aus freyem Antriebe widmen, und ihm dadurch vä-
terliche und mütterliche Geſinnungen beweiſen (S. 31.).
Sitten und Geſetze geben die Grundzüge zu der Schil-
derung des gegenwärtigen Zuſtandes, der nicht ſehr
vernunftgemäſs erfunden, und woran vergeblich ge-
künſtelt wird, wenn der Verbeſſerungsplan nicht von
den Sitten ausgeht. Dazu wäre eine Sittengeſell-
ſchaft zu ſtiften: Krafterhöhung des Menſchen durch
geſelligen Verein der Kräfte; die Aufforderung zu
einer ſolchen Geſellſchaft erfolgte am beſten von Sei-
ten des Staats, und die Mitglieder dieſes Wohlfahrts-
vereins verbänden ſich zu beſtimmten Leiſtungen an
Geld oder Dienſten, zur Erwerbung von mehreren
Kenntniſſen, als die Berufsarbeit erforderte, zur Auf-
Ä auffallender Auszeichnung des Ständeunter-
chieds» zur Mitwirkung an der Verbreitung von
Bildung und Tugend, und zur Unterwerfung unter
ein Sittengericht. Der Staat könnte zur Begründung
dieſes Wohlfahrtsvereins dadurch ſehr beytragen,
daſs er nur Mitgliedern dieſes Vereins Staatsämter an-
vertraute. Daran wird Niemand zweifeln, und ge-
rade das Streben dahin iſt den geheimen Vereinen
neulich öffentlich vorgeworfen; aber kein Staat wird
ſich durch eine ſolche Verheiſsung gegen einen Ver-
ein, und wäre es der tugendhafteſte, die Hände bin-
den wollen. – Obgleich der Vf, von einem groſsen
Orden der Humanität ſpricht, und ſich zu den Ge-
ſinnungen „gewiſſer Verbindungen in Deutſchland
bekennt, ſo glauben wir doch, daſs dieſes lauter und
rein nach der neugebornen Wiſſenſchaft des Nicht-
wiſſens geſchieht, uud daſs er als Laie ſpricht. Der
Eingeweihte hätte ſich irgendwo verrathen, und die
Schrift wäre auch wohl anders ausgefallen. Sie
ſcheint uns eine der vielen Erſcheinungen zu ſeyn,
welche die Richtung bezeichnen, die # Zeitgeiſt
mehr nehmen wollte, als genommen hat, und wor-
unter die Schrift: „Julius und Evagoras, "die meiſte
Aufmerkſamkeit verdienen möchte. – Als Verſuch
durch eigene Geiſtesthätigkeit die Lehren der Ge-
ſchichte, des Rechts und der Philoſophie zu verar-
beiten, welche der Vf.bey einem Eichhorn, Heeren,
Botterweck, Hugo: Lider und Stäudlin gehört hat,
läſst ſich ihm Verdienſt nicht abſprechen; aber bey
den groſsen und ſchweren Gegenſtänden, die er be-
handelt, iſt ſeine Beleſenheit, um nur von dieſer und
nicht von der anſchaulichen Kenntniſs der Welt ſelbſt
zu reden, viel zu beſchränkt, beſonders in Hinſicht
der Hülfsmittel, welche ihm die Göttinger Biblio-
thek anbietet. Auch klingt es ſehr unbeſcheiden,
wenn er für Thibaut's Meinung über die einzige
Anwendbarkeit des römiſchen Rechts ſich folgen-
dermaaſsen erklärt: „Hat aber ein anderer groſser
Civiliſt – von Savigny – ſich zum Streit dagegen
erhoben: ſo ſcheint er keine eigene Widerlegung
zu verdienen." Hr. v. Savigny mag gewiſſermaa-
ſsen pro domo reden, für den öffentlichen Werth
ſeiner Lebensarbeit, aber er thut es mit eben ſo
viel Geiſt als Sprachkunſt, und gegen das römiſche
Recht,
----- 260 / 444 -----
463
MARZ 18 I 6. 464
- - A. L. Z. Num. 58-
Recht, wie er es ſchildert, läſst ſich nichts einwen-
den; nur ſeine Hauptfrage: wer ſoll jetzt Geſetze
jhen? läſst ſich ihm alſo zurückgehen; wer ver-
ſteht jetzt dein römiſches Recht und wenn die Ä
len des Preuſs. Geſetzbuches, die Vorarbeiten dazu,
nicht einmal zugänglich ſind, wie ſind es denn die
uellen des römiſchen Rechts! Männer von groſsem
Ä die ihr Leben daran ſetzen, können aus
dem Torſo, welchen die Geſchichte aus der Römer-
jelt aufbewahrt, ihr vollſtändiges Bild ſich entwer-
j und ihm den Athem ihres Geiſtes einhauchen;
jer der Rechtsgelehrte im Allgemeinen, bedarf der
Änſchaulichkeit für das Volk, deſſen Recht erlernen
ſoll, und dieſe Anſchaulichkeit läſst ſich dem römi-
jen Recht nicht geben. Endlich, iſt es folgerecht
Äſagen: ein gutes Recht kann nur aus dem Leben
js Volkes hervorgelen und geſchöpft werden; und
weil das der Fall iſt, ſo muſs der Deutſche ſein Recht
bey den Römern ſuchen! Der Deutſche hat allerdings
je Römiſches nachgeahmt, und eben dadurch», daſs
j Abguſs rein und treu ſeyn müſſe, ſoll jener Schluſs
gerechtfertigt werden. Dieſe Behauptung ſcheint aber
gegen ſich zu haben, daſs das Nachgeahmte kein Gan-
Äfür ſich macht, ſondern ſich im deutſchen Leben
jſchmelzen, und mit verſchiedenen Stoffen, aſiati-
ſchen und germaniſchen Urſprungs, zu einem neuen
Recht geſtaltet hat. Auf dieſes neue Recht kommt, es
ſo an, und auf ſeine Wiederbefeſtigung nach den
Zerrüttungen durch den Europäiſchen Krieg, und
durch den frühern inneren Zwieſpalt. Iſt man hier-
über Eins, ſo iſt die Vereinigung leicht, daſs Gegen-
ſtand allgemeiner deutſcher Geſetze das ſeyn könne
und Ä was in dem bürgerlichen Recht Staats-
ſache iſt, worüber ſchon in dieſen Blättern Nr. 286.
J. 1814. gehandelt worden; daſs das übrige Recht
aber auf dem alten Fuſs bleiben und ſich fortbilden
müſſe, und daſs jenen Männern, welche das römi-
ſche Rechtsgebäude aus ſeiner ſchönſten Zeit und in
ſeiner höchſten Pracht unter uns bewahren, der Preis
des Ehrendankes nicht verkümmert werden dürfe,
ſo wie ihre Meinung über Aenderungen in der Rechts-
verfaſſung nicht entbehrt werden könne. Uebrigens
darf aber auch nicht vergeſſen werden, daſs bey den
ehemaligen Kammergerichts - Viſitationen aus über-
Ä elehrſamkeit viel Gutes unterblieben iſt, und
aſs zu aller Zeit das möglich Beſte der Feind des Gu-
ten war. – Möchte man doch mit Gemeingeiſt han-
deln, es würde ſchon gehen.
Dieſen Gemeingeiſt ſchildert der gelehrte Vf. von
Nr. 2. als „einen Geiſt der Liebe, der das Vaterland
zum Gegenſtand derſelben erwählt, für deſſen Inter-
eſſe erſebund jebt” Änjer Haj wird die
Geſchichte durchwandert, und gezeigt, wie viel
Groſses er gewirkt hat; auch dabey manche wackere
gelehrte Bemerkung gemacht. Nur iſt die Sprache
zu ungleich - und nicht immer edel genug, z. B. „der
das edle Culturwerk ſo ſehr begünſtigende freye Ver-
kehr des Geiſtes und Herzens geht in jedem Staate
zu Grabe, wo die Eigenſucht im Purpurgewande,
oder mit dem Diadem auf dem Haupt prangt. Jede
freye Ä oder Meinung, die ihren Intereſſen
nur einigermaaſsen nahe zu treten ſcheint, wird
Ä als Contrebande betrachtet, und kann
loſs auf dem Wege der Smuggeley oder des Schleich-
handels in Circulation kommen." -
E-M-
L I T E R A R I SC HE
I. Beförderung.
H. Karl Cleynmann, bisher zweyter reformirter Pre-
diger zu Wien (als ein trefflicher geiſtlicher Redner be-
kannt), iſt als deutſcher Prediger der reformirten Ge-
meinde der königl. Freyſtädte Peſth und Ofen berufen
worden. Er hielt ſeine Antrittspredigt am Neujahrs-
tage 1816 vor Ihrer k. k. Hoheit der Durchlauchtigſten
Ezherzogin Hermine, der Gemahlin des Palatins, die
vom reformirten Glaubensbekenntniſſe iſt, und vor
einem zahlreichen Auditorium.
II. Vermiſchte Nachrichten.
( Aus Oeſterreich. )
Dr. Franz Sartori, Redacteur der vaterländiſchen
Blätter für den öſterreichiſchen Kaiſerſtaat in Wien,
N A C H R I C H T EN.
giebt ſeit Anfang des Jahrs 1816 in der Haas'ſchen
Buchhandlung in Wien heraus: Pantheon ewig denk-
würdiger Wundertharen volksthümlicher Heroen des öſter-
reichiſchen Großreichs, in 3 bis 4 Bänden zu drey Heften
mit Porträten auf ſchönem Poſtdruckpapier. Vom
Ende Januar erſcheint monatlich ein Heft im Pränume-
rationspreis von 20 gr. C. M. oder 2 Fl. 30 Kr. W. W.
Die beiden Journale Heſperus und die ökonomiſchen
Neuigkeiten und Verhandlungen des Wirthſchaftsraths An-
dré in Brünn werden immer mehr vervollkommnet.
Er hat für jedes derſelben einige 8o Correſpondenten
und Mitarbeiter. Auch bemüht er ſich, mittelſt ge-
druckter Aufforderungen und Leitfaden für ſeine geo-
graphiſch-ſtatiſtiſchen Werke über den öſterreichiſchen
Kaiſerſtaat, Berichtigungen und Fºrgänzungen zu er-
halten, und zwar mit glücklichem Erfolg.
----- 261 / 444 -----
465
466
- -
/
*-
A L L G E M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
März
1 8 1 6.
PH IL O SO PH I E.
GöTTINGEN, b. Ruprecht: Encyklopädie der philo-
ſophiſchen Wiſſenſchaften. Zum Gebrauche für
ſeine Vorleſungen, von Gottlob Ernſt Schulze.
1814. 15o S. 8. (14 gr.)
Kº vollſtändig ausgearbeitete Generalkarte des
Gebietes der Philoſophie ſollte dieſe Encyklopä-
die ſeyn, um nach derſelben einen ſogenannten Cur-
ſus der Philoſophie in dem Zeitraume eines halben
Jahres zu leſen, weil eine bloſs allgemeine Kenntniſs
der zur Philoſophie gehörigen Unterſuchungen nicht
nur ohne Nutzen, ſondern ſogar ſchädlich iſt; dagegen
wollte der berühmte Vf. als eine nützliche Vorberei-
tung auf dieſs ausführliche Studium der Philoſophie
diejenige Idee, welche der Philoſophie und ihren ver-
ſchiedenen Theilen zum Grunde liegt, nach ihrem
Urſprunge, Inhalte und Umfange aufklären, über
die Ä worin das Philoſophiren zu den wich-
tigſten Angelegenheiten des menſchlichen Geiſtes
ſteht, und über die Quellen und den Mittelpunkt al-
ler auf dem Gebiete der Philoſophie herrſchenden
Streitigkeiten belehren. Hierbey machte es ſich der
Vf, zur Regel, ſo viel als es möglich ſeiner Individua-
lität keinen Einfluſs zu geſtatten, vielmehr die Zwecke
der Philoſophie aus den Bedürfniſſen der Vernunft
zu entwickeln, ohne auf ſeine individuelle Ueberzeu-
gung von der Erreichbarkeit dieſer Zwecke Rück-
ficht zu nehmen. Dieſes Verſprechen iſt faſt durch-
aus gehalten worden, beſonders in Beziehung auf die
bekannte ſkeptiſche Denkart, welche nur ſelten als
prädominirende Anſicht hervortritt. Andere indivi-
duelle Ueberzeugungen haben jedoch ſich geltend zu
machen geſucht. Dieſe Bemerkung ſoll indeſſen kei-
nen Vorwurf enthalten, gegen Ä ſich auch der
Vf. in der kurzen Vorrede mit Grund verwahret hat.
Denn die Individualität läſst ſich von dem philoſophi-
ſchen Wiſſen, in welchem ja die eigne Ueberzeugung
des Denkenden ſich ausſprechen müſs, nicht ſo tren-
nen, wie in andern wiſſenſchaftlichen Fächern. In
der Form der philoſophiſchen Erkenntniſs als einer
allgemein und nothwendig gültigen iſt auch die eigne
Ueberzeugung mit begriffen, und es verliert darum
eine Behauptung nicht das Merkmal des Philoſophi-
ſchen, Ä auf individueller Ueberzeugung beru-
het, wenn ſie nur ſonſt mit den Bedingungen der All-
Ä übereinſtimmt. Nur in dieſer Hin-
cht werden wir uns einige Erinnerungen erlauben,
wo es uns nöthig ſcheint.
A. L. Z. 1816. Erſter Baud. -
f
Nach einigen Vorerinnerungen über die Abſich-
ten und die Möglichkeit einer encyklopädiſchen Dar-
ſtellung wiſſenſchaftlicher Erkenntniſſe, worin die
Unmöglichkeit einer univerſellen, aber die Möglich-
keit, einer ſpeciellen Encyklopädie behauptet wird,
handelt der Vf, in dem erſten Abſchnitte von dem
Zwecke, der Eintheilung, dem Nutzen und den Erfor-
derniſſen der Philoſophie, ſo wie von den Gründen der
Verſchiedenheit der Syſteme in derſelben; in dem
zweyten, von der Logik und empiriſchen Pſychologie,
als Vorbereitungswiſſenſchaften auf die Philoſophie;
in dem dritten von der theoretiſchen Philoſophie oder
Ä ; im vierten von der praktiſchen Ä
oder Moral; in dem fünften von der Aeſthetik, und in
dem ſechsten von der Geſchichte der Philoſophie. Jedem
Abſchnitte iſt die Literatur der wichtigſten und
merkwürdigſten Schriften beygefügt.
In dem erſten Abſchnitte entwickelt der Vf, den
Begriff der Philoſophie genetiſch, indem er zeigt,
daſs aus der Vernunft und einem weſentlichen Bedürf-
niſſe derſelben ein Nachdenken über die höchſten
Gründe deſſen, was als vorhanden erkannt wird, wo-
durch und wozu die erkannte Welt da iſt, entſteht,
weil die Vernunft ſich durch ein Streben nach etwas
Ewigen, Unveränderlichen und Abſoluten ankündi-
get. In den Reſultaten eines ſolchen Nachdenkens
beſitzt man Philoſophie, und zwar vorzüglich dann,
wann das Nachdenken in der Abſicht angeſtellt wird,
um den Reſultaten Gewiſsheit zu verſchaffen. In der
- Schule des Sokrates wurde der theoretiſchen Philoſo-
phie Phyſik, ſpäter Metaphyſik genannt, die prak-
tiſche Moral oder Ethik, und als Wegweiſer zur
Wahrheit und Gewiſsheit in beiden, Dialectik oder
Logik hinzugefügt, wozu in neuern Zeiten Aeſthetik
als Erklärung des Schönen hinzugekommen iſt. Dieſe
vier Haupttheile der Philoſophie, ſind nicht willkür-
liche Abheilungen, ſondern weſentlich nothwendig,
weil jeder derſelben ſich auf eines von den Gefühle
beziehet, wodurch fich der Menſch von den Thiere
unterſcheidet, und den Inhalt deſſelben zur deutli-
lichen Einficht zu erheben beſtimmt iſt. Zur Aufklä-
rung und Ausbildung des religiöſen Gefühles iſt die
Metaphyſik, des moraliſchen die praktiſche Philoſophie,
des intellectuellen die Logik, wenn ſie ihrer urſprüng-
lichen Abſicht nach genommen wird, und des G-
fühls für das Schöne die Aeſthetik beſtimmt.
Wir vermiſſen bey dieſer Darſtellung der Philo-
ſophie und ihrer Theile nur einen wichtigen Punkt,
nämlich die Frage: welches iſt die Quelle der Reſul-
tate, wodurch jene Gefühle in Anſehung ihres Inhalts
aufgeklärt und ausgebildet werden können, und wor-
Nnn &lUS
-
----- 262 / 444 -----
-67
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
/
aus ihre Gewiſsheit erhellet. Alle vier Theile gehen
auf ein Abſolutes aus; aber woher und wie läſst ſich
dieſes erkennen? Daſs das Bedürfniſs der Philoſophie
aus der Vernunft kommt, damit iſt dieſe Frage noch
nicht erlediget. Es könnte die Vernunft auch als
ein bloſses Vermögen des logiſchen Denkens genom-
men ſeyn. Es muſs eine Wiſſenſchaft geben, welche
die Bedürfniſſe der Vernunft und die Möglichkeit ih-
rer Befriedigung, die Art, den Umfang und den
Grad der Vernunfterkenntniſs aus der urſprünglichen
Geſetzmäſsigkeit des Vernunftvermögens deducirt,
dadurch die Vernunft zur Selbſterkenntniſs bringt,
und überhaupt die Art und den Umfang der Ä
lichen Erkenntniſs beſtimmt, – eine Wiſſenſchaft,
welche den Grund zu jeder philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaft legt, und daher Fundamentalphiloſophie heiſst.
Es findet ſich für dieſe Grundlehre in des Vfs. Ency-
klopädie gar keine Stelle, er verweiſet ſie aus der Lo-
gik in die Metaphyſik (§ 21.), und hieraus wieder
32.) in die empiriſche Pſychologie, obgleich in die-
er nichts davon erörtert wird. Denn was in dem
letzten Paragraphen über das Syſtem des Senſualis-
mus, Rationalismus und kritiſchen Idealismus geſagt
wird, erſchöpft nicht dieſen wichtigen Theil der Phi-
loſophie. Nachdem der Vf, überhaupt die Theile der
Philoſophie angegeben, redet er von den ſubjectiven
Erforderniſſen des Philoſophirens, dem Einfluſs den
die echte und die Afterphiloſophie auf die Menſchheit
ehabt hat, und von den Miſslingen der philoſophi-
chen Speculationen, von der Uneinigkeit der Philo-
ſophen, von den Urſachen derſelben welche er nicht
ſowohl in der Unerreichbarkeit des Objects der Phi-
loſophie, ſondern mehr in den verſchiedenartigen ſub-
jectiven Erfoderniſſen des Philoſophirens und ihrer
ungleichen Entwickelung ſuchet. Hier iſt auch mit
Recht die verſchiedene Anſicht von dem Problem und
der Quelle der Philoſophie erwähnt; angeführt hätte
aber auch der Einfluſs von dem Mangel und dem Da-
ſeyn einer Propädeutik und Fundamentallehre werden
können. Dieſe Betrachtung führt ihn auf den Dog-
matismus und Antidogmatismus oder Skepticismus
der Philoſophie, über deſſen Gründe und Beſchrän-
kung die Belehrungen des Vfs. eben ſo deutlich als
bündig ſind.
Die Abſchnitte welche von den einzelnén Thei-
len der Philoſophie handeln entſprechen der Abſicht,
dem Studierenden eine Aufklärung von der allem
Philoſophiren zum Grunde liegenden Idee zu geben,
gröſstentheils; ſie ſind mit groſser Klarheit und Deut-
lichkeit abgefaſst, und entwickeln die Gründe der
einzelnen Theile aus dem Bedürfniſs der Vernunft,
die Aufgabe jeder einzelnen Disciplin, die verſchiede-
nen zu ihrer Auflöſung führenden Unterſuchungen,
die Beziehung der einen Wiſſenſchaft auf andere und
ihren Werth. In Anſehung der Metaphyſik und Mo-
ral ſind uns aber einige Zweifel aufgeſtoſsen, die wir
nicht zurückhalten können. Als das allgemeine
Thema der Metaphyſik wird die genetiſche Erklärung
der Welt angegeben, weil der menſchliche Geiſt nicht
bey dem ſtehen bleiben kann, was er aus Erfahrung
von der Welt weiſs, ſondern alles der Exiſten
Bedingte und Veränderliche auf eine Ä
unveränderliche Exiſtenz zu beziehen, ein weſentj-
ºhes Bedürfniſs hat. Der religiöſe Glaube hatte je
ſchon längſt den Fortſchritt von der Weltjhj
Grunde, gethan, ehe noch daran gedacht wurde,
durch Combination der Begriffe jenen Grundzj
kennen. Da es aber auf einer gewiſſen Stufe Bej.
miſs iſt: die Gefühle des religiöſen Glaubens zudej-
lichen Einſichten zu erheben, und derſelbe leicht j,
Aberglauben oder Schwärmerey ausartet, wogegen
der Glaube ſelbſt kein Verwahrungsmittel in ficÄ-
hält: ſo wurde es nöthig Kriterien zur Beurtheiluj
des Wahren und Falſchen in der Vorſtellung des
Ueberſinnlichen aufzuſuchen; zur Einſicht deſ Kj-
terien ſoll die Metaphyſik verhelfen. Der Uebergang
aus der Sinnenwelt zum Ueberſinnlichen, welchede
Metaphyfik Sicherheit verſchaffen ſoll, erfodert aber
Yorher eine Erkundigung über unſere Erkenntniſs des
Seyns der Dinge und über die Realität der zu dieſer
Erkenntniſs gehörigen Begriffe. Daraus entſpringt
der Theil der Metaphyſik, welcher Ontologie heiſst.
» Weil die Ontologie über die Realität derjenigen Be-
griffe, wodurch das Exiſtirende gedacht wird, Aus-
kunft verſchaffen ſollte, ſo wurden deren Unterſu-
ºhungen mit auf die Quellen, woraus die allgemeinen
Prädicate des Wirklichen, und die hierauf Beziehung
habenen Grundſätze ſtammen, ausgedehnt, welche
Unterfachungen aber eigentlich wohl in die empir-
Jche Pſychºlogie gehört hätten." Dieſe Beſtimmung
von dem Inhalte der Ontologie iſt nach unſerm Da-
fürhalten nicht richtig, wie der Vf. auch ſelbſt zu-
giebt. Warum ſoll nur allein für die Ontologie, und
nicht eben ſowohl für die andern Theile der Meta-
phyſik, ja für die geſammte Philoſophie die Unterſu-
chüng ihrer Erkenntniſsquelle nothwendig ſeyn? Die
Auslaſſung eines weſentlichen Theiles der "Philoſo-
phie», der die vorläufige Unterſuchung der Möglich-
keit derſelben als Ä enthält, äüſsert hier
die nachtheilige Folge, daſs nun in dem Syſtem kein
Platz für dieſelbe ſich finden will. Denn daſs ſie ei-
gentlich in die empiriſche Pſychologie gehöre wird
wohl Hr. Schulze auch nicht ernſtlich behaupten wol-
len; er würde dann auch zu tadeln ſeyn, daſs er ſie
vorher als einen integrirenden Theil derſelben nicht
angeführt hatte. – , Der Vf, ſchaltet jedoch, weil er
keine andere Stelle hatte, dieſe Lehre in die Ontolo-
ie ein, und beſchreibt die Syſteme des Empirismus,
ÄÄ und kritiſchen Idealismus. In der Beur-
theilung derſelben ſcheint uns die Individualität des
Vfs. zu ſtark hervorzutreten. Er behauptet nämlich,
daſs jedes dieſer drey Syſteme das andere widerlege (?);
daſs eigentlich nur der Rationalismus die Metaphyſik
begünſtige, (da dieſes ebenfalls der kritiſche Idealis-
mus thut, der den Empirismus und Rationalismus,
worin jeder wahr iſt, begründet, und nur das Iran-
ſcendente in demſelben beſtreitet;) daſs alle drey aber
in Anſehung der Zuverläſſigkeit ihrer Fundamente
und Reſultate von dem Skepticismus beſtritten wer-
den." Denn nach dieſem (S. 50.) kann, wenn auch
El DES
----- 263 / 444 -----
469
4:2
Num. 59. MÄRZ 1 816.
eines von jenen Syſtemen lauter richtige Folgerungen
aus unbeſtreitbaren und in der allgemeingeltenden
Denkart des Menſchen liegenden Gründen enthielte,
in Anſehung deſſelben doch nicht ausgemacht werden,
wie viel darin aus unſerer ſubjectiven Erkenntniſs-
weife abſtamme oder nicht. „Wenn man ferner das-
jenige genau berückſichtiget, worauf jene Syſteme ei-
Ä ich ausgehen, ſo zeigt ſich ein unüberwindliches
inderniſs der Aus“hrung ihres Vorhabens. Sie
wollen nämlich das urſprüngliche Werden menſchli-
cher Erkenntniſſe (1.icht das Entſtehen einer Erkennt-
miſs aus der andern im Bewuſstſeyn), und was dieſen
ihre Anſprüche auf Wahrheit verleihet, nachweiſen;
beides liegt aber auſser der Sphäre unſers Bewuſst-
ſeyns (denn dieſes enthält lauter bereits fertige Er-
kenntniſſe, die jedoch ihrem Inhalte nach vollkom-
men oder unvollkommen aufgefaſst ſeyn können; und
was in jener Sphäre gegeben iſt, kann nicht zur Auf-
klärung und Beſtimmung deſſen dienen, was erſt das
Werden desjenigen Bewuſstſeyns das eine Erkennt-
niſs von Dingen ausmacht, bewirkt, und dieſer die
Beziehung auf ein Objectives ertheilt." Dieſer Skep-
ticismus, wie ihn der Vf. in ſeiner Kritik der theo-
retiſchen Philoſophie, beſonders im Widerſtreit ge-
gen die kritiſche und dogmatiſche Philoſophie ausein-
ander geſetzt hat, iſt eine individuelle Anſicht des
Vfs., wenn er gleich behauptet, daſs er weſentlich
in der Vernunft gegründet ſey, und ſeine Allgemein-
Ä läſst ſich auf keine Weiſe darthun. Wenn
der Skepticismus eine allgemein gültige Erkenntniſs
ſtehen läſst, wie hier behauptet wird, ſo muſs es
möglich ſeyn, das Urſprüngliche in unſerer Erkennt-
miſs zu unterſcheiden, und dazu gehört nicht das ur-
prüngliche Werden der Erkenntniſs, ſondern nur die
urſprünglichen Geſetze und Bedingungen nachzuwei-
ſen. Beſteht das Weſentliche dieſer Denkart darin,
daſs ſie die Möglichkeit leugnet, die abſolute Ueber-
einſtimmung der Vorſtellungen und der Objecte ein-
zuſehen, ſo gehet er über ſeine Grenzen hinaus, wenn
er auch die Möglichkeit verneinet, das Urſprüngliche
der Erkenntniſs zu unterſcheiden. Wir wollen je-
doch dieſen Skepticismus, welcher eine individuelle
Denkart des Hn. S. iſt, hier nicht beſtreiten, wozu
hier der Ort nicht iſt; aber wie er durch denſelben
inconſequent mit ſich ſelbſt werde - und daher hier
ſeine Individualität hätte zurückweiſen ſollen, das
wollen wir noch kürzlich zeigen. Meta hyſik iſt
nur dann möglich, wenn es allgemein Ä Ver-
nunfterkenntniſſe, oder in Beziehung auf das Ueber-
ſinnliche einen Vernunftglauben giebt. Da nun nicht
nur das Syſtem des Senſualismus und Rationalismus,
ſondern aüch das des kritiſchen Idealismus ſich ſelbſt
einander wechſelſeitig zernichten, und vom Skepti-
ºismus zuſammen beſtritten werden: ſo giebt es gar
ein Kriterium der Allgemeingültigkeit der metapÄy-
fiſchen Erkenntniſſe, weil man nicht wiſſen kann,
ob es nicht durch Sinnenweſen erzeugte Vorſtellun
gen ſind, welche nur in dieſer Sphäre Änwendbarkeit
finden. Wenn es keine reinen Begriffe und ldeen
gebt - ſo kann man nur ſogleich jeder Metaphyſik
-
den Abſchied geben, es mag auch die Vernunft ein
noch ſo groſses Bedürfniſs haben, das Ueberſinnliche
und das Verhältniſs deſſelben zur Natur zu erforſchen.
Wie miſslich ſieht es nun überhaupt mit der Wiſſen-
ſchaft aus, welche die hohe Beſtimmung hatte das
religiöſe Gefühl aufzuklären, und den Inhalt deſſel-
ben auf deutliche Einſicht zurück zu führen? Der Vf.
giebt ſelbſt am Ende dieſes Abſchnittes (S. 68.) kein
anderes Reſultat, als daſs alle Anſtrengungen des
menſchlichen Geiſtes viele Jahrhunderte hindurch in
Beziehung auf Metaphyſik faſt in allen Punkten ihre
Abſicht verfehlt haben, wodurch nicht allein die Aus-
ficht zur Befriedigung der Wiſsbegierde niedergeſchla-
gen, ſondern auch ein Miſstrauen en den Nutzen
Zller Beſchäftigung mit Metaphyſik hervorgebracht
werden muſs, und es daher am gerathenſten ſeyn
dürfte, es bey dem bloſsen Glauben bewenden zu laſ-
ſen. Nun zeigt zwar der Vf, in den Folgenden, daſs
dieſer Rath leicht gegeben, aber nicht # leicht be-
folgt werden könne, weil einmal das natürliche Be-
dürfniſs einer gewiſſen Erkenntniſs vorhanden iſt, der
von einem höhern religiöſen Intereſſe belebte Geiſt
ſich oft räthfelhaft in Symbolen ausgeſprochen habe,
die eine verſchiedene Auslegung Ä en, auch die
Fortſchritte der Phyſik leicht zu dem Verſuche ver-
leiten können, die Entſtehung und Ausbildung des
ſichtbaren Alls als das Werk eines Mechanismus dar-
zuſtellen und dem Verſtande vollkommen. begreiflich
zu machen, und das religiöſe Gefühl gegen das Vor-
Ä dergleichen Verſuche ſeyen ausführbar und
elbſt ſchon gelungen, nichts ausrichten könne, ſon-
dern die ganze Sache, die ſich auf eine wiſſenſchaftli-
che Grundlage ſtütze, auch wiſſenſchaftlich unter-
ſucht werden müſſe. Die Fortſchritte in der Phyſik,
ſagt der Vf, treffend, machen eine Metaphyſik nöthig,
damit die Phyſik nicht übermüthig werde und die Ver-
nunft durch den Verſtand entthrone. – Allein wie
ſoll die Metaphyſik dieſes vermögen, wenn es mit ih-
rer Realität ſo beſchaffen iſt, daſs man nicht einmal
von den zu ihr gehörigen Begriffen und Grundſätzen
in Anſehung ihres Urſprungs Rechenſchaft geben
kann, und ihr Gebrauch auf keinem ſichern Grunde
beruht? Wie kann eine Wiſſenſchaft, deren Realität
ſo problematiſch iſt, das höchſte Intereſſe der Menſch-
heit bewahren, ſchützen und vertheidigen? Mit ei-
nem Worte, es dünkt uns dieſer Abſchnitt nicht ge-
nügend, um die Idee der Vernunft vollſtändig deut-
lich zu machen. Die Entwicklung der Theile, indem
der Vf. von der Theologie zur Kosmologie, welche
als Theile Somatologie und Pſychologie begreift, und
dann wieder zur Theodicee fortgeht, und die Ein-
ſchränkung der ganzen Metaphyſik auf das bloſs Theo-
retiſche, da doch Theologie nicht ohne praktiſche
Ideen beſtehen kann, würde noch manche Erinnerun-
gen zulaſſen, aber auch auf die Bemerkung vieler
wichtigen Reflexionen, die vorzüglich zu unſerer Zeit
Berückſichtigung verdienen, führen, wenn wir dieſe
Anzeige weiter ausdehnen wollten. – Der Zweck
der Möralphiloſophie iſt eine wiſſenſchaftliche Erkennt-
niſs von dem fittlich Guten in dem menſchlichen Han-
deln
h
----- 264 / 444 -----
471
472
A. L. Z. Num. 59. MÄRZ 1816.
deln zu verſchaffen, und zu zeigen, wie es möglich
ſey, daſs der Wille eine beſtändige, jeden Reiz zum
Böſen überwindende Richtung auf dieſes Gute erhalte.
Auch hier iſt die Nachfrage nach der Erkenntniſsquelle
einer ſolchen Wiſſenſchaft von gröſster Wichtigkeit,
weil es einzig davon abhängt, ob es eine Sitten oder
nur eine Klugheitslehre geben kann. Nun behauptet
zwar, wie ſich auch nicht anders erwarten läſst, der
Vf. § 51. 52. eine vor der Moralphiloſophie herge-
hende Erkenntniſs des Guten und Böſen, und ein Stre-
ben, nach derſelben zu handeln, Tugend und Gewiſ-
ſen. Aber die Art und Weile wie der § 51. dieſe ur-
ſprüngliche Erkenntniſs erklärt, macht es wieder ZWE1-
Ä ob er ein ſolches urſprüngliches ſittliches Be-
wuſstſeyn annehme, ob er die ſittlichen Vorſchriften
aus einér praktiſchen Vernunft oder aus dem prakti-
ſchen Verſtande ableite. Die Worte, welche unſern
Zweifel begründen, ſind folgende: „ Anfänglich find
für den Menſchen die ihm beywohnenden Triebe, und
die aus öfterer Befriedigung derſelben entſtandenen
Neigungen die Führer, denen er ſich bey allem Äs
von ihm begonnen und vollbracht wird, überläſst.
Durch die Belehrungen des wirklichen Lebens gelangt
er jedoch bald zu der Einſicht, daſs das Hingeben an
jenen Führer nicht immer einen ſeiner Natº angemeſ-
fenen und wünſchenswerthen Zuſtand zur Folge habe.
Es entſtehen daher aus jenen Belehrungen nach und nach
Begriffe von einem Unterſchiede des Guten und Böſen,
des Rechts und Unrechts im menſchlichen Betragen, die
jedoch anfänglich in der Form bloſser Gefühle im e-
wuſstſeyn vorkommen." In einem der folgenden Pa-
ragraphen (58.) iſt zwar dieſer Zweifel vollkommen
gelöſt, indem hier der Streit zwiſchen dem fittlichen
Senſualismus und Rationalismus dahin entſchieden
wird, daſs jener mit den Ansſprüchen des Gewiſſens
ſtreite. Eben darum hätte aber auch der 51ſte §. an-
ders gefaſst werden müſſen, wenn er nicht im Wider-
Ä mit dem Folgenden ſtehen ſoll. Der Vf.theilt
die Moralphiloſophie in die allgemeine prakiſche Philo-
ophie, welche ſich mit der Aufſuchung der weſentli-
chen Merkmale des ſittlich Guten oder mit der Aufſtel-
lung eines oberſten Ä beſchäftiget, und in
die ſpeciellen Theile derſelben, welche daſſelbe auf die
verſchiedenen Verhältniſſe im Leben beziehen, und das
darin erreichbare ſittliche Gute beſtimmen. Die ſpe-
cielle Moralphiloſophie hat drey Zweige; Ethik, wel-
che auf das Leben des Menſchen überhaupt und die
darin gewöhnlich vorkommenden Verhältniſſe gehet;
Politik, welche das Leben und Wirken im Staate be-
trifft; die Völker-Moral, welche ſich auf die mögliche
Wechſelwirkung ganzer Staaten auf einander bezieht.
Der Vf. verwirft die Ä Moralphiloſophie
in die Rechts- und Sittenlehre. ie Gründe gegen das
Naturrecht ſind in einem andern Werke des Vf.: Leit-
faden der Entwickelung der philoſophiſchen Principien des
bürgerlichen und peinlichen Rechts. Göttingen 1813. 8.
entwickelt worden, und auch hier zum Theil vorzüg-
lich § 75: berührt. Wir können uns auf die Widerle-
ung derſelben hier nicht einlaſſen, ob ſie gleich von der
Ärt ſind, daſs ſie immer Widerſpruch erfahren werden.
Daſs es kein Naturrecht gebe, kann nie zu einer all
mein gültigen Wahrheit werden, und darum Ä
mit uns mehrere wünſchen, daſs der Vf. bey dieſem Ge-
genſtande ſeiner in der Vorrede ausgeſprochenen Maxi-
me treu geblieben wäre. Wenn wir ferner auf die wei-
tere Unterabtheilung der Politik ſehen, indem der Vf.
darunter die Staatsrechtslehre, Bürgerrechtslehre, Str
rechtslehre und Staatshaushaltungslehre begreift, Ä
wird das Unſtatthafte jenes Verwerfungsurtfeils ſe
auffallender. Wie kann das Rechtliche in dem Staate
als Staat, in dem Verhältniſs des Bürgers zum Bürger,
und in Anſehung der Strafen wiſſenſchaftlich beſtimmt
werden», wenn es keine Rechtsprincipien giebt, oder
dieſe nicht an ſich wiſſenſchaftlich erforſcht werden
können? Und warum ſollte es eine Völkermoral, und
nicht auch mit noch mehrerem Rechte ein Völkerrecht
eben? Der Vf, hat jedoch einen ganz abweichenden
egriff vom Naturrecht ſich gebildet, welcher nichts
von einem Rechtsprincip, ſondern nur einen Theil des
Sittenprincips in Ä faſst. Er erklärt ſich darüber ſo:
»Wenn die unter den Menſchen mögliche Wechſelwir-
kung ſittliche Vollkommenheit haben ſoll, ſo muſs ſie
eben ſowohl durch die Geſinnung des Wohlwollens als
der Achtung gegen Andere, in Beziehung auf ihre Per-
ſönlichkeit beſtimmt ſeyn, und beide Ge innungen müſ-
ſen einander durchdringen. In dem Naturrechte hat
man nun, nach dem Vf eine einſeitige Trennung der
beiden Geſinnungen, nicht allein zum Behuf der Specu-
lation, ſondern auch für das Leben ſelbſt in der Voraus-
ſetzung vorgenommen, daſs es eine bloſs durch die Ach-
Ä en die perſönliche Würde anderer vorgeſchrie-
bene Ä der menſchlichen Natur gebe, die, ob
ſie gleich von der durch die allgemeine Menſchenliebe
befohlnen, dem Inhalte nach ganz abweichend ſey, den-
noch auch einem vollen ſittlichen Werth beſitze und der
Vernunft als Ausübung desjedem Menſchen zukommen-
den Rechts angemeſſen ſey. – Wie wenig aber dieſes
mit dem Unterſchied zwiſchen dem Rechts- und Pflicht-
begriff zuſammenſtimme, indem, was der Vf. für Recht
hält, immer etwas Ethiſches iſt, darf wohl nicht erſt er-
innert werden: ſo wie auch evident iſt, daſs durch alle
Bemerkungen des Vfs das Rechtsprincip das Daſeyn
einer rechtlichen Sphäre freyer Wirkſamkeit, deſſen
thätliche Anerkennung nicht bloſs von der pflichtmä-
ſsigen Geſinnung des andern erwartet, ſondern erzwun-
en werden kann, nicht zernichtet wird. Es bleibt da-
er ein weſentlicher Mangel in dieſem Abſchnitte der
Encyklopädie, daſs ein Haupttheil der praktiſchen Phi-
loſophie, der ſich auf das Rechtsprincip beziehet, keine
andere als polemiſche Rückſicht erhalten hat. Nur in
Beziehung auf dieſe individuelle Anſicht wird man den
oben angegebenen Begriff von der Moralphiloſophie
conſequent finden, aber auch damit die Staatshaushal-
tungslehre nicht wohl in Uebereinſtimmung brin-
gen können. Da wir uns ſchon in der Anzeige dieſer
Schrift länger als gewöhnlich aufgehalten haben, weil
ſie das Product eines Selbſtdenkers von groſsem Scharf-
finne iſt, ſo müſſen wir noch einige Bemerkungen,
beſonders über den Begriff der Tugendlehre und Pflich-
tenlehre, unterdrücken. *
----- 265 / 444 -----
473
474
-- ÖO ---
- -
A L L GE M E IN E LIT
E RAT U R - z E 1 T U N G
März
L 1 T E RA RI S C H E
-
I. Univerſitäten.
Breslau.
Verz e ich n iſs
- d er
auf der dafigen Univerſität im Sommer - Semeſter
vom 17ten April 1816 an zu haltenden
- Ä
The o l og i e.
A. Katholiſche Facultät.
Aics der Hebräer, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung der Geſchichte Joſeph, Hr. Prof. Dr.
Köhler.
Erklärung der Pſalmen, Derſelbe, und Hr. Prof. Dr.
Dereſer. -
Curſoriſche Vorleſungen über die hiſtoriſchen Bücher des
A. T., Hr. Prof. Dr. Dereſer. -
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins N. T., Hr. Prof.
Dr. Scholz.
Hermeneutik des N. T, Derſelbe.
Exegetiſch-kritiſche Vorleſungen über Marcus und Lucas,
Hr. Prof. Dr. Herber.
Erklärung der Briefe Pauli, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung der katholiſchen Briefe, Hr. Prof. Dr. De-
7'é/ey“. - -
Ä„ der Echtheit der Antilegomenen u. ſ. w., Hr. Prof.
Dr. Köhler.
Apologie der chriſtlichen Religion, Hr. Prof. Dr. Haaſe.
Einleitung zur Kirchengeſchichte, und die Begebenheiten
der chriſtl Ä bis auf Conſtantin den Großen, Hr. Prof.
Dr. Pelka. -
Geſchichte der chriſtl. Kirche, nach eigenen Heften,
Hr. Prof. Dr. Herber.
Dogmatik, nach Klü
Hr. Prof. Dr. Haaſe.
Dºgengeſeichte der katholiſchen Kirche, nach eige-
nen Heften, Hr. Prof. Dr. Herber.
Chriſtliche Moral, Hr. Prof. Dr. Haaſe.
Paſtoral-Theologie, Derſelbe.
Ärºre, äuſseres, öffentliches, Hr. Prof. Dr.
6'RT.
pfel, Hr. Prof. Dr. Dereſer und
Literatur-Geſchichte der katholiſchen Kirche, Hr. Prof.
Dr. Herber.
B. Proteſtantiſche Facultät.
Kritik und Hermeneutik des N. Teſt., Hr. Dr. Schulz
nach ſeinen Sätzen.
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
1 31 6.
N A C H R I C H T E N.
Ueber das Buch Hiob, Hr. Dr. Middeldorpf.
Ueber auserleſene Stellen des Jeſaias, Hr. Prof. Scheibel.
Die acht erſten Pauliniſchen Briefe an die Theſſalonicher,
an Titur, an die Galater, Corinther, an Timotheus I. und
an die Römer, nach vorheriger Einleitung in Pauli Schrif
ten und mit Wiederholung ſchwerer Stellen, Hr. Dr. Schulz,
- Erklärung der zehn kleinen Pauliniſchen Briefe, Hr. Dr-
Middeldorpf
Brief an die Hebräer, Derſelbe.
Exegetiſch-practiſche Vorleſungen über die katholiſchen
Briefe des N. Teſt., Hr. Dr. Möller.
Archäologie, oder die vorzüglichſten Punkte aus den
chriſtlichen Antiquitäten, Hr. Dr. Auguſti.
Allgemeine Ueberſicht der chriſtl. Kirchengeſchichte, nach
eigenem Leitfaden, Derſelbe.
Die Kirchengeſchichte, zweyte Hälfte, nach ſeiner
Ueberſicht, Hr. Prof. Scheibel.
Ueber den jetzigen Zuſtand der chriſtl. Religion und
Kirche; dann Fortſetzung des Examinatoriums über die
Kirchengeſchichte, lateiniſch, Hr. Dr. Schulz.
Dogmatik, Hr. Dr. Möller.
Dieſelbe, Hr. Dr. Auguſti.
Symboliſche Theologie, nach G. J. Planck's Abriſs ei-
ner hiſtoriſchen und vergleichenden Darſtellung der
dogmatiſchen Syſteme unſerer verſchiedenen chriſtli-
chen Hauptparteyen, 2te Ausgabe; Göttingen 1804.
Hr. Dr. Middeldorpf.
Praktiſche Theologie, Hr. Dr. Gaß.
Die Grundſätze der Didaktik, Derſelbe.
Homiletiſche Uebungen, Hr. Dr. Möller.
Die Uebungen des theol. Seminars leiten Hr. Dr. Au-
gufti, Möller und Schulz.
Rechtswiſſenſchaften.
Hiſtoriſch-philoſophiſche Einleitung in die Rechtswiſſen-
ſchaft, nebſt Methodologie, letztere nach ſeiner Einlei-
Ä in das juriſtiſche Studium, Hr. Prof. Dr. Unter-
olzner.
Juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie, nach einem
ungedruckten Leitfaden, Hr. Prof. Dr. Zachariä.
Naturrecht, nach eigenen Lehrbuch, Hr. Prof. Dr.
Meiſter.
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts, nach eigenen
Lehrbüchern, Hr. Prof. Dr. Madihn und Hr. Prof. Dr.
Meiſter. -
Römiſches Staatsrecht und Rechtsgeſchichte, Hr. Prof.
Dr. Meiſter, nach Haubold's Tabellen; Hr. Prof. Dr.
Zachariä nach ſeinem Lehrbuche.
- Rei-
Ooo
----- 266 / 444 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Reines römiſcher Privatrecht, nach ſeinem jus roma-
num privatum idque purum, Hr. Prof. Dr. Meiſter.
Examinatorium über die Inſtitutionen des römiſchen Rechts,
Hr. Prof. Dr. Zachariä. -
Pandekten des geſammten Privatrechts, mit Verglei-
chung des Landrechts, nach Hellfeld, Hr. Prof. Dr.
Meiſter.
Pancekten, Hr. Prof. Dr. Madihn, nach ſeinem Lehr-
buch; Hr. Prof. Dr. Unterholzner, nach Weſtenberg-
Erklärung des Pandekteneituls de pignoribus et
hypothe cis, Hr. Dr. Förſter.
Geſchichte des deutſchen Staats- und Privatrechts, Hr.
Prof. Dr. Sprickmann. .
Von den Schickſalen der deutſchen Verfaſſung, ſeit dem
Ausbruche der Revolution in Frankreich, 5Ä
Neueſtes Staatsrecht und Entwickelung der neueſten Ver-
faſſung des deutſchen Reichs, Hr. Prof. Dr. Madihn.
Lehenrecht, Hr. Prof. Dr. Sprickmann, nach Pätz;
Hr. Prof. Dr. Zachariä, nach Böhmer.
Preußiſches Landrecht, mit Vergleichung des römi-
ſchen, Hr. Prof. Dr. Unterholzner.
Erbrecht, Hr. Prof. Dr. Madihn, nach ſeinem Lehr-
buch; Hr. Dr. Förſter, nach einem ungedruckten Leit-
faden.
Diſputatorium, Hr. Prof. Dr. Unterholzner.
Arzney kunde.
Die vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die Ä Anatomie, Derſelbe.
Die Oſteologie, Derſelbe.
Die Lehre von den Blutgefäßen der menſchl. Körpers,
Hr. Prof. Dr. Hagen.
Die geſammte Phyſiologie, Hr. Prof. Dr. Bartels.
Die vergleichende Phyſiologie, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die Elemente der allgemeinen Phyſiologie, Hr. Prof.
Steffens.
Die Phyſiologie des weiblichen Körpers, Hr. Prof. Dr.
Andree.
Die pharmaceutiſche Chemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Ueber die Temperamente, Hr. Prof. Dr. Bartels.
Ueber die thieriſche Electricität, Derſelbe.
Die beſondere Theorie der acuten Krankheiten, Derſelbe.
Die ſpecielle Ä der fieberhaften Ausſchlagskrank-
heiten, Hr. Prof. Dr. Remer.
Die ſpecielle Theorie der übrigen acuten Krankheiten,
Derſelbe. -
Ueber die ſyphilitiſchen Krankheiten, nach ſeinem
Handbuche, Hr. Prof. Dr. Wendt.
Ueber die Krankheiten der Kinder, Hr. D. Guttentag.
Allgemeine Pathologie, Hr Dr. Hoffrichter.
Ueber die Arzney- Pflanzen, Hr. Prof. Heyde.
Die Arzneymittel- Lehre, Hr. Prof. Dr. Benedict.
Dieſelbe, Hr. Prof. Dr. Wendt.
Dieſelbe, Hr. Dr. Hoffrichter.
Die geſammte Chirurgie und Operations - Lehre, Hr.
Prof. Dr. Benedict. -
Die Verbandlehre, Derſelbe.
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Ueber Amauroſe und Glaucom, Hr. Dr. Guttenrag.
. Die Geſchichte der Geburtshilfe, Hr. Prof. Dr. Andree.
Die gerichtliche Arzneykunde, nach Metzger, Hr.
Prof. Dr. Remer.
Einleitung in die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Dr.
Kruttge. -
PÄrung der Celſus, in lateiniſcher Sprache, Hr.
Dr. Guttentag.
Pputir-Uebungen über praktiſche Medicin und Chirur-
gie, Hr. Prof. Dr. Benedict.
. Zur ärztlichen Klinik giebt im kliniſchen Inſtitut An-
leitung Hr. Prof. Dr. Remer, welcher auch die ärztli-
che Poliklinik leitet.
Die chirurgiſchen Uebungen in dem chirurgiſch-kliniſchen
Inſtitut, ſo wie in den chirurgiſchen Poliklinikum, lei-
tet Hr. Prof. Dr. Benedict.
. Die geburthülſche Klinik leitet in dem derſelbenge-
widmeten Inſtitut Hr. Prof. Dr. Andree.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Ueber akademiſche Studien und die ihnen entſpre-
chende Lebensweiſe, Hr. Prof. Kaußler.
Logik und Ä: Hr. Prof. Thilo.
Das Syſtem der geſammten Philoſophie, Derſelbe.
Ä Hr. Prof. Rohovski. , Derſ
Die philoſophiſche Sittenlehre, Hr. Prof. Kayßler.
Die Anfangsgründe der Aeſthetik, Hr. Prof. Thilo öf-
fentlich.
Das philoſophiſche Disputatorium ſetzt Hr. Prof. Thilo
Olt.
Mathematik.
Die gemeine und allgemeine Arithmetik, nach voraus-
geſchickter Einleitung in die geſammte Mathematik,
nach Lorenz und eigenen Heften, Hr. Prof. Rake.
Geometrie, nach Lorenz, Derſelbe.
Ueber die Natur und Auflöſung der Gleichungen, Hr.
Prof. Brandes.
Die Algebra, und die Anwendung derſelben auf die Geo-
metrie, nach eigenem Plane, Hr. Prof. Rake.
Analyſis des Unendlichen, Hr. Prof. Brandes.
Statik und Mechanik feſter und flüſſiger Körper, nach
Schmidt, Derſelbe.
Ueber einzelne Theile der angewandten Mathematik, Hr.
Prof. Jungnitz.
Aſtronomie ſo dargeſtellt, daſs ſie ohne Analyſis ver-
ſtändlich ſey, Hr. Prof. Brandes.
Theoretiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Jungnitz.
Praktiſche und calculatoriſche Aſtronomie, Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Experimental - Phyſik, mit mathematiſchen Beſtim-
mungen, nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Jungnitz.
Die elektriſch - chemiſchen Principien der Phyſik, Hr.
Prof. Steffens.
Ueber chemiſche Reagentien, Hr. Prof. Fiſcher-
Die Experimental-Chemie, Derſelbe.
Die Naturgeſchichte, nach eigenem Syſteme, Hr.
Prof. Gravenhorſt.
Die innere Naturgeſchichte der Erde, Hr. Prof. Steffe"-
- f36-
----- 267 / 444 -----
4,7
478
Num. 60. MÄRZ 1816.
Mineralogie, Hr. Prof. C. v. Ä
Mineralogiſche Geographie von Schleſien, Derſelbe.
Ueber das Eiſen, Derſelbe.
Ueber die Kennzeichen der Gattungen und Arten der
Pflanzen, nach dem Linné'ſchen Syſteme, Hr. Prof.
Heyde.
Entomologie, nach Weigel's Fauna, Hr. Prof. Graven-
- horſt.
Kameralwiſſenſchaften.
Eneyklopädie und Methodologie der Kameralwiſſenſchaf
sen, nach ſeiner Einleitung, Hr. Prof. Weber.
Landwirthſchaft, nach Beckmann und nach éigenen
Sätzen, Hr. Prof. Heyde.
Ueber den Gartenbau, beſonders über die Obſtbaum-
zucht, nach eigenen Heften, Derſelbe.
Die vorzüglichſten Kapitel der Viehzucht, nach eige-
men Sätzen, Hr. Prof. Weber. -
Oeconomia forenſis, verbunden mit einer Anleitung
zu praktiſchen Ausarbeitungen von Pacht- und Kauf-
contracten, Anſchlägen, Wirthſchaftsrechnungen, Re-
giſtern u. ſ. w., nach ſeinem Handbuche der Land-
haushaltungs-, Kunſt und noch ungedruckten Lehr-
ſätzen, Derſelbe.
Staatswiſſenſchaft.
Politiſche Oekonomie, und zwar die eigentliche Staats-
oder Regierungs-Oekonomie, nach ſeinem Lehrbuche,
Hr. Prof. Weber.
Geſchichte und Hülfs wiſſenſchaften
derſelben.
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. F. v. Raumer.
Neuere europäiſche Geſchichte des 16ren und 17ten Jahr-
hunderts, Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte des 18ten Jahrhunderts und der franzöſiſchen
Revolution, Hr. Prof. F. v. Raumer.
Geſchichte der römiſchen Literatur, nach ſeinen Grund-
zügen, Hr. Prof. Paſſow:
Neuere Literatur-Geſchichte, nach ſeinem Handbuche,
Hr. Prof. Wachler. -
Zu einem hiſtoriſchen Examinatorium erbietet ſich Hr.
Prof. F. v. Raumer.
Zu einem hiſtoriſchen Diſputatorium Hr. Prof. Wachler.
Alterthum wiſſenſchaft, nach ſeinem Grundriſſe, Hr.
Dr. Kanngießer.
Römiſche Alterthümer, Derſelbe.
Ethnºgraphie der Völker und Reiche Aſiens, nach vor-
ausgeſchickter Einleitung in die Geographie und Ethno-
graphie, Hr. Dr. Kephalides.
Die Urkundenlehre, Hr. Dr. Büſching.
Philologie.
Die Anfangsgründe der hebräiſchen Sprache, Hr. Prof.
Herber.
Syriſche Sprache, nach Jahn und Kirſch, Derſelbe.
Die Anfänggründe der arabiſchen Sprache h Mi-
ehaelis, Hr. Dr. Habicht. ſ P 3 nach Mi
-
Die Geſchichte der Dynaſtieen von Gregor Abulfarag,
nach der arabiſchen Ausgabe von Pocok, Hr. Dr.
Habicht.
Das Leben des Timur, nach Golius, Derſelbe.
Den Pindar erklärt Hr. Prof. Rohovski.
Sophokles Electra, nach Erfurdt's Ausgabe, Hr. Prof.
Paſſow.
Platon's Phädon, Hr. Prof. Rohowski.
Ausgewählte Horaziſche Briefe, Hr. Prof. Paſſow.
Die Andrierin des Terenz, Hr. Prof. Rohovski.
Sueton's Leben der erſten römiſchen Kaiſer, Hr. Dr. Kann-
gießer.
Ueber die altnordiſche Sprache und Literatur, Hr. Prof.
v. d. Hagen.
Ueber der Niebelungen Lied, Derſelbe.
-
Das philologiſche Seminarium ſteht unter der Leitung
des Herrn Profeſſor Paſſow, welcher die Mitglieder
deſſelben unterrichtet, und im Erklären ſowohl als
auch in eignen Aufſätzen übt.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon sº in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jungs
in der italieniſchen, Hr. d'Ugolini und Thiemann; in
der polniſchen, Hr. Maciejowsky; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meitzen; im Fechten, Hr. Cäſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert; in der Schwimmkunſt. Hr. Knaur.
Die Univerſitäts-Bibliothek wird "alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in den dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Brete und an der Thür der Leſezimmer am.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauche offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und matur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen, ſo wie
das Archiv und die Gemäldeſammlung, wird den Lieb-
habern auf Verlangen gezeigt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen. -
Der Kaiſer von Oeſterreich hat Herrn Ladislaus
von Vas, Doctor der Theologie und Prieſter der Stein-
amangerer Diöceſe, zum Profeſſor des Kirchenrechts
an der Pefther Univerſität ernannt.
Der König von Sachſen hat dem Berliniſchen
Arzte Hn. Dr. Helling, der ſich um die in der Gefan-
genſchaft befindlichen Sächſ. Soldaten verdient ge-
maeht, die gröſsre goldne Verdienſtmedaille mit der
Umſchrift: Bene merentibus, ertheilt.
LITE-
".
----- 268 / 444 -----
479
48e
A. L. Z. Num. 60. MÄRZ 1816.
L IT E RA RI S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ware. Nachrichten für Freunde der Geſchichte,
Kunſt und Gelahrtheit des Mittelalters, von Dr. Jo-
hann Guſtav Büſching. Mit einem Kupfer. Hornung.
Breslau 1816. Bey Wilibald Auguſt Holäufer
in Auftrag-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Erfahrungen im Gebiete der Chemie und Hütten-
kunde, geſammelt im chemiſchen Laboratorio zu
Freyberg und in den Hüttenwerken und Fabri-
ken Sachſens in den Jahren 1808 bis 1815 von
A. W. Lampadius. Mit 7 Kupfertafeln. gr. 8. 1616.
1 Rthlr. 18 gr. Sächſ. oder 3 Fl. 9 Kr. Rhein.
Der berühmte Hr. Verfaſſer giebt in dieſem ſoeben
bey uns fertig gewordenen Werke gröſstentheils ſeine
eigenen Erfahrungen und Entdeckungen, die aus dem
Gebiete der Chemie ihre Anwendung auf Hüttenwerken,
in den Fabriken und Manufacturen, ſo wie bey dem
Acker- und Gartenbau finden. Es iſt.bey uns und in
allen Buchhandlungen zu haben.
Weimar, im Januar 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
-
Der natürliche
Selbſt m or d. -
Eine pſychologiſche Abhandlung
VOII
Hofr. Dr. F. W. 3. Schulz.
gr. 3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey J. D. Meufel und Sohn in Coburg ſind fol-
gende Bücher um beygeſetzte Preiſe in Sächſ. Währung
berechnet und gegen baare Zahlung zu haben.
Die Emballage wird à part berechnet.
Schmidii, C., Tameion ſive Concordantiae graecae N.T.
Wittenberg 1638. Pergbd. Folio. 2 Rthlr. 8 gr.
Im Quarto.
Allgemeine Muſikaliſche Zeitung, Jahrg. 1 – 8. 10. 12.
13. Leipzig 1798 - 1806.
15 Rthlr.
Bergius, 3. H. L., Neues Polizey- und Kameral-Maga-
zin. 1 – 6ter Theil. Leipz. 1775 – 178o. Pappbd.
2 Rthlr. 12 gr.
Biblia Graeca. LXX Interpr. Secundum Exempl. vat.
edit. L. Bos. Framequerae, 1709. 3 Rthlr.
r
1808. 1809 – 1 18 1. -
Boehmeriijus eccleſ proteſt. Tom. I–V. Halae 1714–
1736. Pergbd. 3 Rthlr. 8 gr.
Hiſtoire genérale des Voyages, par Meret par Terre,
qui ont été publiésjusqu'a preſent dans les diffe.
rentes Langues de toutes les Nations, enrichie avec
des Cartes Geographiques, de Plans et des Figures.
Tom. I - XVIII. à la Haye. 1747 – 63. Pappbd.
18 Rthlr. 12 #
Jaoſºnº, 7. K. G., „Technologiſches Wörterbuch,
herausgegeben von Hartig. 1 - 8ter Theil. Berlin
1781 – 95. Pappbd. 5 Rthlr.
Ludwig, Ch., Engliſch-deutſches und Deutſch-engli-
ſches Lexicon. 1ſter u. 2ter Theil. 4te Aufl. Leipz.
1791. Halbfrzbd., 2 Rthlr. 12 gr.
Leºſeri, A., Meditationes ad Pandectas. Vol. I–XI.
edit.l., Lipſiae 1733–72. Pergbd. 4 Rthlr. 8 gr.
Luthers Schriften, herausgeg. von Walch. 24 Bände.
Halle 1739 – 50. Pergbd. 1o Rthlr.
Muratori, L.A., Geſchichte von Italien. 1–9ter Theil.
Leipz.745 - 5o. Pergbd. 3 Rthlr.
Original-Bibel. Vorrede von Muthmanns. 1ſter u. 2ter
Theil.. Züllichau 1740 – 41. Ledbd. 3 Rthlr.
Spier, 3. 3., Brandenburgiſche Münzbeluſtigungen.
1 - 3ter Theil. Anſpach 1768 – 74. Habfrzbd.
2 Rthlr. 12 gr.
Schulter, 3. A., Diplomatiſche Geſchichte des Gräf.
ichen Hauſes Henneberg. 2 Theile. Mit Kupfern.
Hildburghauſen 1791. Halbfrzbd. 2 Rthlr. 2ó gr.
Schoan, C. T., Dictionnaire de la Langue Françoiſe
et Allemande. Tom. I–IV. Mannheim 1787 – 93.
Halbengl. 2 Rthlr. 20 gr.
Vollſtändige Geſchichte des römiſchen Reichs. 1 –
18ter Theil. Frankfurt 1761 – 72. Mit Kupfern.
R. E. Leder. 1o Rthlr. 2o gr.
P. Ovidii Naſoni Opera omnia edit. Heinſi et Cnip-
pingii. Tom. I - III. Amſtelodami 1683. 8. Pergbd.
2 Rthlr. 12 gr.
Plinii Hiſtoria Natur. Editio Aldima. Tom. I – IV.
Venet. 1536. 8. Pergbd. 3 Rthlr. 8 gr.
Buddaeus Hiſtoriſches Lexicon. I–IV. Band u. 1 Band
Fortſetzung. Leipz. 1730 - 40. In 5 Lederbände.
3 Rthlr. 20 gr.
++ -
4-
Minerva. Herausgegeben von Archenholz. Jahrg. 1804
bis 1814 incl. Von 1807 fehlt April, von 181 fehlt
Januar. 28 Rthlr.
Bildungsblätter, oder Zeitung für die Jugend. Jahrg.
1807 u. 8. Mit Kupfern u. Muſik. 3 Rthlr.
Der Freymüthige. Jahrg. 1803. 4. 5. 6. 8. 10. 8 Rthlr.
Morgenblatt für gebildete Stände. 1807 – 1815 ein-
ſchlieſslich. 13 Rthlr.
Allgemeine mediciniſche Annalen. Altenburg. Jahrg.
1803 – 1814 einſchl. 2o Rthlr.
Erlanger Literatur-Zeitung. 1799 – 1801. 3 Rthlr.
----- 269 / 444 -----
48I
482
- - -
- -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) KöN1gseERG, b. Nicolovius: Ueher das Agrar-
geſetz und die Anwendbarkeit deſſelben. Von C. H.
Hagen, Prof. der Staatswirthſchaft zu Königs-
berg. 1814. 122 S. 8. (14 gr.)
2) BRrslau, b. Korn: Ueber das Verhältniß der
Grundeigenthümer zu den übrigen Staatsbürgern,
in Hinſicht auf die in den 8 Jahren, von Sjohannis
1806 bis dahin 1814 getragenen Laſten, nebſt eini-
gen Ideen, dieſelben zweckmäßig auszugleichen,
von Heinrich Grafen von der Goltz, vormals pr.
Kriegsrath, gegenw. Landesälteſten des Breslaui-
ſchen Kreiſes. 1815. 114 S. 8. (I2 gr.)
3) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Die Aecker ſind ge-
theilt ! Wie benutz' ich ſie jetzt am beſten? Ein wohl-
gemeyntes Wort für Bauergutsbeſitzer, bey de-
nen die Aeckertheilung bereits Statt gefunden
hat, oder noch Statt finden ſoll, beſonders für
ſolche, die keine Schaafe halten. Von Chr, Fr.
Handel, Paſtor zu Rudelsdorf, Nimptſcher Krei-
ſes. 1815. 43 S. 8. (4 gr.)
Nº da der europäiſche Krieg, ſo Gott will, ge-
endigt iſt, möchte Jeder von ſeinen Koſten ſo
wenig als möglich tragen, und in allen Staaten macht
der Eine oder der Andere Verſuche, die Verwaltun-
gen für ſich günſtig zu ſtimmen. In England iſt es
den Landbeſitzern gelungen, ſich gegen die Städter
durch das Korngeſetz in Vortheil zu ſetzen. In Spa-
nien will man die alte Steuerverfaſſung hergeſtellt
wiſſen, und ernähret den Schatz durch die eingezo-
genen Güter der Liberalen, und durch gezwungene
Änleihen, die den Städten auferlegt werden. In Frank-
reich und Neapel hat man die geſchenkten Güter der
Bonapartiſten zurückgenommen, und ſich kaum grö-
ſserer Forderungen erwehren können. In Oeſterreich
hat man faſt klagend von den Begünſtigungen des Lom-
bardiſchen Königreichs geſprochen, und laut über das
Unglück des Papiergeldes geſeufzt, zu deſſen Vertil-
gung, aber nicht zur bloſsen Verminderung die Un-
gern beytragen wollen. Auch in Ruſsland, fühlt man
tief, wie verderblich die Ausgleichung der Kriegs-
koſten durch den Verluſt beym Geben und Nehmen
des Papiergeldes wirkt, und das Schuldenweſen des
Adels hat groſse Schwierigkeiten. In Schweden und
Dänemark hat man laut und dringend Maaſsregeln
gegen die Juden gefordert, denen es allerdings um
deſto beſſer geht, je leichtſinniger die Staatswirth-
ſchaft betrieben wird. In einigen deutſchen Staaten
hat man das Lehnweſen wieder hergeſtellt, und wenn
A. L. Z. 1816. Erſter Band. -
---
in Würtemberg Lieferungsbeyträge von den Kammer-
gütern verweigert ſind, # ſoll ſogar, nach den „Zei-
ten," in Kurheſſen die Vergütung der vom Lande
aufgebrachten ÄÄÄ Ä Truppen für
die herrſchaftlichen Kaſſen Ä ſeyn. Indeſs läſst
ſich doch vor Herſtellung der Landſtände nicht ſagen,
welche Richtung die Verhandlungen über das Mein
und Dein in Deutſchland nehmen werden. Was aber
in Würtemberg geſchehen iſt, berechtigt zu groſsen
Erwartungen. Auch ſind manche Vorkehrungen Ä
macht, um den wucherlichen Gewinn der Käufer
rund-
von Staatsſchuldſcheinen zum Beſten der Ä.
lichen Gläubiger zu vermindern. Für die
eigenthümer und ihre Unterſtützung ſind von vielen
Seiten Stimmen erhoben.
dem Modewort Grundeigenthümer zu verſtehen iſt,
ſo wie, daſs im Kriege allerdings die ſchwerſte Laſt
den Landwirth trifft, und daſs des Friedens erſtes
Geſchäft ſeyn muſs, die Wunden, welche aus dieſer Laſt
entſtanden ſind, zu heilen. Ueber die Mittel, welche
der Staat dazu hat, iſt in dieſen Blättern (Jahrg. 1814.
Nr. 274.) bey der Anzeige des v. Bülow'ſchen Plans
gehandelt, den Grundeigenthümern auf Koſten ihrer
Gläubiger, ihrer Bauern und der Staatsforſten auf-
zuhelfen. Uebrigens fällt es auf, daſs in keiner Schrift
bis jetzt den Pächtern das Wort geredet wird, die denn
doch auch wohl Anſpruch auf Vergütung haben, be-
ſonders weil die Kriegsleiſtungen nicht allein ihr Ein-
kommen, ſondern zugleich ihr Stammvermögen an-
gegriffen haben, indeſs dem Grundeigenthümer ſein
Ä geblieben iſt. Eben ſo unleugbar iſt, daſs die
auern eher niedergeworfen werden, als ihre Guts-
herren; und wenn man in den neueren Unglücks-
tagen für die Bauern von Staats wegen geſorgt hat:
ſo geſchah es nicht aus beſonderer Vorliebe, ſondern
aus Nothwendigkeit; ſo geſchah nichts weiter, als
was in und nach dem 30jährigen Kriege gleichfalls ge-
ſchehen, und auf Reichs- und Kreistagen als das ein-
zige Schutzmittel gegen das Wüſtliegen der Hofſtellen
erkannt war. Aus dieſem Geſichtspunkt muſs man
die preuſs. Verordnungen über die Aufhebung der
Leibeigenſchaft und die Ablöſung der bäuriſchen La-
ſten betrachten; wovon namentlich das Edict vom
14. Sept. 1811, trotz alles Geſchreyes, unterm ZI. De-
cember 1815 aufs Neue beſtätigt iſt, und nächſtens
ausführlich erklärt werden ſoll. Gegen dieſes Edict
und den bereits erwähnten v. Ä Plan
ſcheint eigentlich Hn. Hagen's Schrift gerichtet und
dafür die Erzählung von den römiſchen agrariſchen
Geſetzen nur als Gewandſchmuck gewählt zu ſeyn.
Dieſen übergehen wir daher; das römiſche, was bis
Ppp " - auf
Es iſt bekannt, wer unter
----- 270 / 444 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf uns gekommen, läſst ſich höchſtens in weiter
Ferne zum Richtpunkt aufſtellen; in der Nähe er-
ſcheint es zu ſehr als morſche Trümmer, die ſich
nirgend mehr einfugen läſst. – Der gelehrte Vf.
handelt nach den römiſchen agrariſchen Geſetzen zu-
erſt von der Ablöſung der bäuriſchen Laſten durch
Abtretung von Land. Er erklärt ſich für den Zweck:
Freyheit der Bauern, aber gegen das Mittel: gezwun-
gene Aenderung des Flächeninhalts der berechtigten
und belaſteten Güter. Der letzte Grund für dieſe
Meinung iſt, daß die Wertheilung der Ländereyen nur
dann dem gegebenen Zuſtande eines Volkes angemeſſen
geſchieht, wenn ſie durch freye W.Ä zwiſchen bei-
äen Theilen erfolgt. Zu dieſem Satz führt die ſchärfſte
Gedankenfolge wie die Erfahrung: er läſst ſich nicht
beſtreiten. – Ob die erzwungene Aenderung des
Beſtandes der berechtigten und belaſteten Güter für
den Staat und das Volk vortheilhaft ſey; läſst ſich nur
durch ihren Einfluſs auf den reinen Ertrag erkennen.
Dieſer Satz iſt gleichfalls unleugbar, wenn Staat und
Volk auf nichts als auf den gröſseren oder geringe-
ren Güterertrag zu ſehen haben; er iſt zu allgemein,
wenn ſie zugleich auf das beſſere oder ſchlechtere Ge-
deihen der Ä Rückſicht nehmen. Der Vf.
hat das nicht überſehen: denn er ſagt kurz darauf,
daſs ein Gut ſchon einträglich iſt, wenn es auch kei-
nen reinen Ertrag liefert, ſondern nur die Mittel zur
Erziehung von mehr als zwey Kindern giebt. – Die
Vergröſserung des reinen Ertrags hängt ab: entweder
von der Vermehrung des rohen Ertrags ohne gleich-
mäſsige Vermehrung der Ä , oder von der Ver-
minderung der Ausgaben. Zu beiden ſind groſse Gü-
ter vortheilhafter als kleine, weil auf jenen ſich alle
Hülfsmittel des landwirthſchaftlichen Betriebes im
vollkommenſten Verein benutzen laſſen, indeſs die
Beſitzer kleiner Güter weder die wiſſenſchaftliche
Bildung noch die Geldkräfte haben, um Verbeſſerun-
gen vorzunehmen, auch durch den Zeitwechſel zu
ſehr gedrängt werden, um jeder Arbeit ihr Recht zu
geben. Wenn aber groſse Güter einen gröſseren Er-
trag geben, als kleine, ſo können ſie auch der Bevöl-
kerung nicht ſchaden, weil ſich dieſe nach dem Vor-
rath der Lebensmittel richtet. – Der Vf, iſt ein zu
folgerechter Denker, um den Schluſs zu überſehen,
wohin dieſe Meinung führt. Er behauptet daher,
daſs die Tagelöhnerwirthſchaft weit vortheilhafter
als die Bauerwirthſchaft ſey. „ Kräftige Tagelöhner
bilden überhaupt eine ſehr glückliche und ſegenreiche
Klaſſe von Staatseinwohnern, ſtatt daſs die kleinſten
Gutsbeſitzer eine höchſt unglückliche ausmachen,"
die ſich der Holzdieberey und allen Verbrechen hin-
iebt, welche das platte Land beflecken; und wenn
ch irgend ein Zwang rechtfertigen läſst, ſo iſt es
das Verbot gegen die Zerſtückelung der Bauergüter.
Auch haben die Tagelöhner, wie Arthur Toung be-
merkt, mehr Kinder, als die kleinen Gutsbeſitzer
und Pächter. Toſcana würde noch beſſer bebaut ſeyn,
wenn die Zahl der kleinen Landeigenthümer nicht
ſo groſs wäre; daſſelbe, würde im Bisthum Durham
Statt finden. Norfolk's herrlichen Anbau ſchreibt
Toung den dortigen groſsen Pachtungen zu, während
er die Armuth, welche er in Frankreich auf dem
latten Lande fand, auf Rechnung der Zerſtückelung
er Ländereyen ſetzt. Dieſem Uebel hat man in dem
preuſs. Polen durch beſondere Verordnungen ſteuern
müſſen. Das auffallendſte Beyſpiel von dem Vortheil
der groſsen Güter hat der Vf. Ä. in Südſchottland
geſehen, wo ſie ſich erſt ſeit den letzten 50 Jahren
Ä gebildet haben. Auch erklären ſich die
währteſten Landwirthe unbedingt für die groſsen
Güter. – Vielleicht hat indeſs doch der Vf. ſeine
Meinung ſchon jetzt geändert, wenn er die Verhand-
lungen über die engliſchen Korngeſetze, wie wir
nicht zweifeln, mit dem ihm eigenen Beobachtungs-
geiſt, verfolgt hat. Wir wollen nur fragen: warum
er nicht auch von der deutſchen Bauerwirthſchaft Bey-
ſpiele genommen hat? und was, nach ſeiner Mei-
nung, aus unſerer ländlichen Bevölkerung geworden
ſeyn würde, wenn ſie, während des Krieges, aus
Tagelöhnern, und nicht aus Bauern beſtanden hätte?
Ob es endlich nicht der verbeſſerte Zuſtand der fran-
zöſ. Bauern geweſen iſt, wodurch. Frankreich zu
ſo unermeſslichen Anſtrengungen fähig geworden?
Groſse Güter ſind nicht unbedingt einträglicher als
kleine, weil kein Werkzeug leiſtet, was die fleiſsige
Hand des freyen Bauern leiſtet; ſie ſind nothwendig
für groſse Städte, aber die vielbeſprochene Haupt-
frage iſt: ob ſie nicht gerade durch bäuriſche (nicht
leibeigene) Hilfe am vortheilhafteſten bewirthſchaf-
tet werden? Dieſe Frage iſt nicht, wie zu wünſchen
geweſen, für ſich beſonders abgehandelt, obgleich ſie
der Unterſuchung über den Unfang, den groſse Gü-
ter haben können, ſehr nahe Jag: denn dieſer Um-
fang beſtimmt ſich groſsentheils nach den bisherigen
Berechtigungen zu Hutung, Zins- und Zehnten,
Hand- und Ä und beſonders bey letz-
teren, wenn ſie abgelöſt ſind, nach der Leichtigkeit
ſie für Geld zu haben, da ſich ihr Abgang durch Ver-
mehrung der Knechte und Pferde oft nicht erſetzen
läſst. – Aus dem Vorzuge der groſsen vor den klei-
nen Gütern folgert der Vf, daſs es unzweckmäſsig
ſey, die belaſteten Güter durch Landabtretung zu ver-
kleinern. Sie werden nicht beſſer bebaut werden,
weil dazu die Geldkräfte fehlen, und wenn der Vieh-
ſtamm nach Aufhebung des Spanndienſtes vermindert
wird: ſo vermindert ſich zugleich der Dünger und
dadurch das Mittel eines reichen Ertrages. Fehlt
es aber nicht an Geldkräften: ſo wird man ſie, bey
dem geringen Preis des Landes, eher auf Frweite-
rung der Wirthſchaft durch Ankauf als auf ihre in-
nere Verbeſſerung verwenden. – Auch wird die
Ablöſung der Laſten durch Landabtretung für die be-
rechtigten Güter groſse Nachtheile haben. Die klei-
nen Grundſtückchen werden ſich dabey nicht gehörig
benutzen laſſen, weil ſie zu zerſtreut liegen, oder
weil es zur Erweiterung der Wirthſchaft an Gelde
fehlt. Sie werden verkauft werden müſſen, und
wahrſcheinlich unter dem Preiſe. Die Gläubiger
verlieren zugleich einen bedeutenden Theil ihrer
Sicherheit nach abgelöſten Gutsberechtigungen, #
dUC
----- 271 / 444 -----
485
* 486
Num. 61. MÄRZ 1816.
auch dadurch werden vielfache Zerrüttungen ent-
ſtehen. – Eben ſo nachtheilig iſt die Maaſsregel:
die Gläubiger der Gutsbeſitzer durch Landabtretung
befriedigen zu wollen, weil es für die Gläubiger gro-
fsentheils unmöglich iſt, ſich mit der Bewirthſchaf-
tung der abgetretenen Grundſtücke zu befaſſen, in-
dem dieſe ſelten ſo groſs ſeyn werden, eine eigene
Bewirthſchaftung zuzulaſſen, und wären ſie es, ſo
werden doch viele Gebäude auf den Gütern, wozu
jene Landſtücke gehörten, nutzlos werden. Es wird
ſelten etwas anderes übrig bleiben, als die abgetrete-
nen Ländereyen zu verkaufen, und das wird ohne
oſsen Verluſt an der urſprünglichen Forderung der
läubiger nicht geſchehen können, deren Ä
thumsrechte alſo durch ſolche Landabtretung ge-
ſchmälert wird. Den Schuldnern wird dadurch aber
nicht geholfen werden, weil ſie zwar einiges Guts-
land Ä erhalten, aber ihren Credit völlig ver-
lieren und ſchneller, als vorher, verarmen werden. –
Hierauf prüft der Vf. den v. Bülow'ſchen Plan zur
Aufhelfung der Grundeigenthümer, und führt gro-
ſsentheils die Gründe aus, welche in dieſen Blättern
dagegen aufgeſtellt ſind; worauf wir uns beziehen,
da die beygefügten mathematiſchen Bemerkungen
übergangen werden können.
Mit dem Bülow'ſchen Plane hat der Vorſchlag
des Grafen v. d. Goltz nicht geringe Aehnlichkeit. Er
iſt für Schleſien wichtig, weil er Nachweiſungen über
die ſchweren Verluſte enthält, welche Ä Land
ſeit 1806 ertragen hat. Für dieſe, in ſofern ſie die
Grundeigenthümer trafen, wird vollſtändige Entſchä-
digung gefordert, und zwar für Requiſitionen, Con-
tribution, Einquartirung, Lagerkoſten, Abkaufs-
gelder der Verwüſtung der Staatsforſten, Lieferun-
en zu dem Ruſſ. Feldzug und dem Kriege von 1813,
andwehrkoſten, Getreide- und Rauhfutterbeſchlag
während des Waffenſtillſtandes, Kriegsverheerungen,
Kriegsfuhren, Mangel des Gewinnes, den die Grund-,
éigenthümer im 7jährigen Kriege oft hatten, Herab-
ſetzung der Scheidemünze, Schulden, wozu die Kriegs-
drangſale nöthigten, Nachtheile der Geſetzgebung über
das ſÄ Erhöhung der Abgaben. och
auſserdem wird zwar nicht von Rechtswegen, aber
nach der Billigkeit, Entſchädigung gefordert, für
den Waſſerſchaden und für das Viehſterben im Jahr
1813- - Da die Berechnung des einzelnen Verluſtes
unendliche Schwierigkeit haben würde, ſo ſcheint es
zweckmäſsiger einen Durchſchnittsbetrag anzuneh-
men: Ein Viertel des Grundvermögens, nach des Hn.
Grafen Meinung; und da das Grundvermögen tief
verſchuldet, und die Laſt, welche der Gläubiger
tragen ſollte, von dem Grundeigenthümer getragen
und vorgeſchoſſen iſt, ſo erfordert Recht und Billig-
keit, daſs die Gläubiger nunmehr ihren Theil an der
Laſt ſelbſt übernehmen. Alſo wird eine Staats-Aus-
gleichungs-Commiſſion ernannt werden müſſen, wel-
che den Schuldenſtand aufnimmt, und davon ein Vir-
tel ſtreicht, dadurch ſind aber die Grundeigenthümer
noch nicht für den Verluſt entſchädigt, den ſie aus
ihrem ſchuldenfreyen Vermögen getragen haben, alſo
wird auch von dieſem Vermögen vergütet; und weil
dadurch die rückſtändigen Zinſen von der bleibenden
Schuld nicht bezahlt werden, ſo werden dieſe bis auf
die jährliche Abtragung eines Sechstels geſtundet. –
Für das geſtrichene Viertel des Schuldenbetrags, und
für das vergütete Viertel des ſchuldenfreyen Grund-
vermögens werden unverzinsliche Staatsſchuldenſcheine
den Gläubigern für Erſteres, den Grundeigenthümern
für Letzteres, behändigt, und die Schuldſcheine aus
einem Reſtitutionsfond wieder eingelöſt, der 1) aus
Beyträgen des Staatsſchatzes, 2) aus Beyträgen der
Staatsbürger, „welche aus derjenigen Calamität Nutzen
gezogen, welche die übrigen Staatsbürger unglücklich
gemacht hat;" 3) aus den Ertrage einer Einkommens-
und Vermögensſteuer gebildet werden ſoll. – ,,Wie
dieſe Vorſchläge auch nur ein einziges Individuum
des Publicums allarmiren könnten, dieſs begreife
ich (der Vf.) nicht; es müſste denn ſolches ein ſo
reiner Egoiſt ſeyn, daſs er ſich das Mlotto erwählt
hätte:
Wenn mein Ich
Nur beſteht!
Was kümmert's mich,
Wer untergeht!" –
Allerdings ſind dieſe Vorſchläge zu beſcheiden, um
irgend einen Preuſsen zu allarmiren. Wir gehen da-
her, ohne weitere Erörterung, zu der dritten Schrift
über; welche in einfacher und allgemein verſtändli-
cher Sprache die Bauern unterrichtet, wie ſie die aus
der Gemeinheitstheilung erhaltene Länderey am be-
ſtem benutzen, und die bisherige Dreyfelderwirth-
ſchaft in eine Siebenfelderwirthſchaft verwandeln
können. Die Schrift verdient denen, welche durch
Wort und Beyſpiel auf die Bauern wirken können,
empfohlen zu werden, fie werden darin ein ähnliches
Verfahren von dem vorgeſchlagen finden, welches
Thaer in ſeiner „ Wirthſchaft zu Mögelin " anräth.
Seine Anwendbarkeit iſt allerdings ſehr bedingt; wenn
aber die Theilung der Gemeinheiten eines der ſicher-
ſten Mittel iſt, dem deutſchen Landbau aufzuhelfen,
weil ſie ein neues Eigenthum bildet, wodurch entwe-
der die Hofwirthſchaft erweitert und einträglicher
gemacht, oder wenn dieſes neue Land verkauft wird,
der Hofbeſitzer von den drückendſten Schulden be-
freyt werden kann: ſo iſt auch kein beſſeres Mittel,
die Gemeinheitstheilung zu befördern, als die Unter-
ſuchung über die Benutzungsweiſe der getheilten Län-
derey vor den ſchlichten Menſchenverſtand zu brin-
gen. Glücklicherweiſe hält man die Gemeinheits-
theilung ſelbſt da, wo ſie durch Landesgeſetze nicht
geboten wird, nicht mehr für unſtatthaft, wenn ein-
zelne Theilnehmer an der Gemeinheit ihrer Theilung
widerſprechen, ſondern erkennt das Recht, daſs der-
jenige, welcher in der Gemeinheit iſt, daraus treten
und auf Theilung dringen darf. Ueber das Recht da-
Ä die gutsherrlichen Laſten abzulöſen, ſind die
timmen noch immer ſehr getheilt; einige wollen ſo
gar durch Zwang damit aufs Reine kommen, und
jene Meyerverträge vertilgen, wodurch Deutſchland
AI“
----- 272 / 444 -----
A. L. Z. Num. 61.
MÄRZ 1816. 488
- 487
angebaut iſt das ſcheint unrecht, weil es ein Ein-
griff in das Recht der freyen Verträge und des Eigen-
hums iſt; andere verwerfen die Ablöſung durchaus,
indem ſie ſich auf alte Geſetze und Lehnsverhältniſſe
berufen; und das ſcheint wieder unrecht, weil jene
Geſetze und Verfaſſungen ihre Natur völlig verändert
haben, und ſich gegen die gewaltige Wirkung des
Geldverkehrs nicht mehr halten können. Der Mlit-
telweg ſcheint zu ſeyn, das Recht zur Ablöſung für
Ärj anzuerkennen, und die Ablöſungsweiſe
der gütlichen Uebereinkunft oder dem richterlichen
Ausſpruch zu überlaſſen. Alsdann wird ſich die land-
wirthſchaftliche Ordnung ſo bilden, wie es nach den
Umſtänden am beſten geſchehn kann. Dieſe Um-
ſtände ſind noch zur Zeit nicht günſtig. Die dingli-
che Leibeigenſchaft iſt aus dem germaniſchen Europa
verſchwunden, aber ſie hat einen Stellvertreter erhäl-
ten, der bey bleibender Ungewiſsheit über Krieg und
Frieden, Dörfer und Städte, Bauern, Bürger und
Edelleute erdrücken könnte: der Kriegsdienſzwang,
welcher nach ſechs Arbeitstagen den geheiligten Ruhe-
tag zum Dienſttage macht, und in alle Verhältniſſe
des Lebens eingreift. Wohin dieſes führen könnte,
hat Europa ſchon einen Augenblick mit Schauder ge-
ſehn. Ein ganzes Volk folgte heerdenähnlich dem
Willen einer Militärverſchwörung. – Der frechſte
Eigennutz muſs zurückſchaudern, wenn man ihn
vor den Spiegel unſerer Zeit führt.
LITE RAR I SCHE
I. Bibliotheken.
De erfreuliche Hoffnung, welche die Univerſität
Heidelberg hatte, die 38 Handſchriften, welche zu
der ehemaligen ſo berühmten Heidelberger Bibliothek
gehörten, im Jahre 1623 nach Rom und 797 von da
Äach Paris kamen, wieder zu erhalten, iſt nun in Er-
füllung gegangen: Durch die groſsmüthige Verwen-
dung des Kaiſerl. Oeſterreichiſchen Miniſters, Hn.
von“Weſſenberg, der Preuſsiſchen Hn. Miniſter von
Humboldt und von Altenſtein, des Preuſsiſchen Gou-
verneurs von Paris, Freyherrn vom Müffling, und des
Kammergerichtsraths, Hn. Eichhorn, war es Hm. Prof.
Wilken gelungen, den Zweck ſeiner Reiſe nach Paris
glücklich zu erreichen, und einen Theil der Schätze,
jelche einſt die Zierde und der Stolz der Heidelber-
giſchen Univerſität waren, derſelben wieder zu ver-
Ähaffen. Da es die Form erforderte, daſs der Papſt
ſeine Einwilligung zur Rückgabe jener 38 Manuſcripte
an ihre ehemalige Eigenthümerin ertheilte, ſo wurde
er darum erſucht, und zögerte nicht, dem Erſuchen
zu willfahren. Der Königl. Preuſsiſche Staatskanzler,
Fürſt von Hardenberg, benachrichtigte ſogleich ſelbſt
die Univerſität durch ein höchſt huldreiches Schreiben
aus Paris vom 22ſten Nov. 1815 von der erfolgten Ein-
willigung des Papſtes. Die Manuſcripte wurden von
dem Hm, General vom Müffling in Verwahrung genom-
men und nach Frankfurt am Mayn befördert, wº ſie
am 15ten Januar 1816 von Hm. Hofr. und Prof. Wilken
in Empfang genommen wurden. Durch dieſes glück-
iche Freignis iſt nun Heidelberg wieder im Beſitze
j berühjten Codex Palatinus der griechiſchen An-
thologie, der ſehr alten Handſchrift vom kleinern geo-
graphiſchen Werken, und des Antoninus Liberalis,
he der für die Literatur zu früh verſtorbene Paläo-
gÄph Baß in ſeiner lettre eritique & Mr. Boiſſonade ſo
jeich benutzt und beſchrieben hat, eines nicht un-
wichtigen Codex der Homeriſchen Odyſſee, von vier
welc
N A C H R I C H T EN.
alten und wichtigen Handſchriften von Plutarchiſchen
Werken, eines Manuſcripts von Plautus, von den Me-
tamorphoſen des Ovidius u. a. m. Nach einem ſo gün-
ſtigen Anfange wird die Hoffnung, auch die noch übri-
gen zu Rom befindlichen und der Univerſität Heidel-
berg ehemals gehörigen Manuſcripte, worumter ſo viele
wichtige Denkmäler unſerer alten Sprache und Dicht-
kunſt ſind, wieder zu erhalten, um ſo gewiſſer und
feſter, da gerade dieſe Art von Manuſcripten für die
Vaticaniſche Bibliothek weniger Werth haben.
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungern.)
Hr. Franz Kerekes in Wien, der als Profeſſor der
Chemie und Naturgeſchichte nach Debreczin berufen
worden iſt, hat eine magyariſche Ueberſetzung der
Georgica Virgils, begleitet Ä und öko-
nomiſchen Anmerkungen, auf Prämumeration (zu 2 Fl.
3o Kr.) angekündigt, und eine Probe derſelben durch
den Druck mitgetheilt. Nach der Probe zu urtheilen
wird die metriſche Verſification nicht ſo gut ausfallen,
als in der ungriſchen Ueberſetzung von Rájnis, allein
wegen der ökonomiſchen Anmerkungen wird ſie dieſer
vorzuziehn ſeyn.
Hr. Ludwig Folneſcº, einſt Lehrer in der Mädchen-
ſchule zu Keſzthely, jetzt Inhaber eines Mädchen - In-
ſtituts zu Ofen, hat das Glück, der Erzherzogin Her-
mine, Gemahlin des Palatins von Ungern, Unterricht
in der magyariſchen Sprache und Literatur zu erthei-
len. Von ihm erſcheint im Junius d. J. auf Prämune-
ration (Druckpap. 3 Fl., Schreibpap. 4 Fl., Velin 5 F.):
„Sprachlehre der Ungern, als ſtufenweiſe und plan-
mäſsig geordnete Uebungen im Denken und Gedanken-
Ausdrucke, nach allen Theilen der ungriſchen Sprach-
wiſſenſchaft dargeſtellt. Für vaterländiſch geſinnte Fa-
milien und Lehrer."
-
----- 273 / 444 -----
489
490
- Ö2 -
A L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E r T U N G
März
GES C H I C H T E. -
KARLsRUHE, b. d. Verf. u. in Comm.: b. Braun:
Badens Kriegs- Verfaſſung, insbeſondre Landwehr
und Landſturm, im 17ten Jahrhundert. Von Fu-
lius Leichtlen. 1815. XV u. 16o S. 8. Mit Ab-
bildungen von den Waffen des Landſturms.
(2o gr.)
U nter der Menge von Schriften über Landwehr
und Landſturm, welche die neueſten Ereigniſſe
hervorgebracht und noch immer hervorbringen, ent-
finnet ſich Rec. keiner einzigen, welche dieſe wich-
tigen Gegenſtände hiſtoriſch betrachtet, und ähnliche
Einrichtungen deutſcher Vorzeit unſern jetzigen ge-
enüber geſtellt hätte. Gleichwohl müſste eine ſolche
uſammenſtellung, aus derſelben Periode, von meh-
reren deutſchen Staaten geliefert, nicht ohne man-
nichfaltige Vortheile für unſre Gegenwart und Zu-
kunft ſeyn. Die deutſche Kriegsverfaſſung des 17ten
Jahrhunderts bietet, wie die Staatsverfaſſung, ihrer
vielen Veränderungen ungeachtet, noch eine Menge
bedeutender Ä und Berührungspunkte, wie
jeder unbefangene Blick in der vorliegenden gehalt-
vollen Schrift erkennen wird. Mit vollem Rechte
ſagt der Vf.: „Als ein glückliches Forſchen mir dieſe
Nachrichten zuerſt zuführte, wo zum Theil überra-
ſchende Aehnlichkeiten mit unſerer Zeit aufzufinden
nicht ſchwer iſt, zweifelte ich keinen Augenblick,
daſs ſie nicht, einfach und treu dargeſtellt, und um
einige Jahrzehende fortgeſetzt, für meine Mitbürger
(worunter viele hier ihre Vorfahren finden werden)
eine Quelle der Belehrung, Ermuthigung und ſelbſt
des Troſtes werden könnten. Bey genauerer Betrach-
tung ſchien mir mehreres für einen größern Kreis an-
ziehend, und ſelbſt der Aufmerkſamkeit ſolcher Män-
ner nicht unwürdig, in deren Macht es ſteht, das
gute Alte unter zweckmäßigen Modificationen wieder
aufleben zu laſſen." Seine Ä umfaſst haupt-
ſächlich die Regierungs - Periode des Markgrafen
Georg Friedrich, und in dieſer wieder beſonders die
Jahre, während welchen derſelbe Beherrſcher ſämmt-
licher Badiſchen Lande war, und folglich ſeinen An-
ordnungen die gröſste Ausdehnung und Wirkſamkeit
eben konnte, 1614 – 1622. In dem hier auseinan-
Ä geſetzten Syſteme ſeiner Kriegs- und Vertheidi-
ungs-Anſtalten iſt es unmöglich den Fürſten zu ver-
Ä der ſeinem Lande Ä damals den heuti-
gen Rang unter den Staaten würde verſchafft haben,
wenn er für eine gewiſſe Art Politik nicht zu fromm
und edeldenkend, oder vom Glücke mehr begünſtigt
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
181 6.
Ä wäre, beſonders aber ihm an Einſicht und
raft ähnliche Bundesgenoſſen gehabt hätte. Das
Ganze wird unter ſieben Haupt- Ueberſchriften ge-
bracht: Kriegsrath, Garde, Aufbringen eines Heeres,
Landes- Feſten, Landes- Hut, Feindes- Noth und Lan-
des - Rettung, Heerfahrt. Alles Merkwürdige heraus-
zuheben, wäre nicht viel weniger, als neuen Ab-
druck des Werkchens wiederholen. Rec. begnügt
ſich daher nur auf dasjenige hinzudeuten, was be-
ſondre Contraſte mit der Gegenwart bietet, oder für
dieſe nachahmungswürdig ſcheinet, und übrigens zu
einem deutlichen Ueberblicke des Inhalts vonnöthen
iſt. – Eine collegialiſche Form und eigne Kanzley
erhielt der Kriegsrath erſt nach dem 30jährigen Kriege,
vorher wurden die Mitglieder (meiſtens im Lande als
Oberbeamte angeſtellte Militärperſonen) nur bey Vor-
fällen zuſammenbeſchieden. Ueber die Kriegscaſſe
führte die Landſchreiberey beſondre Rechnung. Die
Garde beſtand aus einer geringen Anzahl Leibwache
zu Pferde, einer Leibcompagnie zu Fuſse und einigen
ſtändigen Trabanten, denen bey Prunkfeſten ehrbare
Bürger von Durlach, in Trabanten-Uniform, bey-
Ä lt wurden. Der Sold eines Gardiſten war jähr-
ich 28 Fl.: Tiſch zu Hofe und Kleidung eines nicht
ſtändigen Trabanten 4 Fl. und 2 Malter Roggen. Der
anze übrige Hofſtaat belief ſich auf 171 Perſonen.
er Hof-Capitän bezog, auſser dem Tiſche zu Hofe,
eine Cancelliſten - Beſoldung oder jährlich 3o Fl. Zur
Aufbringung eines Heeres entbot man die Vaſallen,
nächſt dieſen die Landesfolge (Landwehr und Land-
ſturm), warb Söldner und forderte die Bundesver-
wandten zum Zuzug auf. Ueber perſönlichem Kriegs-
dienſte der Vaſallen wurde mit Strenge gehalten, und
nur bey ſteigendem Erſchlaffen der alten Disciplin,
nach dem weſtphäliſchen Frieden, geſtattete man den
Lehnleuten, Ä Unterthanen, ſtatt ſich ſelbſt, zu
ſtellen. , Georg Friedrich enthielt ſich einmal, bey
eignem lebhaften Wunſche, einen alten treuen Die-
ner zu diſpenſiren, weil ſeine Räthe dawider waren.
Es gab damals noch Räthe, , welche einwendeten,
weil es Fürſten gab, welche hörten. Die Rüſtun
der Vaſallen war vollſtändiger Harniſch vom Ä
zu den Füſsen, ihre Diener hatten, wie auch die un-
adlichen Lehenreiter, Bruſt und Rücken ſchutzfrey;
ein grelles Merkmal von Würdigung der Stände! Ba-
den zählte damals in allem 15o Vaſallen mit 141 Pfer-
den, welche in drey Compagnien getheilt waren; die
Compagnie von Unter- Baden führte des Markgrafen
Erbprinz, Friedrich, als Rittmeiſter an. Die Entlaſ.
fung, wenn man ihrer nicht mehr bedurfte, geſchah
gewöhnlich mit einem feyerlichen Danke, einer
Qq q Mahl-


----- 274 / 444 -----
49 I
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mahlzeit bey Hofe, oder ſtatt derſelben einer kleinen
Verehrung. Landſturm und Landwehr wurden zuerſt
durch den Markgrafen von einander unterſchieden
und getrennt, aber nicht im heutigen Sinne. Viel-
mehr beſtand in der Regel die ganze bewaffnete Lan-
desfolge aus verheiratheten Bürgern von unbeſcholte-
mem Rufe; ledige Bürgerſöhne, Hinterſaſſen, Dienſt-
knechte und Juden durften ſogar durchaus nicht ein-
mal eine Wehre tragen, ja die letztern ſollten, nach
des Markgrafen Teſtament, ganz aus dem Lande ge-
trieben und niemals wieder aufgenommen werden.
Uebrigens war in dieſem Zeitalter, wie der Vf. ſelbſt
bemerkt, der Ausdruck Landwehr, als Benennung
für Bürgerſoldaten, nicht gebräuchlich, ſondern die
Worte Auswahl, Landausſchuß, ausgelegtes Land-
volk, Landknechte, ſpäter Landmiliz. (Die in der Note
(S. 40.) beygebrachte Bemerkung des Vfs. von vier-
facher Bedeutung des, bereits in den fränkiſchen Ca-
pitularien vorkommenden Wortes Lantweri, nämlich:
Landesvertheidigung, Grenzſoldaten, Befeſtigungen an
den Grenzen, - Grenze oder Gebiet ſelbſt, kann Rec.
nicht gegründet finden; vielmehr geht aus der Stelle
des gedachten Capitulare ſowohl, als aus den Bemer-
kungen von Siemond und Baluz überall für jene Zeit
nur die eine und einzige Bedeutung eines Maſſeaufge-
bots zur Vertheidigung des Reiches, oder eines Land-
ſturms im heutigen Sinne, deutlich hervor.) Im 16ten
und 17ten Jahrhundert war der Landſturm ſowohl
zur Gebiets Vertheidigung und innern Sicherheits-
Polizey, als zum Kriege jenſeits der Grenze durch
die Reichsſatzungen verpflichtet. Jenen innern Dienſt
nannte man die gemeine Folge, den auswärtigen: hohe
Reiſe. Das Einſchreiben jedes gebornen Äeſ in
das Bürgerbuch, und jedes über 14 Jahre in das
Huldigungsbuch, worauf der Jüngling Erbhuldigung
leiſten muſs, kann ſchon als eine Art Conſcriptions-
Verfügung betrachtet werden. Jeder neu aufgenom-
mene Bürger muſste ſich wehrhaft machen und in den
Waffen üben; in Fällen der Noth waren allein die
Geiſtlichen frey; Schullehrer, Meſsner, Hof- und
Staatsdiener konnten ſich dann nicht entziehen; ſelbſt
nicht eine gewiſſe Alterſtufe machte frey, ſondern
allein wirkliche Schwäche und offenbare Ünſ-'nigkeit.
Stellvertreter erlaubte man höchſt ſelten, und als ſol-
che durchaus keine Bürger, ſogar Bürgerſöhne konn-
ten die Väter nur ſo lange vertreten, als ſie nicht au-
ſser der väterlichen Gewalt kamen und ſelbſt Bürger
wurden. Dieſer Landſturm hielt in Rotten zu 1o
Mann, Stadt- und Aemterweiſe zuſammen, jegliches
zu ſeiner Fahne. Wen erinnert nicht dieſe Sitte an
die Worte des Tacitus: Quodque praecipuum forti-
tudinis incitamentum eſ , non caſts nec fortuita conglo-
batio turmam et cuneum facit, ſed familiae et propinqui-
tates? Bürger und Landmann giengen ſtets mit Seiten-
gewehre bewaffnet, Spieſse, Dolche, Meſſer, durfte
gleichfalls ein jeder tragen, aber Feuergewehre wa-
ren allein den Beamten, und von Dienites wegen der-
leichen führenden, geſtattet; Gerichts- und Raths-
erſonen, ſtädtiſche Kauf- und Gewerbsleute durften
fie nur zu Pferde führen. Fremden und Durchreiſenden
- -
geſtattete man Roſs und Piſtolen, ſie waren aber auch
unter beſondre Aufſicht geſetzt. Im Kriege bediente
ſich der Landſturm, die erſte Hälfte des 17ten Jahr--
hunderts hindurch leichter Spieſse, (Kurzgewehre,)
(die ſchweren, langen überlieſs man den Söldnern,
der Hellebarten, Piken, Schweinsfedern, auch Ä
im Nothfalle noch der Form veralteten Sturm - Senſen,
Morgenſterne, Streithämmer. Mit dem Allgemeiner-
werden des Feuergewehres verſchwanden nach und
nach dieſe Waffen, und ſelbſt die Seiten wehre verlor
ſich. Uebrigens hielt man noch mit altdeutſcher Reli-
gion über die Ehre der Waffen, ſie machten bey Hörigen
nöch häufig das ſogenannte Behaupt, und Verbot des
Wehrtragens war eine Strafe für Vergehungen. Das
Eintreten in fremde Dienſte war erſchwert; ohne
Vorwiſſen, hier und da ſogar verpönt, manchmal
das Reiſegelaufe durchaus unterſagt; auch fremden
Werbern wurde der Aufenthalt im Lande nicht ge-
ſtattet, und nur zuweilen machte man hier, aus be-
ſondern Rückſichten, eine Ausnahme. Der ſoge-
nannte Landes- Ausſchuſs ſcheint ſich von dem Land-
ſturm unter Markgrafen Georg Friedrich und deſſen
Nachfolgern, hauptſächlich durch die demſelben von
Erſterm gegebene Einrichtung unterſchieden zu ha-
ben, denn beym Vf. findet ſich hierüber insbeſondre
nichts angemerkt. Es wurde nämlich dieſer Aus-
ſchuſs in ordentliche Regimenter vereinigt, vollzäh-
lig und in regelmäſsiger Uebung erhalten, ſo wie
überhaupt in allem dem regelmäſsigen Militär ſehr
nahe gebracht, und von den übrigen Bürger-Solda-
ten völlig getrennt, weswegen auch die vom Vf. ſub-
ſtituirte, obwohl damals, wie ſchon geſagt, nicht
gebräuchliche Benennung: Landwehr, vollkommen
paſst. Durch die unglückliche Schlacht bey Wimpfen,
welche die ganze Kriegsmacht des Markgrafen (über
15000 Mann) beynahe völlig zu Grunde richtete,
ward auch dieſe Landwehr auf lange Zeit, von mehr
als 5ooo Mann ihres Beſtandes, in ein Nichts aufge-
löſet. Erſt im J. 1662 konnte man die alten Compag-
nien wieder ergänzen, 1672 wurden auch zwey neue
von LDragonern errichtet, wogegen man aber die
übrige Reiterey eingehen lieſs. Die franzöſiſche
Mordbrenner- lnvaſion im J. 1689 vereitelte abermals
alle Bemühungen, bis zum J. 17oo, wo man beſon-
ders die Landreiterey wieder auf den alten Fuſs her-
ſtellte. Von dieſer Zeit bis zu Anfang des gegenwär-
tigen Jahrhunderts erſcheint dieſer beſondre Landes-
ausſchuſs unter dem Namen Landmiliz, obwohl bey
viel geringerm durch Erſchöpfung, ſo wie noch über-
dieſs durch getheilten Beſitz, geſchwächten Staatsge-
biete, und aus andern hier nicht zu berührenden Ur-
ſachen, bey weitem nicht mehr in der Haltung wie
unter dem kriegeriſchen Georg Friedrich, und in je-
dem Betracht auſser allem Vergleiche mit dem Ba-
diſchen Armee Corps, weiches Rec., bey der Heer-
ſchau am 18- October v. J. geſehen. Ein ſolcher Ab-
ſtich gilt aber freylich auch von dem Aufwande,
durch welchen dieſes letztere beſteht. Der Vf, durch-
geht die ganze Oekonomie dieſer Wehren. Die Aus-
hebung traf in Städten den 5-6, auf dem Ä
ER
----- 275 / 444 -----
493
494
Num. 62. MÄRZ r8 16.
den 7–8 Mann; die Muſterrollen wurden in beſter
Ordnung gehalten. Anfangs beſtand alles nur in Fuſs-
volk, Reiterey und Artillerie, ſeit 1672 waren Dra-
goner hinzugekommen. Zehn Mann Fuſsvolk mach-
ten eine Rotte , drey Rotten eine Corporalſchaft,
drey dieſer letztern eine Compagnie, welche vom
Markgrafen unter feyerlichem Gepränge ihre Fahnen
erhielt, und daher auch ein Fähnlein hieſs. Jede Com-
pagnie hatte einen Hauptmann, einen Unterhauptmann
(Lieutenant), einen Fähndrich, einen Feldwaibel und
zwey gemeine Waibel aus den Rotten, ein Führer,
ein Fourier, ein Rottmeiſter (Aufſeher der Soldaten-
gewehre), drey Corporale und neun Rottmeiſter;
dabey ein Muſterſchreiber und ein Feldfcheer, der
nach dem Reglement von 17o2 die Gemeinen auch
einmal wöchentlich zu barbieren hatte, und einen ein-
zigen Trommler, , von welchem man," ſagt der Vf,
„Äus guten Gründen eine helle Stimme verlangte. Ein
Regiment beſtand aus zehn Compagnien oder Fähn-
leiñ und hieſs auch eine Fahne. Das Regiment zählte
noch, als ſolches. einen Auditor und unter ihm einen
Profos, einen Oberfeldſcheer und einen Regiments-
Tambour. Die Hauptfahne führte das Badiſche Wap-
en, welches der Vf. (S. 47.) als blutrothes Wehrge-
häng über goldenem Harniſch, zwar ſinnreich deutet,
aber auf Koſten heraldiſcher Wahrheit. Befehlshaber
über ein Regiment war allemal ein Obriſtlieutenant;
nach dem Kriege befehligte ein Oberſtlieutenant den
ganzen Landausſchuſs, der aber nun, wie geſagt,
Ä Regimentsverfaſſung mehr hatte. Die ſpätern,
feit 17o2 errichteten Landmilizbataillone zählten,
mit Einſchluls der Ober- und Unter- Officiere, 43o
Mann, unter welchen allemal ein Zug Grenadiere
war. Die Reiterey hatte eine ähnliche Verfaſſung,
ſie zählte ebenfalls Compagnien, jede zu drey Corpo-
ralſchaften. Von den ſpäter hinzugekommenen Dra-
gonern beſtand die Compagnie aus 218 Mann, ſeit
1702 aus 12o Mann. Die Mannſchaft, abwärts von
dem Sergeanten, hatte jährlich 1 1 haler Nachlaſs an
der Schatzung als beſondre Vergünſtigung; die Pferde
wurden nach dem Beyſpiel Wirtembergs 1677 gezeich-
net. Die Artillerie wurde vorzugsweiſe durch einge-
übte Durlachiſche Bürger bedient, man prüfte ſie bey
Luſt- und Ernſt-Feuerwerken; die unter den Aus-
ſchuſspflichtigen ausgehobenen Büchſenmeiſter wur-
den in die feſten Plätze vertheilt. Musketiere waren,
bis nach dem Kriege, mit Rücken und Krebs und mit
Sturmhüten verſehen; Landreiter in der Rüſtung den
gemeinen Lehenreitern ähnlich; päter führten fé Ka-
rabiner, Seitenwehr und Piſtolen; ſo auch die Land-
dragoner. Die gemeinen jeder Waffengattung ſchwu-
ren auf ſogenannte Artikelsbriefe, Officiers erhielten
ihre Beſtallungsbriefe und ſtellten dagegen einen Re-
vers aus. Vom Lieutenant abwärts wurden alle Stel-
len durch die Wahl der Bürger beſetzt, welcher der
Fürſt ſeine Beſtätigung gab, die Officiersbeſtallungen
hatte ſich der Markgra allein vorbehalten. Weier
Adel noch Protectioſ gaben dazu ein Vorrecht, viel-
mei, erklärte der Fürſt ausdrücklich, daſs die Gemei-
nen eisig geübt werden ſollten, damit aus ihnen die
- -
Officiersſtellen beſetzt werden könnten: „ dieſe Aus-
ſcht reize den Eifer der Landknechte und mache ſie zu
allem willig." Ueber alles empfahlen Zeugniſſe rühm-
lich geleiſteter Kriegsdienſte. Die Beſtallung lautete
nicht auf gewiſſe, vielweniger auf Lebenszeit, ſon-
dern auf Aufkündigung. Die Wittwen bezogen, wie
es ſcheint, ſchon früher das ſogenannte Wittwen-
Quartal. – Jeder der drey Landestheile, Unter-
Baden, Ober- Baden und Hochberg ſtellte ein, nach
demſelben benanntes, Land- Regiment und zwey Com-
pagnien Reiter; von den ſpäter errichteten Drago-
nern jeder Eine Compagnie. Die Stadt Pforzheim
zeichnete ſich von jeher aus durch den Vollbeſtand und
Kriegergeift ihrer Contingente. Zur Zeit ihrer höch-
ſten Blüthe (1600) zählte ſie 1ooo Bürger oder Bewaff-
nete. Der Heldentod ihrer 400 bey Wimpfen wird
ſtets unter den Groſsthaten deutſcher Vorzeit genannt
werden. Gleich nach dem 30jährigen Kriege waren
ihre Compagnien wieder hergeſtellt, und ſchon ein
Jahr nach den franzöſiſchen Verwüſtungen von 1689
errichtete ihr Stadt-Hauptmann Bachmann mit eig-
nen Opfern bereits wieder Eine Compagnie. Seine
Bewaffnung beſtritt der vermögliche Landwehrmann
ſelbſt, für unvermögliche ſorgte die Gemeinde; die
Reichern übernahmen die Ausſtattung der Reiter.
Alle Ausrüſtungs-Erforderniſſe lieſs jedes Amt, wo
möglich, im Amts-Orte ſelbſt verfertigen. Die Ko-
ſten für einen Musketier betrugen 16058 Fl"12 Kr.;
für einen Reiter, ohne das Pferd, 1657. 52 Fl. 9 Kr.
In Eilfällen kaufte wohl auch der Fürſt Gewehre zu-
ſammen und gab ſie um mäſsigen Preis den bedürfti-
en Bürgern; zur Entrichtung deſſelben wurden Fri-
ten geſtattet. Im Falle des Ankaufs durch die Un-
terthanen muſsten die Beamten darüber wachen, daſs
keine ſchlechten gekauft wurden. Bey dringender
Gefahr wurden auch ohne Bezahlung aus den Zeug-
häuſern Gewehre abgegeben, die aber wieder Ä
eliefert wurden und das Herrn- Geſchoß oder Herren-
aken hieſsen. Für Munition ſorgten eigens beſtellte
Salpeter-Sieder, deren jeder jährlich wenigſtens 40
Centner liefern muſste, und beſoldete Pulvermüller.
Erſterer waren drey, in jedem Landestheile einer;
der Pulver-Mühlen gab es viere.
(Der Beſchluſs folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
(Ohne Druckort): Verſuch einer Darſtellung der
Lizenzen - Geſchichte. Eine Bittſchrift an die
zum Wohl Europa's verbündeten Monarchen,
um Abſtellung der Seekaperey, von Georgius.
1814.124 S. 8. (12 gr.)
Der Begriff der Lizenzen (Freybriefe) wird nach
der Erklärung des engliſchen Geſandten in Nordame-
rika, vom 17. December 1811 dahin beſtimmt, daſs
ſie eine Erlaubniſs zn dem geben, was an und für ſich
verboten iſt. Ob England als Erfinderin der Frey-
briefe in dieſer allgemeinen Bedeutung anzuſehen,
oder ihr Gebrauch ſehr alt, und beſonders " den
aub-
----- 276 / 444 -----
495
496
A. L. Z. Num. 62. MÄRZ 1 816.
Raubfraaten üblich ſey, bleibt dahingeſtellt; da es
hier nur auf die Freybriefe in Ä auf das Sperr-
weſen ankommt. Die Freybriefe werden entweder ei-
enen, oder fremden Schiffen ertheilt. Den eigenen
§j hat man Freybriefe ertheilt, um im Kriege
nach dem feindlichen Lande zu handeln; auch hat
j wohl im Allgemeinen erklärt, daſs der Handels-
verkehr von ihm überhaupt nach dem feindlichen
Lande freygelaſſen bleibe »z: B. von Ruſsland gegen
Ä 1806; welches in der Eng. Erklärung
vom 10. November 1806 als Ä anerkannt iſt, Die
Freybriefe für fremde Schiffé welche in Bezug auf das
Sperrweſen ausgegeben wurden: beginnen IdO8, WO
j England zur Getreideeinfuhr ertheit wurden,
Änn geſchah es auch zur Einfuhr der Waaren aus
den Ä dieſſeits der Schelde, mit Ausnahme der
jtſchen Leinwand, und zum Handel der nördli-
chen Staaten nach Ä unter der Bedingung der
Äckfracht mit Engliſchen und Colonialwaaren; fer-
j zu dem Handel mit Spanien und Portugal ertheilte
man Freybriefe, ſo, wie Nordamerika;, ja ſogar
j letzterem ward im Allgemeinen den Amera-
j ſelbſt im Kriege der Handel erlaub) für Schiffe,
die mit ſimulirten Papieren nach Hafen ſegeln wollten,
jeder brittiſchen Flagge verſchloſſen waren Die
Engl. Freybriefs-Ordnung findet ſich in dem Gehei-
jsbefehl vom 2. September 1819. Rec. hat die-
ſen in der Urſprache nicht geſehen, und kann weder
jeſtätigen noch ableugnen, daſs von Staats wegen die
Verfälſchung der Schiffspapiere begünſtigt worden,
ſo ſehr er den Unwillen des Vfs über jede Unrecht-
jet theilt. Die bloſse Anweiſung in den Frey-
briefen der Schiffe im Mittelmeer, ZUlrI) Einlaufen 1I1
afrikaniſche Hafen würde er für ein Schutzmittel ge-
gen die Plackereyen der Afrikaner halten, da grade
Äort unter den Augen der Franzoſen eine verfäl-
jngsanſtalt am wenigſten verbºrgen bleiben könnte“
Auch wird kein Ä ertheilt ſeyn, um von Nor-
wegen nach Irland Getreide zu führen, ſondern ent-
j wird von Irland nach Norwegen, oder, ſtatt
j, Island zu leſen ſeyn. – Frankreich, ahnte
Englands Beyſpiel zur Ertheilung von Freybriefen
nah, und zwar anfänglich nur in der Abſicht: um
nicht gegen England in Nachtheil zu kommen, und
jders um Schiffsbedürfniſſe zu erhalten. Den
Hanſeſtädten wurden vor ihrer Ä Frey-
jäuf unbeſtimmte Ort der Verſendung (alſo auch
Äch England) ertheilt, unter der Ägº Dün-
kirchen Bordeaux oder Nantes Rückladung dI1 Wein
jÄnzöſiſchen Waaren zu nehmen. Dieſe Bedin-
ungward auch den Amerikanern gemacht; und für
lyrer, Neapolitaner und Griechen im ſüdlichen
Fränkreich dägegen ausdrücklich auf Seidenwaarº
geſtellt. Wie England zur Einfuhr franz. Seide, ſc
j Frankreich 1§ 1 zu ihrer Ausfuhr Freybriefe. -
Ä ertheilte im Frühjahr 1811 Freybriefe zur
j Engliſcher und Colonialwaaren gegen Aus-
fuhr ruſſiſcher Erzeugniſſe, worüber ſich Frankreich
als über eine Friedensverletzung beſchwerte. In
Schweden wurden gleichfalls wegen der ſchlechten
Aernte 1811 Freybriefe ertheilt, um Getreide gegen
Salz einzutauſchen, wie es in dem Bericht des Krón-
rinzen über ſeine Verwaltung heiſst. Der Sinn die-
Ä Worte wird mit Scharfſinn theils aus dem Frieden
mit Frankreich, worin ſich Schweden die Einfuhr
des Salzes vorbehalten hatte, theils aus der Lage des
Handels entwickelt. Am 29. Julius 1812 wurde dar-
auf das Geſetz erlaſſen, wodurch die ſchwediſchen
Hafen allen Völkern zur Einfuhr ihrer Waaren und
zur Ausfuhr der Schwediſchen geöffnet worden ſind;
indeſs gleichzeitig unterm 18. Julius mit England
Friede geſchloſſen wurde. Nun verurtheilten aber
die franz. Priſengerichte alle ſchwediſchen Schiffe,
weil ſie mit engl. Freybriefen verſehen waren, oder
es hatten ſeyn Ä – Es folgen hierauf Betrach-
tungen über Englands Handelsgewalt und über Frank-
reichs Sperrweſen; ſowie über die Sucht der Staaten
ſich allen Völkern unentbehrlich zu machen und ſie
ihrerſeits zu entbehren, gegen das Geſetz der Natur,
welches durch wechſelſeitigen Bedarf eine Völkerver-
brüderung begründet. Um dieſes Geſetz geltend zu
machen, um des Friedens willen allein darf Krieg ge-
führt werden; und mit einem ſolchen ehrlichen Kriege
verträgt ſich das Raubweſen nicht, welches unter dem
Namen von Kaperey in den Seekriegen fortgetrieben
wird, nachdem es in den Landkriegen durch das Völ-
kerrecht längſt verworfen iſt. Die Fortdauer der Kape-
rey iſt ein Ä Unrecht, auch in der Stellung Eu-
ropas gegen Nordamerika nicht ſtaatsklug, weil dieſes
nicht durch ſeine Flotten, wohl aber durch ſeine Kaper
ſchaden kann. Uebrigens hat man ja geſehen, wohin
das Unrecht geführt hat: die Kaperey zu den Lizenzen,
und dieſe zu der franz. Anmaaſsung einer ausſchlieſsli-
chen Freybriefsleihe in ganz Europa, zu Lügen, Betrug
und Meineid. Iſt es gegen das Völkerrecht, in der Feld-
ſchlacht Kettenku Ä zu ſchleudern, ſo iſt es nicht
minder gegen das Völkerrecht, auf offener See Handels-
üter zu rauben: denn in dem Europäiſchen Völker-
recht kommt es nicht darauf an, wieviel Beyſpiele ſich
für einen Rechtsfall anführen laſſen, ſondern ob das
Recht, wenn auch nur einmal, anerkannt iſt, und das
iſt wegen Abſchaffung der Kaperey in dem Vertrage
zwiſchen Preuſsen und Nordamerika vom 10. Septem-
ber 1785 ausdrücklich geſchehen, und nun zu wün-
ſchen, daſs die verbündeten Mächte gemeinſchaftlich
thun, was Friedrich II. für ſich that.
Dieſes iſt der Hauptinhalt eines Werkes, welches
bey dem darin gezeigten Reichthum der Kenntniſſe,
welchen der Sinn für Recht adelt, - den Leſer noch
mehr anziehen würde, wenn der Vf, ſeine Gedan-
ken von Gegenſtand zu Gegenſtand in ruhiger Folge-
ordnung entwickelt, und nicht durch manche Ab-
ſprünge und Rückgänge die Aufmerkſamkeit er-
ſchwert hätte.

----- 277 / 444 -----
-
497
– 63 –
-
-
493
A LL GE ME IN E LI T E R AT UR - ZEITUNG
März
4.
GESC H I C H T E.
KARLsRuHE, b. d. Vf. u. in Comm. b. Braun: Ba-
dens Kriegs- Verfaſſung, insbeſondre Landwehr
j Landſturm, im i7ten Jahrhundert. Von Gu-
lius Leichtlen u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
D zu Anfang dieſes Zeitraums noch gebräuchlichen
Harniſche legte die Landwehr nach dem 30jähr.
Kriege völlig ab. Unter den Angriffswaffen war die
Armbruſt durch das Feuergewehr bereits verdrängt,
jedoch das Armbruſt Schieſsen, als Luſt - Uebung,
joch lange gebräuchlich. Bey dem Feuergewehr
ſchaffte Georg Friedrich die ſchweren Doppelhaken
ab, und führte die Muſkete ein, obwohl auch dieſe
noch lange auf Gabelſtöcken und mit Lºnen abge
Ähoſſenjurden. Seit 1641 kommen engliſche Rohre
jr. Von Flinten gab es im Amt Durlach noch 1662
unter 409 Feuerrohren nur eine einzige Gegen das
Ende des Zeitraums wurden ſie gemeiner, die für
zweylöthige Kugeln wurden eingeführt; ſeit 17o2
kam für Muſketiere und Dragoner das Bajonet hin-
zu; Fouriere, Feldſcherer und Schützen erhielten et-
was leichtere Flinten. Landreiter und Dragoner
führten Piſtolen; ſeit 1702 von gleichem Caliber mit
j Finten; Patrontaſchen kamen erſt um 1680 auf
Die groſsen Schlachtſchwerter hatte Georg Friedrich
ſchon abgeſchafft, die ſtatt derſelben eingeführten Sei-
tengewehre oder Säbel verdrängte das Bajonet. Nur
Reer und Dragoner trugen noch den Hallaſch oder
den Säbel mit breitem Rücken, deſsgleichen die Zim-
merleute neben der Axt. Haupt- und Unter-Haupt-
mann trugen Partiſane; Unterofficieres Hellebarden.
Für die Äufbewahrung der Waffen war eine Rüſt-
kammer in Durlach, und Georg Friedrich erbauete
604 daſelbſt auch ein neues Zeughaus, das durch
den 3cjährigen Krieg etwas ausgeleertz von dem Nach-
folger wieder gefüllt wurde, deſſen Sohn 1672 auch
ein neues Rüſthaus errichtete. __Uebrigens gab es
auch Zeughäuſer in den Landes-Veſten, und auf den
jſehnlichſten Schlöſſern unter eignen gutbeſoldeten
Zeugwarten, denen mehrere Hüſtung - Handwerke
beygeſellt waren, und auſser den Arbeitslohn auch
Gehält bezogen. Eigne Waffenvorrathskammern hat-
ten auch die beträchtlichern Städte; geringere we-
nigſtens ein gemein Gemach zu gleichem Zweck ºter
ÄÄfſicht der Stadtwachmeiſter. . Die Oberaufſicht
über die Zeughäuſer, Pulver - Arbeiter, grob, und
klein Geſchütz, Wagenburg, ſo wie über die Inge-
jeurs im ganzen Lände, führte ein Oberſter Zeug-
- L. A 1816. Erſter Band.
für Fuſs-Volk und Reitere
1 Z 1-6.
meiſter. Die Uebungen wurden nur an Sonn- und
Feyertagen vorgenommen: jene des Fuſs-Volks lei-
tete ein Hauptmann oder Lieutenant, die der Reite-
rey aber ein für jeden Landestheil beſtellter Rittmei-
ſter. Auſserdem hatte jedes Landregiment ſeinen be-
ſondern Drill- oder Exerciermeiſter. Die Manöuvers
waren wohl ſchwerfällig genug, da das Fuſs- Volk
anfangs in 6 Gliedern ſtand, deren jedes für ſich auf
den Feind feyerte, und auch nachdem Guſtav Adolph
ſchon den Vortheil von 3 Gliedern gezeigt hatte, de-
ren doch 4 beybehalten wurden. Ä die Einthei-
lung in Regimenter wich erſt um 17ooder in Batail-
lons und in Diviſionen; das damals übliche Commando
wird mancher bevm Vf.
nicht ohne Intereſſe ſelbſt nachleſen. Auſserdem
übte man ſich in Ringelrennen, auf Rennfeldern, auf
dem Schieſs- Rain, und beſonders in Schützengeſell-
ſchaften, die ſehr in Aufnahme und faſt in allen
Städten waren. Der Fürſt nahm nicht ſelten perſön-
lich Theil, und gab den Hauptſtädten gewöhnlich
eine kleine Gratification dazu, welche man das
Schießgeld nannte. Alle Jahre war ein groſses
Uebungs- Lager, in welches die verſchiedenen
Theile des Land -Heeres nach vorgängiger Special-
Muſterung durch die Landes- Hauptleute einrückten.
Die Hauptmuſterung war im Herbſte; Muſterungen
im Kleinen fanden im Jahr öfters und wohl bis vier
Mal Statt. Die mit der Landes- Muſterung beauf.
tragten Männer, an deren Spitze ein Oberft- Lieute-
nant war, hieſsen Muſter- Herren; über das Nicht-
Erſcheinen wurde Rechenſchaft mit groſser Strenge
Ä in Städten waren nur die Migiſtrate, die
Thorwärter und Zolleinnehmer davon befreyt. Put-
vergab dazu der Markgraf, den dahinziehenden Bür-
gern ihre Gemeinde eine Steuer, den Ermüdeten ei-
nen Drunk. Der Sold eines Landwehrmannes, fo-
bald er das Amt verlaſſen (eher erhielt er nichts) war
monatlich 4 – 5 Fl., oder täglich 8 – 1o Kr. ohne
Brod. Verhältniſsmäſsig gut war der der Officiere,
und überdieſs, vom Lieutenant aufwärts, auch be-
ſtändig, da ſie kein bürgerliches Gewerbe trieben;
ES WATEIl Äg , auſser dem Pferdefutter, auch andré
Naturalien. Unter den Strafen war die empfindlich-
ſte die Ehrloserklärung, welche unter andern auch
wegen Ehebruch erkannt wurde, was aber heut zu
Tage ohne den gröſsten Leuteverluſt ſchwerlich mehr
angehn würde. – Den Kern der Heere machten
indeſs die Söldner aus, in jenen Zeiten meiſtens Leute,
welche dem Kriegshandwerke ſich für immer erge-
ben, und es zum (allerdings einträglichen) Gewerbe
machten. In der Regel war ihre Perſon dem meiſt-
Rrr - bie-
----- 278 / 444 -----
499
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 500
bietenden beſtändig feil, und für gröſseres Geld lie-
fen ſie unbedenklich, ſelbſt im entſcheidenden Au-
genblicke, zum Feinde über. Da man ihrer gleich-
wohl allenthalben bedurfte, ſo wurden ſie auf alle
Weiſe geſucht, man warb unmittelbar, warb durch
Vaſallen, denen man ſtets anlag, welche mitzubrin-
gen, und endlich durch die Beamten, deren einigen
das Aufbringen einer gewiſſen Zahl ſogar zur Pflicht
gemacht wurde. Sie waren, wie man aus dem oben
gegebenen Monatsſolde der Landwehr ſieht, welche
den Söldnern hierin gleichgehalten wurden, gut be-
zahlt, obwohl nicht im Vergleiche mit den Schwe-
diſchen und beſonders den Kaiſerlichen, Kriegsvöl-
kern, bey welchen letztern der gemeine Cüraſſier
täglich 6 gr., d. i. den Werth eines Thalers hatte,
ein Oberſter jährlich 5ooo ſchwere Thaler, oder
20,ooo nach heutigem Werthe. – Man ſah vorzüg-
lich auf ſchon verſuchte Leute, denen ein Ueberſold
Ä wurde; Schwergerüſtete erhielten doppelte
öhnung. Es waren aber dieſe Söldner gewöhnlich
arge Plagen in Freundes- und Feindeslande, und
eine verheerende Peſt, wenn ſie bey der Entlaſſung
nicht bezahlt werden konnten. – Zu dem, was
der Vf. von der Verſtärkung durch Bündniſſe ſagt,
muſs Rec. bemerken, daſs die Badiſchen Fürſten
hierin von Anbeginn ſehr wenig Glück hatten. Die
Bündniſſe der Herzoge von Zähringen mit Rudolph
von Schwaben gegen die Fränkiſche Kaiſer liefen für
dieſe eben ſo übel ab, als nachher Ebendieſelben
Bündniſſe gegen die Hohenſtaufen; Markgraf jacob
koſtete das Bündniſs gegen Friedrich I. von der Pfalz
ungeheure Opfer, und ungeheure Opfer koſtete dem
Markgrafen Georg Friedrich das Bündniſs mit Fried-
rich von der Pfalz, welchem (S. 109.) ein Schreib-
fehler als den VI. bezeichnet; es giebt überhaupt
nicht mehr als fünf Pfalz- Kurfürſten dieſes Nannens.
Unter der Aufſchrift: Landes - Feſten, beſchreibt der
Vf. zunächſt die alten Badiſchen, für die neuere
Kriegskuuft unnütz gewordenen und darum einge-
gangenen Land oder Wehrhage, nebſt den Anſtalten
für deſſen Unterhaltung und Bewachung. Wichtiger
war die von Georg Friedrich mit groſser Sorgfalt be-
triebene Befeſtigung aller noch haltbaren Orte, und
die dafür verordnete Aufſicht. Auſser den Städten,
die an ihren Bürgern die beſten Vertheidiger hatten,
wurden mehrere Burgen, Klöſter und ſelbſt die von
alten Zeiten her noch dazu geeigneten Kirchhöfe,
letztere wenigſtens gegen den erſten Anlauf, in den
Stand geſetzt. Etwas auffallend wird der oberſte
Kriegsbaumeiſter, welcher alle dieſe Arbeiten leitete,
mit einem Gehalte von 1oo Rthlr. Wartgeld un-
term J. 1624 noch aufgeführt. In dem Kapitel von
der Landeshut werden das dafür angeordnete Auf-
fichts- Perſonale, die Rüſtung, nebſt den von den Un-
terthanen zu ſtellenden Erforderniſſen, die Land-,
Hoch-, Schloſs- und Stadtwachen und deren Verfaſ-
fung, das Streifen, die Ordnung bey Durchzügen,
die Sturm-Ordnung und deren Gegenſtände: Stürm-
Ä: Wächterhorn, Lärrn - Trommel, Lärm -
Schuſs» Sturmgeſchrey, Hochfeuer, nebſt dem vor-
öſterreichiſchen Solde.
geſchriebenen Gebrauche dieſer Ordnungen durch-
gangen. Unter der Aufſchrift: Feindesnoth und Lan-
desrettung beſchreibt der Vf. die Dispoſitionen im
(hier angenommenen) Falle eines wirklichen Einfalls;
die in das Land ausgehende Verwarnung und das
darauf erfolgende Flüchten der Landbewohner mit
ihren Hauptgütern in die befeſtigten Plätze; die Be-
ſetzung der Grenzen, die Aufforderung benachbar-
ter Reichshülfe, das Streifen mobiler Colonnen ge-
gen eingebrochene Feindesparteyen und Raubgeſindel
(Mlausbrüder, Ä und die Vertheidi-
gung der Städte durch ihre Bürger, und beſonders
ihre dann ſo nützlichen und eben darum ſo ſehr ge«
achteten Schützengeſellſchaften und Armbruſter. Auch
die Frauen zeigten den gröſsten Muth, und man hat
Beyſpiele, daſs mehrere ſich von ihren Männern
ſcheiden laſſen, wenn dieſe ſich feig vor dem Feinde
bewieſen. Zuletzt berührt der Vf., unter der Auf-
ſchrift: Heerfarth, noch den Zuzug zu Reichs - und
Privatfehden. Die Markgrafen hielten zu Ende die-
ſes Zeitraums ein Kreis- Regiment im Solde, und 2
Badiſche Regimenter, Cüraſſiere und Fuſsvolk, im
Gelegentlich liefert er den
Beſtand des Badiſchen Heeres vor dem Entſcheidungs-
treffen bey Wimpfen, d. h. in dem Zeitpunkte ſeiner
gröſsten Stärke. Der Markgraf, auch Feldmarſchall
der Union, führte den Oberbefehl, unter ihm be-
fehligte der Rheingraf Otto zu Salm; einzelne Abthei-
lungen und Regimenter: die Söhne des Markgrafen,
Karl und Chriſtoph, erſterer von 24, letzterer von 16
Jahren; die Herzoge von Weimar, Wilhelm und (er
nachher berühmt geworden) Bernhard, Herzog Ma-
gaus von Würtemberg, Wil- und Rheingraf Johann
Öaſimir, endlich die Oberſten: von Helmſtädt und
von Waldmannshauſen (über die Pfalzer) nebſt einigen
Oberſt- Lieutenants. Das Heer zählte 8 Regimenter
zu Fuſs von verſchiedener Stärke, und 28 Fähnlein
Reiter; zuſammen über 15.000 Mann. . Unter den
Reitern waren Franzoſen, die gleich im Anfange der
Schlacht das Reiſsaus nahmen. An Geſchütz führte
es 4o Feldſtücke, darunter zwey 6o Pfünder und ei-
nen (von 9 Pferden gezogenen) ungeheuren Bohler-
6 metallene Kanonen und 9 halbe Karthaunen, das
übrige kleinere Stücke. Nebſt dieſen 54 Wagenmör-
ſer jon der Erfindung des Markgrafen, welche gute
Dienſte ſollen gethan haben. Von 18oo Heerwagen dien-
ten 15o ſechsräderige, beſonders eingerichtete zur Wa-
genburg; endlich 12 Schiffe zu einer Brücke – Die
Heerſchäu wurde vor jedem Zuge in den Ebenen bey
Mühlburg gehalten, und der Vf, giebt uns ein Bild.
von der Einrichtung des Lagers. Rec. konnte ſich
der etwas umſtändlichern Anzeige eines Werks nicht
entbrechen, welches zur Kenntniſs der ältern deut-
fchen Kriegsverfaſſung ſo weſentlich beyträgt, ſº vie-
les noch für unſere Zeit anwendbare und wünſchens-
werthe enthält, und übrigens (durch rühmliche Un-
terſtützung, insbeſondre von Seiten des Groſsherz-
Badiſchen Ober- Archivars, Hn. Geh. Archiv- Rath
Herbſtes) aus den zuverläſſigſten Quellen geſchöpft iſt-
Eben dieſe Quelle haben auch die deutſchen "Ä
* CIlBWA
----- 279 / 444 -----
5OI
592
Num. 63. MÄRZ 1 816.
ſchen Ausdrücke und Benennungen, die der Vf, mit
Recht überall beybehalten, und dadurch unſerm im-
mer noch ſo ſehr verwälſchten und bunten Kriegs-
Sprachgebrauche, der hoffentlich auch zum längſten
fremde Feſſeln getragen, häufige Gelegenheit zur Rei-
Ä oder Rückkehr zum Eigenthümlichen gege-
ben hat. - -
&
ve R M 1 s c h t e SC HR I FT EN.
MANNHEIM, b. Löffler: Clytie, ein Taſchenbuch
für das Jahr 1816. Mit (6) Kpfrn. XX u. 255 S. 8.
Ein neues Taſchenbuch, das beynahe das Ausſehn
eines alten Taſchenbuchs mit neuem Titel und neuer
Jahreszahl haben möchte. Zugeeignet iſt es einer
trefflichen Fürſtin, der Prinzeſſin Amalie Marianne,
Gemahlin des Prinzen Wilhelm von Preuſsen. In
dem ſehr gemiſchten Inhalt, worin das Angenehme,
Sinnige und Anreizende neben dem Ä
Flachen und Unbedeutenden ſteht, mag ſich ein jeder
Leſer das ſuchen, was ihn am Ä anſpricht.
Wir rechnen zu dieſem: den Aufſatz ehemals und
jetzt, treffliche beherzigenswerthe Lehren enthal-
tend, von dem wir wünſchen, daſs er bey der Wie-
dergeburt, die wir Deutſchen bezwecken, nicht
überſehn werde. Recht erheiternde Züge finden ſich
in: der Teufel im Bade oder die Comödie für Gebil-
dete, in der ſich indeſſen doch einige zu örtliche Züge
zu finden ſcheinen, welche die Entfernten und damit
Unbekannten nicht anſprechen. Aus einer alten
Sage, in altfranzöſiſchen Erzählungen vorkommend,
bildete Hr. Schreiber eine recht anmuthige Geſchichte:
der Trauring, ſo wie die Emigrantenfamilie von dem-
ſelben wohl anziehen wird, wenn ſie auch gleich in
ſchon oft erzählte Verhältniſſe hinüberſchweift. Man
könnte vermuthen, daſs eine wahrhafte Begebenheit
zum Grunde läge. Auch die Geſchichte: Ä
von Roſſi lieſ’t ſich angenehm und rührend.
Als das Ä aber erſchien uns das Ge-
dicht des zu frühe hinübergeſchlummerten trefflichen
G. L. Spalding, welches derſelbe auf die Rückkehr
des Königs am 28. December 1809 in der Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin vorlas, wenn man er-
wägt, in welcher Zeit es geſchrieben ward, und mit
wie vorkundigem Geiſte der Dichter, der das ſtille
Vorbereiten ſeines Volkes, aber nicht ſein ruhm-
würdiges Erſtehn erlebte, Preuſsens Zukunft mahlt.
Wir glauben, daſs es hier ganz eine Stelle verdient:
Nur Ein Gefühl, Unkundige mit Weiſen
Vereinigend, nur Eine fromme Luſt *
Durchſtrömt das Volk, hallt in des Tempels Pre en
Und zittert durch die ſtille Bruſt.
Weh ihm, der, von des Grübelns Kälte ſtumpf,
Den ſchönen Taumel und den Volkstriumph
Den Bürger in dem Wiſſer hat verloren!
Wir, denen noch ein tief Gemüth
Von Gott und Vaterlande glüht,
Wir ſpotten des gelehrten Thoren!
Denn, was nur Göttliches auf Erden blühet
Woran nachahmend ſich die Menſchheit übt
Und für den Himmel ihre Kraft erzielet,
Und Gott gleich das Geſchaffne liebt –
Es iſt das Vaterland, es iſt die Welt,
Die ſich mit treuen Bruder - Armen hält,
Vom gleichen Wohl beſeelt, vom Weh gebeuget,
Feſt haftend an dem alten Stamm, -
Sich ſelbſt ein felsgebauter Damm,
Den keine Brandung überſteiget.
/
Und dich, o theures Band einmüthger Brennen,
Zu dem vereint des Volkes reine Gluth
Entlodert, Dich von ſeinem Glücke trennen,
Wer kann's, o König, unſer Blut ?
Wer thränenlos, den Langenthehrten ſeh'n
Einher durch ſeiner Kinder Schaaren geh'n?
O Du, den banger Jahre tauſend Schmerzen,
Den manche thränenvolle Nacht,
Vom troſtlos Harrenden durchwacht,
Auf ewig band an unſre Herzen !
Es kam der Troſt: Du kamſt! Wir ſehen wieder
Was unſre heiligſten Gefühle regt:
Ein Königshaus, in alter Deutſchheit bieder,
Das ſeiner Ahnherrn Stempel trägt.
Wir ſehn, im Sturm erhaben, ſtets ſich gleich
An Huld, ſtark eignem Schmerz, dem fremden weich,
Die freundliche Beſchützerin der Tugend,
Ausbildend, durch die ſtille Kraft
Des Heils, das ihre Nähe ſchafft, v
Der Enkel Hoffnung: ihre Jugend. - -
Gedrängt um dieſen heil'gen Thron geloben
Wir eine Treue, wie kein Volk ſie ſchwur, -
Von innen tief gefühlt, geweiht von oben,
Zu tilgen unſrer Leiden Spur:
Ein neues umgeſchaffnes Volk, geſtählt
Im Unglück, das die rechte Straſse wählt, :
Vorbey dem Abgrund grauenvoller Schlünde;
Denn fürchterlich hat uns Ä
Die Wahrheit, die den Völkern ſagt:
Des Volks Verderben iſt die Sünde!
Frey jenes Wahns (er drohet ſpäte Schrecken):
Die Tügend fichre zwar den ſtillen Heerd ,
Doch ſchimmernd Laſter mit den Tiegerflecken
Sey wohl der reinen Unſchuld werth,
Wann liſtiger Gewinn dem Staate dient,
Und mit dem Vortheil ſein Verbrechen ſühnt;
Entwöhnt, erlöſ’t des ſchnöden Wahns verſchmähet -
Das Vaterland, was, ungeweiht;
Ein leicht Talent am Gaben bcut,
Vom erſten Sturm hinweggewehet.
Den Diener heiſcht das Vaterland, der näher
Dem Ewigen als flücht'gem Tande lebt,
Der durch der Zeiten Nacht, ein heil'ger Seher,
Sich mehr denn Sterbliches erſtrebt;
Als Götter hier nur Ehr' und Freyheit kennt,
Und droben, wo ſein echter Pharus brennt,
Noch eine Welt erwartet, deren Erbe
Ihm bleibt, wann hier nicht Freyheit mehr
Gerettet werden kann, noch Ehr',
Und ihm ſein Gott ruft, daſs er ſterbe.
Auch die, gefondert von der Ehrſucht Wegen,
Der ernſten Forſchung abgelegnen Hain
Bewohnend, frommer Wahrheitsliebe pflegen,
Der Vorzeit, der Natur ſich weihn;
Auch ſie umfaſſen warm den heil'gen Bund
Des Staats; hell das Haupt, das Herz geſund
- Entdecken froh das Gute ſie im Wahren;
Und, wo des Geiſtes Funke ſprüht,
Wird auch ein inniges Gemüth
Den Schatz der Menſchheit offenbaren-
Nieht
----- 280 / 444 -----
503 A. L. Z. Num. 63. MÄRZ 18 16. 5O4
S Nicht Ä ) Ä Älos, lebt der Weiſe. Wir können uns auf das andere Gute, was in dieſem
Sein Innres ahnt, den heiligen Verein Taſchenbuche enthalten iſt, nicht weiter einlaſſen,
Der Guten; was geſetzlos, weiht er leiſe - - -
Zu der Vernunft Geſetzen ein. Y und führen nun nur kurz einiges Verfehlte oder gar
Der Ruhm, die letzte Lockung die ihm winkt, Alberne an. Die Apologie # Majeſtät Midas des
iſt ſeines Volkes Kuhm, vollwichtig ſinkt Weiſen von Phrygien könnte vielleicht gefallen, wenn
Von deutſches Wiſſens Gold die ernſte Wage. ſich nicht hin ünd wieder eine ſo gallichte, bittere,
Und deutſcher Zunge Herrlichkeit - - - -
MjÄujÄmjf j" FÄ Sticheley zeigte. Wir glauben in dem Namen
Steigt mit des Liedes Flügelſchlage. Purpurino einen witzig Ä aber immer
Doch mehr als Ruhm, die holde Kuaft der Liebe Ä und gröſstentheils plump werden-
Vereiniget dem Weiſen ſeine Welt. den Schriftſteller nicht zu verkennen. Das Gedicht,
Genöſs' er Wahrheit, wenn ſie leblos bliebe ? der Freygebige:
Nicht, wie der Thau befruchtend fällt,
In Seelen ſich ergöſſe Wohlgeſtalt Schmäht doch auf Nickels Geiz nicht immer! -
Zu leihn dem Geiſt, der Tugend mehr Gewalt? Der Mann iſt, traun! noch gütiger als reich.
- Deº GÄr leben nur in Wºhren, Schönen. So viel ihr wollt, ſchöpft – Luft in ſeinem Zimmer;
# Ä Ä Ä ja ht Zu eurem Punſch ſchenkt er – das Waſſer euch,
er Juagung horc E1M WOIK ETITE Und - - - - - - - -
Dem VÄÄnd VOIl edien Söhnen! nagern denn nichts iſt ihm Ä Freund zu
Gern dient, habt ihr das Holz, gern dient er – mit
Wohlan! das Selbſtgefühl der Tugend hefte
dem Feuer.
Den treues Volk an dein geheiligt Reich,
O König! Eine Flamme neuer Kräfte
Steig auf zu Dir! Dir ſelber gleich
Dieſs Gedicht iſt doch wohl, wenig geſagt, unbedeu-
# Ä Ä; Ä den Ä tend. A., der wohl von dem obigen Midas - Pur-
er Ehr' und Freyheit Alles, wunderbar - - - - -
Erneuend (ſolches iſt der Eintracht Segen) FÄ Ä Ä ſeyn mag, kann 1I1 E1T1ST.
Was in dem Froſt der Selbſtſucht ſchwand! eCIlcnT, alte inſ er, indern er eine hirnloſe Ken-
So komm' in Lieb' Rund Kraft ermannt ner-Menge vorführt, noch jetzt dieſe rufen laſſen:
Dein Volk, o König, Dir entgegen!
Beym Tiek! ruft aus der ganze Chor,
Wem bey dieſem Gedicht die edle, reine und ſchöne Das bringt nicht jeder Tag hervor!
Seele Spaldings vorſchwebt, wer weiſs, wie treu er In dieſer ſchönen Dunkelheit
ſein Vaterland im Herzen trug und wie kräftig er Wird einem das Gemüth ſo weit!
wirkte, edlen Sinn und Geiſt auf der Anſtalt zu ver- Ä Ä Ä Ä frey,
breiten, deren Zierde er war, der wird gewiſs dieſs Soll Ähn
Gedicht mit gleichen Empfindungen aufnehmen, wie So muſs das Äfsregºr nicht fen.
der Beurtheiler, der auch in ihm einen geliebten und
theuren Lehrer verehrt und über den frühen Grabe Die Poſſe: Dichterrache, enthält viel lächerliche
des Vollendeten dieſes Wort des Andenkens ſpricht, Züge, erſcheint aber doch zu leicht und flüchtig hin-
und ihm nachruft: eworfen. Der darin enthaltene und ausgeſponnene
Ruhe ſanft, der fromm gelebt! infall müſste ſich ſehr erheiternd wirklich auf der
> Edlem Wirken hingegeben , Bühne aufführen laſſen, doch ſo nicht, wie er hier
War einſt all' dein reges Streben, ausgeführt iſt.
Ruhe ſanft, der fromm gelebt!
d
L I TE RA R I SCHE NA C H R I C H T E N.
To d es fa 1 l. fluſs hatte ihn getroffen - bis zum 7ten des Monats
A - lebte. Da die Leute, bey denen er ſtarb, Katholiken
m 7. November v. J. ſtarb Heinrich Boßhard von Rü- ſind, ſo wurde ſein Leichnam nach Hombrechtikor im
mikor, der Pfarre Eſau, Cantons Zürich, ein Land- Canton Zürich gebracht, wo er am 9. Nov. begraben
Wpann. Er reiſte im Anfange deſſelben Monats von wurde. Er mag ein Alter von ungefähr 68 Jahren er-
Zürich gegen das Glarnerland, um Unterzeichnungen reicht haben, und ſtarb in groſser, zum Theil frey-
auf den zweyten Theil ſeiner vermiſchten Schriften zu lich ſelbſt verſchuldeter Dürftigkeit, eilf Kinder hin-
ſammeln, ward aber am 5. Nov. in der Gegend des terlaſſend, welche hin und wieder zerſtreut ſind, und
Kloſters Wurmsbach, zwey Stunden von Rapperſchwyl, denen es ſehr ungleich geht. Die zwey Theile ſeiner
beſinnungslos an der Straſse gefunden, und von da Lebensbeſchreibung wurden zu ſeiner Zeit in dieſen Blät-
in das nächſte Haus gebracht, wo er noch, ohne daſs tern angezeigt.
er wieder zur Beſinnung gekommen wäre – ein Schlag-
----- 281 / 444 -----
505 -
506
- -
A LL GEM E I N E LI T E R ATU A - Z E I
T U N G
März
1 81 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpz1a, b. Dyk: Grundriß einer hiſtoriſch-kriti-
fchen Einleitung ins alte Teſtament, von Goh.
Chriſt. Wilh. Auguſti, Prof. der orient Literatur
in Jena (jetzt Conſ. Rath u. Prof. der Theologie
in Breslau). 1806. 294 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
D- die Anzeige dieſes Grundriſſes in dieſen Blät-
tern zufälliger Weiſe ſo ſehr verſpätet iſt, ſo
kann jetzt freylich nicht mehr die Rede davon ſeyn,
das Publicum mit einem Werke bekannt zu machen,
was ſich ohnehin in den Händen. Vieler befindet;
aber es wird doch nicht zu ſpät ſeyn, manche Bemer-
kungen und Erinnerungen, die der Inhalt eines ſol-
chen Lehrbuchs in Menge darbietet, beyzubringen:
und gerade nach längeren Gebrauch deſſelben kann
dieſes am Erſten und Beſten geſchehn. Rec. hat ſich
obendrein früher dieſes Leitfadens mehrere Mal bey
ſeinen Vorleſungen über dieſen Gegenſtand bedient;
wiewohl er ihn ſpäter » wo er ſich einen anderen
Gang gewählt, wieder verlaſſen hat.
Zu den vorzüglicheren Verdienſten dieſes Grund-
riſſes rechnet Rec., auſser einer gewählten Darſtel-
lung (die beſonders gegen Bauer's breite Geſchwätzig-
keit angenehm abſticht), die Auffaſſung, Benutzun
und Verbreitung der ſeit Eichhorn, insbeſondre Ä
Vater und de Wette, angeſtellten Unterſuchungen,
wodurch ſo manche neue Anſicht eröffnet, manche
verjährte Satzung einer, wie es ſchien, geſchloſſenen
Kritik, von Neuem beleuchtet und verdrängt wor-
den iſt. Was die dem Vf. eigenthümlichen Bemer-
kungen und Anſichten betrifft, ſo geſteht Rec., dieſe
nicht gleich hoch anſchlagen zu können. Einige dar-
unter, und, wie es ſcheint, gerade Lieblingsanſich-
ten des Vfs. halten auf keinen Fall eine ſorgfältige
Prüfung aus; und von tieferer Unterſuchung ſchei-
nen nur wenige derſelben ausgegangen zu ſeyn. Deſ-
ſenungeachtet fehlt es nicht an einzelnen gewiſs recht
hellen und glücklichen Blicken. Was die äuſsere
Einrichtung betrifft, ſo würde Rec. eher mehr, als
weniger Literatur gewünſcht haben, wogegen die
längern ausgeſchriebenen Citate aus dem über Ver-
dienſt geprieſenen „Carpzov und anderen Neueren
leicht hätten wegfallen mögen. Das Ausſchreiben der
Citate aus Klaſſikern und Kirchenvätern iſt dagegen
gewiſs in Compendien von dem gröſsten Nutzen.
Das obige Urtheil über das vorliegende Werk
wird ſich beſtätigen, wenn wir den Inhalt deſſelben
etwas genauer verfolgen werden. Von der allgem.
Einleitung handelt Abſchn. 1. von dem Werthe des
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
A. T. unter der Aufſchrift: was haben wir am A. T. ?
Nicht recht an ihrem Platze ſtehn hier die verſchie-
denen Benennungen des A. T., wobey aber, um nur
von den Nominibus éyyg«Poç zu reden, gar viele
fehlen, nämlich r«Ax« öxSy«A ſelbſt (2 Cor. 3, 14),
ó vou»; als allgem. Name, «i Ye«d« und r« Yeauuxra
Dan. 9, 2), wogegen Äprº Neh. 8, 8 nicht dahin
gehört. Denn es paſst nicht in den Zuſammenhang
der angeführten Stelle, daſs eBv in der rabbin. Be-
deutung: ſcriptura, ſtehe. Es iſt: das Leſen. –
Unter den verſchiedenen Momenten, die den Werth
der altteſtamentlichen Schriften beſtimmen ſollen,
verſteht es ſich von ſelbſt, daſs der hiſtoriſch - anti-
quariſche, der äſthetiſche und religiöſe Geſichtspunkt,
beſonders hervorgehoben find; aber auf Einiges iſt
ein Gewicht gelegt worden, was nicht in der Sache
ſelbſt gegründet iſt, z. B. wenn § 14 geſagt wird:
„das #F gebe wichtige Aufſchlüſſe über Ä nicht
unbedeutenden Fortſchritte der altorientaliſchen Welt
in der Naturwiſſenſchaft. Es zeige ſich, daſs der
Orient die eigentliche Wiege dieſer Wiſſenſchaft ſey,
und genauere Nachforſchung lehre, daſs von man-
cher wichtigen Entdeckung der neuern Zeit, wo
nicht die erſten Keime, doch entfernte Spuren im
A. T. enthalten ſeyn." Was der Vf, hierunter ei- -
entlich meyne, iſt dem Rec. nicht klar geworden.
m der Note wird zwar auf die Bundeslade als Elek-
trifirmaſchine (nach Berl. Archiv der Zeit. 1795.
Jan.) und gar auf „ Gall's Schädellehre!" hingewie-
ſen, aber dieſes ſcheint doch auf einen ſcherz-
haften Einfall hinauszulaufen. Die ſonſtige Na-
tur - und Heilkunde der Schrift, die in den ange-
führten Schriften von Bochart, Celſius, Mead u. a.er-
läutert wird 2, hat, doch einen lediglich populären,
Ä Charakter, wird ſogar in einzelnen fa-
be
aft (man denke an die Beſchreibungen von Be-
hemoth, Leviathan), und verdient gar nicht den Na-
men einer Wiſſenſchaft. Nur mit Einſchränkung
kann man es ferner gelten laſſen, daſs §. 15 das A.
T. als vorzügliche Ä der Philoſophie des Orients
genannt wird, zumal wenn dieſe Philoſophie als die-
jenige bezeichnet wird, „deren theoretiſche Fragen
ſich um die Pneumatologie herumdrehen, und in de-
ren Tiefen ſich die Kabbala verlor." Von einer ei-
gentlichen Religionsphiloſophie im A. T. kann wohl
kaum die Rede ſeyn, beſonders in Rückſicht auf theo-
retiſche Fragen. Die ganze Religion des Hebräers iſt
auf Mythologie, Poeſie und ſymboliſchen Cultus bs-
ſchränkt, und wo ſich Spuren philoſophiſchen Nach-
denkens finden, ſind dieſe ſelten auf Theoreme ge-
richtet (Gen. 1), ſondern gewöhnlich ausſchlieſs-
Sss lich
----- 282 / 444 -----
507
508
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

lich aufs Praktiſche, z. B. im Kohelet. Mehrere Er-
innerungen lieſsen ſich gegen den Inhalt von Abſchn.
2. machen: vom Alter der Ä Sprache und
Literatur, genauer: Geſchichte der hebräiſchen Sprache,
Schrift und Literatur. Daſs die hebräiſche Sprache
nicht von den Hebräern den Namen habe, ſondern
vielleicht von -2º tranſit (die erloſchene Sprache) iſt
ein unkritiſcher Einfall, den der Vf, ſelbſt gewiſs
längſt aufgegeben hat. Die Bildung der hebräiſchen
Sprache denkt ſich Hr. A. durch Vermiſchung der
taramäiſchen Sprache der Abrahamiden mit der ka-
naanitiſchen oder phöniciſchen bewirkt, wozu noch
der Aufenthalt in Aegypten und dann der Zug durch
Arabien wichtige Momente abgäben. Das erſtere
läſst ſich weder Ä noch leugnen. Aber es iſt
doch gleich wahrſcheinlich, daſs die Abrahamiden
während eines Aufenthalts von drey Generationen die
Sprache der Eingebornen in Kanaan, unter denen ſie
lebten, geradezu annahmen, worauf auch andere
Umſtände führen. Daſs die etwamigen Arabismen
der hebr. Sprache von der Zeit des Zuges durch die
Wüſte herrührten, wie die Note anzudeuten ſcheint,
kann nicht zugegeben werden. Wenn man unter
Arabismen ſolche arabiſche Idiotismen verſteht, wel-
che von auſsen der hebr. Sprache gleichſam aufge-
tragen ſind, ſo mag es deren überhaupt wenige ge-
ben (z. B. die Wörter mit dem arab. Artikel bºt, z. B.
- Phº, Eºxrbe), diejenigen Idiotismen aber, welche
der hebräiſche Dialekt vom Urſprung an mit dem ara-
biſchen gemein hat, verdienen dieſen Namen ſo we-
nig, als wir die Wörter, die das Deutſche mit dem
Engliſchen gemein hat, Anglicismen nennen. Daſs
die hebräiſche Sprache mit der Trennung des Reichs
nach Salomo Ä angefangen habe, unreiner zu
werden, und mit dem Exil aufgehört, lebende Spra-
che zu ſeyn, iſt ebenfalls unrichtig. Worin ſoll denn
die Unreinheit der Sprache in den Dichtern und Pro-
pheten des getrennten Reiches (Jeſaia, Joël, Micha,
Amos u. ſ. w.), in den Büchern Samuels, der Rich-
ter u. ſ. w. beſtehn; und wo haben wir eine reine
Sprache, wenn es dieſe nicht iſt? Der andere Um-
ſtand über das Ausſterben der Sprache widerlegt ſich
von ſelbſt. (Die Citate dieſes §. aus Hieronymus
über die phöniciſche Sprache ſind ſo zu berichtigen:
Comment. in r Lib. V. Cap. 25, V. 2o. Jeſ Lib.
III, Cap. 7, V. 14) Viel zu hoch Ä iſt,
was § 22 von den Dialecten in der hebr. Sprache
ſelbſt geſagt wird. Daſs das Samaritaniſche ſchon
früher von dem jüdiſchen dialectiſch verſchieden ge-
weſen ſey, iſt nicht hiſtoriſch begründet. Daſs aber
im Pentäteuch, Jeſaias und im Buche Ruth „Bey-
ſpiele eines moabitiſchen Dialects und verſchiedene
Ä vorkämen, "iſt eine ganz in der
Luft ſchwebende Behauptung von Kießling, Nachti-
gall u. A., die keine Prüfung aushält. So vermiſſen
wir auch §. 23 die Belege dafür, daſs die bibliſchen
Bücher Archaismen mit "Ä loſſenartiger
Erklärung enthielten. – Bey der Schriftgeſchichte
huldigt der Vf. zunächſt dem entſchiedenen Ä
daſs # alte Schrift nur aus 16 Buchſtaben beſtanden
habe, den doch ſchon damals Sahn (vor kurzem wie-
der Geſenius) mit trifftigen Gründen widerlegt hatte;
auch iſt die Aenderung der Schriftcharaktere und
», das Tranſcribiren der Handſchriften "viel zu hin-
ebend als Thatſache behauptet worden. Wir wol-
en das erſtere zugeben, finden aber das letztere ſehr
unwahrſcheinlich und müſſen es geradezu leugnen.
Bey dieſem Mangel an Scepticismus auf der einen
Seite iſt zu verwundern, wie der Vf, im folgenden
§., wo vom Alter der Vocalzeichen die Rede iſt, ſich
darauf beſchränkt hat, vier verſchiedene Meinungen
(nach Bellermann) ohne hinzugefügtes Urtheil neben
einander zu ſtellen. Auch bey den Accenten hätte
man, ſtatt des wenigſagenden Urtheils, daſs ihre
Autorität von einem Maximo auf ein Minimum ge-
funken, wenigſtens einen Wink über ihr Alter, ihre
urſprüngliche Beſtimmung u. ſ. w. erwartet. Vor-
züglich gefallen hat Rec. § 28. 29, wo vom Ueber-
gang der Schriftkenntniſs zu Schriftſtellerey und Li-
teratur die Rede iſt. Nur hätte auf die Ableitung
des "st ſchreiben, von kratzen (Pſ. 69,27), kein Ge-
wicht Ä werden ſollen, da dieſe Bedeutung a. a. O.
nicht. Statt hat, wie ſchon der Rec. von Bertholdt's
Einleit. (A. L. Z. 1813. Nr. 215) erinnert hat. –
Der 31ſte §:: über hebr. Handſchriften, gehört ei-
gentlich nicht hieher, ſondern zu Abſchn. 5, iſt übri-
gens der einzige, wodurch ſich der Vf, mit dieſem
Gegenſtande abgefunden hat. Die Vorrede (S. VII)
äuſsert ſich darüber auf eine, nach unſerem Urtheil,
ſehr Ä Weiſe, wodurch die Sache leicht
noch ſchlimmer gemacht werden dürfte. „Ein an-
dres iſt ein Bibliothekar, ein andres ein Paſtor, ſagt
Leſſing; und ſein Spruch gilt vornehmlich in dieſer
Beziehung. Wir dürfen unſern jungen Theologen,
die ſich auf Univerſitäten zu künftigen Religionsleh-
rern bilden, das Studium des A.T., wovon der träge
Geiſt des Zeitalters und gewiſſenloſe und unvermö-
gende Examinatoren Ä ſo bereitwillig diſpen-
firen, durch antiquariſche Unterſuchungen, die zu
ar keinen oder ſehr entfernt liegenden Reſultaten
Ärj nicht noch mehr verleiden." Rec. geſteht,
daſs er bey ſeinen Vorleſungen über das A. T. nie die
Erfahrung gemacht habe, daſs der antiquariſche Theil
derſelben ſeinen Zuhörern irgend eine unnütze Bürde
eſchienen hat. Im Gegentheil hat er nicht ohne Er-
olg dem altteſtamentlichen Studium auch von dieſer
Seite ein Intereſſe zu geben geſucht. Sollen denn aber
auch nur ſolche Dinge vorgetragen werden, die der
Zuhörer unmittelbar auf die Kanzel bringen kann?
Sollte ein akademiſcher Lehrer ſelbſt, wie durch dieſe
Aeuſserung geſchehn möchte, ſolcher Unwiſſenſchaft-
lichkeit huldigen und Vorſchub leiſten wollen? Hat
der akademiſche Unterricht nicht auch einen höhern
wiſſenſchaftlichen Zweck? Doch wir wollten durch
dieſe Bemerkungen nur den Conſequenzen vorbeu-
gen, die leicht aus den Worten des Vfs gemacht
werden könnten.
Abſchnitt 3: Von der Authentie, anticipirt man-
ches, was zur ſpeciellen Einleitung gehört, und han-
delt beſonders auch ſehr gut von dem wahre Ä
- CMEL.
----- 283 / 444 -----
509
5 Io
Num. 64. MÄRZ 1816.

chen relativen Alter der altteſtamentlichen Schriften.
Daſs bey den zahlreichen anonymen Schriften von Au-
thentie überhaupt gar nicht die Rede ſeyn könne,
wird § 33 ſehr richtig bemerkt. Dieſer ganze Ar-
tikel ſcheint uns zum Theil noch aus dogmatiſchen
und apologetiſchen Rückſichten, in der allgemeinen
Einleitung vorzukommen, und könnte groſsentheils
wegfallen. Sehr ſorgfältig iſt im vierten Abſchnitt
vom Kanon gehandelt. Doch iſt gleich Anfangs nicht
ein Mal angegeben, wie der Vf, das Wort «vºver-
kläre. Als Zeitpunkt, wo der Kanon geſchloſſen,
wird die Periode nach den ſyriſchen Religionsverfol-
gungen angegeben; nur die beygeſetzte Beſtimmung:
unmittelbar, Ä uns noch etwas bedenklich. Die
Erklärung der E 2ºn2 durch ſolche Bücher, welche
man mit der Formel anz- citirt habe, ſcheint Rec.
eben ſo wenig gefällig, als eine andre neulich von
Bertholdt vorgetragene: nämlich: die in den Kanon
eingetragenen. Warum will man von dem einfachen:
ſcripta ſc. /acra, abweichen? – Ingeniös iſt die Ver-
muthung, daſs unter dem Paſtor, den Hieronymus
unter den Apocryphen des A. T. aufführt, der grie-
chiſche Efras, 'legsv, zu verſtehn ſey. – Bey der
Streitfrage, ob die Alexandriner die Apocryphen als
einen wirklichen Theil des Kanon angeſehn hätten,
erklärt ſich der Vf. für Semler, Corrodi u. A., die die-
ſes bejahen, mit der Bemerkung, daſs die Gegner
dieſer Meinung auf Jeſus Sirach und Philo mehr Ge-
wicht legten, als eine unbefangene Kritik zugeſtehn
könne. Allein welchem Zeugniſs käme denn bey
dieſer Frage wohl mehr Autorität zu? etwa den Kir-
chenvätern? Am wenigſten möchte wohl das Argu-
ment bedeuten, was der Vf, Zeugniſ des N. T. nennt,
was aber freylich bey einem Nachſchlagen der Stellen
(es ſind: 1. Cor. 2, 9. Epheſ. 5, 4. Jakob.5, 4. I Cor-
13, 45. Matth. 27, 9), die obendrein groſsentheils
verdruckt ſeyn müſſen, in Waſſer Ä Nur
das letzte Citat enthält etwas dahin Gehöriges, näm-
lich die Stelle des Jeremia, die ſich vermuthungsweiſe
in einem Apocrypho, ſicher im Zacharia» findet.
Aber gilt dieſes für ein Zeugniß?
Da der Vf, nach dem Obigen vermeidet, viel von
Texteskritik zu ſagen, ſo iſt auch Abſchn. 5: Ge-
ſchichte des hebräiſchen Textes, ſehr kurz ausgefallen:
und dieſer wenige Raum noch dadurch beengt, daſs
mehreres nicht dahin. Gehörige eingemiſcht iſt, wo-
hin §: 6o die kritiſchen Bemühungen des Origenes
und Hieronymus gehören. Wenn „das griechiſche
Geſetz als das erſte kritiſche Moment" angegeben
wird, ſo iſt dabey gänzlich die ſo höchſt wichtige frü-
here Textesgeſchichte vor Sammlung des Kanon über-
angen, in welche uns die doppelten Recenſionen
Ä und deſſelben Stückes (z. der Genealogieen,
gewiſſer Pſalmen, der Orakel des Jeremias) einen in-
tereſſanten Blick thun laſſen; ausgelaſſen iſt ferner
der ſamaritaniſche Pentateuch, der als verſchiedene
Recenſion des Pentateuchs hieher gehört, man mag
die Entſtehung derſelben in eine Zeit ſetzen, welche
man will: au # Fall in eine frühere, als die LXX.
Man ſieht aus dieſer doppelten Erſcheinung, daſs man
den Text auf der einen Seite ohne Aufmerkſamkeit
auf das Diplomatiſch - Kritiſche mit einer gewiſſen
Sorgloſigkeit behandelte; theils ſich, wie der fam.
Pentateuch und der Text der LXX in dieſem Buche
zeigen, unkritiſche Ueberarbeitungen erlaubte, wo-
durch die Räſonnements gewiſſer Schulen von Kriti-
kern in den Text kamen. Desſam. Pentateuchser-
wähnt der Vf, hier gar nicht, ſondern nur unten
ganz beyläufig bey den Ueberſetzungen; und faſt ohne
etwas mehr über denſelben zu ſagen, als daſs er
von der ſamaritaniſchen Ueberſetzung zu unterſchei-
den, und daſs man über ſein Alter verſchiedener Mei-
nung ſey. Ueber das Keri und Chethib vermiſsten wir
ebenfalls jede Nachweifung. Selbſt Hauptſchriften,
wie Buxtorf's Tiberias, Hiller's Arcanum u. dgl.»
ſind nicht genannt. – Reichhaltiger iſt Abſchn. 6:
Von den alten Ueberſetzungen. Es iſt zu billigen, daſs
der Vf, dieſe in einem beſondern Kap. aufgeſtellt, und
nicht (nach Eichhorn) unter die Ä von der Kri-
tik ſubſumirt hat. Denn die Verſionen gehören ja
ebenſo ſehr von ihrer hermeneutiſchen als kritiſchen
Seite hieher. Die Einleitung ins A. T. ſoll aber eben
ſo ſehr der Erklärung als der Kritik vorarbeiten.
Weder hier (wo die Kürze hinlänglich entſchuldigt),
noch in ähnlichen Schriften findet man aber Bemer-
kungen von einigem Belang über den hermeneutiſchen
Charakter der Verſionen. Bey der Frage über Ori-
genis Hexapla und deren problematiſche Verſchieden-
heit von den Tetraplis (welche Holmes in ſeinen Pro-
legomenen, wie wir ſehen, als ein Axiom annimmt)
wird ſehr wohl bemerkt, daſs durch die Stelle des
Epiphan. demenſ et pond. § 18. dieſe Verſchiedenheit
nicht begründet werde: eher das Gegentheil; daſs
aber Euſeb. H. E. 6, 16 eher dieſen Sinn enthalte.
Bey Symmachus fügen wir hinzu, daſs ſeine Abkunft
von Ebioniten auch durch ſyriſche Nachrichten be-
ſtätigt werde, vgl. Aſſemanibibl. orient. T.II.S. 278ff.
T. III. P. I. S. 17.
(Die Fort.ſetzung folgt.)
MA THE MAT"I K.
KorENHAGEN, b. Bonnier: Die regelmäßige Be-
ſchreibung des Parallelogramms in den vierſeitigen
Plan; eine Abhandlung von Adolph Fréd. Kni-
berg, Dr. der Philoſophie und Amänuenfisbeym
Obſervatorium zu Lund. 1813. 122 S. 8. Mit
1 Kpfrt. (1ogr.)
Wenn in einem Viereck von irgendeinem Punkte
einer Seite zwey Linien parallel mit den Diagonalen,
und von den beiden Punkten, wo dieſe Linien in die
beiden benachbarten Seiten eintreffen, wieder Linien
mit den Diagonalen parallel gezogen werden, ſo tref-
fen letztere in einem und eben demſelben Punkte der
vierten Seite ein, und die erwähnten vier Linien bil-
den ein, in dem Viereck beſchriebenes, Parallelo-
gramm. Ein ſolches Parallelogramm, deſſen Seiten
mit den Diagonalen des Vierecks parallel Ä
nennt der Vf, ein regelmäſsig in das Viereck be Ä
ElleS,
----- 284 / 444 -----
51 L
512
A. L. Z. Num. 64. MÄRZ 1816.
benes, oder auch ein regelverbundenes. Von ſol-
chen regelmäſsig beſchriebenen Parallelogrammen
werden in dieſer Abhandlung die Eigenſchaften ſo-
wohl in Beziehung auf ihre Perimeter als auf ihre
Flächengröſsen ausführlich erörtert. Ein Paar Sätze
zur Probe. S.51: Die Seite eines gleichſeitigen Paral-
lelogramms, das regelverbunden in einen vierſeitigen
Plan eingeſchrieben werden kann, iſt gleich dem Pro-
duct der Diagonalen des letzteren mit ihrer Summe
dividirt. S. 88: Unter allen Parallelogrammen, die
in einem vierſeitigen Plan regelmäſsig beſchrieben
werden können, iſt dasjenige das gröſste, welches
die Seiten des Plans in zwey Äck Theile theilt.
S. 1o2: Wenn die Diagonalen in einem vierſeitigen
Plan ungleich groſs ſind, ſo iſt das möglich gröſste
Parallelogramm, welches in denſelben Ä
beſchrieben werden kann, ungleichſeitig, und die
Seiten im Parallelogramm, welche mit der gröſseren
Diagonale parallel ſind, gröſser, als die übrigen Sei-
ten des Parallelogramms. Die Einleitung enthält gar
zu bekannte Dinge, z. B. was ein ſchiefer Winkel,

Sätze hätten wegbleiben können.
ein ſchiefes Parallel
- ramm iſt u. dgl. Dieſe und ei-
nige andere in der
bhandlung ſelbſt vorkommende
Die Schreibart iſt
zuweilen etwas fremdklingend, z. B.: „daſs dieſe
Propoſition wirklich den Platz behauptet, wo ſie
nach dem Tabell gehört, ſieht man leicht davon, daſs
ſie auch ſo exprimirt werden kann," u. f. w. Oder:
„ Indeſſen werde ich den Univerſitätsbibliotheken zu
Copenhagen und Lund ein geſchriebenes Exemplar
dieſe Conſtruction enthaltend, als einen Verſuch de-
müthigſt zu präſentiren die Ehre haben." Auf der
Rückſeite des Titelblatts ſteht zur Empfehlung: Herr
Jonas Ofwerborn, Premier-Ingenieur und Mitglied
der Königl. Schwediſchen Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, dem dieſe Abhandlung zur Prüfung vorgelegt
ward, hat ſich darüber geäuſsert, daſs er ſie Ä in-
tereſſant gefunden, und gar nicht vermuthet habe,
daſs aus dem Theorem der Biſection von den Seiten
der Vierecke eine ſolche Reihe von ſchönen mathe-
matiſchen Wahrheiten abgeleitet werden kºnne.
L I T ER A R I SCHE
I. Lehranſtalten.
Am 10. Jan. d. J. ward zum Prof. der Medicin zu
Utrecht ernannt: Dan. Dijlius, M. D. zu Amſterdam.
An demſelben Tage trat der Prof. der Med., Franz
Suermann zu Utrecht, ſein Lehramt an mit einer Rede:
De magnetismo, quem vocant animali, veteribus incognito,
moſtrademum aetate invento, novum förraſſe in phyſiolog.
hºmana lumen, er ſalutare in medicina remedium äluanao
allaturo.
II. Todesfälle.
Am 30. Sept. v. J. wurde Johann Martin Schmid,
Pfarrer zu Barmaringen und Temmenhauſen in der
Diöceſe Blaubeuern unweit Ulm, der Welt durch ei-
nen eben ſo unerwarteten, als frühzeitigen Tod ent-
riſſen. Er war geboren zu Ulm den 21. März 1771,
und erhielt daſelbſt ſowohl öffentlich auf dem Gymna-
ſium, als von ſeinem damals nach ſeiner Rückkehr
von der Univerſität für die Bildung junger Leute in ſei-
mer Vaterſtadt beſonders thätigen Bruder, dem wür-
digen Hn. Prälat Schmid, den erſten wiſſenſchaftlichen
Unterricht; dann kam er, wenn gleich nicht unmit-
telbar auf ihn, doch als deſſen Nachfolger, als Leh-
rer der jüngern Söhne des nun auch heimgegangenen
Dr. Roſenmüller nach Leipzig, von wo ihn aber bald
der damals von Jena aus ſich verbreitende Eifer für
das Studium der Philoſophie dorthin zog. Hier ſuchte
er nicht nur bey Reinhold, Schmid und Fichte dieſen
N A C H R I C H T EN.
zu befriedigen, ſondern auch vorzüglich unter Paulus
und Griesbach theologiſche Kenntniſſe einzuſammeln;
wenn ihm daher ſein Aufenthalt daſelbſt ſchon des-
wegen immer in dankbarer Erinnerung blieb, ſo war
dieſs noch mehr der Fall auch wegen der vielen an-
genehmen Verbindungen, welche er bey der damals
ſo groſsen Anzahl dort ſtudierender Jünglinge mit ſo
manchem ſchloſs, der in der Folge als Mann ſich eh-
renvoll auszeichnete. Als er Jena verlieſs, nahm er
eine Stelle als Erzieher in Potsdam an, wo er ſich be-
ſonders der Freundſchaft des verſt. Feldprobſts Kletſchke
und des nicht fern davon lebenden Predigers DaPP,
der durch Verwandtſchaft mit ihm verbunden war, zu -
erfreuen hatte. Von da kam er in gleicher Eigenſchaft
in das Haus des engliſchen Geſandten nach Frankfurt-
am Maym, wo er beſonders auch Hufnagels Umgang ge-
noſs. Im J. 18oo folgte er einem Ruf als Rector nach
Biberach, und im vorigen Jahre erhielt er die wegen
der Nähe von Ulm geſuchte Stelle, wo er an den Fol-
gen eines Herzpolypen plötzlich ſtarb. Seine Schrif-
ten finden ſich bey Meuſel; eine Sammlung von Pre-
digten ſoll noch zum Andenken für ſeine Freunde ge-
druckt werden. -
Zu Delft ſtarb am 28. Decbr. Friedr. Wilh. Boerr,
Mitglied der erſten Kammer der Gen. Staaten, Curator
der Univerſität Leiden, Director der Akad. d. Wiſſen-
ſchaften zu Harlem, älteſtes Mitglied der Teyer'ſchen
Geſellſchaft allda, auch der Geſellſchaft der vater-
länd. Literatur zu Leiden Mitglied, in einem Alter
von 74 Jahren.
----- 285 / 444 -----
513
5I4
- Ö5 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
März
1 8 1 6.
BIBLISCHE LITERATUR.
Lzrezra, b. Dyk: Grundriß einer hiſtoriſch-kriti-
fchen Einleitung ins alte Teſtament, von Soh.
Chriſ. Wilh. Auguſti u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/om.)
D. ſpecielle Einleitung zerfällt in drey Theile, de-
ren jedem allgemeine Bemerkungen über die
darin enthaltene Klaſſe von Büchern Ä OG-
tiſche, prophetiſche) vorangehn. Von den hiſtoriſchen
üchern werden die Bücher Ruth und Eſther ausge-
ſchloſſen, was Rec. nicht billigen kann. Das Buch
Ruth ſteht als reine Geſchichte da, wenn dieſe auch,
wie es mit der hebräiſchen Geſchichte faſt durch-
hends der Fall iſt, noch einen Nebenzweck hat.
Die Alexandriner thaten alſo wohl nicht Unrecht,
daſs ſie es an das Buch der Richter anreihten: und
die Ä paläſtinenſiſchen Juden unter den
Hagiographis kann ſo wenig etwas beweiſen, als
man auf dieſe Auctorität die ßÄ der Chronik aus
der Reihe der hiſtoriſchen Bücher ſtreichen wird.
Was das Buch Eſther betrifft, ſo nimmt Rec. hier
weniger hiſtoriſches Fundament an, als der Vf. nach
S. 236 zu thun ſcheint, allein dem Juden galt es doch
als öÄ (nicht etwa als Roman, wie es Neuere
haben auffaſſen wollen), und ſomit gehört es mehr
unter die Rubrik der hiſtoriſchen Bücher, als der
etiſchen. Dem orthodoxen Katholiken gilt ſeine
FÄ ende für Geſchichte, nicht für Poeſie, ſo iſt es
auch hier. – Die übrigen allgemeinen Bemerkun-
gen betreffen vorzüglich den theokratiſchen Pragma-
tismus, das Lückenhafte der Geſchichte und die
Anonymität, welche ſehr richtig von der Abfaſſung
dieſer Schriften in den Schulen der geſchichtſchrei-
benden Propheten abgeleitet wird (gleichſam einer hi-
ſtoriſchen Akademie). „Ob jener theokratiſche Prag-
matismus (nach S. 111) für die Vernachläſſigung deſſen,
was man ſonſt unter hiſtoriſcher Kunſt verſteht, hin-
länglich entſchädige, möchte wohl ſehr bezweifelt
werden. Die reine objective Geſchichte geht doch
durch jene Art der Darſtellung gänzlich verloren.
Auch die Lücken möchten ſich nicht bloſs aus dieſer
Tendenz erklären, ſondern oft auch aus Mangel an
Nachrichten. Vermiſst haben wir Andeutungen über
den mythiſch - traditionellen Charakter dieſer Ge-
ſchichte, über die in den ſpätern Büchern ſteigende
levitiſch - prieſterliche Anficht, und die daraus ent-
ſtehende Parteylichkeit und Entſtellung der frühern
Geſchichte u. ſ..w. Einzelne recht gute Blicke in
den Geiſt der hiſtoriſchen Bücher enthalten ohne
A. L- Z 1816. Erſter Band. -
Zweifel ſchon Haſſe's Ausſichten zu künftigen Auf-
klärungen über das A. T., die hier nicht angeführt
find. – Beym Pentateuch giebt ſich der Vf. bekannt-
lich (denn es iſt über den &Ä ſchon ſo Man-
ches hin- und hergeſprochen worden) viel Mühe, die
Kriterien des abendländiſchen Epos im Pentateuch
nachzuweiſen, was natürlich nicht gelingen konnte,
da, wie der Vf. ſelbſt S. 121 ſagt, „der Orient ſich
nicht unter die Regel des Occidents gefangen nehmen
läſst," oder vielmehr ſie gar nicht kennt. Damit
will Rec. aber keineswegs den epiſchen Charakter
des Pentateuchs leugnen, im Gegentheil iſt er über-
zeugt, daſs manche Eigenthümlichkeit dieſes my-
thiſch - hiſtoriſch-legislatoriſchen Ganzen durch den
Namen des Epiſchen am richtigſten bezeichnet, und
ein für alle Mal verdeutlicht werde. So rein-epiſch
iſt die Tendenz, die Urväter und Helden der Vorzeit
in der höchſten Glorie gettbegünſtigter Männer und
Propheten darzuſtellen, die Origines ſpäterer Einrich-
tungen des Ä moraliſchen, beſonders des
bürgerlichen,
Urwelt gegründet, ſpätere Begebenheiten, als von
frühern Sehern (Iſaac, Jacob, Bileam) vorausgeahndet
vorzuſtellen u. ſ. w. Wir wundern uns, daſs der Vf.
auf dieſe echtepiſchen Merkmale des Pentateuchs hin-
zudeuten vergeſſen hat. Als Abfaſſungstermin des
Pentateuchs in der heutigen Geſtalt nimmt der Vf.
(S. 131) „kurz vor dem Exil" an, und gründet dieſes
auf den nach den Exil ausgebrochenen Sectenhaſs
der Samaritaner. Dieſen letzten Grund kann nun Rec.
nicht gelten laſſen, da ihm die Gründe von Fulda und
Paulus (die in der Note angeführt werden) überwiegend
ſcheinen. Die Zuſammenſtellung der Gründe für die
nachmoſaiſche Abfaſſung vermiſst man ganz und gar,
und muſs dieſs alſo in den Vorleſungen nachgetragen
werden: aber angedeutet ſollten doch die Ä
ſeyn. Bey der Geneſis kommt § 197 die feine Be-
merkung vor, daſs ſich in den Mythen derſelben
deutlich eine apologetiſche und polemiſche Tendenz
offenbare. Nur würden wir die erſtere etwas anders
faſſen. Der Vf. ſetzt ſie darin, „zu zeigen, daſs die
iſraelitiſche Nation ſchon frühzeitig ein edler, und
von der Gottheit vielfach ausgezeichneter und be-
ünſtigter Völkerſtamm geweſen ſey, und um das
ohe Alter ihrer Ä Gebräuche zu vindiciren : "
und denkt ſich die Apologie vorzüglich en die
Vorwürfe der Ae Ä gerichtet: worauf denn
insbeſondre die # chichte Joſephs beziehe. Allein
mehreres hier Genannte iſt nicht eigentlich apolo-
getiſch; Ä iſt dagegen die deutliche Apolo-
gie der Beſitznahme Kanaans, auf welche. fich ſo
Ttt viele
irchlichen Verhältniſſes als in der
----- 286 / 444 -----
SIS ALLG. LITERATUR - zEITUNG
516
viele Mythen beziehn, die den Beſitz als einen recht-
mäſsigen, von jeher verheiſsenen, darſtellen ſollen.
Die polemiſche Tendenz gegen Kanaaniter, Moabiter,
Ammoniter, Idumäer (Kap. IX. XIX: XXVI.XXXVI)
iſt ſehr richtig hervorgehoben. Die apologetiſche
Tendenz findet der Vf. dann auch in Exodus wieder,
namentlich bey Darſtellung des Auszuges als eines
freywilligen, wovon bey den Aegyptern, wie es
ſcheint, andere Sagen umhergingen. Wenn er die-
ſelbe dann auch im 4ten und 5ten Buche wiederfin-
det, iſt dieſes nicht ſo treffend. Daſs die Begeben-
heiten des 4ten Buchs gröſstentheils auf die Verherr-
lichung Moſis abzwecken, iſt wahr; wir würden
uns aber deſshalb nicht ſo ausdrücken, als ob dieſes
Buch wiederum eine Apologie des Geſetzgebers und
Heerführers liefern ſolle. Dieſe ſetzt gewiſſermaa-
ſsen eine Anklage voraus, von welcher man nicht
deutlich ſieht, von welcher Seite ſie hätte kommen
ſollen. Eben ſo glauben wir den Zweck des Deute-
ronomii nicht richtig bezeichnet, wenn es heiſst:
„der Verfaſſer ſpricht hier und überall im Namen
Moſs; allein daraus folgt noch nicht, daſs er dadurch
die Nachwelt habe überreden wollen, dieſe Verord-
nungen wären wirklich ſo, wie er ſie giebt, aus dem
Munde Moſis gekommen: vielmehr ſcheint ſeine Ab-
ſcht nur die geweſen zu ſeyn: die ganze iſraelitiſche
Conſtitution aus dem Geſichtspunkte und in der
Manier darzuſtellen, wie er glaubte, daſs ſie der Ge-
ſetzgeber, wenn er jetzt lebte, entwickelt haben
würde." „Wenn wir dieſes annehmen, ſo erkennen
wir auch deutlich den apologetiſchen Zweck dieſer
Miſchna. Es ſoll gezeigt werden: daſs kein Volk auf
Erden eine ſo vollendete Geſetzgebung habe, und
kein Volk ſo viel wahre Gröſse beſitze, als das iſrae-
litiſche, das bey allen ſeinen Vergehungen doch nicht
aufhöre, Jehovah's Lieblingsvolk zu ſeyn" (S. 144.
145). Allein es möchte wohl ſchwerlich zu leugnen
ſeyn, daſs die Geſetzgebung des Deuteronomii, ſo
gut als der drey unmittelbar vorhergehenden Bü-
cher, von dem Concipienten als eine wirklich moſai-
fche dargeſtellt werde. Auf Moſe, den Gründer der
Geſetzgebung und Verfaſſung wird auch die ſpätere
Ausbildung derſelben zurückgeführt. Da der Samm-
ler dieſer Geſetze und der Concipient des Pentateuchs
natürlich ſpäter lebten, als dieſe Geſetze einzeln ein-
geführt waren, ſo konnte die moſaiſche Abkunft der-
elben zum Theil ſchon in den öffentlichen Glauben
übergegangen ſeyn. Der Concipient erſcheint aber
hier eben ſo wenig, als „literariſcher Betrüger,"
als ein Mythus eine Lige iſt. Der vom Vf. erwählte
Ausweg iſt ohne Zweifel zu fein und künſtlich, als
daſs er in die Seele des hebräiſchen Geſchichtſchrei-
bers hätte kommen, und von ſeinen Leſern hätte ge-
faſst werden können. Endlich ſcheint es nicht tref-
fend, die Tendenz des Deuteronomii als eine apolo-
getiſche zu bezeichnen. Wohl nicht für diejenigen,
welche an der Vortrefflichkeit der moſaiſchen Geſetz-
gebung und an der Herrlichkeit des Volkes Gottes
zweifelten, iſt dieſes Buch geſchrieben; ſondern als
nachtragende und hier und da abändernde Wiederho-
lung der in den frühern Büchern enthaltenen Geſetz-
gebung trägt es ſeinen Zweck in ſich ſelbſt. Der in
dieſem Buche vor allen andern hervortretende Natio-
nalſtolz erklärt ſich aber aus der vom Vf, ebenfalls
mit Recht angenommenen ſpätern Abfaſſung, zu ei-
ner Zeit, wo ſich dieſe Tendenz eben in der poli-
tiſch geſunkenen Nation deſto ſtärker offenbarte. –
Beym Buch Joſua vermiſste Rec. die für die Anſicht
deſſebej nothwendige Bemerkung,
daſs es mit der Eroberung des Landes durch Joſua
eine gleiche Bewandniſs habe, wie mit der Geſetzge-
bung durch Moſe. Joſua hatte den Grund zur Ero-
berung deſſelben gelegt, wie Moſe zum Geſetze; voll-
endet wurde dieſelbe erſt ganz allmählig, und eigent-
lich kam ſie nie völlig zu Stande. Das Buch Joſua
ſchreibt die Eroberung des Gebiets, ſo wie es ſpäter
beſtand, gleich dem erſten Eroberer zu: es führt aber
auch in ſeiner geographiſch - ſtatiſtiſchen Urkunde
Diſtricte, als den Stämmen angewieſen, auf, die nie
erobert worden ſind, und hat hiernach etwas Ideales.
Man mochte den Nebenzweck haben, dem Volke zu
zeigen, was noch zu thun übrig ſey, wenn man das
Land ſeiner ganzen Ausdehnung, mit Einſchluſs der
partes infidelium, beſitzen wollte. An gleichzeitige
zum Grunde liegende Urkunden kann Rec. hier nicht,
ſelbſt nicht „mit einiger Einſchränkung," glauben. –
Ueber den Anhang zum Buch der Richter (Kap. XVII-
XXI) wird (S. 156) die Vermuthung geäuſsert, daſs
er vom Sammler des Kanon beygefügt ſey, um einen
ſchicklichen Uebergang zur Geſchichté Saul's aus
dem Stamme Benjamin zu haben. Wir möchten uns
doch mit der einfachen Annahme begnügen, daſs
dieſe beiden Erzählungen ſpäter geſchrieben, oder
dem Buche beygefügt Ä , und deſshalb nicht in der
chronologiſchen Reihe ſtehn. – Bey den Büchern
Samuels müſſen wir dem Vf, denſelben Vorwurf ma-
chen, wie oben bey dem 4ten und 5ten Buche Moſis,
daſs er dem Schriftſteller eine gewiſſe Einheit der Ten-
denz und Abſicht unterlege, wo ſich dieſe nicht un-
gezwungen darbietet. „Am richtigſten, heiſst es
§. 131, ſcheint man die Abſicht des Verfaſſers zu faſſen,
wenn man ſagt: daſs er einen Regentenſpiegel liefern
wollte. In Saul ſuchte er den König zu ſchildern,
wie er nach den theokratiſchen Grundſätzen nicht
ſeyn ſollte. Dagegen wollte er David als den Mann
nach dem Herzen Jehovah's und als Ideal für alle
künftige Regenten der iſraelitiſchen Nation darſtel-
len." Daſs das Urtheil eines von theokratiſchen
Grundſätzen beſeelten Geſchichtſchreibers über beide
Könige ungefähr auf die angegebene Weiſe ausfallen
muſste, liegt in der Sache. Aber die Auswahl der
Begebenheiten beſtändig unter dieſen Geſichtspunkt
zu bringen, würde dem Vf ſchwerlich möglich ſeyn,
und es find bey dieſer Behauptung dem Rein-Hiſto-
riſchen und Traditionellen zu geringe Rechte einge-
räumt. Insbeſondre von Saul kann man nicht wohl
gelten laſſen, daſs er gleichſam als Trag» öeyu« eines
Regenten, wie er nicht ſeyn ſollte, aufgeſtellt ſey:
denn da bot die ſpätere Geſchichte doch wohl auf-
fallendere Beyſpiele. – Daſs die Einheit der Bºº
- - - e-
----- 287 / 444 -----
517 Num. 65. MÄRZ 1816. 513

Samuels und der Könige nicht ſo unbedingt zugegeben
iſt, als von Eichhorn, 3ahn u. A. geſchieht, können
wir nicht anders als billigen. Die Erzählung der
letztern hat, wie es ſcheint, einen mehr mythiſchen,
übertreibenden Charakter, obgleich die erzählte Ge-
ſchichte den Referenten der Zeit nach näher iſt; dazu
kommen die Erwähnungen und Empfehlungen des
Geſetzbuchs, und mancherley Eigenthümlichkeiten
der Sprache, die fich zum Spätern hinneigen, und
in den Büchern Samuels nicht finden. – Bey der
Chronik iſt auf das Verhältniſs der Relation in j
ben gegen die Bücher Samuels und der Könige, auf
den ſpätern Charakter der Chronik in philologiſcher
und hiſtoriſcher Hinſicht faſt gar keine Rückſicht ge-
nommen, was wir als weſentlichen Mangel bezeich-
nen müſſen; da dem Vf.de Wette's Unterſuchung
ſchon vorlag. In philologiſcher Hinſicht ſind jetzt
die Bemerkungen von Geſenius (Geſchichte der hebr.
Sprache und Schrift § 12) zu vergleichen. – Beym
Buch Eſra bemerkt Rec. mit Befremden, daſs Hr. A.
auch zu denjenigen Kritikern gehört, die auf den
Gebrauch der oſtaramäiſchen (S. 177 ſteht aus Ver-
fehn weſt.aramäiſchen) Sprache in einem Theile des
Buches (4,7 – 6,18) ein ſolches Gewicht legen, daſs
fie dieſes Stück einem anderen Verfaſſerzuſchreiben
wollen, als dem, der die zunächſt benachbarten hebräi-
ſchen Abſchnitte verfaſst hat. Allein wie kann man
dieſes Stück aus der Mitte des Zuſammenhanges her-
ausreiſsen, und als für ſich beſtehend betrachten
wollen? Soll der Aufſatz des hebräiſchen Concipien-
ten mit den Worten Kap. 4, 6, die ein in aramäiſcher
Sprache geſchriebenes Edict als folgend vorausſetzen,
geſchloſſen geweſen ſeyn? und ſoll der aramäiſche
Aufſatz ohne Vorbereitung mit den Worten des
Edicts begonnen haben, ohne die Veranlaſſung anzu-
führen u. ſ. w.? Man bemerke doch nur die Art des
Ueberganges ins Chaldäiſche. Der Vf. giebt4, 7 ff.
das chaldäiſche Edict in der Originalſprache. Weil
dieſe ihm aber geläufiger iſt, als die hebräiſche, und
von ſeinen Leſern gleich gut verſtanden wurde, fährt
er fort in derſelben zu ſchreiben, bis zu Ende ſeines
damaligen Aufſatzes. Genau derſelbe Fall iſt Dan 2, 4,
wo die Magier chaldäiſch redend eingeführt wer-
den, und wo der Concipient, der ſelbſt in dieſer
Sprache zu erzählen fortfährt, noch weit ſpäter da-
mit aufhört, als der im Efra: denn an eine ſo frag-
mentariſche Beſchaffenheit des Daniel, als Dr. Bert-
holdt annimmt, kann Rec. durchaus nicht glauben.
Von einem Mitgliede der erſten Colonie, als welches
ſich der Vf des erſten Theils von Eſra bezeichnet,
darf der Gebrauch beider Sprachen gar nicht befrem-
den, und ſo kann dieſes füglich von Einem Verfaſſer
herrühren.
(Der Beſchluſs folge.) -
PHILOSOPHIE.
LEIPzrg, b. Büſchler in Elberfeld: Bilder des Le-
ben. Von Friedrich Ehrenberg, Königl. Preuſs.
Hof- und Dom-Prediger in Berlin. Erſter Band.
181 1. VI u. 347 S. j einem Kpfr. Zuveyter
Band. 1814. 23 1 S. Dritter Band. 1815.273 u.
135 S. 8. (4 Rthlr. 12 gr.)
/ -
Man kennt des Vfs. Gabe, zum Gemüthe des Le-
ſers zu reden, und es mit ſanfter Gewalt theils in
ſich ſelbſt zurückzuführen, theils mit dem Leben zu
verſöhnen. In keiner ſeiner Schriften zeigt ſie ſich ſo
vorzüglich, als in dieſer. Nicht Schilderungen des
äuſsern Lebens giebt er darin – wie vielleicht der
Titel vermuthen laſſen könnte – weder der Natur
in Beziehung auf den Menſchen, noch der Menſchen
in Beziehung auf einander, im geſellſchaftlichen Um-
gange, in den Geſchäften des Berufs u. ſ. w.; ſondern
Selbſtbetrachtungen, Selbſtgeſpräche der Seele, Be-
trachtungen des innern Lebens in ſeinen mannichfal-
tigen Ä und thätigen Erweiſungen, in ſeinen
bleibenden und vorübergehenden Stimmungen 2. in
ſeinen Leiden und Freuden, in ſeinem Ahnden, Ver-
langen und Streben. Solche Ä haben,
wie der Vf. ſagt, auſser dem pſychologiſchen noch
ein rein menſchliches Intereſſe, das zugleich ſympa-
thetiſch, äſthetiſch, moraliſch und religiös ſey. Bei-
des, vorzüglich das letztere, habe er bey dieſer
Schrift vor Augen gehabt. Menſchliches Weſen und
menſchliche Art wollte er darſtellen, und dafür den-
ſelben Sinn in Anſpruch nehmen, der bey den ſchö-
nen Werken der Natur und Kunſt mit Wohlgefallen
weilt. Zunächſt ſollte nur das Menſchlich-Gefällige,
die reine Menſchennatur, und was ſich aus dieſer un-
ter dem Einwirken günſtiger Umgebungen rein und
erfreulich hervorbildet, aufgenommen – was ent-
artete, zerrüttete, abgewürdigte Menſchheit iſt, bloſs
hier und da flüchtig berührt werden. Wir billigen
dieſe Beſchränkung vollkommen. Die ausführliche
Schilderung des Unnatürlichen, Verkehrten, Böſen
verfehlt oft den Zweck, abzuſchrecken; nie aber
bleibt das wahre und einfache Bild des Reinen, Gu-
ten und Edlen ohne wohlthätige Wirkung auf das
Herz. Darum wünſchen wir dieſem Buche recht
viele Leſer. Einige möchten wohl die Darſtellung
kürzer und gedrängter wünſchen; für Viele aber
wird die Ät und Wortfülle des Vfs. ge-
rade zweckmäſsig ſeyn. Andere werden das Ganze
oberflächlich finden; doch werden ſie zugeſtehen
müſſen, daſs der Vf. überall das Tiefere der Seele
wenigſtens anzurühren verſteht. Und die Wiederho-
lungen, die hier und da vorkommen, werden durch
die Verwandtſchaft der Gegenſtände, worüber Be-
trachtungen angeſtellt werden, begreiflich und ver-
zeihlich. Es folgen ſich nämlich die Aufſätze in ei-
nem leichten und ſchönen Uebergange und Zuſarn-
menhange. Wir wollen die Ueberſchriften derſel-
ben – hier und da mit kurzen Bemerkungen –
der Reihe nach mittheilen, nicht allein um dadurch
den Inhalt des Buchs vor Augen zu legen, ſondern
auch um zugleich auf die Reichhaltigkeit deſſelben
aufmerkſam zu machen, und zur nähern Bekannt-
ſchaft einzuladen.
Erſter
----- 288 / 444 -----
519
52o
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 1816.
Erſter Band. Erſtes Buch. I. Der Schmerz... (Wahr
und ſchön.) II. Die Freude. Dazu gehört III. Frag-
ment aus Euphranors Papieren über die Freude. (Sehr
ut, beſonders was über das Uebereinkommen der
enſchen hinſichtlich deſſen, worüber man ſich
freaen ſoll, über die Freudenanſtalten, geſagt wird.)
IV. Heiterkeit. (Mit dem heitern. Denken geſchrie-
ben, welches überhaupt dem Vf. vorzüglich eigen
iſt.) V. Licht, Dämmerung, Finſterniß. VI. Die
Kinder des Lichts. (Ein wenig gezwungen.) – Zwey-
tes Buch. VII. Aus Euphranors Papieren. (Der Vf.
bittet in der Vorrede, daſs man nicht in ſeinem Bu-
che ihn ſelbſt finden wolle. Manches darin ſey indi-
viduelle Eigenthümlichkeit, ſelten die ſeinige, oft
eine ihm ganz fremde. Das gelte insbeſondere von
den Bruchſtücken aus Euphranors Papieren. Wir
müſſen aber geſtehen, daſs uns dieſer Unterſchied
durchaus nicht aufgefallen iſt; daſs uns vielmehr aus
den Aufſätzen, die dieſe beſondre Ueberſchrift führen,
ganz derſelbe Geiſt, daſſelbe Gemüth, wie aus den üb-
rigen, angeſprochen hat.) 1) Ich habe gelebt und ge-
liebt. 2) Das Bild im Gemüthe. (Zwey gemüthliche
Aufſätze.) 3) Gemüthsſtille. (Eine Schilderung, wie
fie nur aus eigner Erfahrung dieſes ſeligen Seelenzu-
ſtandes quellen kann.) 4) Das Leben mit der Natur.
5) Das Leben mit ſich ſelbſt. 6) Das Leben mit den
Menſchen. (Faft zu gewandt zeigt ſich hier Euphra-
nor; als Mann für Ä Arten von Geſellſchaften und
Menſchen; ein wahrer Weltmann.)
Zweyter Band. Drittes Buch. VIII. Fortſetzung
der Fragmente aus Euphranors Papieren: 7) Die
gute Ä 8) Neues Leben. IX. Sterben im Leben.
(Auch vom letzten, eigentlichen Sterben.) X. Le-
bensluſt. (Recht gut.) XI. Die Täuſchungen des Le-
bens. (Der Vf. freut ſich auch ihrer.) XII. Wahrheit
des Lebens. XIII. Leben in der Wahrheit. (Nicht
tief genug. Die Wahrheit iſt hier nur noch als et-
was vor der Seele Stehendes genommen; nicht als ihr
rechter Lebensgrund.) XIV. Arbeitsnoth und Thä-
tigkeitsfreude. XV. Das Leben mit den Todten. (Recht
Ä XVI. Die Sprache. XVII. Das Unausſprech-
liche.
Dritter Band. Viertes Buch. IX. Aus Euphra-
nors Papieren: 18) Die Sehnſucht. (Einer der beſten
Aufſätze.) 19) Das Leben in der Gegenwart. 2o) Das
Leben in der Ver ## 21) Der göttliche Friede.
22) Die ſüße und wohlthätige Beſchränkung. 23) Der
Troſt. (Aus Allem weiſs der Vf. Freude zu ſchöpfen.
Er ſcheint das Unglück zu lieben, um getröſtet wer-
den zu können.) 24) Der gute Menſch. 25) Die Er-
hebung. 26) Die Unſchuld. 27) Geſtalten des Lebens.
(Wie die mannichfaltigſten Stoff zur Freude und Bil-
dung geben können.) 28) Die Befreundeten.
Angehängt iſt dem dritten Bande als das fünfte
Buch der Bilder des Lebens, mit beſondern Seiten-
zahlen:
Ländliche Stunden aus Agathens Leben; –
worin 28 kleinere Aufſätze, im Sinn einer guten
weiblichen Seele geſchrieben, enthalten ſind. Wir
können nichts weiter darüber ſagen, weil wir im Ja-
nuarhefte der A.L. Z. von dieſen Jahre, Erg. Blätter
Nr. 2, ſchon eine Anzeige und Beurtheilung derſel-
ben von einem andern Recenſenten finden. muſs
alſo dies Schriftchen auch beſonders ausgegeben
worden ſeyn.
SCHöNE KÜNSTE.
LEIPzIG, b. Fleiſcher d. J.: Olla Potrida. Oder
drey mal drey mal drey Grillen eines hypochondri-
ſchen Philoſophen des neunzehnten Sahrhunderts –
in ungereimte Verſe gebracht, und Hn. Hofrath
Patner zu ſeinem philoſophiſchen Doctor-Jubi-
läum am 29ſten Febr. 1816 gewidmet von Biliel-
mus Pfotheus Urceus, aller Ä Künſte Magi-
ſter und der Weltweisheit Doctor auf der hohen
Schule zu Lindenſtadt. 16 S. 8.
Der vielſeitig gebildete und gewandte Vf. – deſſen
Ä und latiniſirte Namen man auch auſser der
indenſtadt leicht in die deutſchen zurück überſetzen
wird – weiht dieſe 27 Diſtichen ſeinem berühmten
Lehrer bey der Ä feyerlichen Gelegenheit
unter andern mit folgenden Zeilen:
Du, ein Meiſter vom Stuhl, ein Funfziger unter den
Weiſen,
Weiſst ja beſſer als ich, was die Sophia vermag.
Darum weih ich Dir nicht ein gelehrtes Opusculum
heute,
Nur ein Quodlibet iſt's, von der Moria gezeugt.
Und das letzte Diſtichon mit der Ueberſchrift: Der
hypochondriſche Philoſoph, ſagt:
Stell' ich die Dinge verkehrt vor mich hin zum eignen
Verdruſſe,
Laſst mich gewähren, ihr Herrn ! ſchauet ſie ſelber
nur recht.
Indeſſen wird man in den Ausſprüchen des Vfs. über
die gewählten Gegenſtände der Menſchheit an ſich
und im Staate wohl weniger Grillen der Moria oder
der Hypochondrie, als Erzeugniſſe einer ſatiriſchen
Laune und helle Anſichten finden, in die man leicht
beyfällig einſtimmt; wenn er z. B. unter der Rubrik:
5. der Ä ſagt:
Reiffende Thiere ſind hier in eiſerne Gitter geſperret,
Daſs ſie mit grimmigem Zahn nimmer zerfletſchen
ſich ſelbſt.
Oder unter 14: die Freyheit:
Edel iſt das Geſchlecht des Roſſes, doch iſt es auck
tückiſch;
Gehet mit dem gern durch, der es nicht bändigen
kann-
----- 289 / 444 -----
52 I
522
A L LG E M E I N E L F T E R A T U P -
- März
1 8 1 6.
B I B LISCHE LITERATUR.
LEIPzrg, b. Dyk: Grundriß einer hiſtoriſch-kriti-
ſchen Einleitung in's alte Teſtament, von joh.
Chrift. /Wilh. Auguſti u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
der allgemeinen Einleitung in die poetiſchen Bücher
iſt des ſtreitigen Gegenſtandes über die äuſsere
Form der hebräiſchen Poeſie auch nicht mit einem
Worte gedacht. Die Literatur der frühern Syſteme
und des Vfs. Meinung über dieſen Punkt hätte man
doch hier angedeutet erwarten ſollen. Daſs „die ge-
wöhnlichen Theorieen der Dichtkunſt ſchon um deswil-
len nicht auf die orientaliſchen paſſen, weil dieſe bloſs
von griechiſchen und römiſchen Muſtern abſtrahirt
ſind" und „daſs die meiſten (?) Kritiker und Aeſtheti-
ker den orientaliſchen Geiſt nicht empfangen, weil
ſie den freyen Geiſt des Orients in die Denkformen
des Occidents einzwängten," wird zwar §. 154. ſehr
zweckmäſsig bemerkt, allein fehlt nicht der Vf, ge-
gen ſeine eigene Regel, wenn er bald darauf §. 58
die Palmen in I. Lieder, II. Oden und Hymnen,
III. Elegieen, IV. Lehrgedichte, V. Gnomén, Pa-
ſchals und Parabeln eintheilt? eine Eintheilung, die
doch weder in der Form noch in dem Inhalte dieſer
Lieder feſt gegründet iſt, und lediglich auf abendländi-
ſchen Theorieen beruht. Bey der „richtigſten " Ver-
gleichung des Palters mit der, griechiſchen Anthologie"
(§ 157) iſt doch der in den Pſalmen herrſchende religiöſe
Inhalt (wovon nur etwa Pſ. 45 eine Ausnahme macht)
völlig überſehen, und überhaupt damit wenig geſagt.
Auf die wichtige Frage über das relative Alter der
Pſalmen hat ſich der Vf. wenig eingelaſſen. „Für
die älteſten, heiſst es §. 16o, hält man Pſ. 9o. 8o (?),
für die jüngſten Pſ. 137. 85. 126 und viele andere, die
das Zeitalter des # verrathen." Auf die Abfaſ-
fung von Palmen im maccabäiſchen Zeitalter iſt dabey
ar keine Rückſicht genommen. – Bey den ſalomo-
niſchen Schriften bemerkt der Vf, gleich Anfangs ſehr
zweckmäſsig, daſs die Kritik ſonderbarer Weiſe mit
einer förmlichen Proteſtation gegen die Autorſchaft
Salomos (aber doch nur in Anſehung der jetzt unter
ſeinem Namen vorhandnen Werke) anfangen müſſe.
Das Höchſte, was man zugeben könne, ſey, daſs die
Grundſtoffe dieſer Bücher aus Salomoniſchen Ideen
beſtehen, daſs dieſe aber, wie es ſcheint, in verſchie-
denen Perioden verſchieden bearbeitet worden. Zu-
Ä wird auf den Mangel an jüdiſchen Particura-
ismus aufmerkſam gemacht, den dieſe Schriften
aber mit Hiobtheilen. Fine eigenthümliche Anſicht,
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
auf die der Vf. einigen Werth legt (Vorrede S. IX.X),
wird über das Buch Kohelet gegeben, wovon es heiſst,
daſs uns , Salomo's Geiſt in dieſem Geſpräch eines
Todten im Reiche der Lebendigen als Prediger der
Weisheit und Tugend anſpreche." Hr. A. will unter
nºTF Salomo's Geiſt oder Schatten verſtehen, und da-
bey allenfalls die verſchiedenen Bedeutungen: Predi-
ger, Greis, Bäßender, Forſcher, Redner (doch wohl
nur Eine derſelben ? und nicht ganz gleichviel, wel-
che) gelten laſſen, am liebſten aber Prediger erklären,
oder für nºrFºx congregatus ad patres. f Fem. ſe
Neutrum, die Todten aber geſchlechtslos („ Ä
Matth. 22, 3o"!). Wegen des Wiederkommens der
Todten beruft fich der Vf, auf die Nekrophanie 1 Sam.
28, 11 – 19, insbeſondre Luc. 16, 19 – 31, im Buche
ſelbſt aber ſollen deutliche Spuren eines ſchon Verſtor-
benen ſeyn. „Schon das ſo oft wiederholte ban ſpricht
dafür. Kap. 2, 12 redet von einem Nachfolger in der
Regierung mit Beziehung auf Rehabeams Unbeſon-
nenheit (wir finden hier nur allgemeine Beſorgniſſe,
die bey dem ſpäter lebenden Verfaſſer natürlich um ſo
begreiflicher ſind). Kap.- 12, 15 (lies II, 15) ºn tºt
kann überſetzt werden: cum adhuc ſuperſtes eſſem (ge-
wiſs gegen Sprachgebrauch und Zuſammenhang, wor-
nach man zu überſetzen hat: noch ferner ). V. 18.
n"3" (Il, 18 ſteht: ich haſſe alles, was ich mir erarbei-
tet unter der Sonne, weil ich es hinterlaſſen werde
einem Menſchen, der nach mir kommt. Aber was be-
weiſt das hier ?). Kap. 7, 15: »ban »p»2 in diebus va-
nitatis meae i. e. in vita, quae cito evanuit. Ferner
1, 12. 12, 7 u. a." Daſs dieſe Stellen nichts weniger
als deutlich beweiſen, was der Vf, aus ihnen folgert,
liegt am Tage. Gegen die Anſicht deſſelben ſprechen
aber, um aller andren Gründe zu geſchweigen, wohl
ſchon die Stellen hinlänglich, welche die Fortdauer
nach dem Tode bezweifeln und die Troſtloſigkeit des
Todes beſchreiben, III, 21 und vorzüglich IX, 4.5.
Ein aus dem Reiche der Todten her zu den Leben-
den Redender müſste ja über jenes Gewiſsheit geben
können, oder könnte die Fortdauer nicht ganz be-
zweifeln. – Das Hohelied betrachtet der Vf, als eine
Sammlung von 7 oder 8 erotiſchen Idyllen, vermiſch-
ten Inhalts, die ein vom Dichter oder den Dichtern
verſchiedner Sammler zu dieſer Idyllengruppe ver-
einigte, und verwirft die verſuchten Verbindungen
deſſelben zu einem Ganzen als zu künſtlich. Rec.
wünſchte, daſs dieſer Gegenſtand nochmals von einem
richtig fühlenden Exegeten in Unterſuchung genom-
men würde: ſo viel iſt aber wohl gewiſs, Ä
daſſelbe erotiſche Verhältniſs Ä eines ins Ha-
rem abgeführten Hirtenmädchens zu ihrem Gelieb-
Uuu ten
z E 1 T U N G
-
ein und
----- 290 / 444 -----
523 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 524
-
ten und deren Rückkehr) faſt in allen Idyllen geſchil-
dert ſey: die man überhaupt ihres ſehr ähnlichen Gei-
ſtes willen am richtigſten Einem Dichter zuſchreibt.
In V, 2 – VI, 3 liegt offenbar Nachahmung und wei-
tere Ausführung einer frühern Idylle Ill, i – 5. We-
gen der Chaldaiſmen nimmt der Vf. eine ſpäte Abfaſ-
ſung an. Alſo nach dem Exil. Wenn ſich nur in
der ärmlichen von Prieſtern und in deren Geiſte gelei-
teten Colonie ein ſo fröhliches idylliſches Leben
wohl denken lieſse, als hier mit ſo viel Wahrheit ge-
ſchildert wird ! Lieſse ſich nicht annehmen, daſs das
Lied älteren Urſprungs ſey, und die Chaldaiſmen im
Munde des Volkes ihm aufgetragen wurden. Rec.
fieht wohl, daſs dieſe Annahme zu weitern Anwen-
dungen führen könnte, allein ſie ſey auch nur der
Prüfung ſachverſtändiger Forſcher hingeworfen. Von
der Annahme jeder allegoriſchen (ſey es religiöſen
oder politiſchen) Deutung hält ſich der Vf, mit Recht
frey; wie auch von der eines moraliſchen Zwecks, der
dem Dichter wohl ſchwerlich vorſchwebte. Bey dem
Buche Hiob ſchwankt der Vf. ſo zwiſchen den verſchie
denen Anſichten, daſs ſich ihm kein feſter Gedanke ab-
gewinnen läſst. Man ſoll bey dieſem Buche überhaupt
nicht über Vermuthung hinausgehn , da alle Ä
den Verfaſſer zu beſtimmen fruchtlos ſeyn müſſen
(Natürlich aber es iſt nicht wichtig, das Zeitalter zu
erforſchen?): „ vielleicht dürfte es aber nicht zu
kühn ſeyn anzunehmen, daſs ein unbekannter Iſraelit
dieſes Werk im Geiſte Moſs gedichtet habe." Gewiſs
nicht zu kühn: allein was liegt darin für ein Auf-
ſchluſs, und was kann man ſich dabey Beſtimmtes
denken? Gut iſt die Bemerkung über 2 s = 2»ss hoſti-
liter tractatus. – Beym Buche Eſther iſt es dem Rec.
ſehr auffallend geweſen, daſs Hr. A. die Vermuthung
einer Abfaffung deſſelben durch Mardochai ſehr wahr-
ſcheinlich nennen kann. Spricht nicht der vollkom-
men unhiſtoriſche, traditionelle und mährchenhafte
Charakter des Buchs gegen jede gleichzeitige Abfaſ-
fung, obendrein durch eine Hauptperſon der Bege-
benheit? Am richtigſten wird man an das Zeitalter
der ſeleucidiſchen Religionsverfolgungen denken, wo
ſich am leichteſten und begreiflichſten ein ſo blutdür-
ſtiger Nationalhaſs ausbildete. Dieſes Zeitalter war
ja auch ſonſt bekanntlich fruchtbar an Legenden ähn-
lichen Geiſtes, wie die Bücher Daniel, 3 Maccab.
u. a. zeigen. – Beym B. Ruth giebt der Vf. vorzüg-
lich die Abſicht an, zu zeigen, daſs David von einer
alten, rechtſchaffenen Familie abſtamme; überſehen
ſcheint uns dabey, ſo wie von allen Auslegern, eine
apologetiſche Rückſicht. Vermuthlich ſollte dadurch,
daſs Davids moabitiſche Ahnin als ein Ideal häuslicher
Tugenden geſchildert wurde, zugleich der Flecken
abgewaſchen werden, der ihm wegen dieſer Abkunft
von einem fremden und den Hebräern ſonſt verhaſsten
Volke ankleben konnte.
Beyder allgemeinen Einleitung in die Propheten ver-
miſst man ungern irgend einen Ä oder ein Urtheil
über die verſchiednen Gattungen der Weiſsagungen
und Prädictionen, ihr Eintreffen und Nichteintref-
fen, ihre Aufzeichnung, ihre verſchiedene Form und
Einkleidung, über die Geſchichte des Prophetenthums
u. f. w., worüber doch wohl am zweckmäſsigſten
Ä hier im allgemeinen Theile gehandelt wird. –
ey den einzelnen Propheten macht der Vf. (Vorrede
S. X) vorzüglich auf ſeine Anſicht des Jeſaias aufmerk-
ſam, und die bey demſelben in Anwendung gebrachte
vermittelnde Kritik. Es ſcheint ihm nämlich miſslich,
mit Koppe, Eichhorn, Paulus, Roſenmüller, nicht
bloſs den ganzen letzten Theil des Buches (Kap. 4o
bis 66), ſondern auch manches aus den frühern Kapi-
teln dem Jeſaias abzuſprechen; er nimmt zwar eine
groſse Verwirrung der Orakel an, will aber bey wei-
tem den gröſsten jj dem Jeſaias vindiciren: nach
S. 248 jedoch nicht die vom babyloniſchen perſiſchen,
mediſchen Reiche, wo ihn Fahn's Gründe nicht befrie-
digen. Dann muſs er aber geradezu jenem Urtheil
über 40 – 66 beytreten; denn daſs jene Kapitel ein
feſt verbundenes zuſammenhängendes Ganze bilden, iſt
wohl über Widerſpruch erhaben, wenn gleich der Vf.
(S. 251) z. B. die berühmte Stelle 52, 13–53. aus je-
nem Zuſammenhange reiſsen zu dürfen glaubt. Es
bleibe Hn. A. überlaſſen, ſeine chronologiſche An-
Ä wie er verſpricht, ausführlicher darzuſtel-
len und zu motiviren; aber wenn dieſes nach den
hier gegebenen Andeutungen geſchehn ſoll, ſo geſteht
Rec., daſs er an der Erweislichkeit einer ſolchen Con-
ſtruction zweifelt. Der Vf.theilt nämlich das Ganze
in drey Bücher, aus drey verſchiedenen Lebensperio-
den des Propheten: 1) das Zeitalter des Uias und
Hotham. Hieher ſollen Kap. VI. LIII. LXVI. gehö-
ren, was von den beiden letzten auf keinen Fall zu-
gegeben werden kann. Hiermit fällt aber auch die
Ängabe des Vfs., daſs der Prophet in dieſer Periode
wahrſcheinlich die inneren Angelegenheiten des Staa-
tes nach ſeinen koſmopolitiſchen und antitheokratiſchen
Grundſätzen (LVI, 3) habe reformiren wollen. Er
combinirt zwar damit eine Sage (oder vielmehr das
Commentum) bey Abulfarag, nach welchen Jelaia zur
Strafe dafür, daſs er dem Ufa nicht vom Räuchern ab-
ehalten habe, die Gabe der Prophezeyung 28 Jahre
Ä bis zum Tode des Uſias verloren habe, dann ſey
fie ihm wiedergegeben auf 61 Jahr, ſchon früher habe
er aber 24 Jahre gelehrt (Compend. dynaſt. ed. Pococks
S. 6o). Wie konnte aber der Vf., dem die ſonſtige
unkritiſche Geſtaltung der bibliſchen Geſchichte nach
Ä Commentis in dem ſyriſchen
und arabiſchen Werke des Abufarag nicht unbekannt
ſeyn kann, auf eine ſolche Angabe irgend einen Werth
legen, hier von einem ſonſt treuen Geſchichtſchreiber
relen, der manches gute Anekdoton aufbewahrt habe?
Wie konnte er ſich darauf berufen, daſs hier keine
Abſicht der Erdichtung denkbar ſey? Sie widerſpricht
obendrein der ſichern Thatſache, daſs der Prophet
erſt im Todesjahre des Uſia auftrat (VI, 1), und ſagt
nicht das aus, was der Vf. heraus nimmt (um den
Umſtand, daſs uns Orakel aus Jothams Regierung
fehlen, zu erklären), ſondern läſst ja die Unterbre-
chung in die Zeit des Ufa fallen. 2) Regierung des
Ahas. Daſs hieher Kap. 1 – 12 zu rechnen ſey (aber
doch mit Ausnahme von Kap. VI) geſtehn wir gern
ZUl»
----- 291 / 444 -----
525
526
Num. 66. MÄRZ 1816.
* -
zu. 3) Zeitalter des Hiſkia. „Mit Gewiſsheit ſind
Kap. 36–39 und Kap. 3o – 34, als Beſtandtheile des
dritten Buches zu betrachten." Das Erſtere kann
Rec. auf keinen Fall zugeben, da der traditionelle
Charakter der Relation gegen eine Abfaſſung von ei-
nem Augenzeugen ſpricht, und dieſe Kapitel, wie
man längſt richtig geſehn hat, aus den hiſtoriſchen
Büchern der prophetiſchen Sammlung zur Erläuterung
beygegeben ſind. Mit der letztern Angabe muſs ein
Verſehn vorgegangen ſeyn, da nicht Kap. 3o – 34
zuſammengehören, ſondern Kap. 28 – 33, welche
fich mit derſelben Sicherheit, als 40–66 als ein zu-
ſammenhängendes Ganze betrachten laſſen. Kap. 34.
gehört aber ohne allen Zweifel zu 35, und beide glei-
chen zuſammen dem Geiſte des letzten Buches
(4o – 66). Möchte doch jemand in die Abthei-
lung der einzelnen Abſchnitte in dieſem Prophe-
ten Conſequenz und Nothwendigkeit bringen wol-
ie n! Daſs der Prophet zugleich Reichsannaliſt ge-
we »n, iſt zwar als Vermuthung nicht verwerf-
lich: allein als Thatſache hätte es der Vf. nicht, wie
S. 243 geſchieht, anführen ſollen. – Auch beym
Daniel ſcheint der Vf, eine Art von Vermittelung zu
treffen, die man auf keinen Fall billigen kann.
2, Ueberhaupt iſt das Zeugniſs und der Gebrauch des
N. T. eine ſtarke Stütze für die Authentie und das ka-
moniſche Anſehn des Daniel, dem das Urtheil der Tal-
mudiſten und die innere Oekonomie des Buches ſelbſt
keinesweges günſtig iſt." Faſt ſollte man ja glauben,
daſs dem Vf. Authentie und kanoniſches Anſehn für die-
ſelben Begriffe gälten. Sollte aber wirklich die Be-
nutzung des Buches im N. T. einen Grund für die
Authentie, d. i. die Abfaſſung von Daniel abgeben?
Nach Billigung der Meinung, daſs das Buch in die
Ä Ä gehöre, heiſst es dann weiter:
„Um jedoch nicht alles für das Werk einer ſpätern
Erdichtung auszugeben, kann man annehmen, daſs ein
anonymer Schriftſteller in der maccabäiſchen Periode
die verſchiedenen alten Nachrichten von Daniel, und
mehrere ſeiner authentiſchen Ausſprüche zu einem
Ganzen componirte, wobey er ſich in Anſehung der
Einkleidung hauptſächlich Ezechiel zum Muſter ge-
nommen zu haben ſcheint." Sollten denn alſo dieſe
Nachrichten den Charakter von alten Nachrichten,
und die Weiſsagungen das Anſehn von authentiſchen
Weiſsagungen haben? – Von den kleinen Propheten
zeichnen wir noch etwas über Jona aus. Der Vf.
nimmt dieſes Buch für ein Mährchen, welches ſeinen
entſchiednen Werth haben würde, ſelbſt wenn es
nichts als gefallen wollte; welches man aber ſelbſt
aus einem moraliſchen Geſichtspunkte betrachten
könne, ſofern der Zweck des Erzählers vielleicht ge-
weſen ſey, das eingewurzelte Vorurtheil, als ob je-
hova bloß Gott der Ä ſey, in ſeiner ganzen Blöſse
darzuſtellen. Nach des Rec. Urtheil iſt dieſe Prophe-
tenage - die ohne Zweifel ſo gut als die von Elias,
Eliſa, Daniel darauf Anſpruch machte, für Geſchichte
alten zu werden, nicht richtig durch ein bloſs ge-
fallen wollendes Mährchen bezeichnet. Was aber ſie
Angabe der moraliſchen Tendenz betrifft, ſo erſchei-
-
nen bey dieſer, wie bey den meiſten andern daraus
ezogenenEpimythieen eine Menge Begebenheiten voll-
Ä mäſſig zu geſchweigen, daſs ſich das Buch
dadurch auf einen Gipfel von religiöſer Einſicht und
Entfeſſelung von Vorurtheilen erheben würde: der
in dem Zeitalter, in welches man das Buch ſeiner
Sprache und ſeiner abenteuerlichen Erzählungsweiſe
nach ſetzen muſs, am wenigſten zu erwarten iſt. -
Daſs unter den übrigen kleinen Propheten dem a-
leachi zuweilen (grillenhaft genug) überhaupt Perſön-
iche Exiſtenz abgeſprochen worden iſt, iſt bekannt.
Dieſelbe Meinung trägt Hr. A. über Obadja vor , da
manjº Dienerjehöpa's, von jedem frommen raº-
liten verſtehn könne: „zumal da im Texte bloſs
jºy rar ohne weiteren Zuſatz ſtehe. Allein kommt
denn wirklich nºtºvºje als Appellativ" Yor f. v.
Enzº 2»? und giebt es ſonſt noch Beyſpiele elnEIT ſol-
chen ganz allgemeinen Ueberſchrift ? Nicht gü
cher ſcheint Réc. die Vermuthung, daſs weder Jere“
mia (Kap. XLIX) den Obadja: noch Obadja den Je-
remja benutzt haben könne, ſondern auf beide den
Jeſaia (34. 35. 63, 1–6). Findet ſich hier auſsºr der
Uebereinſtijmung des Gegenſtandes wohl irgº
Uebereinſtimmung des Ausdrucks, der Ein lei-
dung? – Dieſe Bemerkungen mögen hinreichend
ſeyj unſer obiges Urtheil über dieſes kleine Lehr-
buch zu beſtätigen, dem es nicht an mehreren guten
Eigenſchaften, aber zuweilen vielleicht an Gründlich-
ke und Tiefe der Unterſuchung gebricht» woraºs
allein wie Feſtigkeit, ſo auch Vorſicht des Urtheils
hervorgeht.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Leipzig, b. Köchly: La ſainte alliance, Qdeº
Denmat des von Oeſtreich, Preußen in Rºßlan
geſchloßnen heiligen Bundes, vor l'it. Traug.
Kug, der Philoſ. Prof. in Leipzig. 89:
52 S. 8. -
Dieſe Schrift des Hn. Kr., – der von Zeit zu Zeit
auch als politiſcher Schriftſteller auftritt? und erſt
kürzlich einen vielbeſprochenen Gegenſtand hiſto-
riſch aufzuklären ſuchte – ſoll ein erſter Verſuch
ſeyn, den heiligen Bund als welthiſtoriſche Begeben
heit zu feyern, beſtimmt höhere Genien zu Höherem
aufzurufen. – Sie beginnt mit einer 9de dem heil.
Bunde und deſſen erhabenen Stiftern geſung“ Bothen
der Gjheit bringen die Künde von dem glorreich
eendigten Kriege und dem daraus entſtandenen
Ä :
Und Ruſslands Herrſcher ſtreckte die Rechte ans». .
ÜÄj mit Habsburg’s Enkel und Friedrich*
- Sohn,
Daſs fürder alle Macht auf Erden...
Dienen nur ſolle des Ewigen Willen.
Und was ſie ſchwuren, zweifle nicht, Sterb!”
Sjwjdens halten, halten den heiligen Buº;
Und alle wird der Bund unchlieſsº-
Die des Gekreuzigten Namen Preiſ"
Und
----- 292 / 444 -----
A. L. Z. Num. 66.
MÄRZ 1816. 528
527
Und Ehre wird nun Gott in der Höhe ſeyn
Üj Fried auf Erden wird ſich verbreiten nun ;
Mit Wohlgefallen wird der Himmel -
Ä der Fürſten und Völker Eintracht!
dieſer Ode ergiebt ſich zugleich das Reſultat der
Ä Ä ſelbſt folgenden weltbürger-
jen Betrachtungen über den heiligen Bund und deſſen
jhrſcheinliche Folgen, das der Anfang dieſer Betrach-
tungen ſelbſt in Ä Worten ausſpricht: „So
atenn der ſchöne Bund (la belle alliance) E1I1EI he-
ligen erzeugt. L)urch jenen wurde die Macht des bö-
jen Princips gebrochen, welches die Welt von neuer
jt ſeiner Herrſchaft bedrohete; durch dieſen ſoll
ÄMacht des guten Princips, welches ſchon vorlängſt
j Kirchen und Schulen verkündigt, aber an den Hö-
jn und in den Rathsſtuben der Gewaltigen wenig
oder gar nicht geachtet wurde, auch hier anerkannt
j Äefeſtigt werden." Dieſe e. iſt dem Vf, un-
zweifelhaft nur fragt ſich: wird ſie auch verwirk-
jcht werden? Der Vf hofft es, und führt zur Beſtär-
kung dieſer Hoffnung mehrere Gründe an: die unzu-
berechnende Macht der liberalen Ideen, unter wel-
chen doch keine liberaler ſeyn könne, als ein eiliger
Bund aller chriſtlichen Fürſten und Völker, zur Begrün-
dung einer echt chriſtlichen Politik, – feſt beſchloſſen
zwiſchen den drey Hauptmächten des feſten Landes
Europa's, – dem vº den übrigen Mächten, Euro-
jur die ottomanniſche Pforte als nicht chriſtli-
je Macht die römiſche Curie nach ihren Grund-
ſätzen über Ketzerey» und Großbritannien wegen der
Unverträglichkeit dieſes Bundes mit deſſen Handels-
Intereſſe und Alleinherrſchaft über das Meer nicht
beytreten dürften. – Als Folgen, – wenn auch
erſt für eine ſpätere Zeit – ſtellt dann der Vf, nach
den in der Stiftungsurkunde, dem Geiſte des Chriſten-
thums gemäſs, deutlich ausgeſprochenen Zwecken
auf, in Hinſicht der innern Staatsverwaltung: recht-
liche Verfaſſungen oder liberale Conſtitutionen, allge-
meine Duldſamkeit in der Chriſtenheit für jede mit
dem Rechtszwecke des bürgerlichen Vereins verträg-
liche Religionsform, Freyheit der Gedanken, des
Handels und jedes menſchlichen Verkehrs, und die Ver-
bannung der geheimen Polizey; – und in Hinſicht der
äußern Verhältniſſe: die eben durch jene Mlaaſsre-
geln der innern Regierung befeſtigte Harmonie unter
den verbündeten Staaten; die Wahl nicht der ver-
ſchmitzteſten ſondern der redlichſten Männer zu Ge-
ſandten; die Heiligkeit des Beſitzſtandes der Staaten
des Bundes, und die Bewirkung allenfalls noch nö-
thiger Veränderungen auf gütlichem Wege; ſó daſs
Krieg nur nöthig wäre gegen die Türken, wenn dieſe
vergebens aufgefodert würden die Peſt nicht mehr zu
pflegen, die ihnen unterworfenen Chriſten nicht mehr
als Sklaven zu behandeln, und gegen die nordafrika-
miſchen Raubſtaaten, ſo wie gegen den engliſchen Han-
dels- und Seedeſpotiſmus; dagegen würde nicht Ge-
walt ſtatt finden gegen den Papſt; doch würde dieſer
endlich „nicht aushalten können auſser dem heil. Bunde
zu ſeyn, und die bisher als Verirrte bemitleidete oder
als Ketzer und Abtrünnige verabſcheute, als würdige
Söhne und echte Glieder der allgemeinen chriſtlichen
Kirche achten und lieben lernen." – Wir ſind in
dem Auszuge dieſes Abſchnitts ausführlicher gewe-
ſen, weil wir mit dem Vf. der Meinung ſind: ,, daſs
nicht jede Träumerey leer und ein ſchöner Traum in-
mer noch beſſer ſey als eine häßliche Wirklichkeit."
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Am 10. Januar 1816 iſt Hr. Popol als Exhortator am
der Peſther Univerſität angeſtellt worden.
Der bekannte Schriftſteller über Siebenbürgens
Geographie und Geſchichte, Hr. Lukas Joſeph Marien-
burg, iſt als burzenländiſcher Capitular und evangel.
Pfajer des königl. freyen Marktes Marienbourg bey
Kronſtadt in Siebenbürgen angeſtellt worden.
Hr. Stephan von Vedres, geſchworner Feldmeſſer
ömigl. Freyſtadt Szegedin, der dem bekannten
Ä Äj Hn. Franz von Pethe ſchon
vor 4 Jahren einen Grund von 1oo Erdjoch zum mehr-
jährigen Genuſs als Belohnung für das, Werk „A Pal-
j Mezei Gazdaſág" (die cultivirte Landwirth-
ſchaft) ſchenkte, hat ihm von neuem unter ſehr ehren-
joen und vortheilhaften Bedingungen andere oo
Frdjoche zum Genuſs überlaſſen. Unſtreitig eine glän-
N A C H RI C H T E N.
zende Belohnung, die ökonomiſchen Schriftſtellern
und Lehrern der Oekonomie ſelten zu Theil wird.
Hr. K. A. Mor. Schlegel, bisher Superintendent zu
Göttingen, iſt zum Gen. Superintendenten zu Harburg
ernannt worden.
Das Groſskreuz des Groſsherzogl. Weimarſchen
erneuerten Falkenorden hatten auſser mehrern auswär-
tigen auch die vier einheimiſchen Miniſter (unter wel-
chen ſich Hr. v. Göthe befindet) erhalten; zum Comthur
iſt der als Dichter bekannte Oberhofmeiſter v. Einſiedel,
zu Rittern ſind unter andern mehrere als Schriftſteller
bekannte ernannt, der Canzler der Reg. zu Eiſenach,
Hr. Thon, Hr. Leg. R. Bertuch und Hr. Leg. R. Falk.
Auſser andern ſchwediſchen Gelehrten iſt in dem
letzten Ordenscapitel der durch ſeine ſtatiſtiſchen
Schriften bekannte Prediger Catteau zu Stockholm zum
Ritter des Nordſternordens ernannt worden.
----- 293 / 444 -----
529 - - 67 –- - -
S30
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
181 6.
L IT E RA R I SCHE ANZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Idunna und Hermode.
Eine
vaterländiſche Alterthums-Zeitung für das Jahr 1816.
in gr. 4. Herausgegeben vom Prof. Dr. Gräter,
Königl. Würtemb. Pädagogarchen, und der gelehrten
Geſellſchaften für vaterländiſche Sprache und Alter-
thümer zu Nürnberg, Leipzig, Caſſel, Berlin
und Kopenhagen Mitglied.
Durch das Königliche General- Ober-Poſtamt zu Stutt-
gart auf allen Poſtämtern Würtembergs, Bayerns, Ba-
dens, der Schweiz, und der Reichsſtadt Frankfurt
halbjährig bey wöchentlicher Lieferung zu 1 Nr. und
öftern Beylage um 3 F1.3o Kr. oder 1 Rthlr. 22 gr.
6 pf. Sächſ., und gegen kleinen Aufſchlag auch auf
allen übrigen Poſtämtern Deutſchlands zu haben.
Gedruckt, Hall am Kocher, bey D. L. Schwend.
V„ dieſer, jedem guten Deutſchen, dem ſein Va-
terland, ſeine Vorzeit, und die Kenntniſs der Denk-
male des Alterthums, ſo wie der täglichen Fortſchritte
in ihrer Erforſchung werth und theuer ſind, lehrrei-
chen und intereſſanten Zeitſchrift ſind bereits dreyJahr-
gänge erſchienen; zwey zu Bresla“ bey Hrn. Barth,
und einer zu Dinkelsbühl bey Hrn. Walther. Es iſt das
erſte, und bis jetzt das einzige Unternehmen dieſer
Art. Deutſchland beſitzt ſonſt keine Alterthums-Zei-
tung, auch der Norden nicht. Wer dieſe erſten Jahr-
gänge und die früheren Zeitſchriften und alterthüm-
lichen Werke des Hrn. Prof. Gräter: Bragur, Leipz.
I-III. Braga und Hermode, ebend. I-IV. Bardenalma-
nach der Deutſchen, Neuſtrelitz, bey Albanus. Nordi-
ſche Blumen, Leipz., bey Gräff. Geſchichte der Nordi-
ſchen Fabelzeit, I u. II., ebend. und Odina und Teutona,
ein neues Magazin f. die vaterländiſchen Alterthümer
der Sprache, Kunſt und Sitten, Bresl., b. Barth, 18.12.
kennt, der weiſs bereits, was er von dem Herausgeber
zu erwarten hat. Es iſt in allen ſeinen Zeitſchriften
nicht bloſs eine Lieblingsidee, wie z. B. für die Nibe-
lungen und die Sagen des Mietelalters, gehegt und ge-
pflegt, ſondern ſie umfaſſen alle Zeiten, von dem frü-
heſten Heidenthum bis auf das nächſte Jahrhundert vor
ums – und alle Gegenden Deutſchlands in Poeſie und
Kunſt, Mythen und Geſchichte, Sitten und Sprache, im
Norden und Süden, und indem ſie den deutſchen Va-
terlandsfreund aus allen Zweigen der Alterthümer ab-
wechſelnd unterhalten und belehren, gehen ſie zu-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
gleich ſtets auf neue Entdeckungen und Forſchungen
aus, und machen zugleich neidlos bekannt, was zu je.
der Zeit von andern Forſchern Neues, Glückliches
und Preiswürdiges geleiſtet wird. Es verdient wohl
daher auch dieſes Blatt in keiner deutſchen Leſegeſen-
ſchaft zu fehlen, und von jedem Patrioten durch Rath
und That, Nachrichten und Beyträge aus ihren Ge-
genden und ihren Studien unterſtützt zu werden. Aber
es ſteht auch dagegen jeder intereſſanten Frage und Mit-
theilung aus allen Zweigen der deutſchen und nordi-
ſchen Vorzeit, und allem, was aus beiden dem deut-
ſchen Vaterland und der endlich wieder rege gewor-
denen deutſchen Vaterlandsliebe frommt, ſie ernährt
und pflegt, und auf Jahrhunderte ſichert, unentgeld-
lich offen. – Die gröſste Schwierigkeit, die ihr bis-
her noch im Wege ſtand, die weite Entfernung des
Herrn Herausgebers vom Druckort, die auf die Cor-
rectheit des Drucks, die Pünktlichkeit und Planmäſsig-
keit der Anordnung, und ſelbſt zum Theil auf ihr In-
tereſſe einen nachtheiligen Einfluſs hatte, iſt gehoben.
Unterzeichnete Officin hat ſich entſchloſſen, dieſes
Werk, deſſen Herausgeber in Hall wohnt, mit denn-
ſelben auf gemeinſchaftliches Riſico fortzuſetzen. So
wie derſelbe aus ſeinen reichen durch 25 Jahre ge-
machten Sammlungen und Forſchungen es nie an einer
intereſſanten Auswahl und Mannichfaltigkeit wird er-
mangeln laſſen, eben ſo hat es ſich Unterzeichneter
zur Pflicht gemacht, durch ſchönes weiſses Druck-
papier, gefällige Schrift, Verbreiterung und Verklei-
nerung des Drucks, und, was die Hauptſache iſt,
durch die höchſtmöglichſte Correctheit auch ſeiner Seits
dieſe Zeitſchrift ihres Zweckes würdig zu machen. Die
bereits ausgegebenen Blätter mögen Zeuge ſeyn.
Heute, den 31. Jenner, ſind nämlich fünf Haupt-
numern, drey literariſche Beylagen und zwey Holz-
ſchnitte erſchienen. Jene enthalten 1) für das nordi-
ſche Alterthum: Ein ungemein ſchönes, und für die
Mythologie höchſt intereſſantes und merkwürdiges is-
ländiſches Ammenmährchen, die große Zauberin Hulda,
aus einer Handſchrift zum erſten Male bekannt ge-
macht von dem verſtorb. Capitän Abrahamſon zu Ko-
penhagen. Nachrichten von den neueſten Schriften und
Studien für die nordiſche Vorzeit, von den Isländern
Finnur Magnuſſon, Thorkelin, Thorlacius, Haldorſon
und Stephenſon; von den Dänen Nyerup, Naſk, Ek-
kard und Müller; von den Schweden Nääf, Geijer und
Afzelius; von den Deutſchen Majer, Grimm, v. d. Ha-
gen, Dr. Vunſen, Lappe u. a. m. Ueber Odins Bildniß
Xxx in
----- 294 / 444 -----
53 I ALLG.
532
LITERATUR -ZEITUNG
in Bronze, aus der Verlaſſenſchaft des verſt. Fürſten
Reuß, jetzt im Beſitz des Herrn Allich zu Heilbronn.
2) Für das deutſche Alterthum, und zwar: a) aus dem
Zeitalter der Franken und Allemannen. Probe von drey
altdeutſchen Geſprächen aus einem Codex des 8ten Jahr-
hunderts. Entdeckung einer altdeutſchen metriſchen,
weder gereimten noch alliterirten Ueberſetzung der Bö-
thius vom Herrn Prof. Fügliſtaller in St. Gallen. . Ueber
das Weſſobrunner Denkmal einige Worte. Nachrichten
von Denkmälern der alten deutſchen Baukunſt, von dem
Plan und der Geſchichte der Feſtung Mainz, und dem
Pallaſt des Kaiſers Friedrich Barbaroſſa zu Gelnhauſen.
b) Aus dem ſchwäbiſchen Zeialter: Einige Lieder von den
deutſchen Rittern und Minneſängern Reinmar v. Zwerer,
Burkhart von Hohenvels, und Heinrich von Morung. Ein
Räthſel zum neuen Jahre, welches aus eben dieſer Alter-
thums-Zeitung, wiewohl nur ſtillſchweigend, ſogleich
in das 1. Stück des Nürnberger Correſpondenten aufge-
nommen, und dadurch in ganz Deutſchland bereits
verbreitet worden iſt, nebſt einer humoriſtiſchen Lö-
fung des Räthſel vom Hofr. Höck. Ferner eine genaue
Beſchreibung der Einrichtung, des Inhalts und der
Verſchiedenheiten des Codex der Minneſinger, der ſich
einſt in dem Kloſter Weingarten befand, vom Hrn. N.
c) Aus dem 14ten Jahrhundert, bis auf unſre Zeiten:
Frankfurtiſches Archiv der deutſchen Vorzeit, vom Herrn
v. Fichard, und daraus ausgehoben, nebſt einer ge-
drängten Anzeige des Inhalts: Liederproben von dem
bis jetzt nur aus dem Kolmarer Codex bekannt gewe
ſenen Dichter Suchenfinne, der, wenn nicht Frauenlob
unter ihm verborgen iſt, ein zweyter Frauenlob ge-
nannt zu werden verdient. Aelteſte Geſtalt des be-
kannten Volksliedes: Es hätt' ein Baur ein junges
Weib u. ſ. w., und Bemerkungen hierüber für die Ab-
wandlung und allmählige Entſtehung der Volkslieder.
Deutſche Originalbriefe einer Braut an ihren Bräutigam
aus dem Ende des 16ten Jahrhundert. Ein altdeutſcher
immerwährender Kalender aus dem 15ten Jahrhun-
dert, mit deutſcheu Runenzeichen, die der Herausgeber
als dieſelben erkennt, welche ſich auf Worms Runen-
kalendern der zweyten Ordnung befinden. Ruinen
in Sand gemalt von Kenngott, nebſt einer Schilderung
dieſer Kunſt. Zwey Nachtgemälde von Albrecht Dü-
Das altdeutſche muſikaliſche Inſtrument der Dul-
7ff“.
eian. Schriftſteller aus dem Hauſe Hohenloh und Bran-
denburg. Ueber das Geſchlecht des deutſchen Dich-
ters Leonhard Engelhard von Hall, der in der Mitte
des 16ten Jahrhunderts Prof. der Philoſophie und Pä-
dagogarch in Tübingen und Stuttgart war, und als Se-
nior zu Landau ſtarb, wo noch ſein Grabmal vor-
handen iſt. Ueber die wahre Bedeutung der alten
Fazilerlein, vom Reichsarchivar - Adjunct Kiefhaber
in München. Die Deutſchen in Paris vor 1oo Jahren,
von Wernike, mitgetheilt von dem vor Kurzem ver-
ſtorbenen Prof. Peterſen in Stuttgart. Neueſte Preis-
aufgabe der Akademie der Wiſſenſchaften zu München,
die Geſchichte der deutſchen Literatur des 16ten Jahrhun-
derts betreffend, und Ankündigung einer Erneuten Aus-
gabe der Werke des Hanns Sachs von Dr. Biſching
in Breslau -
So viel und durch beymahe alle Jahrhunderte hin-
durch auf ſo wenigen Blättern. Und die folgenden
werden dieſen gewiſs an Reichthum und Mannichfal-
tigkeit gleich ſeyn. Auch ſind die Götter des Nordens
und das ihnen zu weihende Prachtwerk, die Lieder der
Edda und der Skalden, ſo wie die Ueberreſte der Go-
ehen, und die aus dem vorigen Jahrgang noch zu voll-
endenden Skizzen und Unterſuchungen keineswe
vergeſſen. Doch man will durchaus nicht mehr Ä
mung erregen, als die That zu leiſten vermag. Man
komme und ſehe! So viel aber meynen Unterrichtete
mit einiger Wahrſcheinlichkeit behaupten zu dürfen,
daſs, wenn der würdige, und von keinen Vorurthei-
len des Zeitgeiſtes eingenommene Recenſent in den
Heidelb. Jahrb. der Lit. 1813. 4. H. S. 335. und 18 14.
z: H. S. 719. ſchon bey den drey erſten Jahrgängen
dieſer Idunna ſagt: „Gewiſs wird jeder Freund der
»Alterthumskunde ſich mit der Aufforderung vereini-
»gen, die ſchon vor 19 Jahren Fülleborn an den Herrn
»Herausgeber ergehen lieſs:
Laſs ferner Braga's Ruhm den Söhnen Teut's erſchallen,
Und mächtig, wie in der Walkyren Sang,
Das alte Volk der Wanen und Asgarden
Vor unſerm Blick vorübergehn,
Und der vergeſr'nen Vorwelt Barden
Mit ihren Liedern auferſtehn!
und wenn er bey der Anzeige des 2ten und 3ten Jahr-
gangs mit dem herzlichen Aufruf ſchlieſst: „Möge ein
Ä Publicum nicht nur von Leſern und Käufern,
„ſondern auch von beytragenden Theilnehmern, den
„Fortgang eines mit deutſchem Sinne unternomme-
„nen, Deutſchland ehrenden Werks bis auf die ſpä-
„teſten Zeiten hinaus ſichern! Jetzt, da die Tyr' und
„Forſete's unſers Zeitalters den Frieden, den Loke aus
„der Welt verſcheucht hatte, zurückgeführt haben,
„und mit dem Frieden Braga und Heimdal und Niord
„wiederkehren, jetzt iſt die Zeit da, die für Jaun"
„und Hermode alles, was wünſchenswerth iſt, hoffen
„läſst" weder ich noch der Herausgeber irgend eine
Kraft ſparen werden, um dieſen Neuen Jahrgang jener
herrlichen Aufforderung und dieſes ſchönen Wunſches
noch würdiger zu machen.
Hall im Königreich Würtemberg, Febr. 1816.
D. L. Schwend, privil. Buchdrucker.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Weisheit Dr. Martin Luther. Erſter Theil.
Voran Joh. Georg Hamann's Betrachtungen über
die heilige Schrift. XXIV u. 548 S. in gr. 12.
iſt bey Unterzeichnetem erſchienen und iſt an die Her-
ren Subſcribenten verſendet worden. Der Subſcri-
ptionspreis iſt für ein Exemplar auf Schweizerpapier
2 F. oder 1 Rthlr. 8 gr., auf Schreibpap. 1 Fl. 36 Kr.
oder 1 Rthlr. 2 gr., auf Druckpap. 1 Fl. 12 Kr- oder
12 gr. Der nun eingetretene Ladenpreis iſt auf Schwei-
zerpap 3 F. 3o Kr. oder 2 Rthlr. 8 gr., auf Schreib-
PaP. 2 Fl, 30 Kr. oder 1 Rthlr. 16 Er-z auf Pºe.
TI-
----- 295 / 444 -----
533 Num. 67.
534
MÄRZ 1816.
« F. 45 Kr. oder rRthlr. 4 gr. Wer unmittelbar bey
dem Unterzeichneten ſechs Exemplare für baare Bezah-
lung auf einmal nimmt und auf die Fortſetzung unter-
zeichnet, erhält ſie noch für den Subſcriptions-Préis.
Das Buch wird ſich ſelbſt reichlich loben; der
Verleger erlaubt ſich nur, das Urtheil kundiger Män-
ner nachzuſprechen, daſs weder unſere, noch eine an-
dere Sprache irgend ein dieſem gleichkommendes Er-
bauungsbuch für jedermann aufzuweiſen habe. Hamann's
bisher ungedruckte Betrachtungen ſind eine unſchätz-
bare Zugabe. Eine Fortſetzung derſelben bringt der
zweyte Theil, ſo gegen Michaelis erſcheinen wird.
Noch bemerke ich, daſs ich dieſes Buch nur den Her-
ren Subſcribenten und ſonſt niemanden unverlangt zu-
ſende, ſondern Beſtellungen erwarte.
Buchhändler Lechner in Nürnberg.
Dr. G. T. Rudolphs
anatomiſch - mediciniſch - chirurgiſches
Taſch e n buch
für Feld- und Wundärzte.
Mit Kupfern.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Opitz, M. C. G., kurze Ueberſicht der Offenbarung
Johannis, ſehr merkwürdig für unſere Zeit und zur
Freude des Glaubens für Chriſten und Iſraeliten.
gr. 8. 18 gr.
Ueber Productions- u. Fabricationsbetriebe. 4. Broſch.
I2 gr.
Leipzig, den 27. Febr. 1816.
E. F. Steinacker.
Neue Bibliothek
der Reiſebeſchreibungen.
Von der Neuen Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen, zur Erweiterung der Erd- und Völkerkunde,
in Verbindung mit einigen andern Gelehrten geſam.
melt und herausgegeben von Dr. F. 3. Bertuch, iſt
ſoeben der 3te Band fertig und verſandt worden.
Er enthält:
3. 3, Dauio Lavauſen, Reiſen nach den Inſeln Tri.
nidad, Tabago und Margaretha, ſo wie in ver-
ſchiedene Theile von Venezuela in Süd-Amerika.
Aus d. Franzöſ und mit Noten begleitet von E.
4, Zimmermann. Mit einer Karte. gr. g.
2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr. -
- welche auch beſonders unter dem angeführten Titel
verkauft wird.
Die vier erſten Bände der Neuen Bibliothek der Reiſe-
beſchreibungen ſind im vergangenen Jahre erſchienen,
und weil mit denſelben eine neue Folge von Bänden,
oder die zweyte Hälfte der erſten Centurie der Sprengel-
Ehrmann'ſchen Bibliothek der R. beginnt, die das
Püblicum ſchon kennt, und an welche ſich die Neue
Bibliothek der R. anſchlieſst: ſo können Liebhaber
hier antreten, die ſich nicht das Ganze anſchaffen wol-
len und doch die neueſten und wichtigſten Reiſebe-
ſchreibungen in einer ununterbrochenen Reihe von
Bänden zu beſitzen wünſchen.
Von der Sprengel-Ehrmann'ſchen Bibliothek der Reiſe-
beſchreibungen, die aus 50 Bänden beſteht, ſind noch
vollſtändige Exemplare zu haben, und wer ſich das
Ganze auf einmal anzuſchaffen wünſcht und ſich des-
halb unmittelbar an uns ſelbſt wendet, dem werden wir
den Ankauf ſehr zu erleichtern ſuchen.
Weimar, im Januar 1816.
Sr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
-
Als ein brauchbares werk für den praktiſchen
Arzt, Chemiker und Juriſten können wir folgendes
empfehlen: >. -,
Lehrbuch
der
polizeylich - gerichtlichen Chemie
VOIl
Wilh. Heinr. Georg Remer.
Zweyte vermehrte und verb. Auflage.
Helmſtädt, in der C. G. Fleckeiſen'ſchen Buch-
- handlung.
2 Rthlr. 20 gr.
Um dem Wunſche vieler Liebhaber der Humboldt-
ſchen Reiſe, daſs von denjenigen Theilen dieſer Samm-
Tung, welche ein allgemeines Intereſſe haben, wohl-
feilere Ausgaben veranſtaltet werden möchten, zu ent-
ſprechen, hat unterzeichnete Buchhandlung ſich ent-
ſchloſſen, den Text der koſtbaren Abtheilung, wel-
che den Titel führt: Vues des Cordilleres et monumens
des peuples indegénes de l'Amerique, und mit 69 Kupfern
verſehen, in Paris 756 Fr. oder 504 Fr. (vor oder mit
der Schrift) koſtet, ſo wie der Text der erſten Lie-
ferung der Reiſe ſelbſt, welche unter dem Titel: Vo-
yage aux région équinoxialer du nouveau continent in 4"
erſchienen iſt, in 4 unzertrennlichen Octavbänden zu
vereinigen, welche bereits erſchienen ſind. Da aber
das erſtere dieſer beiden Werke ganz ohne Kupfer
nicht verſtändlich geweſen wäre, ſo hat man 19 der
69 Kupfer der groſsen Ausgabe, enthaltend Proſpecte,
Monumente und hieroglyphiſche Gegenſtände, in klei-
merem Format durch einen ſehr geſchickten Künſtler
nachſtechen laſſen, und ſie zum Theil illuminirt der
Octavausgabe beygefügt.
Dieſe 4 Bände koſten in Paris nicht meht als
36 Fr. oder 9 Rthlr. 6 gr. Sächſiſch. In Pºlº
2IM.
----- 296 / 444 -----
535
536
A. L. z. Num. 67. MÄRZ 18 16.
kann ſie jede Buchhandlung zu 11 Rthlr., verkaufen;
ſie muſs ſie aber ausdrücklich verlangen, da unbeſtellt
keine Exemplare verſendet werden, und auch in Leip-
zig kein Vorrath liegt.
Man iſt auch erbötig, auf Verlangen den geogra-
phiſchen Atlas beſonders zu verkaufen, ſo daſs die
Liebhaber ihn der Octavausgabe beyfügen können.
Von dieſem Atlas iſt die erſte, aus 5 prächtigen Karten
beſtehende Lieferung erſchienen. Sie hat denſelben
Preis, wie die 4 Octavbände, nemlich 9 Rthlr. 6 gr.
Sächſiſch oder 36 Fr. in Paris, und 11 Rthlr. in ganz
Deutſchland.
Man macht ſich anheiſchig, die künftigen Lie-
ferungen der Reiſe in eben dem Format, jedesmal 6
Monat nach Erſcheinung der gröſsern Ausgabe zu lie-
fern. Da dieſe Bände ohne Kupfer ſeyn werden, ſo
wird der Preis jedes Bandes ungefähr auf 6 Fr. oder
1 Rthlr. 13 gr. Sächſiſch zu ſtehen kommen.“
Den Käufern des Atlas wird man die folgenden
Lieferungen in einem verkältniſsmäſsigen Preis über-
laſſen. - -
Noch bemerken wir, daſs die 4 Octavbände als
Seitenſtück des in 5 Octavbänden erſchienenen Eſſai
politique ſur la Nouvelle Eſpagne von demſelben Verfaſ-
ſer anzuſehen ſind. Dieſe 5 mit einer ſchönen Karte
und einem Gebirgsdurchſchnitt verſehenen Bände ko-
ften in Paris 40 Fr. oder 10 Rthlr. 7 gr. Sächſiſch. In
Deutſchland können ſie um 13 Rthlr. verkauft werden.
Paris, dem 24ſten Februar 1816.
Griechiſch-Lateiniſch-Deutſche Buchhandlung,
rue des foſſé Montmartre No. 14.
B u n d es bl ü t h e m
VO Il
G. Grafen von Blankenſee, Wilhelm v. Studnitz, Wilhelm
Henſel, Wilhelm Müller und Fr. Grafen
von Kalkreuth.
gr. 3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
-
III. Neue Kupferſtiche.
In der Societäts- Buchhändlung in Ber-
lim, Jäger-Straſse Nr. 51, iſt, wie in allen Buch- und
Kunſthandlungen. zu bekommen:
Die Apotheke zum König Salomo in drey Blättern, ge-
zeichnet von A. Stäwerdt, und geſtochen von
Meno Haas. Preis 18 gr.
Der Beſitzer derſelben, Herr Dr. Flirtner, hat
dieſe Zeichnung mit der möglichſten Treue und Sau-
berkeit entwerfen laſſen.
Wir können dieſes Ideal von Officin vorzüglich
den Herren Apothekern zur Nachahmung empfehlen,
und auch jeder, der noch nicht Gelegenheit hatte,
dieſs ſchöne Etabliſſement zu ſehen, wird durch dieſe
Kupferſtiche angenehm überraſcht werden.
IV. Au ct i on en.
Den 5. Junius d. J. nimmt die Verſteigerung der
erſten Abtheilung der von Ebner'ſchen zahlreichen Bücher-
ſammlung zu Nürnberg ihren Anfang. Der geſammte
Catalog beſteht aus vier ſtarken Bänden in gr. Octav,
worin auſser den alten Manuſcripten auch ältere und
neuere Geſchichtbücher, Reiſebeſchreibungen, Hollän-
diſche Ausgaben verſchiedener griechiſcher und latei-
niſcher Klaſſiker, mehrere Prachtwerke, Gräv' und
Gronov's Theſauri, koſtbare diplomatiſche Schriften,
geſuchte Ausgaben von Wörterbüchern, wie von Bayle
u. ſ. w., Sammlungen von Briefen u. ſ. w. vorkommen.
Viele Nuumern ſind mit literariſchen Notizen verſehen.
Der erſte Band dieſes Catalogs enshält bloſs die Hand-
ſchriften nebſt dem gröſsten Theil der älteſten Drucke.
Unter den Handſchriften zeichnen ſich mehrere als
roſse Seltenheiten vortheilhaft aus, beſonders die bei-
den Hebräiſchen für Dr. Kennicott verglichenen Hand-
ſchriften Nr. 1 u. 2., der Ebner. Cod. des N. T. Nr. 5.,
der Coran Nr. 21., die auf Pergament geſchriebenen
und gut erhaltenen klaſſiſchen Autoren Nr. 380 - 4oo
u. dgl. m. Unter den älteſten Drucken aber: eine
der erſten und älteſten deutſchen Bibeln Nr. 4or-
Biblia lat. Voll. II. Nr. 413 14. (Durandi) Rationale div-
officiorum, ſ l. et a. Nr. 405. Das Decameron des Boc-
cacio Nr. 406. Alte Miſſalien, Layen Spiegel. Strasb-
d. Mathes Hupfuff. 1511. Ein auf Pergament gedruck-
tes reines Exemplar des Theurdanks, mit natürlichen
unbemalten Figuren, ohne Clavis. Apollonii Rhadi
Argonautica gr. (litt. capitalibu.) # gr. Florene. 1496.
4u.ä. Nr. 6: 1. Homer Ilias c. ſgno Aldi, auf Perga-
ment in Oct. ſehr ſchön conditionirt, Nr. 1723- u.
dgl... m. Man vergleiche die v. Murr'ſchen Memorabi-
lia Bibliothecarum Norimbergenſ. Dieſer erſte Band des
v. Ebner'ſchen Catalogs, welcher ſchon im J. 1812 die
Preſſe verlaſſen, iſt in dem Heidelb.Jahrb. der Literat-
Jahrg. 6. Heft 3. März 1813. S. 30 - 4. recenſirt und
bereits an mehrere in- und ausländiſche Gelehrte und
Buchhandlungen abgegeben worden, auch ſind, noch
Exemplare davon zu haben: in der Expedition des al-
gemeinen Anzeigers der Deutſchen in Gotha, bey Hn Uni-
jerſitäts-Proclamator Weigel in Leipzig, bey Hn. Buch-
händler Simon in Frankfurt, bey Hn. Buchhändler Gie
in München, und bey Hn. Bücher: Auctionator Lechner
in Nürnberg. Letzterer übernimmt auch alle mit hin-
reichender Sicherheit verſehene und zu rechter Zeit
eingehende Aufträge.
Sämmtliche von Ebner'ſche Relicter. -
.
T - -
----- 297 / 444 -----
537 - -
538
» -
--- ÖZ --- -
A LL GE M E I N EL 1 T E RAT UR - z E I T U N G
März
1 Z 16.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
LANDsHUT, mit Hagenſchen Schr.: Fr. X. Miltner,
Stadtgerichtsaſſeſſor in Bamberg: Der bairiſche
Gantproceſ in hiſtoriſcher und theoretiſch-prak-
tiſcher Hinſicht. 1814. XVI. u. 323 S. 8.
E iſt eine ſehr erfreuliche Erſcheinung, daſs in
neurer Zeit ſo viele praktiſch Äfe Beamte
in Bayern ſchriftſtelleriſche Arbeiten unternehmen;
gewiſs wird durch ſolche Verſuche die bayriſche
Rechtsgelehrſamkeit ſehr gewinnen, um ſo mehr als
die meiſten dieſer Arbeiten die unverkennbaren Be-
weiſe der Gründlichkeit, einer ſorgfältigen Forſchung,
und beſonders einer gewiſſen Vorliebe für hiſtoriſche
Unterſuchungen enthalten. Auf der andern Seite aber
bemerkt man, wenn man mehrere dieſer neuern
ſchriftſtelleriſchen Producte vergleicht, eine gewiſſe
Tendenz, die nicht ſo erfreulich und der wiſſenſchaft-
lichen Bildung gewiſs nicht zuträglich iſt. Es geht
nämlich die Gewiſsheit hervor, daſs ſo viele bayri-
ſche Staatsbeamte einen wirklich unbegreiflichen Haſs
egen alle Theorie haben; nicht ſelten enthalten die
Ä dieſer bayriſchen Schriften Ausfälle gegen
die Theoretiker, welchen die lebendige Erfahrung
fehle u. f. w., beſonders machen ſich oft die bayri-
ſchen Juriſten über das römiſche Recht luſtig, das ſie
als die Quelle von Spitzfindigkeiten, von theoreti-
ſchen Diſtinctionen u. ſ. w.. und als unanwendbar aus-
ſchreyen. Einer Widerlegung bedürfen ſolche An-
ſichten wohl nicht, aber eine derbe Rüge verdienen
ſie, um ſo mehr als ſie nur traurige Folgen erzeugen
können. Die jungen Männer werden nur zu leicht
von ſolchen Meinuogen angeſteckt, ein Landrichter
verdirbt oft mehr in einer Woche, wenn der abſol-
virte Juriſt bey ihm practicirt, als drey Univerſitäts-
jahre gut machen konnten. Mit Vergnügen bemerkt
Ä bey dem ſorgfältigen Studium der vorliegenden
Schrift eines jungen Mannes die ſchon oben gerühmte
Gründlichkeit, einen nicht mit der Oberfläche zu-
friedenen Fleiſs, und einen Sinn für hiſtoriſche For-
ſchungen, und nur in ſo ferne findet Rec. den Vf.
nicht ganz frey von den eben gerügten Fehlern, als
nicht ſelten in ſeinem Werke die Schuld von man-
chem was er nicht für gut hält, auf das römiſche
Recht geſchoben wird, und als bey ihm ein Mangel
an Literatur verſpürt wird, die, wenn der Vf, ſie
ſorgfältig benutzt hätte, ihm über manche dunkle
Stelle, die freylich die bayriſche Praxis nicht erklärt
hatte, helles Licht verſchafft haben würde. Verge-
bens ſucht man in dem Buche des Vfs. über Concurs-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
proceß Anführungen und Benutzungen der Schriften
von Happel, Dabelow, Martin, Bolley, Kraft,
Trützſchler, Weishaar u. ſ. w. Der bayriſche Con-
cursproceſs muſs an den meiſten Orten wohl aus dem
gemeinen, nach welchem er ſich ausgebildet hat, er-
klärt werden; die literariſchen Forſchungen der Juri-
ſten über gemeinen Proceſs ſind daher meiſtens auch
für den bayriſchen Juriſten wichtig.
Die ganze Schrift des Vf, beſteht aus drey Abthei-
lungen. Die erſte behandelt den bayriſchen Gantpro-
ceſs in hiſtoriſcher Hinſicht (Gant heiſst jetzt noch in
Bayern ſoviel als Concurs). Die zweyte Abtheilung
enthält den bayriſchen Gantproceſsin theoretiſch-
praktiſcher Hinſicht; ſie zerfällt in Unterabtheilun-
gen; wovon die erſte (S. 132.) den Particular- Gant-
proceß, die zweyte (S. 204.) den Univerſalconcurspro-
ceß abhandelt. Offenbar iſt von dieſen drey Abthei-
Ä die zweyte über den Particularconcurs die vor-
züglichſte, und der Vf. verdient hier, durch die Er-
örterung einer höchſt bedeutenden, und doch faſt
nirgends erörterten Lehre allen Dank. – In der
erſten Abtheilung liefert der Vf. eine Geſchichte des
Pfandrechts und des Concursproceſſes, wie ſich beide
von den legibus Baiuwariorum und vorzüglich vom
Rechtbuche Kaiſer Ludwigs an bis zum Codex Maxi-
milianeus ausgebildet haben. Unfehlbar enthält dieſe
Abtheilung ſehr viel Intereſſantes, und ſo viele
ſchätzenswerthe Beyträge zur Geſchichte des deut-
ſchen Pfandrechts, wie ſie nirgends vorkommen; da-
gegen wünſchte Rec., daſs der Vf. doch mehr be
ſeinen künftigen hiſtoriſchen Arbeiten, die er Ä
S. 6. in der Note noch zu unternehmen Luſt hat, und
zu welchen er gewiſs alle Talente beſitzt, auf die
Vollſtändigkeit und die Richtigkeit der Quellen Rück-
ſicht nehmen möge. Vergebens ſucht man z. B. et-
was über den bekannten Streit, über das Eigenthum
am Pfande, welches nach deutſchen Rechten be-
hauptet wurde, und in einer Geſchichte des deutſchen
Pfandrechts nicht unberührt bleiben darf. Gewiſs
kann der Vf, eine ſehr treffliche Geſchichte des Pfand-
rechts liefern; wenn er noch einmal ſeine Arbeit re-
vidirt, und einige Schriften benutzt, die ihm gewiſs
viele intereſſante Beyträge liefern werden. Z. B. Gil-
demeiſter zwey Ä aus dem Handfeſten-
recht der Stadt Bremen, und beſonders v. Trötſch
Anmerkungen und Abhandlungen in verſchiedenen
Theilen der Rechtsgelehrſamkeit. 'Th. I. S. 138 bis
183. Dann müſste der Vf. auch noch ſorgfältiger
benutzen, was ſelbſt in bayriſchen Quellen vorkommt;
ſo z. B. wird ihm die Benutzung des Rechtbuchs Ru-
prechts von Freyſingen, aus Ä das Rechtbuch
Lud-
----- 298 / 444 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ludwigs ſehr häufig zu erklären iſt, bedeutend ſeyn:
ſo müſste er ſorgfältiger die Monumenta boica durch-
Ä in welchen viel Intereſſantes für die Geſchichte
es bayriſchen Pfandrechts ſich findet, z. B. in
Vol. VI. S. 575, wo ein merkwürdiger Pfandvertrag
von 13o8, und in Vol. XV. S. 306. 308. wo ähnliche
Ä von 1373 und 1374 enthalten find.
Auch in Sittners trefflicher Abhandlung über die Ver-
faſſung der ältern ſtädtiſchen Gewerbspolizey in Mün-
chen (in den hiſtoriſchen Abhandlungen der Akade-
mie II. Band) wird er Beyträge zur Geſchichte des
bayriſchen Pfandrechts eben ſo finden, als in den von
Krenner herausgegebnen bayriſchen Landtagshandlun-
en. – S. 34. läugnet der Vf, daſs die in dem Recht-
uche Ludwigs (von 1346) vorkommenden Pfänder,
welche nach dem Ausſpruche des alten Rechtbuchs.
von dem Schuldner geſetzt werden, welche aber den-
noch in der Gewalt des Schuldners bleiben, und
keine Fauſtpfänder werden (und das er es enem dem
er es geſetzt hat, ze: hant nicht unterthänig macht
keine römiſchen Hypotheken enthalten: Ä
iſt dieſe Stelle des Rechtbuchs tit. XVII. art. 2. ſchon
deswegen bedeutend, weil daraus hervorgeht, daſs
das römiſche Recht damals ſchon in Bayern auf die
Geſetzgebung Einfluſs hatte; will nun der Vf. durch
ſeine Behauptung, daſs die Stelle nichts von Hypothe-
ken ſage, ausſprechen, daſs das römiſche Recht nicht
etzlich bekannt war: ſo kann ihm Rec. nicht bey-
timmen, um ſo weniger als ſchon in andern alten
deutſchen Stadtrechten Beyſpiele von Hypotheken
vorkommen, z. B. Stader fatuten von 1279. V. Stück
Art. 2. (Grothaußſche Ausgabe S. 62.), dann eine
Bremiſche Ordeel bey Oelrichs (S. 523.) verdient, wie
ſchon bemerkt iſt, den meiſten Beyfall die zweyte
Abtheilung. Es kömmt nämlich im bayriſchen Rechte
ein dem gemeinen Rechte unbekanntes Verfahren
vor, welches Particularconcurs heiſst und ja nicht
mit dem im gemeinen Proceſſe auch dem Namen nach
bekannten Particularconcurfe zu verwechſeln iſt.
Wenn nämlich ein Grundſtück oder ſonſt ein Gut,
worauf mehrere Pfänder haften, gerichtlich verkauft
wird, weil z. B. ein Gläubiger auf dieſe Veräuſserung
im Executionswege dringt, ohne daſs Inſolvenz des
Schuldners, und ſo Univerſalconcurs da iſt, ſo ſind
die andern Mitgläubiger, deren hypothekariſche Fo-
drungen ebenfalls auf dieſem Gute haften, in bedeu-
tender Gefahr, mit ihren Fodrungen einſt nicht be-
friedigt zu werden, weil ihnen der Hauptgegenſtand,
in welchem ihr Executionsmittel läge, ſo wegkömmt.
Dieſe Gefahr wird nun nach bayriſchen Rechten für
die Gläubiger noch gröſser, wenn man die Beſtim-
mung des bayriſchen Proceſsgeſetzbuchs Kap. 18. §.7.
mr. 8. näher betrachtet. Darnach ſoll der kj ei-
nes nach öffentlichem Ausrufe obrigkeitlich verkauf-
ten Guts von allen Fodrungen und Hypotheken , wel-
che auf dem Gute bisher Ä noch Ä , für im-
mer befreyt ſeyn. Erfahren in einem ſolchen Falle
die übrigen Mitgläubiger nichts von dem Verkäufe,
der ihnen ſo ſehr präjudicirlich iſt, ſo ſind ſie in höch-
ſter Gefahr, alle ihre ſelbſt hypothekariſch verſicher«
ten Anſprüche zu verlieren. Um nun dieſe Gefahr
abzuwenden, und den Gläubigern ihre Anſprüche zu
ſichern, hat das bayriſche Geſetz ein Verfahren ein-
geführt, welches Particularconcurs heiſst und ehe-
mals im Landrechte von 1616 den Namen Edictspro-
ceſ erhielt. In dieſem Concursproceſſe müſſen nun
alle Gläubiger, ſie mögen General- oder Specialhypo-
theken haben, ſobald Ä nur ein auf dem obrigkeit-
lich zu verkaufenden Gute haftendes Pfandrecht be-
fitzen, vorgeladen werden; dieſe Vorladung erfolgt,
wenn auf Andringen eines Gläubigers der Richter das
demſelben verpfändete Grundſtück zu verkaufen be-
ſchloſſen hat. Das Object dieſes Particularconcurſes
iſt dann nur ein einzelnes Gut. Die Natur dieſer Art
des Concurſes, die ganze Verhandlung hat nun der
Vf. ſo deutlich und ausführlich beſchrieben, daſs man,
wenn man auch gar nichts von den bayriſchen Ge-
ſetzen weiſs, doch ein ganz genügendes deutliches
Bild von dem Verfahren erhält. -
Auch die dritte Abtheilung über den U verſalcon-
curs enthält viele ſchöne und folgenreiche Bemerkun-
gen, obgleich im Ganzen dieſer Theil am wenigſten
vollkommen befriedigend genannt werden kann.
Beſonders hier iſt es zu bedauern, daſs der Vf, die
neuern Aufklärungen der Juriſten über einzelne Ma-
terien des Concursproceſſes ſo gar nicht benutzt hat.
So findet man weſentliche Lücke in der Lehre von
der Präcluſion, wo das treffliche Buch von Tritſchler
dem Vf. viele Belehrungen gegeben haben würde: ſo
möchte man wohl wünſchen, daſs über die Vorſichts-
maaſsregeln des Richters, ehe er den Concursproceſs
eröffnet, dann über die Einreden welche vorgebracht
werden, über ihre Anordnung u. ſ. w.. mehr geſagt
wäre. Dieſer die Einreden im terminoad excipiendum
betreffende Punkt verdiente allein ſchon eine beſondre
Erörterung, die leider bis jetzt noch nicht exiſtirt-
Soll dieſe Erörterung gründlich ſeyn, ſo müſsten die
Fragen beantwortet werden: 1) wer excipirt hier?
2) worauf beziehen ſich die Exceptionen ? 3) welche
Exceptionen gelten hier ? 4) in welcher Ordnung ſind
ſie vorzubringen? 5) welche Wirkung haben ſie über-
haupt, und welche Wirkungen treten nach Verſchie-
denheit der Art des Vorbringens ein? Hier hätte
der Vf. eine in der Praxis leider oft vorkommende
Sitte der Anwalde rügen ſollen, die auf einmal bloſs
wenn ſie excipiren ſich der Formel bedienen: ſie ſtel-
len hiemit allen Creditoren die exceptiones deficientis
liquidationis legitimationis und prioritatis entgege
Es iſt ſehr unrichtig, wenn der Richter mit ſolchen all-
gemeinen Erklärungen zufrieden iſt. Offenbar würde
der Referent es Är haben das punctum liquidatio-
mis aller Poſten herzuſtellen, wenn nur auf die An-
ordnung der Exceptionen mehr Wert gelegt
würde. – Eben ſo ſtöſst man beym Durchleſen der
Schrift des Vfs. auf eine Lücke in Bezug auf den Be-
weis im Concursproceſſe. Schon das Princip, des Be-
weiſes in dieſer Proceſsart hat ihre Eigenthümlichkeit,
und das Verfahren bey jedem einzelnen Beweismittel
groſse Schwierigkeiten; mit ein paar praktiſchen
Ä langt man dabey nicht aus. – Wenn Ä
- - 16-
----- 299 / 444 -----
54 I -
542
Num. 68. MÄRz I 8 I 6.

dieſen Bemerkungen auch der Kenner des gemeinen
Concursproceſſes in dieſer letzten Abtheilung nichts
beſonderes Neues finden wird, ſo ſtöſst er doch zu-
weilen auf einzelne Anſichten und Bemerkungen, die
auch für den nicht bayriſchen praktiſchen Juriſten ih-
ren unverkennbaren Werth haben: ſo z. B. iſt wirk-
lich (S. 159.) die Bemerkung des Vfs. über die öffent-
liche Bekanntmachung des Concurſes und der Ver-
äuſsrung ſehr zu berückſichtigen. Es iſt wirklich un-
finnig, wenn z. B. der Verkauf eines Taglöhnerhäus-
chens, oder einer Wieſe in ſechs groſsen Zeitungen
ausgeſchrieben wird; was kümmert ſich der preuſsi-
ſche Unterthan, ob in der Gegend von Augsburg eine
Wieſe verkauft wird? Nimmt man dazu die Koſten
die durch die Einrückungsgebühren veranlaſst wer-
den, ſo kann man dieſs Verfahren nicht billigen und
muſs dem Vf, ganz Recht geben, der ſehr wahre Un-
terſchiede über Ausdehnung der Bekanntmachung
nach der Verſchiedenheit des Werths des Guts, den
daſſelbe für viele auch ausländiſche Käufer hat, auf-
ſtellt. Ebenſo vorzüglich iſt (S. 193.) die Bemerkung
über das jus delendi, und (S. 233.) über die Legitima-
tionen im Concursproceſſe, und alle Nachahmung ver-
dient der Vorſchlag (S. 212.), Zahlungsplane zu
machen. Gewiſs erwirbt ſich jeder Richter den Dank
ſeiner Gemeinde, wenn er Concursproceſſe vor ihrem
Ausbruche abzuwenden ſucht. Das beſte Mittel dazu
iſt ein kluger voraus durchſtudirter Zahlungsplan,
welchen der Richter den Gläubigern vorlegen kann.
Eine treffliche Anleitung dazu giebt nun (S. 212.)
der Vf, S. 253–295. iſt die Claſſification der Gläu-
biger behandelt. Schon Gmelin hat im Anhange zu
ſeiner Schrift: die Ordnung der Gläubiger, die Claffi-
fication nach bayriſchen Rechten, welche nicht in
fünf, ſondern in zehn Klaſſen beſteht, erörtert.
Unſtreitig hat der vom Vf, gelieferte Commentar
zur Claſſificationsordnung den Vorzug vor jener
Schrift, und erregt den Wunſch, daſs er noch oft
den Publicum Abhandlungen über einzelne Theile
des bayriſchen Rechtes liefern, dabey aber die vom
Rec. hier gemachten Bemerkungen berückſichtigen
möge.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN; b. Seidelin: R. Wyer ups antiqua-
riske Reiſeti Fyeni Juliimaaned. (R. Ns. anti-
quariſche Reiſe nach Fyen.) 18:4. 4o S. 8.
(2 Rbmk.)
Die Ausbeute, welche dieſe kleine Schrift den
Freunden der Alterthümer liefert, iſt nicht ſo bedeu-
tend, als fe ſich wohl aus der Feder eines Ns. hätte
erwarten laſſen. Der Prof. Wedel Simonſen war näm-
ich dem Vf, in den J. 1811 und 1812 zuvorgekom-
men und hatte ſo reichlich geſammelt, daſs für ihn
nur »einige wenige Aehren" übrig blieben: deſto
mehr muſs man bedauern, daſs S. V. auf Koſten der
Regierung, geſchehene Sammlung noch nicht an das
antiquariſche Muſeum zu Kopenhagen abgegeben wor-
den, viel weniger ein Verzeichniſs der gefundenen
Alterthümer in der Collegialtidende oder in den anti-
quariſchen Annalen erſchienen iſt. Hr. Ws. Reiſe fo-
wohl, als der Druck ihrer Beſchreibung, geſchahe
auf die Privatkofen von zwey Freunden: und, in dem
Betrachte iſt ſeine „Aehrenſeſe," wie er die Beſchrei-
bung ſelbſt nennt, alles Dankes werth. – §.3.theilt
der ein Reſcript des Herzogs Chriſtian Albrecht zu
Schleſswig, d. d. 23. May 1691 für den damaligen
Profeſſor # Dan. Major zu Kiel mit, zur Beförde-
rung der vorhabenden hiſtoriſch-antiquariſchen Ent-
deckungsreiſe deſſelben, woraus man mit Vergnügen
ſieht, wie thätig man ſchon damals dafür beſorgt war,
Unternehmungen dieſer Art zu begünſtigen. - Bit-
ter, aber gerecht, iſt des Vfs. Klage über die Miſs-
handlung, welche ſich die uralte Graubrüderkirche zu
Odenſe im J. 1805 gefallen laſſen muſste, indem nicht
nur die Thurmſpitze ab-, ſondern auch der Fuſsbo-
den und die königl. Begräbniſſe aufgebrochen, die
Monumente niedergeriſſen, und dieſe, nebſt den Kir-
chenſtühlen und Altar, was ſich ſonſt in der Kirche
befand, in öffentlicher Auction verkauft wurden. » Den
Blitz weiſs man durch Gewitterableiter unſchädlich
zu machen; aber welche Ableiter giebts gegen einen
ſolchen Vandalism?" Die Franzoſen waren ſo nach
nicht die Erſten, deren unheilige Hände ſich an hei-
ligen Alterthümern (ſeit 1806) vergriffen! - Im
Odenſeiſchen Jungfernkloſter befindet ſich eine Samm-
lung ſämmtlicher däniſcher Schriften, welche ſeit der
erſten Buchdruckerey in Dänemark im In- und Aus-
lande gedruckt worden ſind. Sie iſt ſo vollſtändig
und giebt ſo vielen Stoff zur Kenntniſs der allmähli-
gen ÄÄÄ und Verbeſſerung der däniſchen Spra-
che, daſs z. B. Hjelmſtern, Suhm, Rahbeck und unſer
Vf. zu ihr ihre Zuflucht genommen haben, um ſich
zu ihren verſchiedenen literäriſchen Unternehmun-
gen, Werke aus derſelben zu verſchaffen. Auſser
ihr verdient in Odenſe noch die Stiftsbibliothek be-
merkt zu werden, die aus 5000 bis 6ooo Bänden be-
ſteht, und der Freygebigkeit eines Bille Brahe, Bü-
low, Ranzow u. f. w. manche der koſtbarſten Werke
zu verdanken hat. – Von dem ſogenannten Rieſen-
zimmer (Getteue... Kjaempegravkammer) bey Hved-
holm liefert Hr. W. eine aus der Odenſer Zeitung
1812 Nr. 84. entlehnte, aber von ihm § 7. weiter aus-
geführte, Beſchreibung, begleitet mit Bemerkungen
wie dergleichen Alterthümer zum Behufe der Ge-
ſchichte zu benutzen ſind. Die Höhle hat 5# Ellen
von O. nach W., 3. Ellen von S. nach N., iſt 2. El-
len hoch und wird im Umkreiſe von neun groſsen
Steinen, über denen als Dach zwey andere Steine lie-
gen, gebildet. Ein 12. Ellen langer Gang zieht ſich
von der Höhle nach Süden hin, vor welchen der Graf
Bille-Brahe eine Thüre geſetzt hat. Da ſie von einem
Bauer beym Pflügen entdeckt und nachher vollends
geöffnet wurde, ftieg aus ihr ein Rauch, wie aus ei-
nem Schornſteine, auf. Man fand in derſelben Ur-
nen, Knochen, einige Meffer von Flintenſteinen und
einen 4 Zoll langen Ä in Form eines Eckzah-
nes mit Zierathen; 9 bis 10 Menſchen ehener in
E-
-
----- 300 / 444 -----
543
544
A. L. Z. Num.
68. MÄRZ 1 8 16.
dieſer Höhle begraben geweſen zu ſeyn. - Zu Ar-
reſkov zeigte Ä Schaffalizky dem Vf, ein herr-
iches Marienbild von Albrecht Dürer, von der Gröſse
eines kleinen Octavblattes, aus Buxbaum oder Nuſs-
holz. Maria iſt von einem Strahlenglanze umgeben;
unter ihren Füſsen der Mond, auf dem Kopfe eine
Krone mit zwey Sternen, ihr Haar hängt frey, über
.jen Schultern, im rechten Arme das Kind, nackend,
und mit den Händchen nach dem Weltglobus, den
die Mutter in der linken Hand hält, Ä Das
Ö, in einem A. mit der Jahrzahl 1517 zeichnet den
Künſtler. – Zu Hvidkilde hoffte der Vf, den Haupt-
zweck ſeiner Reiſe zu erreichen und einen antiquari-
ſchen Schatz näher kennen zu lernen, auf welchen er
zuerſt durch Werfels Skilderie: 1804 Nr. 12. aufmerk-
Äm war gemacht worden. Hier las er nämlich, der
Baron Ä zu Hvidkilde beſitze drey auf Pergament
eſchriebene Codices, den Salluſtius, Liviu und Ciceros
reden. Seine Hoffnung wurde nun zwar in ſo fern
etäuſcht, als er keine dieſer Seltenheiten ſelbſt zu
jen bekam; inzwiſchen brachten ihn doch die Pre-
diger Bredsdorf und Glahn auf die SP derſelben,
jem das, was ſich davon in des Baron Lehns
Bibliothek befunden hatte, nach deſſen Tode nach
Berritsgaard in Lolland war gebracht worden von
wo es ſpäterhin nach Kopen -
Beſchreibung davon glaubt Rec: bey dieſer Gelegen-
1j die Leſer der A. L. Z., aufmerkſam machen, zu
Äſſen; ſie befindet ſich in des Profeſſors der lat. Be- -
jtſamkeit, M. Birgerus Thoracius, Einladungs-
ſchrift zur Jahresfeyer des Rectoratswechſels bey
der Univerſität Kopenhagen von 1814 unter dem
Titel:
Tres codices pergameni auctorum Latinorum. ex Bi-
bliotheca Kaas-Lehniana in Lollandia. Havniae,
1814- 54 S. 4-
- lge dieſer, mit des gelehrten Thorlacius eigen-
Ä Sorgfalt und Genauigkeit verfaſster, Be-
jhreibung iſt die Eine dieſer Membrane ein guter
Ältener Pergamentcodex des Salluſtius ... beſtehend
js 6 Quartblättern, die ſowohl den katilinariſchen,
j den jugurthiniſchen Krieg, enthalten. Der Vf.
zeigt aus diplomatiſchen Merkmalen, daſs der Codex
Ädem Ende des 12ten, oder dem Anfang des
zten, Jahrhunderte ſtammt - Die andere Mem-
brane beſteht aus den Rhetoricis ad Herennium, 1Il
172 kleinen Quart ergamentblättern, in Frank-
jh erſt zu Ende des 3ten Jahrhunderts geſchrie-
j Voran ſtehn dieſe Rhetorica; ... darauf folgen
§Blätter, welche ein Lexicon über die rhetoriſchen
Ä enthalten. – Die dritte Handſchrift iſt
ji aller Sorgfalt verfertigter Codex des Valerius
jaximus, wahrſcheinlich in Deutſchland im, 4ten
junderte geſchrieben. Der Univerſitätsbiblio-
thekar Dr. Bloch in Ä hat dieſes und das
Ächſ vorhergehende Manuſcript collationirt- und
agen kam. Auf eine.
eben ſo, wie Thoracius von den erſten Kapiteln des Sat-
luſtius, mehrere Varianten angegeben. Die der Ab-
handlung hinzugefügten in Kupfer geſtochenen Pro-
ben der Schriftzüge von allen drey Membranen ma-
chen dieſes Thorlaciusſche Programm für jeden Philo-
logen deſto empfehlungswürdiger.
N A TUR GE SCH I C H T E.
HELMsTÄDT, b. Lauckart: Index alphabeticus gene-
rum botanicorum quotquot a Wºlldenowio in Specie-
bus plantarum et a Perſoonio in Synopſ plantarum,
recenſentur concinnatus ab A, G. G. Lichtenſtein,
med. Doct. 1814. VIII u. 86 S. 8. (12 gr.)
Es iſt ein eben ſo verdienſtliches, als mühſames Un-
ternehmen, deſſen ſich Hr. Dr. L. in dem vorliegenden
Werke unterzogen hat, nicht allein von den Gattungen
welche in den Ä Plant. Linn. von Willdenow her-
ausgegeben, ſondern auch von denjenigen, welche in
der Synopſis Plant. von Perſoon vorkommen, ein voll-
ſtändiges alphabetiſches Regiſter zu verfertigen. Der
frühe Tod hat leider den verdienſtvollen Willdenow
verhindert, die Ausgabe des Linneiſchen Werks zu voll-
enden, weshalb wir denn auch noch kein Regiſter von
den bisher von ihm darin aufgeſtellten Gattungen be-
ſitzen. Bey Hn. Perſoon's Synopſis findet ſich zwar
ein Gattungsregiſter, dieſes iſt aber nicht vollſtändig.
Denn mehrere Gattungen ſind darin nicht angeführt,
einige kommen Ä vor, z. B. Fagraea Nr.483. und
603. Gomara Nr. 1.458. u. 1477. unter einem Namen
finden ſich zuweilen zwey verſchiedene Gattungen, z. B.
Columella Nr. 47. u. 1894. Dagegen ſind mehrere Lin-
neiſche Gattungen übergangen, Ä Calla, Dracontium,
und die Anzeige der Seitenzahl iſt nicht immer richtig
angegeben. Ä iſt bey dem einem dieſer beiden Werke
das Synonym des andern weggelaſſen, und man geräth
dadurch in Gefahr, eine von beiden Schriftſtellern un-
ter verſchiedenen Gattungsnamen aufgeſtellte Pflanze,
als zwey verſchiedene Pflanzen Ä – Alles
dieſes hat Hr. L. mit vielem Fleiſse zu beſeitigen ge-
wuſst, indem er bey jeder Gattung das Synonym derſel-
ben des andern Werks anzeigt, und in zweyColonnen
neben einander, bey jeder zuerſt die Numér der Gat-
tung, dann den Theil, und zuletzt die Seitenzahl, in der
erſten Colonne von Perſoon's Synopſis und in der
zweyten von Will den ow's Spec. Plant. angiebt, ſo,
daſs man mit einem Blicke die Gattungen beider Werke
überſehen kann. Dieſes Verzeichniſserſtreckte ſich nur
über die Phänerogamen. Es ſind daher die Gattungen
des erſten Theils vom fünften Bande der Spec. Plant.,
worin Willdenow die Farrenkräuter abhandelt, hier
nicht mit aufgenommen. Für einen jeden, der eins
von dieſen beiden Werken benutzen will, bleibt die-
ſes Verzeichniſs ganz unentbehrlich. Druck und Pa-
pier ſind ſehr gut, und erſterer ſo correct, daſs Rec.,
der bisher dieſes Verzeichniſs benutzt hat, kein
Druckfehler aufgeſtoſsen iſt.
----- 301 / 444 -----
545
- - 546
-
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
1 31 6.
LI TE RA R I S C H E
Univerſitäten.
B erlin.
V erz e ich n iſs
der -
Vorleſungen, welche von der daßgen Univerſität im
Sommerhalbenjahre 1816 vom 17ten April an
gehalten werden.
Gottes geahrheit
D. erſte Buch Moſi erklärt Hr. Dr. Bellermann vier-
mal in der Woche von 1 – 2 Uhr.
Das Buch Hiob erklärt Hr. Prof. Bernſtein in fünf
wöchentlichen Stunden von 10 - Uhr.
Die Chaldäiſchen Stücke des Daniel erläutert vorzüg-,
lich in grammatiſcher Hinſicht Hr. Prof. Dr. de Wette
zweymal die Woche von 9 – 10 Uhr,
Die Briefe an die Korinther erklärt Derſelbe fünfmal
von 8 – 9 Uhr. -
Den Brief an die Hebräer und die Briefe Jacobi, Petri
und judä, Hr. Prof. Dr. Schleiermacher in fünf wö-
- chentlichen Stunden von 8 – 9 Uhr.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte trägt Hr. Prof.
Neander vor in fünf wöchentlichen Stunden von 12 -
1 Uhr.
Die chriſtliche Kirchengeſchichte von Anfang der Refor-
mation bis auf die neueſte Zeit, Hr. Prof. Dr. Marheinecke
viermal in der Woche von 12 - 1 Uhr.
Pariſtiſche Vorleſungen hält Hr. Prof. Neander in drey
wöchentlichen Stunden. -
„ Die Symbolik lehrt Hr. Prof. Dr. Marheinecke nach
ſeinem lateiniſchen Lehrbuche viermal die Woche von
11 – 12 Uhr.
Die chriſtliche Dogmatik, Hr. Prof. Dr. Schleiermacher
fünfmal von 7–8 Uhr Morgens.
Die chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Dr. de Wette in
vier wöchentlichen Stunden von 9 – 1o Uhr.
Rechtswiſſenſchaft.
Die juriſtiſche Encyklopädie trägt nach ſeinem Hand-
buch vor Hr. Prof. Schmalz von 9 – 10 Uhr.
Dieſelbe, mach Dictaten, Hr. Dr. Mehring von 9–
Lo Uhr.
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des Rö-
miſchen Rechts lehrt Hr. Prof. v. Savigny von 11 – 1 Uhr.
- Die Römiſche Rechtsgeſchichte trägt Hr. Prof. Biener vor
von 8 – 9 Uhr.
- A. L. Z. 1816. Erſter Band.
. .
NACH R 1 c H T E N.
Die Inſtitutionen der Römiſchen Rechts lieft Hr. Dr.
Reinicke viermal wöchentlich von 10 – 11 Uhr.
Die Pandekten trägt nach Weſtenberg vor Hr. Prof.
Göſchen von 9 – 11 Uhr. " -
Das kanoniſche Recht lieſt Hr. Prof. Schmalz nach ei-
genem Lehrbuche von 8 – 9 Uhr.
Die deutſche Geſchichte in Verbindung mit einer Dar-
/tellung der heutigen öffentlichen Verfaſſung von Deutſchland
trägt Hr. Prof. Eichhorn vor von 4–5 Uhr.
Das deutſche Privatrecht lehrt nach ſeinem eigenen
Lehrbuch Hr. Prof. Schmalz von 2 – 3 Uhr.
Das Criminalrecht lieſt nach Feuerbach Hr. Prof. Bie-
wer von 12 – 1 Uhr. -
Die Theorie des Civilproceſſes trägt nach Martin vor
Hr. Prof. Eichhorn von 5 – 6 Uhr.
Das poſitive Europäiſche Völkerrecht lieſt Hr. Prof.
Schmalz Mittwochs und Sonnabends von 5 – 7 Uhr.
Heilkunde.
Die mediciniſche Ä und Methodologie, Mitt-
wochs und Sonnabends von 8 – 9 Uhr, Hr. Prof. Ru-
dolphi, öffentlich. - -
Die Oſteologie, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags von 2 – 1 Uhr, Hr. Prof. Knape.
Die Gefäß- und Nervenlehre, Mittwochs und Sonn-
abends von 10 – 11 Uhr, Hr. Prof. Roſenthal.
Die Anatºmie der menſchlichen Frucht, zweymal wö-
chentlich, Derſelbe.
Die vergleichende Anatomie, Montags, Dienstags
Donnerstags und Freytags von 8 – 9 Uhr, Hr. Ä
Rudolphi. - - -
Phyſiologie, ſechsmal wöchentlich von 9 – 10 Uhr
Derſelbe. l Ph - 1.
Die allgemeine Phyſiologie, täglich -
Hr. Prof. Ä yſiologie, 5 von 2 - 3 Uhr,
Die ſpecielle Phyſiologie, Hr. Dr. Oſann, öffentlich,
Montags, Dienstags und Freytags von 7–8 Uhr.
Die vergleichende Ä Hr. Prof. Horkel.
„ Von der hieriſchen Elektricität Mittwochs und Sonn-
abends von 1 – 2 Uhr öffentlich, Derſelbe.
Die Pathologie, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags von 10 - 11 Uhr, Hr. Prof. Hufelaña
der Jüngere. . .
Die Semiotik, viermal wöchentlich von 7-8 Uhr
Morgens, Hr. Prof. Reich.
Die praktiſche Arzneymittellehre, Hr. Prof. Berends.
Das Formulare, Hr. Prof. Knape Montags, Dienstags
und Donnerstags von 11 – 12 Uhr.,
Zzz
Die
----- 302 / 444 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- -
Die allgemeine Therapie und den erſten Theil der ſpe-
ciellen trägt Hr. Prof. Hufeland der Jüngere täglich von
12 – 1 Uhr vor. “ -
Die allgemeine Therapie nach dem Mesmerismus, Mitt-
wochs u. Sonnabends von 9 – 10 Uhr, Hr. Dr./Wolfart.
Die ſpecielle Heilkunde der acuten Krankheiten, Hr. Prof.
Berends.
Der ſpeciellen Therapie zweyten Theil, der die chro-
miſchen Krankheiten begreift, Dienstags, Mittwochs,
Freytags und Sonnabends von 1 – 2 und 4-5 Uhr,
Hr. Prof. Hufeland der Aeltere.
Generelle Chirurgie, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 3 – 4 Uhr, Hr. Prof. Gräfe.
Die Akologie, oder die Lehre von den chirurgiſchen
Heilmitteln in Verbindung mit der Lehre von Verren-
kungen und Beinbrüchen, fünfmal wöchentlich von
3 – 4 Uhr, Hr. Dr. Bernſtein.
Die Heilart der dynamiſchen Knochenkrankheiten, Mon-
tags und Dienstags von 9 – 10 Uhr, Hr. Prof. Gräfe
öffentlich.
Erkenntniß und Kur der Augenkrankheiten, Montags
u. Donnerstags von 4–5 Uhr, Derſelbe.
Augenheilkunde, Hr. Dr. Buſſe.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburts-
hülfe trägt Hr. Dr. Friedländer vor.
Die Lehre von den Weiber- und Kinderkrankheiten, Der-
ſelbe, Dienstags u. Freytags von 2-3 Uhr.
Mediciniſche Polizey, in noch zu beſtimmenden Stun-
"den, viermal wöchentlich, Hr. Prof. Knape.
Die Geſchichte der Medicin, viermal wöchentlich von
5 – 6 Uhr, Hr. Prof. Reich.
Die Erklärung des Celſus wird fortſetzen und mit der-
ſelben ein Examinatorium verbinden Hr. Prof. Berends.
Die mediciniſch - chirurgiſchen Uebungen des Königl.
polikliniſchen Inſtituts wird Hr. Prof. Hufeland der Ael-
zere täglich von 11 – 12 Uhr zu leiten fortfahren, in
Verbindung mit Hn. Dr. Bernſtein für den chirurgiſchen
Theil; wobey Hr. Dr. Oſann ferner die Geſchäfte des
Aſſiſtenten für die mediciniſche Praxis, und Hr. Dr.
Buſſe für die chirurgiſche Klinik und die Augenklinik
übernehmen wird. -
Die ärztliche Klinik im kliniſchen Inſtitut der Uni-
verſität wird Hr. Prof. Berends leiten.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Kö-
nigl. chirurgiſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Gräfe täglich
von 2 – 3 Uhr.
Geburtshülfliche Klinik, von 3–4 Uhr, Hr. Dr. Fried-
länder.
Die Knochenlehre der Hausthiere, wöchentlich zwey-
mal, Hr. Dr. Reckleben öffentlich.
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde ſowohl für
künftige Phyſiker und Thierärzte, als auch für Oeko-
momen, Hr. Dr. Reckleben privatim.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Die Grundlehren der Philoſophie, Hr. Prof. Solger fünf-
unal wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Die philoſophiſche Rechtslehre, Derſelbe viermal wö-
ehentlich von 10 - 11 Uhr.
Einleitende Vorträge über die Probleme, Methode
und Theile der Philoſophie hält Hr. Dr. Brandis viermal
wöchentlich. -
Geſchichte der ältern Philoſophie lehrt Derſelbe in fünf
wöchentlichen Stunden.
Eine kurze hiſtoriſche Darſtellung der höchſten Auf
gaben der Metaphyſik und der Verſuche, ſie zu löſen, als
Einleitung in die Religionsgeſchichte, wird Hr. Dr.
Tölken vor Anfang der Collegien in 10 – 12 öffentli-
chen Vorleſungen geben.
Zu einer öffentlichen Vorleſung über pädagogiſch-
didaktiſce Gegenſtände erbietet ſich Hr. Dr. Himly.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Arithmetik, Buchſtabenrechnung und Algebra, Hr. Prof.
Griſon Montags, Dienstags, Donnerstags und Frey-
tags früh von 6 – 7 Uhr.
Ebene Geometrie und Trigonometrie, Derſelbe an den-
ſelben Tagen früh von 7 – 8 Uhr.
Körperlehre und ſphäriſche Trigonometrie, Derſelbe Mon-
tags und Donnerstags von 11 – 12 Uhr.
Analyfis endlicher Größen, Derſelbe Montags und Don-
nerstags von 12 – 1 Uhr.
Die unbeſtimmte Analytik trägt Hr. Prof. Tralles Mon-
tags und Donnerstags von 3 – 4 Uhr öffentlich vor.
Analytiſche Trigonometrie, ebene und ſphäriſche, Hr.
Prof. Grüſen Montags und Donnerstags von 3–4 Uhr:
Geometriſche und ökonomiſche Feldertheilung, Derſelbe
Dienstags und Freytags von 11 – 12 Uhr.
Die Zeitrechnung der vornehmſten Völker der alten und
neuen Welt, Hr. Dr. Ideler, Mitgl. der Akad. d. Wiſſ-
wöchentlich dreymal von 12 – 1 Uhr.
Naturwiſſenſchaften.
Die Encyklopädie der Naturwiſſenſchaften, Hr. Prof.
Link Mittwochs und Sonnabends von 12 - 1 Uhr öf-
fentlich. - -
Die Anfänggründe der Akuſtik, Hr. Prof. Fiſcher in
einer Stunde wöchentlich.
Die Anfänggründe der Optik, Derſelbe zweymal wö-
chentlich.
Die optiſchen Wiſſenſchaften lehrt Hr. Prof. Traller.
Experimental-Phyſik, Hr. Prof. Turte, Mittwochs und
Sonnabends von 2-4 Uhr: - - -
Ueber Magnetismus uuc Electricität lieſt Hr. Prof.
Erman. -
Die analytiſche Chemie durch Experimente erläutert,
Hr. Prof. Hermlſtädt Donnerstags und Freytags von 11
bis 1 Uhr. -
Experimental-Chemie, Hr. Prof. Turte in 6 Stunden
wöchentlich, Montags, Dienstags und Donnerstags
von 3 – 5 Uhr. »- » „ ""
Geſchichte der Chemie, Derſelbe nach Kaſtner's Ein-
leitung in die neuere Chemie (Halº 3 14).
Experimental - Pharmacie, Derſelbe nach der neuen
Preuſsiſchen Pharmakopöe Mittwochs und Sonnabends
von 6 – 8 Uhr. -
Von den erdigen Arzneymitteln handelt Hr. Prof.
Hermbſtädt öffentlich Montags und Dienstags von 1 -
12 Uhr, -
. Natur-
----- 303 / 444 -----
549 Num. 69.
550
MÄRz 1816.
Naturgeſchichte, viermal wöchentlich von 12 – 1 Uhr
Hr. Prof. Link. -
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein ſechsmal
wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Die zoologiſche Kunſtſprache erklärt Derſelbe Sonn-
abends von 1 – 2 Uhr.
Botanik, ſowohl theoretiſche als praktiſche (Anato-
mie und Phyſiologie der Pflanzen, Demonſtration der
Gattungen und Arten), Hr. Prof. Link ſechsmal wö-
chentlich von 7 – 8 Uhr Morgens.
Allgemeine Botanik nach Willdenow's Grundriſs der
Kräuterkunde, mit Demonſtrationen an lebenden Ge-
wächſen, Hr. Prof. Hayne Montags, Dienstags, Dom-
nerstags und Freytags von 9 – 10 Uhr.
Die Zergliederung der Blumen und Früchte, nebſt An-
leitung zur Beſchreibung derſelben, Derſelbe privatiſ-
lime. *-
Hr. Prof. Link wird Mittwochs Nachmittags botani-
ſche Excurſionen anſtellen. -
Eben ſo wird Hr. Prof. Hayne wöchentlich einmal
mit ſeinen Zuhörern Herbationen anſtellen.
Den letzten Theil des mineralogiſchen Curſus, insbe-
ſondere über metalliſche Foſſilien, wird Hr. Prof. Weiß
in 4 wöchentlichen Stunden von 12 – 1 Uhr vortragen.
Mineralogiſche Geographie, insbeſondere des mittlern
Europa, vorzüglich Deutſchlands und der angrenzen-
den Länder, mit Benutzung der Local - Sammlungen
des König. Mineralien - Kabinets, Derſelbe Montags,
Mittwochs und Freytags von 3 – 4 Uhr.
Verfeinerungskunde, Derſelbe Mittwochs und Sonn-
abends von 1 – 2 Uhr.
Zu Privatiſſimis, ſowohl zur Uebung im Erkennen
der Foſſilien, als in der Theorie der Ä
erbietet ſich Derſelbe. -
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Technologie, Hr. Prof. Hermbſtädt nach ſei-
nem Grundriſs täglich von 8 – 9 Uhr.
Schöne Künſte und Archäologie.
Die Geſchichte der bildlichen Denkmäler bey den Alten
trägt Hr. Prof. Hirt vor. -
Archäologie der zeichnenden Künſte (der Baukunſt, Bild-
nerey und Malerey), Hr. Dr. Tölken viermal wöchent-
lich von 8 - 9 oder 5 – 6 Uhr, mit Benutzung der Kö-
nigl. Sammlungen.
Politiſche und hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Politik, oder die Lehre von der Verfaſſung und
Verwaltung des Staates, Hr. Prof. Rühs fünfmal wö-
ehentlich von 4 - 5 Uhr.
Anfangsgründe der politiſchen Arithmetik, Hr. Prof.
Griſon Montags und Donnerstags von 4–5 Uhr.
Erdkunde lehrt Hr. Prof. Zeune.
Die Statiſtik und Geographie der vornehmſten Seaaren
Europa", Hr. Dr. Stein viermal wöchentlich von 6 –
7 Uhr.
Allgemeine Grundſätze der Statiſtik, Hr. Dr. Eiſelen
fünfmal wöchentlich von 8 – 9 Uhr,
Alte Geſchichte, nebſt der Geographie der alten Welt,
Hr. Prof. Rühs fünfmal wöchentlich von 8 – 9 Uhr.
Neue Geſchichte, Derſelbe fünfmal wöchentlich von.
7–8 Uhr.
Geſchichte des deutſchen Volks, Hr. Dr. Eiſelen fünfmal
wöchentlich von 7 – 8 Uhr.
Geſchichte des Preußiſchen Staates, Hr. Dr. Stein vier-
mal wöchentlich von 5 – 6 Uhr.
Algemeine Geſchichte der Religionen, beſonders der
alten Welt, bis zum Siege des Chriſtenthums, Hr. Dr.
Tölken viermal wöchentlich früh von 7–8 Uhr.
Philologie.
Die hebräiſche Grammatik trägt Hr. Prof. Bernſtein vor
nach Geſenius, verbunden mit grammatiſch - analyti-
ſcher Erklärung der Bücher Joſua und der Richter,
viermal wöchentlich von 11 – 12 Uhr.
Hedräiſche Grammatik, Hr. Dr. Bellermann Sonnabends
von Io - 12 Uhr.
Die Anfänggründe der arabiſchen, chaldäiſchen und ſy-
riſchen Sprache lehrt Hr. Prof. Bernſtein. -
Die Anfänggründe der perſiſchen Sprache, nach Wil-
ken: Hr. Dr. Iaeler, Mitgl. der Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften, viermal wöchentl. von 11 – 12 Uhr.
Philologiſche Encyklopädie, Hr. Prof. Böckh nach eige-
nem Entwurfe, viermal wöchentl. von 11 – 12 Uhr.
Geſchichte der griechiſchen Literatur, nebſt der Lite-
rar- Notiz der griechiſchen Schriftſteller, nach Paſſow's
Grundzügen, Hr. Dr. Wolf -
Die Iliade erklärt Hr. Prof. Bekker nach der Wolf-
ſchen Ausgabe.
Pindar's Olympiſche und Pythiſche Siegeslieder erklärt
Hr. Prof. Böckh nach ſeiner Ausgabe viermal wöchentl.
von Io – 1 1 Uhr.
Die Rede des Demoſthenes von der Krone erklärt Hr. Prof.
Bekker nach ſeiner Ausgabe viermal wöchentlich.
Die Kategorieen des Ariſtoteles erklärt nach einem
von ihm zu beſorgenden Abdruck Hr. Dr. Brandis zwey-
mal wöchentlich.
Tacitus Annalen erklärt Hr. Prof. Böckh viermal wö-
chentlich von 3–4 Uhr. -
Ueber einen noch zu beſtimmenden griechiſchen oder
lateiniſchen Schriftſteller wird Hr. Dr. Wolf leſen.
Seine Vorleſungen über das Fegefeuer des Dante ſetzt
Hr. Dr. Uhden, Mitglied der Königl. Akademie der Wiſ-
ſenſchaften, fort. -
Vorleſungen über das Nibelungen-Lied und Reineke
de Voß hält Hr. Prof. Zeune.
Zu Privatiſſimis in alten und neuen Sprachen erbietet
ſich Hr. Dr. Tölken.
Im Engliſchen unterrichten Hr. Lector Dr. Bereförd,
welcher Miltons verlorenes Paradies Dienstags und Frey-
tags von 12 - 1 Uhr öffentlich erklären wird, und Hr.
Dr. Seymour. -
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy. -
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffent-
----- 304 / 444 -----
55L
MARZ I 816. 552
A. L. Z. Num. 69.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zooromiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien-Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kuſreichen Merkwürdigkeiten werden zum Thei bey den
vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
. Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Pröf. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
-
de Wette ; jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtaments den Mitgliedern zur Uebung vorlegen; die
kirchen - und Ä Uebungen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
griechiſchen Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
11 – 2 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 6 Uhr Abends an leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mig. der Akad. der Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Seminars in der Auslegung
eines lateiniſchen Schriftſtellers Montags und Donners-
tags von 8 – 9Uhr üben.
-m
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für die Freunde des heiligen Geſanges im pro-
teſtantiſchen und katholiſchen Deutſchland.
Sehen oft ward von denen, die ſich für den gottes-
dienſtlichen Geſang intereſſiren, der Wunſch geäuſsert,
die Geſchichte deſſelben von den älteſten Zeiten an, und
nicht bloſs, wie bisher meiſtentheils geſchehen, biblio-
raphiſch oder biographiſch, ſondern in einer anſchau-
Ä das Gemüth und den religiöſen Sinn unmittelbar an-
ſprechenden, Darſtellung abgehandelt zu ſehen. Es
jacht mir Freude, dem Publicum zur nahe bevorſte-
henden Erfüllung dieſes Wunſches die gewiſſe Hoffnung
machen zu können. Herr Diaconus Rambach in Ham-
burg, den Freunden des hymnologiſchen Studiums ſo-
woj durch ſeine reiche Sammlung in dieſem Fache,
als durch ſeinen mit Beyfall aufgenommenen Verſuch
über D. M. Luthers Verdienſt um den Kirchengeſang (Ham-
burg 1813.) rühmlichſt bekannt, hat ſich entſchloſſen,
ein Werk, das ganz auf den erwähnten Zweck berech-
net iſt, unter dem Titel:
Anthologie chriſtlicher Geſänge aus allen Jahrhunderten
der Kirche nach der Zeitfolge geordnet, und mit ge-
ſchichtlichen Erläuterungen begleitet,
in drey ununterbrochen auf einander folgenden Bän-
den in groſs Octav in meinem Verlag herauszugeben.
Der erſte Band dieſes Werks wird zur Michaelismeſſe
d. J. fertig ſeyn, und da er, wie die beiden andern,
auch für ſich ein Ganzes ausmacht, auch unter dem
beſondern Titel erſcheinen: -
Anthologie chriſtlicher Geſänge aus der älteſten und mitt-
lernZeit; die vorzüglichſten griechiſchen, lateiniſchen
und altdeutſchen Kirchenlieder, jene zugleich in me-
triſchen Ueberſetzungen, nebſt den nöthigen Erläute-
rungen über die Geſchichte derſelben enthaltend.
Die Ueberſetzungen der Hymnen, die dieſer Band
in ſehr bedeutender Anzahl enthalten wird, ſind zum
L I T ER A R I S C H E ANZ E I GE N.
Theil von unſern berühmteſten Dichtern, die übrigen
vom Herrn Herausgeber ſelbſt verfertigt. Sie werjen
das Buch auch denen genieſsbar machen, welche die
Urſprache nicht verſtehen. Da der Druck unter den
Augen des Verfaſſers geſchieht, ſo darf ich eben ſowohl
ſorgfältige Correctur, als meiner Seits ein anſtändiges
Aeuſsere, bey einem möglichſt billigen Preis, ver-
ſprechen.
Altona, den 1. März 1816. *-
J. F. Hammerich.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
In unterzeichneter Buchhandlung iſt um den äu-
ſserſt billigen Preis von Neun Carolin
Collection complete des Oeuvres de Voltaire, ornée de
fig. 45 Tomes. gr. in 4. à Génève et Paris.
1768 – 1796.
zu haben. Dieſe Ausgabe iſt ſehr ſelten; die Kupfer
mach Gravelot's Zeichnung ſind ſchön; die Bände neu,
und das ganze ſehr ſauber gehaltene Werk eine Zierde
für jede Bibliothek.
Sinner'ſche Buchhandlung in Coburg
und Leipzig. -
* -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Um die häufigen Anfragen wegen Fortſetzung des
Werks von Teſta über die Krankheiten des Herzens zu
beantworten, mache ich hiermit bekannt, was ich aus
ſehr ſicherer Quelle erfahren, daſs der am Ende Ja-
nuars 1814 in Bologna verſtorbene Verfaſſer weder
eine Fortſetzung des Werks herausgegeben, noch auch
irgend eine Handſchrift hinterlaſſen, die zu einer Fort-
ſetzung Hoffnung machen könnte. Der von mir ge-
lieferte Auszug kann daher niemals fortgeſetzt werden.
Halle 18 16. März 17. Sprengel.
----- 305 / 444 -----
553 - -
ss“
- - * * *
- 7O - - - -,
A L L 6 E ME 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- März 18. 6. -
A Rz N E x GE LAHR TH E 1 T.
Srurra ARr, gedr. b. Steinkopf: Ueber den Miß-
brauch des Aderlaſſens und die daraus entſpringen-
den Folgen, nebſt einigen für die Menſchheit
nützlichen Anmerkungen. Für Aerzte und Nicht-
- ärzte von Dr. S. M. Schrag, Unteramts - Arzt
in Weilheim unter Teck. 1815. 51 S. 8.
- A. dieſen wenigen Blättern bringt der Vf. meh-
rere wichtige Gegenſtände der ausübenden
Heilkunde zur Sprache; nur Schade: daſs er uns
über dieſelben nicht gründlicher belehrt. Der Vf
ſchrieb für Aerzte und Nichtärzte zugleich. Ein
ichweres Unternehmen; nur wenigen möcht es gar
lingen, es wohl durchzuführen! – Der wiſſenſchaft:
liche Arzt fordert Tiefe und Gründlichkeit» - der
Nichtarzt neben der Belehrung eine anziehende Dar:
ſtellung des Ganzen. Unſer Vf. hat beide Forderuº
en nicht Genüge geleiſtet. – Die kleine Schrift
ginnt damit, die Begriffe vom Organismus und
von dem Leben deſſelben zu erklären. – Schwer-
lich dürfte es einen Arzt ſonderlich erfreuen, hier zu
hören: daſs der Schöpfer den Menſchen mit verſchie
denen feſten und flüſſigen Theilen begabt, ſie orga-
niſch unter einander verbunden, und nachdem alles
dieſes fertig war, die Lebenskraft hinzugethan habe.
Wahrlich ein trauriger Ideengang, den man heut zu
Tage unter Aerzten, die für Aerzte ſchreiben, nicht
erwarten ſollte! Jenen drey Stücken werden endlich
die äuſseren Reize zugefügt, um die Lebenskraft in
Thätigkeit zu ſetzen, und das Leben iſt nichts andres,
nach des Vfs. Vorſtellung, als die Gegenwirkung der
belebten organiſchen Materie gegen die Reize, die
auf ſie wirken. – Nach § 4. iſt es auch die Lebens-
kraft, die den organiſchen Körper in ſeiner Form
und Miſchung erhält, die alſo nach des Vfs. Anſicht
die Stelle des Schöpfers vertreten muſs, nachdem er
ſie einmal der früher gebildeten Organiſation hinzu:
gethan hat.– „Wenn der Menſch geſund iſt: ſo kann
er durch das Beſtreben nach Indifferenz – welche
gelehrte Wendung! –r ſeine Ä hundert und
mehrere, Äºn, nachher ſind die Organe ab-
eſtumpft, kein Reiz reicht hin ſie in Thätigkeit zu
Ä und der Menſch muſs ſterben. – Dieſs als
Proben der phyſiologiſchen Anſichten des Vfs», die
den Arzt nicht befriedigen, und den Nichtarzt ſchwer-
Ä Äº werden. – »Ä Ä Ä
nwendung. § 8. Soll der M die Zwecke ei-
A. L. # I8I6. Ä -
ner Naturgeſetze erreichen, ſo muſs er, alles meiden,
wodurch der Körper geſchwächt und ſein Normal-
zuſtand verändert werden könnte. Die Geſundheits-
aderlaſſe – ein wunderlicher Ausdruck – und die
Präſervativpurganzen ſind überflüſſig, und ſchaden
durch Entziehung der Säfte und durch Störung der
Verrichtungen des Körpers. Je öfter und ſtärker
dieſe Ausleerungen geſchehn, deſto mehr wird die In-
tenſität der Reize vermindert, es entſteht eine allge-
meine Schwäche der ganzen organiſchen Maſchine,
Störung der Verdauung, Ä Blutbereitung,
und die Atonie und Erſchlaffung wird immer grör
ſser. – Jedermann ſey deſshalb gewarnt, ohne
Noth und ohne einen Arzt zu Rathe zu ziehen, Ader-
laſſe oder Purganzen anzuwenden. – Wo iſt der
Arzt, der Ä findet, und wo iſt ein Nichtr
arzt, der ein Buch mit Nutzen leſen kann, der dieſe
Dinge nicht längſt weiſs? – Ä § 24-
Zweifel gegen den Glauben, daſs ein Menſch behext
und # krank werden könne, und die Kunſt
der Hexenbanner wird verdächtig gemacht! – Wie
gehört eine ſolche Digreſſion in eine Schrift für Aerzte,
und wer von den leſenden Nichtärzten wird nicht
zum frommen Eifer des Vfs lächeln müſſen! – Im
: 26 – 27. redet der Vf, darüber, daſs in manchen
ällen die Venenöffnung beym Aderlaſs groſs ſeyn
müſſe, und bildet ein Aderlaſseischen ab, womit
dieſs bewirkt werden kann. – Lauter Dinge, die
den Aerzten tauſend Mal beſſer geſagt und für Nicht-
ärzte ohne Intereſſe ſind. Dann äuſsert ſich der Vf.
j über die Schwierigkeit der ärztlichen Hülfe bey
ſolchen Menſchen, die durch Aderlaſſen und Purgie-
YEIl geſchwächt wurden, warnt vor dem Aderlaſs io
# Schwangerſchaft, weil Mutter und Kind dadurch
geſchwächt. Abortus und Blutungen bey und nach
der Geburt dadurch gefördert würden. Zur Verhü-
tung der Blutungen nach der Geburt wird ſtatt der
Aderlaſſe ein gelindes Reiben des Bauches, und ein
ſanftes Zuſammendrücken der Gebär- Mutter em-
Ä – Lauter bekannte Dinge, die zum Theil
alb wahr und halb falſch ſind und Nichtärzten nichts
angehen. – § 35- tadelt der Vf. Aerzte und Wund-
ärzte, die zuweilen das Aderlaſſen Menſchen anem-
pfehlen, deren Ä Ä iſt. - Rec.
Ä offen und frey, daſs auch ihn dieſer Tadel
effe», wenn er überhaupt Grund hat. – Bay man-
chen. chroniſchen und acuten Bruſtleiden, in Herz-
Ä u, ſº w. ſind die Menſchen oft ſehr
ſchwach, und man muſs unter gewiſſen Umſtänden
doch noch Blut weglaſſen, wenn der Kranke nicht
(4) A. - ſter-
----- 306 / 444 -----
555 -*
AL LG. LITERATUR-- ZEITUNG 556
W
ſterben ſoll. Auf ähnliche Weiſe müſſen wir oft bey
Waſſerſuchten, bey Typhuskrank m u. ſ. w. verfah-
ren, wo die Kranken meiſtens ſehr ſchwach ſind.
Ueberhaupt iſt der Begrif von Schwäche, der ſich in
den letzten Decennien der Köpfe mancher Aerzte be-
meiſtert hat, ſo unbeſtimmt, daſs ſie in der Regel da-
durch in Irrthümer gerathen. § 37. Die Landbader
werden ermahnt: nicht ohne Rückſichten bey jeder
Gelegenheit das Blut abzuzapfen, und die Menſchen
nicht zu unzeitigen Aderlaſſen zu verführen. – Dieſs
ſind Worte, die tauſend Mal geſagt, und beſſer ge-
ſagt ſind als hier, aber ſie tönen wie das Wort des Pre-
digers in der Wüſte, und lieſs kann Niemand befrem-
den, der die Lage der Dinge kennt. Wie kann ein
Landbader Rückſichten nehmen, die er nicht kennt,
wie kann er urtheilen, da er meiſtens ohne Kopf und
in der Regel ohne Kenntniſs iſt? – Wie können wir
mit Recht von ihm verlangen, daſs er nicht ſo oft
Aderlaſſen ſoll als er nur irgend kann, da er vom
Menſchenblute leben muſs! – Soll dieſem ['nweſen
Ä werden, ſo müſſen wir tiefer greifen, oder
ieber gar nichts thun, als halbe Maaſsregeln neh-
men. Der Staat muſs für ſeine Bürger ſorgen, und
am meiſten für diejenigen, welche ſich nicht ſelbſt
zu rathen und zu helfen vermögen. Er muſs Aerzte
erziehen für die ärmere Klaſſe im Volke, er muſs
dieſelben befolden, damit ſie nicht vor Hunger ſter-
ben, oder ſich wie Blutigel an die Bürger hängen,
er muſs ein wachſames Auge haben auf diejenigen,
welche die Arzneykunft ausüben, damit nicht Apo-
heker, Bader und Scharfrichter ſich in ein Geſchäft
mengen dem ſie nicht gewachſen ſind. – Hier-
durch allein kann dieſem und manchem andern Man-
gel abgeholfen werden.
Rec. übergeht den Reſt dieſer kleinen Schrift,
der Mäſsigkeit in jedem Genuſs zur Erhaltung des
Lebens, ſtatt der Aderläſſe, Purganzen und anderer
Panaceen empfiehlt, einige ſehr gewöhnliche Bemer-
kungen über die Verhältniſſe des Arztes am Kran-
kenbette, der Aerzte unter einander und die Würde
des ärztlichen Standes im Allgemeinen enthält, mit
Stillſchweigen. – Der Vf, wird es nicht unbillig
finden, wenn Rec. über ſeine kleine Arbeit das Ur
theil fällt: daſs dieſelbe ein ſehr mäſsiges Geiſtespro-
duct ſey, und wohl wenig zum Heil der Welt wir-
ken werde. – Der Gegenſtand, den ſich der Vf.
wählte, wäre es übrigens wohl werth, gründlich zur
Sprache gebracht zu werden. – Der groſse Haufe
unter den Aerzten f.llt von einem Extrem ins an-
dere. – Vor kurzem ſcheuten ſich die meiſten
Aerzte einen Tropfen Blut zu vergieſsen, weil die
Lehre des Schottiſchen Reformators ſie berauſcht
hatte. - Jetzt ſieht man in jeder Krankheit Ent-
zündung; Aderlaſſen und Abführungen ſind die hei-
ligen Auker, an die man die Rettung knüpfen will. –
Ä ſol - der Laie von einer Kunſt halten, deren
Maximen ſo wandelbar ſind, was ſollen wir von der
Erfahrung urhºlen, die man als Belege für jene
einſeitigen Lehrſatze ausgeben will? - ,
- -
GE SC H 1 C H T E.
FRANKFURr a. M., b. Varrentrapp: Weltgeſchichte
in zuſammenhängender Erzählung. – Erſter Band.
Alte Geſchichte bis zum Untergange des Weſtrö-
miſchen Reichs, von Friedrich Chriſtoph Schlof-
# Profeſſor der Geſchichte am Gymnaſium zu
rankfurt am Mayn. 1815. XVII u.726 S. 8.
Vorliegende Geſchichte iſt mit der Gründlichkeit
in der Forſchung, der Genauigkeit in den Angaben,
und der Klarheit in der Darſtellung gearbeitet, die
ſich von dem Vf. nach ſeinen früheren Werken er-
warten lieſsen; auch gefällt Rec. der Gedanke ſehr
Ä dem Texte in den Noten gröſsere Stellen aus
EI) "Ä beyzufügen. Sie enthalten theils Belege
des Textes, theils weitere Ausführungen, theils
Anekdoten; und da ſie mit Geſchmack und Sinn ge-
wählt ſind, mögen ſie zugleich eine ldee von den al-
ten Schriftſtellern und ihrer Eigenthümlichkeit ge-
ben, und ein Motiv zum Quellenſtudium enthalten.
Wenn aber Rec. die unleugbaren Verdienſte des Vfs.
anerkennt, ſo wird er ihm erlauben, was ihm tadelns-
werth ſcheint, eben ſo freymüthig auszuſprechen.
Der Vf. liefert eine Geſchichte in zuſammenhängender
Erzählung; er ſcheint Werth darauf zu legen: denn
auf dem Titel ſchon kündigt er ſein Werk als eine
ſolche zuſammenhängende Erzählung an. Doch ſcheint
diele Manier zu erzählen Rec. durchaus kein Vorzug
der vorliegenden Geſchichte. Da iſt kaum ein Ab-
ſchnitt; am Perioden - Abſteckung für das Ganze (ob-
leich der Vf. die Geſchichte der alten Welt als ein
Äs behandelt) und für die einzelnen Nationen iſt
nicht gedacht; eine Geſchichte iſt in die andre einge-
ſchaltet, wie die älteſten Sagen von Lydien und die
Gründung der griechiſchen Colonien Kleinaſiens in
die des Öyrus; alles flieſst ineinander. – Die Ge-
je fjſcjnjener Knauel: den auf-
zulöſen iſt die Aufgabe des Hiſtorikers, und Ä
ſchieht durch Sonderung in gröſsere und kleinere Ab-
ſchnitte. Nur dadurch kann man die Ueberſicht er-
leichtern und dem Gedächtniſſe zu Hülfe kommen.
Rec. glaubt, was dem Gedächtniſs-Künſtler die Fä-
cher, welche er in Gedanken abſteckt, und in die er
das zu behaltende gleichſam einräumt, das müſsten in
der Geſchichte die gröſseren nnd kleineren Perioden
ſeyn. Selbſt das Leſen wird bey der Methode des
Vfs. erſchwert; man hat keinen Ruhepunkt, von
dem aus man auf den zurückgelegten Ä zurück-
blicken kann; man weiſs kaum, weil alles ineinan-
der läuft, wo man aufhören ſoll. In der lnhaltsan-
zeige iſt zwar eine Art Perioden-Abſteckung vorhan-
den , aber ohne Rückſicht auf Chronologie und ohne
Bequemlichkeit für das Buch ſelbſt. Rec. hält aber
dieſen Mangel in der Darſtellung für um ſo weſentli-
cher, als ein mehr compendiariſches Werk, wie das
des Vfs., ſchon an ſich, und bey allem, was ſchon
über die aite Welt geſchrieben iſt, wenig Ausgezeich-
netes im Inhalte haben kann, die Form alſo von be-
beſonderer Wichtigkeit iſt. Mit dem ſo eben be-
merkten hängt zuſaumen, daſs der Vf, alles mit un-
- - -
ge-
----- 307 / 444 -----
s57 Num. 70.
-
MÄRZ 1 816.
558

gefähr gleicher Ausführlichkeit erzählt, das Epochen-
machende aber nicht durch die Darſtellung ſelbſt her-
aushebt, ſo daſs dadurch der Leſer ſchon einen feſten
Punkt gewönne, an den er die einzelnen Thatſachen
anknüpfen könnte; der Stil iſt mehr der einer Chro-,
nik. Daſs der gleichzeitige Geſchichtſchreiber ſo er-
zählt mag angehn; aber bey einer Zeit, die mit allen
ihren Urſachen und Folgen vor uns liegt, bey der
das Wichtige durch vollkommene Entwickelung der
Wirkungen unverkennbar iſt, ſollte man doch einen
Unterſchied machen. Drittens wollte der Vf. keine
pragmatiſche Geſchichte liefern. Rec. aber glaubt,
daſs eine ſolche allein es iſt, die Nutzen bringt, und
daſs nur eine ſolche leicht im Gedächtniſſe aufbe-
wahrt werden mag. Wo die einzelnen Thatſachen
durch das Band der Urſache und Wirkung in der
Darſtellung beſtändig verknüpft ſind, da knüpfen ſie
fich auch in der Erinnerung aneinander, wo alles ver-
einzelt daſteht, könnmt auch im Gedächtniſſe keine
Thatſache der andern zu Hülfe. Dort wird eine
neue Geiſteskraft ins Spiel gezogen, der Verſtand;
er unterſtützt die Erinnerung: hier bleibt alles bloſse
Gedächtniſsſache. Damit will Rec. nicht ſagen, daſs
der Vf. den innern Zuſammenhang der Geſchichte
nicht durchſchaut habe (dadurch würde er ein offen-
bares Unrecht begehn); aber der Vf, hätte ihn auch
darſtellen, ſeiner Geſchichte noch ein andres weſent-
licheres Band geben ſollen, als den Faden der Zeit,
an den ſie gereiht iſt. Und zudem ohne pragmati-
ſche Blicke iſt die ganze Geſchichte nichts als ein
todtes Regiſter von Thatſachen. Endlich hat der Vf,
bey den Anfängen der griechiſchen, ägyptiſchen, rö-
miſchen Geſchichte u. f. w. ganz die Forſchungen
von Wiebuhr, Hüllmann u. a. zu gebrauchen ver-
ſchmäht; Rec. ſagt verſchmäht: denn daſs er fie
kannte, ergiebt ſich aus den Citaten, und wäre ohne-
dueſs von einem Manne wie der Vf, zu erwarten.
Aber er wollte durchaus keine gewagten Behauptun-
tungen aufſtellen. Rec. muſs nun freylich geſtehn,
daſs ihn ſogar ein geiſtreicher Irrthum in der Combi-
nation der Fragmente älteſter Geſchichte manchmal
lieber iſt, als eine getreue und buchſtäblich wahre
Chronik derſelben; gewiſs regt jener mehr auf,
ſpricht den Geiſt mehr an, und führt eher zu neuen
Reſultaten. Zu dem iſt in den Forſchungen jener
Männer vieles erwieſene Wahrheit, ſo weit es eine
menſchliche Gewiſsheit giebt, und ſelbſt die Hypo-
theſen derſelben geben mehr Einſicht in das Weſen
der alten Welt, als was der Vf. ſagt. Wenn Thu-
cydides wie der Vf. hätte verfahren wollen, ſo wür-
den wir ſeine herrlichen Bemerkungen über Grie-
chenlands Entwicklung vor dem Kriege, den er be-
ſchreibt, ganz entbehren. Es ſcheint zwar, der Vf.
betrachte dieſe Forſchungen als nicht zu eiper rein-
hiſtoriſchen Darſtellung gehörig: aber er hat doch
durchaus keinen Zweig des hiſtoriſchmerkwürdigen
ausdrücklich von ſeiner Geſchichte ausgeſchloſſen.»
und die erſten Inſtitute aller Völker (da auf ihnen
alle folgenden Einrichtungen gebaut ſind, gleichſam
die Wurzeln ihres politiſchen Lººns) verdienten
doch einer ausführlicheren Erwähfºüng. Dieſs iſt es
nun, was tec. an dem Werke des Vfs. miſsfällt;
er glaubt ganz gern, daſs alles, was ihm als Mangel
erſcheint, dem Zwecke des Vfs. fremd
ar aus ihm gefloſſen ſey: dann aber hält er dafür,
der Vf. habe ſich ein falſches Ziel vorgeſteckt. Uebri-
gens hält es Rec. für überflüſſig, mit dem Vf. über ein-
zelne Angaben zu rechten; bey vielen Gegenſtänden
der Geſchichte läſst ſich für eine Meinung eben ſo viel
ſagen, als gegen dieſelbe. Auch will Rec. keine Pro-
ben der Darſtellung des Vfs. liefern: er wüſste nicht,
was er ausheben ſollte, da ſie ſich im Ganzen mehr
durch eine beſonnene Einfachheit, als durch einzelne
beſonders glänzende Stellen empfiehlt.
L 1 T E RA R 1 s c H E-
I. Todesfall.
D.. am 19ten Auguſt v. J. verſtorbene Johann Meer-
man, Herr von Dalem und Vuren, Sohn des berühin-
ten Gerh. Meerman, deſſen Tod ſchon vorläufig 1815.
Nr. 199 angezeigt worden, begann ſeine Studien zu
Leyden unter verſchiedenen Profeſſoren in Sprachen,
Geſchichte, Alterthüner, Rechtsgefahrtheit und an-
dern Wiſſenſchaften, und ſetzte ſie zu Leipzig unter
Ernefti und zu Göttingen unter Heyme fort, welcher
ſeitdem der Freund und Würdiger ſeines ausgezeich-
neten Schülers geblieben iſt. Noch jung begab er ſich
mit ſeinem Fürer, den nachmahligen Profeſſor Erp
zu Heidelberg, auf eine lange Reiſe nach England,
Italien, Frankreich und dem gröſsten Theit Deutſch-
lands. Zur Erlangung der Doctorwürde in den Rech-
ven, chrieb und verheidigte er zu Leyden 1774 eine
N A C H R I C H T E N.
Abhandlung: De Ä vinculi quod olim fair imrer
S. R. Imperium er föederat Belgii republica. Ungefahr
in ſeinem 32ſten Jahre vermahlte er ſich mit Anna Cor-
nelia Mollerus, Wittwe des Hn. Abraham Perenor, wel-
cher ein geborner Schweizer, durch frühe Bildung auf
der Utrechtſchen Univerſität, und durch das Beklei-
den unſehnlicher Aemter ein Niederländer geworden
war. Bald nach ſeiner Vermahlung begab ſich Hr.
Meerman mit ſeiner Gattin auf Reiſen nach England,
Schottiand und Irland. Sieben Jahre nachher beſuchten
ſie einen groſsen Theil Deutſch ands, Italien, Oeſtreich,
Kärnthen, Böhmen, Neapel, Sicilien und Malta. Ei-
nige Jahre darauf reiſeen ſie durch Deutſchland, LPä-
nemark, Norwegen, Schweden, Polen und Ruſsland
bis Jaroslaw. Von allen dieſen Reiſen und über die
merkwürdigkeiten derſelben hat der Verſtorbene ſehr
ausführliche und genaue Berichte in ** The” * ak- -
ken
eweſen oder
----- 308 / 444 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 1816.
ken laſſen, und ſie mit Anmerkungen verſehen, die
dem aufmerkſamſten Reiſenden zur Ehre gereichen. –
Ins Vaterland zurückgekehrt, verwandte er einen
Theil ſeiner Zeit auf die Herausgabe jener Berichte,
einen andern auf die Bearbeitung anderer Schriften
und endlich auf wichtige Berufsgeſchäfte zum Wohl
des Staats, der bürgerlichen Geſellſchaft, der Kirche
und zur Beförderung gelehrter Geſellſchaften, deren
geachtetes Mitglieder war. Hierdurch erwarb und
verdiente er als Menſch, Bürger, Philoſoph, Staats-
mann und Chriſt den Beyfall aller Wohldenkenden, die
ſeine ſeltenen Kenntniſſe, ſeine leſenswerthen Schriften,
und ſeinen edlen Charakter näher kennen lernten. -
Einige Jahre vor ſeinem Ende ward er nach Paris ge-
rufen, wo er 3 Jahre das Amt und den Titel eines Se“
nators des Franzöſiſchen Reichs bekleidete, jedoch
von Zeit zu Zeit ſein Vaterland, in Begleitung ſeiner
Gattin, beſuchte. Nach ſeiner letzten Rückkehr in
dem Haag, ſeinen Geburtsort, ward ſeine Geſundheit
merklich angegriffen, ſeine Kräfte ſchwanden und die
abwechſelnde Hoffnung auf Wiederherſtellung ſank
endlich, als der Tod ſeinem Leben im 61ſten Jahre
ſeines Alters ein Ende machte. Er war der letzte ſei-
mes Geſchlechts-
Die bereits gedruckten Schriften des Verſtorbenen
ſind folgende:
Diſſertatio inauguralis de ſolutione vinculi, quod olim
fuit inter S. R. Imperium et foederati Belgii respubli-
cas. Lugd. Bat. 1774 in 4to.
- Supplementum novi Theſauri Juris C et C. ex collectione
ét muſeo Meermamiano poſt patris obitum edidit et
praefatione inſtruxit Joh. L. B. de Meerman. Hagae
i78o in fol.
Geſchiednis van Graaf Willem van Holland, Roomſch
Koning. 's Gravenhage 1754. 5 Deelen in 8.
Discoursquia Ä le prix à l'academie royale des
inſcriptions et belles-lettres ſur la queſtion propoſée:
comparer enſemble la ligue des Achéens, celle de
Suiſſes et celle des Provinces réunies, developper les
cauſes etc. de ces aſſociations politiques. La Haye 1784
in 4to. - - - - - - -
DÄ ſur les meilleurs moyens d'encourager le patrio-
tisme dans une monarchie. La Haye 1789 in 8vo. Dieſe
Schrift erſchien gleichzeitig mit der des Hn. Mathon
de la Cour, über dieſen Gegenſtand, welcher die Aka-
demie zu Chalons den Preis zuerkannte.
. Berigten orntrént Groot-Britannien en Ierland. 's Gra-
- venhage 1787 in 8vo.
Berigten orntrent de Pruiſfiſche, Ooſtenrykſche en Sici-
liaaniſche Monarchien. 's Gravenhage 17##. 4 Deelen
in 8vo. -
Berigten orntrent het Noorden et Noord Oſten van Eu-
- ropa, 's Gravenhage 18j. 6 Deelen in 8vo.
De Ä en Volksvryheid, in haare gevolgen voor-
geſted, inzonderheid mit betrekking, tot dit Gemeene
beſt. Leyden Ä in 8vo.
Hug. Grotii parallelom rerum publicarum liber tertius, de
moribus ingenuoque Populorum, Athenienſium, Roma-
morum, Batavorum, aus einer echten Handſchrift in
Holländiſcher Sprache herausgegeben mit Anmerkun-
gen, bereichert von einer Schluſsrede, ſo wie von
Äthen unter Cleo oder einer Verhandlung über die Rit-
ter des Ariſtophanes gefolgt. Haarlem 18##. 4 Theile
in 8V0. -
Hug. Grotii epiſtolae ineditae ex Muſeo Meermaniamo.
Haarlem 18o6. 8vo,
Verhaal van het beleg en de revovering van Leyden,
door Hertog Jan van Beyeren in 142o, eeine Vorlezing
in de eerſte openbare Vergadering, van de Maatschappy
der Nederländſche Letterkunde, Leyde 18o6 in 8vo, be-
Tonders gedruckt und in dem 1ſten Theil der Verhand-
lungen dieſer Geſellſchaft aufgenommen.
Aan den Hoogleeraar Stegenbeek, over de vocaalverdub-
beling in het Nederduetſch. 's Gravenhage 18o6 in 8vo.
Aanſpraken gedaan op de gereformeerde Zuid Holland-
ſche Synodes in 18. 's Gravenhage 1806 in 8vo,
Aanſprak by deniteling der Kon: pryzen van Schilder en
Graveerkunft, in 1809, voorafgegan door het rapport
aan Z. M. wegens de Ä der vorigen jaurs,
ende toewyzing der pyzen. Amſt. en de Haag, 18og
1n 8vo.
Montmartre – ein mit hiſtoriſchen Anmerkungen ver-
ſehenes Gedicht – Paris 1812 in 4to, nebſt einer Fran-
zöſiſchen Umſchreibung in Proſa.
Discours ſur le premier voyage du Pierre le Grand prin-
cipalement en Hollande. Paris 1812 in 8vo.
Klopſtocks Meſſias, in Hexameters verhaald, met eene
narede dor den Vertaler. 's Gravenhage 18 : 4 Deelen
in 4to met 2o platen en de Pourtraitten van den Schry-
veren Overzetter.
Als damaligen Director der Künſte und Wiſſenſchaften
hatte der treffliche Meerman auch ein groſses Verdienſt
bey der Bearbeitung der Jaarboeken van wetenſchappen
en Künſten in het Koningruk Holland, over de jaren
18?, welche 18?? gedruckt worden ſind.
Folgende Schriften hat er in Manuſcript hinter-
laſſen: -
Verhandeling over Chriſtiana d. II. Koning van Dene-
marken, en de betrekkingen van dien Vorſt tot de Ne-
h derlanden.
Verhandeling over Jeanne d'Arc, de beroemde Magd van
Orleans.
Beide ſind in gelehrten Geſellſchaften vorgeleſen
worden.
Aanteekeningen, mit Publieke en Staatspapieren, wegen
Staatskundige en andere Geburteniſſen, ſedert 18onto
1811.
En Aanteekeningen, wegen het voorgefallene in Frank-
ryk by de ourmenteling in 1814.
Endlich war er mit der Herausgabe einer intereſ-
ſanten Schrift:
Hiſtoire des voyages fait par l'Empereur Charles V. de-
puis l'an 1514 jusqu'à ſa mort, Par Jeän VandeneſTe,
beſchäftigt und hatte bereits ſeine Anmerkungen biſ
zum Jahre 154o niedergeſchrieben, als der Tod ſeinem
verdienſtvollen Leben ein Ziel ſetzte.
-
-
II. Ehrenbezeugung. .
Unterm 5ten März hat die theologiſche Facul-
tät zu Halle dem Hn. Dr. Phil. Georg Samuel Albert
Mellin, Conſiſtorial - Rath und Senior des Conſiſto-
riums zu Magdeburg, erſtem Prediger der reformir-
ten Gemeinde daſelbſt u. ſ. w. zur Bezeigung ihrer
Achtung ſeiner wiſſenſchaftlichen Verdienſte die theo-
logiſche Doctorwürde ertheilt. - ---
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
----- 309 / 444 -----
56
- 562
- -
- - - - - va -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
-
März 1816.
-
PÄDAGOG I K.
MAGDEBURG, b. v. Schütz: Die Schulbezirks- Bi-
bliothek für die Ä Blankenburg; angelegt und
ſyſtematiſch verzeichnet von S. W. H. Ziegen-
bein, Herz. Braunſchw. Lüneb. Confiſtorialrathe
und Superintendenten zu Blankenburg. 1815.
XIV u. 375 S. 8.
Dr. papiernen Schulplanen, welche die Schule, wie
ſie ſeyn kann uud ſoll, darſtellen, ſind hiſtoriſche
Nachrichten von einer Schule, wie ſie iſt und was
darin wirklich geleiſtet wird, weit vorzuziehen; Rec.
möchte daher auch dieſe Schul - Bezirke - Bibliothek,
die in dem Schul- und Kirchenſprengel Blankenburg,
durch den raſtloſen warmen Eifer des verdienten Z.
wirklich aufgeſtellt iſt, und von den Pfarrern und
Schullehrern vielfältig benutzt wird, vor jedem an-
dern bloſsen Bücherverzeichniſs den Vorzug geben;
weil überall das was für die Verbeſſerung des Schul-
welens gethan wird, mehr und beſſer iſt, als das
Beſte, was darüber geſchrieben iſt, ohne zugleich in
das Leben einzugehen. Von dieſer Seite verdient die
vorliegende Schrift Auszeichnung, und der, derſel-
ben als Einleitung vorausgehende, Entwurf zu einen
Leſeinſtitut für Ä auf dem Lande, ſofern er
nicht bloſs auf dem Papier ſteht, ſondern wirklich
ausgeführt iſt, Lob. Ä wir gleich dem, was
S. 14 f. über den Werth ſolcher Lehranſtalten geſagt
iſt, im Ganzen beyſtimmen und zugeben müſſen, daſs
ſie nur „ein kleines Etwas“ zur Schulverbeſſerung
find: ſo halten wir uns doch überzeugt, daſs eine aus-
gewählte planmäſsige Lectüre für gehörig vorbereitete
ehrer, die leſen können, ein wirkſames Mittel iſt,
den Kreis ihrer Kenntniſſe und Ideen zu erweitern,
fie zum Nachdenken über die Angelegenheiten ihres
Berufs anzuregen und für ihr Geſchäft brauchbarer zu
machen; wenn ſie nämlich immer in Beziehung auf ih-
ren Beruf, und mit der Feder in der Hand leſen, das
Geleſene ſich ganz zueignen und davon in der Schule
verſtändigen und vorſichtigen Gebrauch machen. Die
Ä, in welchen die Lehrer theils an-
zeigten und beurtheilten, welche Schriften ſie in ei-
nem gewiſſen Zeitraume geleſen und, was ſie daraus
elernt, theils einander ihre Gedanken, Anſichten,
rfahrungen und Vorſchläge über andre Gegenſtände
der Erziehung und des Unterrichts mittheilten, ſind
höchſt wünſchenswerth und ſelbſt nothwendig; weil
dadurch der Inhalt des Geleſenen erſt in Saft und Blut
verwandelt wird, und die Lehrer gezwungen werden,
nicht zu viel und vielerley durch einander, ſondern
A. L- Z. 1816. Erſter Band.
Diöceſe,
mit Auswahl und Prüfung zu leſen, und die Leſe-
früchte für ſich und andere zu ſammeln. Wir kön-
nen die Beſorgniſs richt bergen, daſs die meiſten der-
ſelben, wenn ſie alle zu dieſer Bibliothek gehörige
Schriften, deren Zahl gegen 700 beträgt, und welche
ſehr verſchiedene, zum Theil einander widerſpre-
chende Anſichten und Grundſätze des Unterrichts ent-
halten, durch einander leſen, ohne über das Geleſene
ſich und andern Rechenſchaft zu geben, dadurch
mehr verwirrt, als belehrt und gebildet werden dürf-
ten. Dieſs erinnern wir nicht Ä Hn. Z., der die
Lehrer ſeines Kreiſes, durch die Mitwirkung der Pfar-
rer, wie durch ſeine Umſicht und unmittelbare Thä-
tigkeit vor dieſer Gefahr zu bewahren ſucht, als ge-
en andere, die auf die Menge der Bücher, mit denen
# ihre Schullehrer überladen und gleichſam überfül-
len, einen überſchwenglichen Werth legen, und von
einem feſten Plan im Leſen keinen Begriff haben.
Möchten dieſe, indem ſie ſich mit der unter den Pfar-
rern und Schullehrern des Fürſtenthums Blankenburg
beſtehenden Leſegeſellſchaft, deren innere und äuſsere
Einrichtung hier ausführlich beſchrieben iſt, bekannt
machen, und eine ähnliche Bildungsanſtalt adch in
ihrem Kreiſe errichten wollen, nicht vergeſſen, daſs
manche Lehrer, wie ſie nun einmal find, weder Liebe
noch Sinn dafür haben, durch zweckmäſsige Lectüre
ſich fortzubilden, und daſs andern die Zeit und die
Fähigkeit dazu fehlt, und dafür zu ſorgen, daſs die-
jenigen, welche leſen können und wollen, ſich nicht
aus ſich ſelbſt heraus leſen, daſs ſie jedesmal wenig-
ſtens eben ſo viel ſchreiben, als ſie vorher geleſen ha-
ben, und über dem Leſen und Schreiben nie das Ham-
deln vergeſſen, worauf am Ende doch alles ankommt.
Wenn – ſo ſagen wir mit dem ſel. Prior Schulze –
wenn gebietende Umſtände und unbezwingliche Hin-
derniſſe nicht verſtatten, das Schulweſen von Grund
aus zu verbeſſern, nämlich Schulämter mit ſolchen
den Zeitbedürfniſſen angemeſſenen Vortheilen zu ver-
ſehen, daſs Jünglinge von Kopf und Herz ſich denſel-
ben zu widmen ermuntert werden, daſs ſie mit Zu-
friedenheit darin ausdauern; ſo bleibt es immer ver-
dienſtlich, zu thun, was Zeit und Umſtände erlau-
ben, um das Beſſere vorzubereiten. Jeder Lehrer
muſs lernen, immerfort bereit und begierig ſeyn,
ſich ſelbſt zu unterrichten und für ſein Amt tüchtiger
zu werden. Dazu iſt eine gewählte Lectüre ein be-
währtes Mittel; und Hr. Z. verdient daher für die
groſse Ä und Aufopferung, womit er, un-
ter ſehr ungünſtigen Umſtänden, eine Schulbibliothek
angelegt hat, wie ſie bis jetzt kaum eine andere
in der Nähe und in der Ferne, haben
(4) B möch-
----- 310 / 444 -----
563 - -
ALLo. - -
- 564
- möchte, den Dank aller der Prediger und Schul-
lehrer, die nun aus derſelben geliehen erhalten,
was jedem für ſeine Bedürfniſſe brauchbar zu ſeyn
ſcheint.
Auch abgeſehen von der nächſten Beſtimmung
dieſer Schrift für den Wirkungskreis des Vfs., ver-
dient ſie an ſich, durch ihren innern Gehalt, eine
freundliche Aufnahme. Die darin verzeichnete Schul-
bibliothek beſchränkt ſich allein auf Volks- und hö-
here Bürgerſchulen - und ſchlieſst die Gymnaſien ganz
aus; doch nimmt ſie, wie billig, auf die Erziehung
und Bildung des weiblichen Geſchlechts vorzügliche
Rückſicht. Für Mannichfaltigkeit iſt, bey dem Ver-
zeichniſs der Schriften, mehr als vielleicht gut iſt, ge-
ſorgt, und deſshalb eine ſtrenge Prüfung und Aus-
wahl anter den aufgenommenen leider noch immer
nöthig. Wenn Rec, unſre Volksſchullehrer in's Auge
faſst; ſo würde er die hier (im Text und in den un-
tergeſetzten Anmerkungen) Ä 6oo-7oo
Schriften etwa auf 60 bis 7o beſchränken, und alle
übrigen, die zwar im Einzelnen viel Gates und
Brauchbares enthalten, aber doch durch die Haupt-
ſchriften, die in einer ſolchen Handbibliothek allein
einen Platzverdienen, überflüſſig gemacht werden, weg-
laſſen. Hr. Z., deſſen groſse Beleſenheit und umfaſ-
ſende Kenntniſs der pädagogiſchen Literatur dieſe
Schrift von neuem beurkundet, ſtrebt nach einer ge-
wiſſen Vollſtändigkeit, aber er erſchwert dadurch den
minderkundigen Leſern die Auswahl der anzuſchaf-
fenden Bücher; weil ſie nicht im Stande ſind, nach
eigener Anſicht und Einſicht zu entſcheiden, welche
Schriften unter der groſsen Menge der angeführten
die vorzüglichſten ſind; und alſo noch immer eines
Führers bedürfen. „Stehen doch – bemerkt der
Vf. in der Vorrede S. VII. – die Erzieher und Leh-
rer der Jugend in unſern Volksſchulen beſonders auf
ſo ſehr verſchiedenen Stufen der Bildung, daſs die zu
beſchränkte Auswahl der Bücher bey der Begründung
einer ſolchen Bibliothek für das Ganze nur nachthei-
lig ſeyn würde. „Wenn ſich mithin in dieſen und je-
nen der hier aufgeführten Schriften auch nur einige
Goldkörner finden möchten; ſo haben wir uns da-
durch zur Anſchaffung derſelben bewogen gefunden
u. ſ. w." Aber die Bücher koſten Geld; und wozu
drey und vier Bücher kaufen, wenn man, was hier
und da zerſtreut ſteht; in einem einzigen beyſammen
finden kann? Und dann, wie wenigen iſt gegeben,
22 die Goldkörner" heraus zu finden! Die allgemeinen
Rubriken, unter welche die verſchiedenen Schriften
gebracht ſind, ſind folgende: 1. Hiſtoriſch-literari-
Jche Schriften. II. Abhandelnde Schriften über Erzie-
hung und Unterricht, vorzüglich Lehrbücher und andre
allgemeine Schriften. III. Vermiſchte Schriften über
Erziehung und Unterricht. IV. Schriften über phyſ-
ſche Erziehung oder über Bildung des Körpers.
V. Schriften über die pſychiſche Erziehung, oder über
die Bildung der Seele. VI. Schriften über Schulanſa-
ten, Volks- oder (?D Elementarſchulen, Bürgerſchulen,
Mädchen hulen, mit Einſchluß der Seminarien für
Volksſchullehrer- VI. Schriften über einzelne Fächer
LiteRATUR -zeituNo 
des Unterrichts. VIII. Vermiſchte Schriften für Volks-
ſchullehrer, gemeinnützlichen Inlalts, wie auch ſolche,
welche unter dem Volke verbreitet zu werden verdienen
Wir wollen mit dem Vf. über dieſe Eintheilung nicht
rechten, wiewohl wir den Eintheilungsgrund ver-
miſſen und ſie nicht für ſtreng ſyſtematiſch halten;
aber esſey uns erlaubt, wenigſtens einzelne Fächer
näher zu beleuchten und einige berichtigende und er-
gänzende Bemerkungen hinzuzufügen. S. 3of. Von
Petri's Magazin iſt, zu unſrer Freude, die Fort-
ſetzung, die Hr. Z. wünſcht, wirklich erſchienen.
Guts-Muths pädagogiſche Bibliothek iſt nicht für
Volksſchullehrer beſtimmt. Wenn dieſe Salzmanns
gemeinfaſsliche Erziehungsſchriften beſitzen; ſo kön-
nen ſie die übrigen von Arndt, Richter, May, Bock,
Wolke, Pölitz, Herbart, Weitter, Wagner und
Ewald, die für jene zu ſtarke Speiſe enthalten, im-
merhin ungeleſen laſſen. Haben ſie ſich erſt den Geiſt
der vorzüglich angehenden Erziehern und Lehrern
nicht genug zu empfehlenden, Salzmann'ſchen Schrif-
enga zeigen gemacht, ſo mögen ſie in der Folge
auch die Hauptwerke von Schwärz, Niemeyer und
Saer ſtudieren. Daran ſey es aber genug. Üm ganz
vollſtändig zu Ä hätte der Vf., auſser den genann-
en» die Erziehungsſchriften von Trapp, Fähſe,
Lehne, Milde, Heuſinger, Kant, ÄÄfor allen
Stephani's Syſtem der öffentlichen Erziehung, nicht
anz übergehen ihrer wenigſtens in einer Anmer-
unggedenken ſollen. Pölitz Erziehungswiſſenſchaft
ºf, wº nennt Hr. Z. »eine ſchätzbare, philoſophiſche
Bearbeitung der Erziehungskunſt in yſtematiſcher
Form;" Sailer's Werk „eine opuläre Schrift."
Wir können dieſem Urtheile nicht bevſtimmen. –
Wir würden ihm rathen, bey einer néuen Ausgabe
die Schriften ungefähr in der Ordnung auf einander
folgen zu laſſen, in welcher ſie nacheinander ſtudiert
werden ſollen. Billig müſsten hier Salzmanns Schrif-
ten oben anſtehen und die von Arndt, Richter, Wag-
mer u. ſ. w., wenn ſie aufgenommen werden ſollen,
zuletzt genannt ſeyn. – Unter Nr. III. gehört auch
die pädagogiſche Bibliothek von Guts-Muths. Von
allen hier angezeigten» vermiſchten Schriften" würden
wir den Volksſchullehrern auch nicht eine einzige in
die Hände geben; überhaupt für dieſe die ganze
Bibliothek umkehren, d. h. ihnen dann erſt allgemeine
theoretiſche Schriften zu ſtudieren rathen, wenn ſie
die vorzüglichſten Schriften über die einzelnen Lehr-
fächer gründlich durchgearbeitet hätten; dann wür-
den wir ihnen vor allen andern Denzel’s Einleitung
in die Elementarſchulkunde und Schulpraxis, als das
Hauptbuch für Volksſchullehrer empfehlen. – V,43
und 44. gehören zu I. – Niethammer's ideenreiche
Schrift iſt für Lehrer an Bürger- und Volksſchulen
zu hoch und gelehrt; der Streit zwiſchen dem Philan-
tropinismus und Humanismus hat nie ſtattgefunden,
und gebt derſelben eine polemiſche Tendenz, vor dem
unheiligen, alles verwirrenden pädagogiſchen Streit-
geiſte aber ſind die Lehrer auf alle Weiſe zu bewah-
ren. – „ Graſer's Divinität" ſetzt ebenfalls Leſer
voraus, die mit dem Geiſt der Erziehung ganz ver-
- traut
----- 311 / 444 -----
56s - *
566
"Num. 71. MÄRz 1816.
- - - - ------- * – ** -
traut ſind. Auch die, von Sean Paul empfohlenen
praktiſchen Anweiſungen in dem letzten Theile dieſer
Schrift gewähren keine Ausbeute. – Zu den allge-
meinen Ä Schriften zählt Hr. Z. auch die
von Peſtalozzi, nebſt den für und gegen dieſelben er-
chienenen. Unter den letztern vermiſſen wir die
Schriften von Peſtalozzi's Mitarbeitern, vorzüglich
von Joſeph Schmid und Hoh. Niederer. Da Hr. Z.
nach einer gewiſſen Vollſtändigkeit ſtrebt, ſo erwar-
teten wir, daſs er, etwa in einer Anmerkung, der
hierher gehörigen Schriften von Soyaux, d'Autel,
Herbart, Schwarz, Göhrung, Himly, Plamann, Stein-
müller, Snethlage, Süskind, Werkmeiſter u. a. kurz
erwähnen werde, was aber nicht geſchehen iſt. –
Stephani's Syſtem der öffentlichen Erziehung iſt ein
s allgemeines, das Ganze der Erziehung umfaſſendes
Werk, und gehört daher nicht unter VI, 1. – Un-
ter den S. 58 ff. angeführten Zeitſchriften für Volks-
ſchullehrer hätte der Bayriſche Schulfreund, als die ge-
haltreichere, noch mehr hervorgehoben, und auch
einiger älterer periodiſcher Ä dieſer Art, ge-
dacht werden ſollen. Das Hournal von Schiller und
Willberg’s Tagsbuch verdienten hier eben ſowohl
eine Stelle, als Völter's, Goldmann's und Zerrenners
Zeitſchriften. – Den S. 74 ff. angeführten Lehr-
und Leſebüchern für Volksſchulen würden wir noch
Spiker's Verſtandesbuch hinzufügen. Auch die Leſe-
bücher von Seiler (umgearbeitet von Paulus und Man-
nert), von Wilberg, von Frenzel und Ehrlich, Zer-
renner, öffler u. ſ. w. enthalten einzelne gute Mate-
rialien für den ſogenannten Kenntniſsunterricht; doch
verdienen die Leſebücher von Schlez vorzügliche Em-
pfehlung. – Wir haben einige lehrreiche Nachrich-
ten von guten Volksſchulen, z. B. von Witſchel, Gru-
ner u. ſ. w., auf welche die Anmerkung (S. 78.) hätte
aufmerkſam machen ſollen. – Schmieder's mittel-
mäſsiges Buch über Bürgerſchulen, nennt Hr. Z.
eine ,gehaltvolle Schrift!" Schade, daſs der Vf.
überhaupt zu viel lobt und mit den Beywörtern ,,treff-
lich," „köſtlich, Ä» gehaltvoll," „ſehr empfehlens-
werth," „geiſtvoll" u. ſ. w. zu freygebig iſt! Die den
einzelnen Schriften untergeſetzten Anmerkungen ent-
halten gröſstentheils allgemeine Lobpreiſungen, und
können daher das Urtheil nicht leiten, noch die Ge-
ſichtspunkte beſtimmen. – Beſonders reich iſt die
Literatur der weiblichen Erziehung und Bildung;
wozu Hr. Z. in Petri's auserleſener Handbibliothek
für Damen eine gute Vorarbeit fand. Rec., der mit
der pädagogiſchen Literatur ſeit länger als zehn Jah-
ren gleichen Schritt zu halten ſucht, und über jeden
einzelnen Zweig alles Bedeutende ſammelt, hat hier
faſt alle Schriften, unter manchen guten freylich auch
einzelne unbedeutende und gehaltloſe, wieder gefun-
den. Auch zu den folgenden Rubriken iſt mit Um-
ſicht und Fleiſs das Neue und Neueſte zuſammenge-
tragen, und Rec. weiſs zu den angeführten Schriften
auch nicht eine einzige, welche von Hn. Z. überſe-
hen worden wäre, hinzu zu ſetzen. Er würde aber
niſſe wegſtreichen. – Zu Nr. 31r bemerkt Ree,
daſs Richter's muſikaliſches Schulgeſangbuch als
eine Beyſpielſammlung zu Natorp's Geſanglehre be-
trachtet werden kann, und daſs von letzterer Schrift
in kurzem die zweyte, durchgehends verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe erſcheinen wird. – Zu den
Schriften 309 – 318. iſt, der Vollſtändigkeit wegen,
noch hinzu zu ſetzen: Stephani's und Muck's
muſikaliſche Wandfibel, die aber freylich nichts Ande-
res und Beſſeres enthält, als was bereits in den Schrif-
ten von Pfeifer und Nägeli, Koch, Natorp u. a.
ſteht. – Unter den Schriften über den Rechenum-
terricht, 319 – 345., iſt Tillich's Ä der
Arithmetik noch immer das Hauptwerk. Grieb's
Elemente der Zahl haben unverdientes Glück gemacht,
und die Elemente der Zahl von Sjof Schmid ſind für
Volksſchullehrer zu weitſchweifig. – Zu 348. Die
vollſtändigſte Zuſammenſtellung der Ideen Peſtalozzi's
über religiöſe Bildung findet man in Dreiſt's Got-
tesverehrungen. – – Angehängt ſind noch »ergän-
zende Nachträge," die Hr. Z. künftig fortzuſetzen
vérſpricht. Intereſſant war dem Rec. die Nachri
von der Einführung der Gymnaſtik in die däniſchen
Volksſchulen. – – Die hiſtoriſchen Blicke auf den
Zuſtand des Kirchen- und Schulweſens im vormaligen
Königreiche Weſtphalen, S. 337 – 375. ſchildern die
drückenden Verhältniſſe des ÄÄÄ ,, in der
weſtphäliſchen Unglücksnacht;" und haben den Préd.
Lerche zu Hüttenrode zum Vf. Hr. Z. hat den klei-
nen Aufſatz mit Anmerkungen und einigen längern
Zuſätzen begleitet. »Mögen – dieſs iſt der Wunſch,
womit der würdige Herausgeber dieſe Mittheilungen
in der Vorrede ankündigt – mögen dieſe Blicke unre
Brüder im Amte, wenn wir lange ſchon entſchlafen
find, daran erinnern, was und wie viel wir dulden
muſsten, weil es unſerm Volke an deutſchem Sinne
und an deutſcher Kraft fehlte, die theils ausländiſcher
Frevel und Trug, theils unſre eigene Schuld ver-
ſcheucht und gelähmt hatten!"
Dem Buche iſt kein Regiſter beygegeben. Wir
wünſchen, daſs es der zweyten Auflage nicht fehlen,
und daſs Hr. Z., deſſen edlen, uneigennützigen Eifer
wir hoch achten, das Ganze bis dahin einer genauen,
kritiſchen Reviſion unterwerfen möge. Wir würden
rathen, alsdann auf dem Titel den Zuſatz „für die
Diöceſe Blankenburg" ganz wegzulaſſen, der Biblio-
thek eine allgemeine Beſtimmung zu geben, in der
Auswahl, der zu verzeichnenden Bücher ſtrenger,
in dem Urtheile genauer und gründlicher zu Ä
und den verſchiedenen Fächern eine gedrängte, be-
zeichnende Darſtellung des gegenwärtigen Standpunk-
tes der Wiſſenſchaft voraus zu ſchicken. In der An-
ordnung der Schriften herrſcht hie und da noch Will-
kür. Schriften, wie: Becker's Leiden und Freuden
in franzöſiſcher Gefangenſchaft, deſſen Nationalzei-
tung; Gildemeiſter: Finks und Berger's Ermordung;
akobs, Deutſchlands Gefahren und Deutſchlands
hre; Soh. Phil. Palm, Buchhädler zu Nürnberg;
auch hier, wie überall, mehrere, die keinen oder Radtºf, Frankreichs Sprach- und Geiſtestyranney
nur einen geringen Werth haben, aus dem Verzeich-
über Europa; Sach’s Sendſchreiben an die Proteſtan-
- tiſchen
----- 312 / 444 -----
567
568
A. L. z. Num. 71. MÄRZ 1816.
tiſchen Geiſtlichen; Sailer an Heggelins Freºdº;
Derſelbe aus Fenneberg's Leben; Salzmanns Haus-
je u. ſ. w. gehören, ſtreng Ä in keine
Schulbibliothek, wenn auch dieſe und jene in einer
Predigerbibliothek eine Stelle finden könnte. Auch
geben wir dem Vf. zu bedenken, ob es nicht zweck-
mäſsiger ſey» bey einer neuen Auflage dieſe Schul-
jek in zwey Hauptfächer abzuteilen: Yoºd-
jas erſte die Bücher für minder kundige Volksſchul-
je die Hauptwerke über das Ganze und FÄ-
zelne des erſten Unterrichts, und das zweyte die
Schriften für gebildetere Lehrer an den Ä.
ſchulen aufſtellte? Die erſte Abtheilung müſste
Ä Ä , daſs in dem Verzeichniſs der Schrif-
ten ſelbſt gleich eine Anweiſung zum planmäſsigen
Studium derſelben enthalten wäre; daſs Ä alſo ſo auf
einander folgten, wie ſie nach einander geleſen und
ſtudiert werden können und ſollen. Mit der bloſsen
trocknen Aufzählung einer Menge von Büchertiteln
iſt ſelbſt den meiſten Predigern wenig gedient, und
ein allgemeiner Ausſpruch über den Werth oder Un-
werth eines Buches iſt nicht dazu geeignet, in den
Geiſt deſſelben einzuleiten und ein eigenes, feſtes Ur-
theil zu begründen. Unſre Lehrer ſollten überall nur
das Vorzüglichſte in ſeiner Art leſen, und nie viel und
Ä durch einander, ſondern wenig und das We-
nige ſich ganz zu eigen machen.
LI TE RAR I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaft. -
D. Kaiſerl. Mähriſch-Schleſiſche Geſellſchaft zu Be-
förderung des Ackerbaues» der Natur- und Landes-
kunde hat beſchloſſen, einen Verein für Witterungs-
jchtungen zu begründen, welcher den Endzweck
hat, „ durch die Sammlung und Zuſammenſtellung
gleichzeitiger - an verſchiedenen hierzu geeigneten
Funkten Mährens, Schleſiens und angrenzender Pro-
vinzen angeſtellter, genauer witterungs: Beobachtun-
gen, zu Begründung einer wiſſenſchaftlichen Witte-
rungslehre jeſentlich beyzutragen." Es ſind ſchon
25 Mitglieder zuſammengetreten:
II. Todesfall
Den 20. Februar früh 4 Uhr, ſtarb nach einem
kurzen Lager, Dr. Johann Erich Bieſter, erſter Biblio;
jar an der König. Bibliothek zu Berlin, Mitglied
der Akademie der Wiſſenſchaften u. ſ. w. Geboren inn
J. 1749 zu Lübeck, wo ſein Vater ein wohlhabender
Kaufmann war, zeigte er, bey einer ſorgfältigen Er-
ziehung, früh Neigung für Sprachen, und ward daher
den Studien gewidmet. Nachdem er auf dem Gymna-
ſjm ſeiner Vaterſtadt unter Overbecks Leitung einen
guten Grund gelegt, bezog er die Univerſität Göttin-
gen, um die Rechte zu ſtudieren. Allein ſeine Lieb-
ingsfächer blieben Literahºre, Sprachen. Ä
GÄchichte. Nach ſeiner Rückkehr in ſeine Vaterſtadt
begann er die juriſtiſche Praxis; und arbeitete neben
j der allgemeinen Deutſchen Bibliothek. Nach
jderthalb Jahren kam ihm der Antrag zu einer Leh-
rerſtelle am Pädagogium zu Bützow. Er lehrte Spra-
j, Geſchichte, ſchöne Wiſſenſchaften, und ward
1774 Doctor der Rechte, um auch vor Studenten Col-
legia leſen zu können über Univerſalhiſtorie, Rechts-
- -
N A CH-R I C H TE N.
geſchichte und griechiſche Autoren. Im I. 775 legte
er ſein Amt nieder, und trat nach einigen Reiſen, zu
Berlin, die Stelle eines Privat-Secretärs bey dem da-
mals als Freund und Gönner der Wiſſenſchaften be-
rühmten Königl. Preuſs. Staatsminiſter Frhrn. v. Zedlitz
an. „Hier verlebte er glückliche Jahre, trat mit
Gedike in enge“Verbindung, und beide übernahmen
gemeinſchaftlich 1785 die Berliniſche Monatſchrift, wel-
che Bieſter ſeit 1791 allein, noch in einer Reihe von
Jahren (bis 1805) fortſetzte, beſonders in der Abſicht
dem dannals ſpukenden Jeſuitismus einen mächtigen
Damm vorzuſchieben, obſchon er ſelbſt ſpäterhin ein-
ſah und öffentlich bekannte, daſs er hierin vielleicht
zu weit gegangen. Im J. 1783 erhielt er eine Stelle bey
der Bibliothek, im J. 1784 ernannte Friedrich II. ihn
nach einer ehrenvollen Unterredung, zum Bibliothekar.
Bedeutende Verdienſte erwarb ſich Bieſter in dieſem
Amte. Er ordnete die Bibliothek, öffnete ſie für den
allgemeinen Gebrauch, und hatte die Freude, ſie in
vielen Fächern bereichert zu ſehen. Er ſelbſt war eine
lebendige Bibliothek, und eben ſo gefällig als beleh-
rend, wenn man ſie aufſchlug. Als des jetzt regieren-
den Königs Maj. die Bibliothek mit der Akademie ver-
band, ernannte er ihn zum Mitglied dieſes Inſtituts 1798.
Er hat die Sammlungen der Akademie mit mehreren
Abhandlungen und Denkreden bereichert. Wir haben
auch von ihm eine Ueberſetzung der Reiſe des jüngern
Anacharſis, mit gelehrten Anmerkungen und einem
Anhange über die Geographie, Chronologie, Ge-
ſchichte, Maafs -, Münz- und Gewichtkunde von Alt-
Griechenland. – Sonderbar genug hatte dieſer Ge-
lehrte, der ſich als Herausgeber der Berliner Monat-
ſchrift vorzüglich durch Bekämpfung der Profelyten-
macherey auszeichnete, in den letzten Jahren ſeines
Lebens das Schickſal, daſs ſein Sohn in Wien zur ka-
tholiſchen Religion übertrat; ein Umſtand, der zu ſei-
ner Zeit öffentlich wenig oder gar nicht bekannt wurde-
----- 313 / 444 -----
569
– 72 --
-
- - - >
A LL GE M E I N E L IT E RAT UR - z E I T U N G
- - März
1 Z 1 6.
L I TE RA R I S C H E ANZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften. -
B., uns iſt ſo eben erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden: f
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1816. 1ſtes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden.
12tes Stück.
3) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 18ten Ban-
des 3tes Stück. > -
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 5ten Bandes
1ſtes Stück.
Weim ar, im Januar 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
I 81 5.
- -
Zu Rothenburg ob der Tauber erſcheint
den 1ſten Julius d. J. eine allgemeine deutſche Schullehrer-
Zeitung. Der Jahrgang koſtet 2 F., wovon 1 Fl. ſo-
gleich bey der Beſtellung zu bezahlen iſt. Alle Poſt-
Äter werden ergebenſt erſucht, Beſtellungen anzu-
nehmen und ſolche an die hieſige K. B. Poſtverwaltung,
als Hauptſpedition, gelangen zu laſſen.
Rothenburg o. d. T., den 1. März 1816.
Die Redaction der allgemeinen deutſchen Schul-
lehrer-Zeitung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In den erſten Monaten dieſes Jahres iſt bey mir
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
3. Craig's Grundzüge der Politik. Unterſuchungen
über die wichtigſten bürgerlichen Angelegen-
heiten, mach der Erfahrung. Aus d. Engliſchen.
gr. 8. 1ſter Band. 1 Rthlr. 20 gr.
Die Grundſätze der erfährungsmäßigen Politik wer-
den in dieſem Werke deutlich entwickelt; es ſtellt
den wichtigſten Stoff zuſammen, und giebt Gelegen-
heit zum ernſten Nachdenken über die wichtigſten
bürgerlichen Angelegenheiten; es iſt mit der Me-
thode behandelt, welche dem ernſten Mann ziemt,
und die allein zu ſichern Reſultaten führen kann, und
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
in einer Sprache, welche eben ſo beſcheiden als frey-
müthig iſt.
---
L. 3 ü r in e’s Abhandlung über den Croup, welche dem
von Napoleon ausgeſetzten Preis getheilt hat. Aus
dem franzöſ. Mſcpt. überſetzt von Dr. Heinecken,
mit einer Vorrede und vielen Anmerkungen her-
ausgegeben von Dr. Albers. 4. Druckpap. 3 Rthlr.
Schreibpap. 4 Rthlr.
- Der Werth dieſer Preisſchrift, ſo wie der des Hrn.
Dr. Albers, welche ebenfalls bey mir erſchienen iſt,
iſt dem mediciniſchen Publicum hinreichend bekannt.
Laun, Fr., Reiſe in das Schlaraffenland. Ein Faſt-
nachtsmährchen. 8. Schreibpap. 21 gr. Druck-
Pap: 18 gr. --
Wer eine leichte und heitere Unterhaltung ſucht,
wird durch dieſs Mährchen, das ſich von Anfang bis
zu Ende in gleicher Laune erhält, gewiſs befriedigt
werden.
Theagenes (nach dem Franzöſiſchen der Dem. Gal.
lien). 8. Schreibpap. 6 gr. -
Nie iſt wohl das eigentliche Weſen des Gebetes
in einem ſchöneren Gewande dargeſtellt worden, als
in dieſer kleinen gemüthlichen Schrift.
/
Leipzig, im März 1816.
Georg Joachim Göſchen.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M. iſt folgende für unſere Zeit höchſt intereſ-
ſante Schrift erſchienen:
Kirchenrechtliche Unterſuchung über die Grundlage zu
den künftigen katholiſch-kirchlichen Einrichtungen
in Deutſchland. gr. 8. 54 Kr. -
Man findet darin die wechſelſeitigen Rechtsver-
hältniſſe zwiſchen Staat und Kirche im Allgemeinen
und nach ihren beſondern Beziehungen, die Freyhei-
ten und die innere hierarchiſche Verfaſſung der deut-
ſchen katholiſehen Kirche hiſtoriſch -diplomatiſch und
ſtaatsrechtlich erörtert und begründet.
Mit wahrhaft deutſcher Freymüthigkeit legt der
Verfaſſer die unverkennbaren Bedürfniſſe dieſer Kir-
che dar, und macht eben ſo zweckmäſsige als leicht
(4) C GUS-
----- 314 / 444 -----
571. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - 572
ausführbare Vorſchläge zur Einleitung und Bewerk-
ſtelligung ihrer Befriedigung.
Der Inhalt des werkchens entſpricht ganz ſeinem
Titel, und nie iſt wohl ein ſolches ſo zur rechten Zeit
erſchienen, und in der deutſchen Angelegenheit, die
es behandelt, nützlich zu wirken als dieſes.
Die
Krankheiten des Herzens
ſyſtematiſch bearbeitet und durch eigne Erfahrungen
- erläutert
- VOI1.
Dr. F. L. Kreyſig.
- 2ten Bandes 2ter Theil,
welcher den Beſitzern dieſes Werks gratis nachgelie-
fert wird.
Bis Ende dieſes Jahres iſt dieſes jedem praktiſchen
Arzte wichtige Werk noch um den Pränumerations-
preis von 4 Rthlr. 12 gr. zu haben, nachher tritt der
Ladenpreis von 6 Rthlr. unabänderlich ein.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
In der unterzeichneten Verlagshandlung erſcheint
in Kurzem folgendes Werk, auf welches wir die Freunde
der juriſtiſchen Literatur im Voraus aufmerkſam ma-
chen wollen:
Inſtitutionen des Römiſchen Rechts, nach der Ordnung
der Juſtinianeiſchen Inſtitutionen bearbeitet von
Dr. Theodor Maximilian Zachariä, ordentlichem
Profeſſor der Rechte auf der Univerſität zu Bres-
lau, und der Juriſtenfacultät daſelbſt Beylitzer.
Der Verfaſſer hat bey dieſer ſeiner hiſtoriſch-dog-
matiſchen Darſtellung des Röm. Rechts vorgezogen,
die Ordnung der Juſtinianeiſchen Inſtitutionen beyzu-
behalten, und nicht ein ſelbſterfundenes Syſtem ihr
anzupaſſen, weil er überzeugt iſt, daſs die Ordnung
des Juſtinianeiſchen Werkes (die bekanntlich dem We-
ſen nach auch noch viel frühern Urſprungs, und Jahr-
hunderte hindurch von den angeſehenſten Staats- und
Rechtsgelehrten Roms gebilligt worden iſt) überall die
vollkommenſte ſey, in welcher ſich nur das R. Recht
nach ſeiner ganzen Eigenthümlichkeit vortragen laſſe.
Dabey iſt er geſonnen, das Werk, in Verbindung mit
Heineccius's und Haubold' Inſtitutionen, ſeinen akade-
miſchen Vorleſungen zum Grunde zu legen, und hofft
eben dadurch, daſs ſein Werk nicht von dem Texte
der Inſtitutionen abweicht und ſich ſo mittelbar zu-
gleich an die genannten trefflichen Werke und eine
Menge gelehrter Commentare und Hülfsmittel des R.
Rechtsſtudiums anſchlieſst (von welchen hier nur Hei-
meccii Antiquitates, Winning und Höpfner angeführt zu
werden brauchen), das Werk nicht nur für ſeine Zu-
hörer doppelt brauchbar zu machen, indem es dieſel-
bem auf das unentbehrliche Quellenſtudium hinweiſt,
ſondern überhaupt auch dem Werke allgemeinen Ein-
gang zu verſchaffen, und vielleicht ſelbſt andere ſei-,
ner Herren Collegen zu veranlaſſen, ſich deſſelben in
Zukunft als eines Leitfadens bey ihren Vorleſungen
zu bedienen.
Die unterzeichnete Buchhandlung wird aus allen
dieſen Rückſichten ſich auch bemühen, den Preis des
Buches ſo gering als möglich anzuſetzen, um ſeinen
Vertrieb wenigſtens von dieſer Seite nicht zu erſchwe-
ren. Das Werk wird nämlich ungefähr 1 Alphabet
ſtark werden, iſt in groſs Format und eng Ä
und der Ladenpreis ſoll doch nicht mehr als höchſtens
2 Rthlr. betragen. Alle Buchhandlungen nehmen dar-
auf Beſtellungen an.
Breslau, den 29. Februar 1816.
Wilibald Auguſt Holäufer.
Das Publicum wird im Voraus auf eine kleine in-
tereſſante Schrift aufmerkſam gemacht, welche in
kurzer Zeit erſcheinen ſoll:
Unparteyiſche Bemerkungen
über -
des vormaligem Kabinets - Raths Römer's Schrift:
Herzog Friedrich Wilhelm
als Menſch,
und deren ſcharfe Kritik in Voſs Zeiten;
nebſt einigen Wink e n üb er an d er e
Zeichen der Zeit.
1816.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Das Ebenbild.
Leipzig, bey Hartknoch.
Der ſeltene Fall, daſs zwey, einander übrigens
ganz fremde, Menſchen ſich bis zum Verwechſeln ähn-
ich ſehen, iſt von dem Dichter auf eine, noch nie
vor ihm benutzte, Weiſe zu einer der anziehendſten
Geſchichten verarbeitet worden.
Roman von Fr. Laun. 8. 1816.
1 Rthlr. 8 gr.
Nova Gen er a
et
Spec i es Plant a r um
quas in peregrinatione ad Plagam Aequinoctialem
Orbis Novi
collegerunt, deſcripſerunt, partim adumbraverunt
Amar. Bonpland et Alex. de Humboldt.
Ex ſchedis autographis Amati Bonplandi in ordinem
digeſlit
Carol. Sigiſmund. Kunth.
Accedumt tabulae aeri inciſae, et Alexandri de Hum-
boldt notationes ad geographiam plantarum
ſpectantes.
Von dieſem Werke, welches zu der ſechsten Ab-
theilung der Humboldtſchen Reiſe gehört, ſind die
zwey
----- 315 / 444 -----
573 Num. 72.
574
MÄRZ 1816.
zwey erſten Lieferungen erſchienen. Man hat davon
dreyerley Ausgaben veranſtaltet: 1) in Folio auf Ve-
limpapier, 42 Bogen Text und 45 illuminirte Kupfer,
als Seitenſtück zu der Humboldt'ſchen Monographie der
Mélaſkomes; 2) eben ſo, aber die Kupfer ſchwarz, als
Seitenſtück zu den Plantes Equinoxiale des Hn. von Hum-
boldt ; 3) in 4°, 27 Bogen Text und die Kupfer
ſchwarz.
Preiſe der beiden Lieferungen in Paris:
In Folio mit illuminirten Kupfern 360 Fr. oder
92 Rthlr. 18 gr. Sächſ.
In Folio mit ſchwarzen Kupfern 2oo Fr. od. 51 Rthlr.
6 gr. Sächſ.
In 4" mit ſchwarzen Kupfern 66 Fr. od. 16 Rthlr.
18 gr. Sächſ.
Durch Buchhandlungen in Deutſchland kann man
ſich dieſes Werk nur um einen verhältniſsmäſsig etwas
erhöhten Preis verſchaffen. >
Die dritte Lieferung erſcheint zu Oſtern. Die vierte,
welche den erſten Band ſchlieſst, zu Johannis.
Ganze wird drey Bände ausmachen.
Paris, den 26ſten Februar 1816.
Griechiſch: Lateiniſch-Deutſche Buchhandlung,
rue des foſſes Montmartre No. 14.
-
Bey Wilibald Auguſt Holäufer in Breslau
find nachfolgende Werkchen erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Dr. Büſchings wöchentliche Nachrichten für Freunde
der Geſchichte, Kunſt und Gelahrtheit des Mit-
telalters. Januar - und Februar-Heft.
Der Jahrgang von 12 Heften mit 12 Kupfern
in farbigem Umſchlag koſtet 6 Rthlr.
Der Erziehungs- und Schulrath, herausgegeben von
Dr. Daniel Krieger und Dr. Wilhelm Harniſch. 1ſtes
und 2tes Heft, koſtet in farbigem Umſchlag
jedes Heft 16 gr.
Bogs, lateiniſche Vorlegeblätter zu Schreibmuſtern,
nach mathematiſchen und äſthetiſchen Grund-
ſätzen. Quer 3. Geheftet 8 gr.
Breslau, den 3. März 1816.
-
Der Hufſchmidt,
oder
gründlicher Unterricht in dem zweckmäſsigſten Be-
ſchlagen der Pferde, für Fahnen-, Stadt und
Dorfſchmiede.
- Von
Ch. Wagner.
Mit Holzſchnitten.
t. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung,
Das
Annonce et Proſpectus
De la Bibliothèque Univerſelle des ſciences,
Belles - Lettres et Arts, faiſant ſuite á la
Bibliothè que Britannique, et rédigée ä Ge-
mève par les Auteurs de ce dernier Recueil.
De nouveaux rapports vont ſ'établir, entre toutes
es contrées de l'Europe, dans la période ſociale que
les événemens ont Ä Beaucoup d'intérêts com-
mumstendront à rapprocher les mations, quellesque
ſoient les diverſités de langage, de moeurs, de culte,
quiles ſéparent. A l'indifférence, ou à la haine, qui
les a ſi long-temps éloignées les umes des autres, va
fuccéder une curioſitéréciproque, le déſir de ſe com-
muniquer les tréſors de connoiſſances en tout genre ac-
cumulés chez elles, et de faire participer ainſi chaque
peuple à la propriété de tous les autres. Ce commerce
d'échanges qui produit um gain pour tous, tendémi-
neminent à maintenir l'union entr'eux. Les préven-
tions antiſociales, toujours aveugles, ſeront peu à peu
remplacées par le ſentiment éclairé des avantages d'un
ſyſtéine libéral dans les communications; et la bien-
veillance prendra finalement la place de l'imimitié.
C'eſt vers ce réſultat déſirable que les Auteurs de
la Bibliothèque Britannique ont dirigé avec perſévé-
rance, et non ſans quelque ſuccès, leur travail pendant
vingt années. Aujourd'hui, ces mémes Auteurs ont
conçu le projet d'étendre leur plan, ſans changer
l'eſprit de l'ouvrage, et d'appeler dorénavant ce Re-
cueil Bibliothèque univerſelle Sciences, Belles - Leteres
et Arts, titre ſous lequel il. ſera ſuite à la Bibliothèque
Britannique, mais en embraſſant un plus vaſte champ.
Ainſi cette nouvelle Bibliothèque contiendra tout
ce qui eſt d'un intérêt général dans les Journaux litté-
raires et ſcientifiques Français, Anglais, Allemandset
Italiens, et ſurtout des Extraits des ouvrages originaux
dans les ſciences, les arts et la littérature; et enfin,
ſous le litre Bibliographie, 'annonce des principaux
ouvrages qui paroitront en Europe. Ce Recueil de-
viendra ainli um moyen univerſel de communications
périodiques.
La ſituation centrale de la Suiſſe favoriſe une en-
trepriſe de cette nature, et Genève, par ſes établiſſe-
mens littéraires et la réputation de ſes ſayans, eſt heu-
reuſement placée Är en étre le foyer. Sa neutralité
politique, aujourd'hui bien aſſurée, et celle dont les
Rédacteurs ont conſtamment fait profeſſion dans les
temps les plus difficiles, garantiſſent aſſez l'eſprit d'im-
partialité qui caractériſera la Bibliothèque univerſelle; la
lumière lui arrivera de toutes parts, et l'ouvrage la ré-
fléchira comme un miroir fidelle. Ses Auteurs, ſimples
Rapporteurs au tribunal de l'opinion, ne prétendront
point ſ'établir Juges; et, n'ayant à recueillir que le bon
et l'utile dans le vaſte champ qu'ils vomt parcourir, ils
ſeront presque toujours dispenſés des pénibles devoirs
de la critique; ils ſ'impoſent ſurtout ceux d'une ſcru-
puleuſe régularité, ä remplir lesengagemens nouveaux
Ä contractent, regularité que vingt ans d'épreuve,
ans des circonstances quelquefois désaſtreuſes et tou-
jours pénibles, garantiſſent pour l'avenir, “Ä
REIl-
----- 316 / 444 -----
575 A. L. Z. Num. 72.
MÄRZ I 8 I 6. 576
l'étendue et la réputation de leur Recueil, qui forme
aujourd'hui comme une Encyclopédie, a été le fruit.
Son ſuccès les engage à calquer, pour ainſi dire,
leur plan nouveau ſur l'ancien; ainſi, a diviſion du
travail en deux ſéries, intitulées Littérature, et Sciences
et Arts (en, comprenant dans celle-ci Agriculture),
pour lesquelles on peut ſouſcrire à part; Pinſertion des
tableaux météorologiques, le nombre de numéros dans
l'année, leur format etc., reſtent les mémes; mais le
caractère plus petit, et les pages agrandies permet-
tromt, ſous un moindre volume, d'augmenter le texte
d'environ um cinquième. En un mot, cette collection
ſera en tous points deſtinée à faire ſuite à la Bibliothèque
Britannique, aux Rédacteurs de laquelle on continuera
á ſadreſſer, pour les abonnemens, à la Bibliothèque
Univerſelle etc., ainſi que pour les demandes dé col-
lections entières ou partielle de l'ancien Recueil, qui
ſ'élève à 144 Volumes, accompagnés de planches gra-
vées, en y comprenant 4 Volumes de Table raiſonnées
des Matières, rédigées tous les cinq ans avec beaucoup
de détail et qui facilitent toutes les recherches. Le qua-
trième de ces Volumes eſt actuellement ſouspreſſe.
-- -k ++ -
Les conditions de l'abonnement de la Bibliothèque
Univerſelle ſont:
Pour Genève, au Bureau de la Bibl. Univerſelle,
3. 3. Paſchoud - 42 fr.
ou chez MM. Fij Et Än." ſoit 91 fl.
Paris et les Departemens, chez M.
– Magimel, libraire, rue Dauphine, f
r- j jäir 54 Hr.
Strasbourg, chez M. Levrault,
Allemagne, Stuttgart, chez M. Cotta, libraire, 54 –
Turin, chez M. Pic, h Mafp
c. ) Milan, chez M. Joſeph Maſpero, (libr. -
Italie, # chez M. Fuchs, lbr«, 54
Florence, chez M. Piatti,
Boſſange.
Suiſſe, - - - - - - - 45 –
Chacune des deux ſéries intitulée Littérature et
Sciences et arts, coüte la moitié du prix ci-deſſus, avec
trois francs en ſus de cette moitié.
H-
Deboffe, Gerrard Street,).
Londres, chez MM.- Soho, (pris ä Calais.) - 54 –
++
Prix de la collection entière de la Bibliothèque Bri-
tannique, en 144 Vol., avec figures, compris 4 Vol.
de Tables raiſonnées (pris à Genève):
§ la Collection entière, 350 fr.
R Chaque Série, – – 2oo –
Chaque Année ſéparée, 25 –
Un an de chaque Série, 15 –
Pour les vingt ans,
uelques extraits non terminés dans le dernier Cahier
de la Bibliothèque Brit an nique devant avoir leur
ſuite dans la Bibliothèque Univerſelle, les abonnés
- - - - - - - - -
d ce dernier Recueil qui direroieur avoir la toralité, pour-
ront ſe procurer les cahiers de la Bibl. Brit. qui coñtien-
"enºle exaits antérieur, au prix de 3 fr. par cahier
de chaque Série.
(A" e un e le erre non affranchie me fera
re ue.)
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Blaſche, B. H., der echnologiſche Jugendfreund, oder
unterhaltende VW ande ungen in die Werkſtätten
der Künſtler und Handwerker. 5 Theile. Mit
vielen Kupfern. Frankfurt a. M., bey den
Gebrüdern Wilm an s. Gebunden. 8 Rthlr. 18 gr.
Jeder Band einzeln 1 Rºllr. 18 gr.
Welches auch die dereinſtige Beſtimmung des Kna-
ben ſey, die Kenntniſs der wichtigſten bürgerlichen
Künſte und Gewerbe wird immer von groſsen und
mannichfaltigen Nutzen für ihn ſeyn. Daher iſt der
“ºhnologiſche Jugendfreund, welcher von denſelbenj.
men deutlichen Abriſs giebt, als ein eben ſo zweck-
mäſsiges als angenehmes Geſchenk für die männliche
Jugend zu empfehlen, und auch viele Erwachſene Wer-
den ihm nicht ohne Vergnügen und Belehrung leſen.
Zur nächſten Jubilate-Meſſe erſcheint bey Frie-
drich Nicolovius in Königsberg:
Beſſeldt's, Karl, Erklärende Einleitung zu Homer's
Odyſſee für die erſten Anfänger. 8.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Das Journal des Luxus und der Modem, 1ſter bis
24ſter Jahrgang.
Göttinger gelehrte Anzeigen vom Anfang an bis 1804.
Codex Auguſtaeus -
ſind gegen das höchſte Gebot von jetzt bis Oſtern
zu haben bey W. Engelmann in Leipzig, den
24. Febr. 1816.
IV. Auctionen.
Den 1. Junius d. J. fängt in Berlin die Vei tei-
erung einer Bibliothek an, welche über 3ooo Bände
in allen Fächern der Wiſſenſchaften, vom Anfang der
Erfindung der Buchdruckerkunſt bis zum Jahre 55o
u. f. in den ſchönſten Exemplaren mit ſaubern Holz-
ſchnitten von den berühmteſten Meiſtern enthält. Ver-
zeichniſſe ſind zu haben in Halle und Jena in den
Expeditionen der beiden Literatur - Zeitungen und in
Berlin bey dem Unterzeichneten. -
Berlin, den 21. März 1816.
Brat ring,
Königl. Auctions-Commiſſarius.
----- 317 / 444 -----
s77
578
A
-
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
/
1 Z 1 6.
G E s c H 1 C H T e.
KopENHAGEN, b. Gyldendal: Hiſtorisk Calender
udgivet af (Hiſtoriſcher Kalender, herausgege-
ben von) L. Engelſtoft und J. Möller, Profeſ-
ſoren bey der Univerſität zu Kopenhagen. Erſter
Jahrgang. 1814. XX u. 412 S. Mit 2 Kpfrn. –
Zweyter Jahrgang 1815. XX u. 418 S. gr. 8.
Mit 2 Kpfrn. (Koſten zuſammen 12 Reichs-
bankthaler.) -
Es vortreffliche Jahresſchrift, die in ihrer Art
weit mehr Nutzen ſtiften wird, als eine ganze
Menge anderer Alinanache, die nur der Einbildungs-
kraft und Phantaſie Nahrung geben, aber dabey den
geſunden Verſtand und guten Willen unbefriedigt
laſſen. Was anders ſollte man in einer Zeit, wie die
Unſrige iſt, öfter zur Sprache bringen, und lieber
zum vegenſtande einer angenehmen und belehrenden
Unterhaltung machen, als Geſchichte überhaupt, und
die vaterländiſche in ſonderheit – zumal, wenn
dieſe für Fürſten und Völker ſo unterrichtend iſt, wie
die alte däniſche? Rec. hat ſich daher eben ſo ſehr
über die Wahl des Stoffs zu dieſer neuen Jahresſchrift
gefreut, als über den Beweis, den er darin für die
Veredlung des Geſchmackes unter dem leſenden Publi-
cum in Dänemark zu finden glaubt. Auch haben
ſich der Herausgabe zwey Gelehrte unterzogen, von
deren Kenntniſſen und Nlitteln, ſich Zutritt zu den
Ouellen der vaterländiſchen Geſchichte zu verſchaf-
fen, man ſich in allem Betrachte etwas Nichtalltägli-
ches verſprechen darf. Ueber ihren Plan erklären ſie
ſich in der Vorrede zum erſten Jahrgange kurz ſo:
„ Als ſolche, welche die Würde der hiſtoriſchen
Muſe vollkommen anerkennen, muſsten wir uns
nothwendig ein ernſtliches Ziel vorſetzen. Wir ſchrie-
ben alſo nicht für die, welche in der Geſchichte ent-
weder romantiſche Schilderungen oder andere leichte
Seelenſpeiſe, ſuchen – nicht für die Toilette; doch
waren es anderer Seits auch nicht die Gelehrten al-
lein, die wir vor Augen hatten: denn wir wünſchten
zugleich jeden Andern zu unterhalten, der wahre
Bildung mit hiſtoriſchem Sinne und vaterländiſcher
-Denkart vereinigt. Doch haben wir unſern Kalen-
der nicht vaterländiſch genannt, um uns für die Zu-
kunft nicht das Recht zu benehmen, auch Gegen-
ftände der ausländiſchen Geſchichte zu behandeln"
(möge dieſes nicht eher geſchehn, als bis der intereſ-
ſanteſte Stoff der ältern nordiſchen Geſchichte ganz
oder groſsen Theils erſchöpft iſt!). „Nur der ei-
gentliche Kalender ſoll ausſchlieſsender Weiſe vater-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Unterthanen. Der
ländiſche Begebenheiten enthalten." (Von dieſem
letzten Punkte iſt man doch ſchon beym 2ten Jahr-
gange abgewichen; und mit Recht, da es der Bege-
benheiten im Auslande ſo viele giebt, die in die dä-
niſche Geſchichte eng verflochten ſind und den ſtärk-
ſten Einfluſs in dieſelbe haben.)
Erſter Fahrgang. Hiſtoriſcher Kalender für
Dänen; oder merkwürdige Begebenheiten aus der Ge-
ſchichte des Vaterlandes für alle Tage im Jahre
(S. VII – XX.). Zur Ausarbeitung deſſelben wur-
den gedruckte Sammlungen ähnlichen Inhalts, beſon-
ders die hiſtoriſchen Almanache der Königl. Societät
der Wiſſenſchaften, auſserdem aber auch eigene und
die bedeutenden Sammlungen des Etatsraths, Ritter
Abr. Kall, die bisher ungedruckt waren, benutzt.
Aehnliche Schwierigkeiten, wie die, womit z. B.
Höft bey ſeinem Namenkalender ausgezeichneter Dä-
nen zu kämpfen hatte, walten freylich auch hier ob.
Wenn ſchlechterdings jeder Tag eine merkwürdige
Begebenheit aus der Vaterlandsgeſchichte in Erinn-
rung bringen ſoll: ſo iſt man genöthigt, zu dieſen Be-
gebenheiten auch ſolche zu zählen, die kein beſonde-
res vaterländiſches Intereſſe haben, wie z. B. daſs in
Kopenhagen die Frauenkirche eingeweiht, von der
Königin Charlotte Amalie der Grundſtein zur reform.
Kirche gelegt, ein ſchrecklicher Orkan auf St. Croix
gewüthet, Herzog Hans in Moskou vom Czaar mit
99 Gerichten bewirthet worden u. f. w. Auch hilft
ein ſolcher Kalender wohl die Tage einer merkwür-
digen Begebenheit dem Gedächtniſs einzuprägen;
aber wer kann ſich aus ihm, ohne Verwirrung, der
Ä die oft um 5co und mehrere Jahre auseinan-
er liegen, erinnern? Uebrigens fehlt nicht leicht
Eine der Aufbewahrung würdige Begebenheit. –
Saga und Clio, ein Dialog, von Möller (S. 1 – 15.).
In dieſem artigen Geſpräche, welches als eine zweck-
mäſsige Einleitung in das Ä angeſehn werden
kann, und die Grundſätze aufſtellt, nach welchen die
Geſchichte hier behandelt werden ſoll, ſtellt die Göt-
tin der Geſchichte als Grundlage der isländiſchen Hi-
ſtoriographie, eben ſo, wie der griechiſchen, die Poe-
ſie, als Mörtel aber, welcher das ſtolze Gebäude zu-
ſammenband und ausſchmückte, eben ſo, wie in He-
rodots Werk, die Freyheitsliebe auf. Den Unterſchied
zwiſchen dem Dichter und Geſchichtſchreiber be-
ſtimmt Saga ſo: »er beſteht in den verſchiedenen
Graden von Freyheit, welche beide, wenn ſie den-
ſelben Stoff behandeln, fich zueignen dürfen. Der
Dichter iſt über ſeinen Gegenſtand vollkommner
Herr, wie ein morgenländiſcher Depot über ſeine
Ä gleicht einem
(4) D eid-
----- 318 / 444 -----
579
58o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eingeſchränkten Monarchen, der durch die bald wei-
ſen, bald willkürlichen Geſetze der Conſtitution ge-
bunden iſt. Er kann ſeinen Stoff ordnen, beugen (!),
ausſchmücken, ihn aber nie nach ſeinem Wunſche
einleiten" (S. 6.). Clio giebt dieſes mit der nähern
Beſtimmung zu, daſs alſo die Geſchichte den Ge-
ſetzen der Wahrheit, die Dichtkunſt nur denen der
Wahrſcheinlichkeit unterworfen ſey, und, nach ei-
nigen Bemerkungen über ältere und neuere klaſſiſche
Geſchichtſchreiber, vereinigen ſich beide himmliſche
Schweſtern dahin: daſs ſie ſich künftig, wie bisher,
ohne Miſsgunſt, über beiderſeitigen Ruhm und Dienſt
freuen und ihre Anbeter ermuntern wollen, nach
dem Wohlwollen beider zu ſterben, und, wo mög-
lich, beider Achtung und Lob zu verdienen. – Ent-
wurf zu einer Geſchichte der däniſchen Literatur von
Anfang des 19ten jahrhunderts bis zur Errichtung der
norwegiſchen Univerſität, von demſelben (S. 16–72.).
Nach einem ähnlichen Plane, wie der von Erſch in
feinem bekannten Handbuche der deutſchen Litera-
tur u. ſ. w. befolgte, iſt dieſer Entwurf ausgearbei-
tet: doch mit dem Unterſchiede, daſs M. ein rä-
ſonnirendes Schriftenverzeichniſs liefert, und, auſser
ſeinen eigenen Urtheilen, über die Schriften in den
Fächern, worin er mehr oder weniger fremd iſt, die
Urtheile kritiſcher Zeitſchriften, der laerde Efterret-
minger, danske Literaturtidende, unſerer A. L. Z. u. a.
beybringt, auch jedem Fache der Literatur, ehe die
Schriften angeführt werden, eine kurze Geſchichte
deſſelben vorhergehen läſst. Das erſte Hauptſtück ent-
hält eine allgemeine Ueberſicht des Ganges und der Ent-
wickelung der däniſchen Literatur zu Anfang des 19ten
Sahrhunderts. Sowohl der Krieg, als das harte Ver-
bot aller Anonymität (durch die Verordnung v. 27.
Sept. 1799), und die Landesverweiſung einiger der
talentvollſten Schriftſteller, hatte einen ſchlimmen
Einfluſs auf die Literatur. Faſt die ganze Literatur
war periodiſch; die Flugſchriften waren nicht zu
zählen; allgemein verlangte man nach ſoliderer Koſt.
Seidelins Aeuſserung „die periodiſchen Blätter vege-
tiren, Heuchlerſchriften: Heuchlergeſänge floriren;
wiſſenſchaftliche Werke ſtagniren (ſtockën), die Sa-
tire expirirt. Die Poeſie findet uur Beyfall, je mehr
fie ſich der Proſa nähert. Die Schriften der Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften ſollen 25 Subſcribenten ha-
ben" u. f. w. iſt nicht ohne allen Grund. Zweytes
Hauptſtück. Ueberſicht der einzelnen Zweige der dä-
miſchen Literatur im 19ten Jahrhunderte. Erſte Ab-
theilung. Die theologiſchen Wiſſenſchaften. Dieſe hat-
ten in den letzten Decennien des 18ten Jahrhunderts
ein ganz anderes Anſehn erhalten, beſonders Dog-
matik und Exegeſe; doch iſt es gewiſs, „daſs weder
die Univerſität von theologiſcher Renomiſterey (?)
ſo, wie verſchiedene proteſtantiſche Univerſitäten in
Deutſchland (welche?), verwirrt wurde; noch daſs
der Unglaube in der däniſchen Kirche ſo um ſich griff,
wie in der norddeutſchen" (S. 39.). Beſonders ge-
en die letzte Behauptung, möchte ſich vieles ſagen
laſſen. Von der Kirchenſcheu in der Reſidenz und
auf dem platten Lande, von der auſserordentlichen
Abnahme der Communikantenzahl u. ſ. w., hat man
in öffentlichen Blättern aus keinem Lande ſolche auf-
fallende Beyſpiele erzählt, wie aus Länemark. Hat
ſich doch die Zahl der Kirchen allein in Kopenhagen,
durch Unglücksf. "e, faſt um vermindert: ohne
daſs auch nur Eine wieder wäre aufgebaut worden! –
Aus dem 18ten Jahrh. gingen zum 19ten über: Birch,
Miinter, Baſholm, Balle, T. Bloch, Bugge, H. Block,
Plum, Hanſen, Bech, Boufen, Hornemann, Molden-
hawer. Der fleiſsigſte Schriftſteller war Münter;
„ was er für die hiſtoriſche Theologie war, das
wurde bald P. E. Müller für die ſyſtematiſche, wor-
über man ſich deſto mehr freuen muſste, da ſie in
dem däniſchen Schriftreiche in den letzten Zeiten faſt
ganz verſäumt wurde." Sonſt zeichneten ſich noch
aus: Larſen, Myn er, Clauſen, Pavels, Liebenberg,
(Koefod, Holm, Hertz, Gutfeld) u. a. Unſers Vfs.
eigne Schriften gehörten meiſt zur Kirchengeſchichte
und bibliſchen Kritik. – Es folgt hierauf ein Ver-
reichniſs der periodiſchen Schriften, der Hülfsmittel,
Anweiſungen, Einleitungen zur Kritik des A. und
N. T., der Bibelüberſetzungen, Exegeſe, Hermeneu-
tik, der Kirchen-, Dogmen - und Bibelgeſchichte,
der Dogmatik, chriſtlichen Moral, Apologetik und
natürlichen Theologie; der Paſtoralwiſſenſchaften,
der Horniletik, Predigten, Katechetik, Kathechis-
men, Liturgik, des Kirchenrechtes. – In ſeinem
Urtheile iſt Hr. M. liberal; doch leuchtet zu weilen
etwas Vorliebe für die Schriften däniſcher Vff gegen
die der deutſchen, die in Dänemark erſchienen,
durch. – Auszug aus des Reichsrathes Axel Gyl-
den ſtierns Tagebuch, geführt auf ſeiner Reiſe nack
und während ſeines Aufenthalts in Moskow im jahre
16o2 – 1603. Herausgegeben und mit Anmerkungen
begleitet von L. Engeltoft (S. 75 – 212.). Herzog
Hans, dritter Sohn Friedrich II., hatte ein ganz eig-
nes, die Unzuverläſſigkeit menſchlicher Hoffnungen
beſtätigendes, zu einer dramatiſchen Bearbeitung vor-
züglich geeignetes, Schickſal. Kaum 19 Jahre alt,
von ſchönern Anfehn und Körperbau, liebenswürdig
in ſeinem Weſen und Anſtande, in Turnieren und
Kriegsübungen beſonders geſchickt, ſo, daſs jeder-
man in ihm einen künftigen groſsen Kriegshelder-
blickte: wird er von einem der mächtigſten Regenten
ſeiner Zeit, Boris Fedrowitz Gudunow, zum Bräuti-
gam für deſſen einzige Tochter, die ſchöne Axiena,
erkohren und eingeladen; unter den froheſten Aus-
fichten, mit einem glänzenden Gefolge von 180 Per-
ſonen, tritt er die Reiſe an, überwindet alle Be-
ſchwerden und Gefahren derſelben, erreicht den Ort
ſeiner Beſtimmung, Moskow, wird von dem Czaar,
ſeinem zukünftigen Schwiegervater, auf eine recht
kaiſerlich - väterliche Art aufgenommen und behan-
delt, lebt 6 Wochen in einem Taumel von Vergnü-
gungen und in der geſpannteſten Erwartung; auch
as letzte Ziel ſeiner Wünſche zu erreichen, und ſtirbt
nun – ohne auch nur ſeine kaiſerliche Braut, die
wenig Jahre nach ſeinem Tode von dem ſogenanº
falſchen Demetrius, nachdem ſich ihr Vater vergiftet
hatte, ihr einziger Bruder ermordet war, in ein Ä
EX
----- 319 / 444 -----
581
582
Num. 73. MÄRZ 18 16.
ſter geſtoſsen wurde, einmal geſehn zu haben. Dieſs
ſind in der Kürze die Hauptzüge der in dem Tagebu-
-che mit einer an Geſchwätzigkeit grenzenden Treu-
herzigkeit und Ausführlichkeit erzählten Geſchichte:
Das Manuſcript wurde Hn. E. von dem Etatsrath und
Ritter Thorkelin aus dem Königlichen geheimen Ar-
chive mit der Dienſtfertigkeit, die dieſem würdigen
Manne gegen jeden, der die reichen Schätze deſſelben
zu benutzen wünſcht, mitgetheilt. Es hat alle innere
Kriterien der Echtheit, reicht bis zum 21. Feb. 1693-
iſt überſchrieben: F. A. Hertzog Hans til Schleſwig-
Holleen hans Reuſe att Ruſſland Anno 1602, unden-
hält weit mehr intereſſante Details und Specialia, als
die zu Hamburg 1604 in 4 gedruckte: Wahrhaftige
und kurtze Relation der Ruſſiſchen und Muſkowitiſchen
Reiſe und Eintzug deſ Durchl. Hochgeb. Ä Hert-
zog Zohannſen d3, welche nur ein trockenes Ta-
gebuch iſt und ſich nur auf eine Beſchreibung des
Öeremoniellen, eine Specification der erhaltenen Ge-
ſchenke und auf das einſchränkt, was ſo beſchaffen
war, daſs es ſchon im J. 1604 gedruckt werden
durfte. Gyldenſterns Tagebuch enthält eine Menge
tetaillirter Nachrichten, ſowohl von der Reiſe ſelbſt,
von dem Aufenthalt und dem Benehmen der Dänen
in Moskow, von dem Empfange des Prinzen, ſeiner
Krankheit, ſeinem Tode und Begräbniſſe, als von
der innern Beſchaffenheit des damaligen ruſſiſchen
Hofes, von der Stadt Moskow, von vielen andern
Städten, welche die Reiſenden ſahen: Nachrichten,
die deſto ſchätzbarer ſind, je weniger zuverläſſige
Nachrichten von Ruſslands damaligem Zuſtande vor-
handen ſind. Auch Gyldenſtiern ſtarb vor Vollendung
der Reiſe, daher jene deutſche Relation von dem
Tage an, wo ſein Tagebuch abbricht, vom 21. Febr.
1663 zum Supplement deſſelben dienen kann. Die
Vorrede und vielen Anmerkungen, womit Hr. E.
das Tagebuch begleitet hat, dienen demſelben gar
ſehr zur Erläuterung. Beſonders ſind in den letzte-
ren eine Menge falſchgeſchriebener Eigennamen von
Perſonen und Städten, Amtstitel u. ſ.w. berichtigt,
wobey der Vf, beſonders des berühmten Müller's
Samml. Ruſs. Geſch. benutzt hat. Man kann ſich
bey Durchleſung dieſes Tagebuches unter andern
nicht Ä über die groſse Unreinlichkeit der dama-
ligen Ruſſen wundern, die ſo arg war, daſs die Dä-
nen bey den meiſten Städten, Ä ſie durchzogen,
Anſtand nahmen, „wegen des Schmutzes, des Ge-
ſtankes, und der daraus entſtehenden Krankheiten,"
ihr Nachtlager in den Städten oder Häuſern zu neh-
men und es vorzogen, ſelbſt bey kalter, naſſer Wit-
terung, lieber die Nacht im Freyen neben den Häu-
ſern oder Städten unter ihren Zelten zuzubringen. –
In einer der Anmerkungen widerſpricht Hr. E. der
Meinung derer, welche Boris Gudunow beſchuldigen,
er habe den Tod ſeines künftigen Schwiegerſohns,
aus Furcht, die Nation, bey Ä er ſich beliebt
gemacht hatte, möchte einſt ihn dem eignen Sohne
des Czaars vorziehen, durch eine Vergiftung verur-
facht; Er glaubt vielmehr, Unmäſsigkeit im Eſſen
und Trinken, welche bey den täglichen Tractamen-
ten, die man dem jungen Prinzen gab, in jenem Zeit-
alter doppelt ſchwer zu vermeiden war, habe ihm
ein hitziges Fieber zugezogen, welches aus eben der
Urſache, woraus es entſtand, täglich verſchlimmert
wurde. Indeſſen, ſo gern man auch dem Vf. in die-
ſer milden Auslegung zuſtimmt, ſo ruhet auf dieſem
Punkte doch noch eine Dunkelheit, welche das Ta-
gebuch wenigſtens nicht aufhellt. Daſs Gyldenſiern
den Gedanken an Vergiftung nicht niederſchrieb, war,
wenn er ihn auch hatte, dem vorſichtigen Miniſter
nicht zu verdenken; übrigens äuſsert er ſein Miſs-
trauen gegen des Prinzen Umgebungen, ſeine Unzu-
friedenheit mit der Behandlung deſſelben während
der Krankheit, in mehrere Stellen. Mit dem Charak-
ter des damaligen Czaars, den Hr. E. in der leſens-
werthen Vorrede, neben der Anerkennung ſeiner gu-
ten Eigenſchaften, ſelbſt „Volksſchmeichler und Ty-
rann, Heuchler und Büttel" nennt, war eine ſolche
Handlung, wenn Ehr- und Herrſchſucht ſie forderte,
nicht unverträglich. Dem Kranken wurden einige
Mal, und zwar gerade in der gefährlichſten Zeit, alle
ſeine 5 Aerzte entzogen, und dieſe entſchuldigten ihr
Ausbleiben ausdrücklich damit: ſie ſtünden unter
Allerhöchſten Befehlen. Das Auffallendſte iſt, daſs
man dem Prinzen 6 Wochen lang (vom 19. Sept. bis
28. Oct. 1602) felbſt den Anblick der ihm zugedach-
ten Braut nicht geſtattete. Denn ſo oft es auch ihm
und ſeinen Räthen vergönnt wurde, »Sr. Majeſtät
klare Augen zu ſehn" oder zur Audienz zugelaſſen
zu werden; ſo ſehr man ſie auch mit Feſten, Jagd-
partien, Schlittenfarthen, Tractamenten, Geſchenken
und andern Höflichkeiten überhäufte; ſo nachdrück-
lich und wiederholt auch der Prinz und ſeine Umge-
bungen auf einer endlichen Zuſammenkunft mit Axiene
und der Verlobung zwiſchen ihr und dem Prinzen be-
ſtanden: ſo beharrlich wuſste man ſie doch immer
ſeinen Blicken zu entziehen, und die Erreichung des
Hauptzieles der Reiſe zu verhindern. Sollte man
vielleicht erſt den Uebergang des Prinzen zur grie-
chiſchen Kirche (obgleich in den Anträgen an den
König dieſes Punktes gar nicht gedacht iſt) als uner-
laſsliche Bedingung vorausgeſetzt haben? Dieſe Ver-
muthung wird durch zwey Umſtände beſtätigt; einmal,
daſs der Kaiſer ſchon am 4. Oct. (kaum 14 Tage nach
ſeiner Ankunft in Moskow) den Prinzen ermuntern
lieſs: ſich an ruſſiſche Kleidung zu gewöhnen und die
ruſſiſche Sprache zu lernen, „weil der Kaiſer ſehr
heimlich mit ihm zu reden habe, "bey welcher Gele-
genheit man ihm ein ruſſiſches ABC- Buch und eine
ruſſiſche Ueberſetzung der Offenbarung Fohannis
ſchickte; und dann, daſs der Prinz kurz vor ſeinem
Tode zu ſeinem Kammerjunker ſprach: „es iſt wohl
möglich, daſs ich nach Gottes Willen nicht unter die-
ſem unchriſtlichen Volke leben ſoll, damit ich mich
nicht zu deſſen falſcher Religion verführen laſſe" (S. 140-
152.). – Daſs die däniſchen Geſandten, bey allen
bis zum Ueberdruſs ihnen erwieſenen Artigkeiten,
gleichwohl mit ihren Anträgen wegen Lapplands und
der Beeinträchtigungen, die Dänemark von Ruſsland
ſich gefallen laſſen muſste, weder vor noch ne des
TI-

----- 320 / 444 -----
583 -
MÄRZ 1816. 584
A. L. Z. Num. 73.
Prinzen Tode, das Geringſte ausrichteten, beweiſt,
wiewohl man ſich ſchon vor länger als 200 Jahren
darauf verſtand, eine ungerechte Politik mit dem
Mantel der Höflichkeit zu bedecken.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SC H E
I. Preisaufgaben.
D. a. Oberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
durch die Zeitumſtände und andere individuelle Ver-
hältniſſe bisher verhindert worden war, die der Petri-
ſchen Stiftung gemäſsen Preisfragen – wovon die letzte
in der Herbſtverſammlung 1812 mit verdoppeltem
Preiſe aufgegebene hiſtoriſche Preisfrage auf das Jahr
1813 unbeantwortet geblieben war - zu beſtimmter
Zeit aufzugeben; ſo beſchloſs der Ausſchuſs, nach Ent-
fernung der bisherigen Hinderniſſe, in einer am 13.
Oct 1815 gehaltenen Comité-Verſammlung, die Aufga-
ben neuer Preisfragen nicht länger aufzuſchieben, ſon-
dern zunächſt die Jahre 1814 und 1815 durch folgende
nachzuholen. Es wünſcht die Geſellſchaft:
1) Eine Denkſchrift auf den Herrn von Gersdorf auf
Meffersdorf, Schwerta, Volkersdorf u. ſ. w. Die-
ſer hochverehrte Mann, welcher ſich um die Ge-
ſellſchaft nicht nur als ihr Begründer und thäti-
ges Mitglied, ſondern auch als groſser Wohlthä-
ter die gröſsten Verdienſte erworben hatte, ward
ihr und der Welt den 16. Jun. 1807 durch den
Tod entriſſen. Einige Nachrichten ſtehen von
ihm in der N. L. Monatſchrift Jahrg. 1807. S. 529.
2) Sodann wird gefordert: eine ſtatiſtiſche Beſchrei-
bung der Görlitzer Haide.
Der Preis für die beſte einer jeden dieſer Abhand-
Jungen iſt, wie gewöhnlich - fünfzig Reichthaler. Die
Beantwortungen dieſer Aufgaben geſchehn im deut-
ſcher Sprache, werden bis zum 31. März 1817 ange-
nommen und mit dem gewöhnlichen verſiegelten Zet-
tel, in welchem ſich der Name des Verfaſſers, und auf
welchem ſich der auch auf die Abhandlung geſchrie-
bene Sinnſpruch befindet, unter der Adreſſe: an die
Oberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Görlitz,
eingeſendet.
Görlitz, im Februar 1816.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor Dr. Johann Dan. Buſch der Aeltere
und Hr. Prof. M. Johann Bering zu Marburg haben den
Hofraths-Charakter, und Hr. Prof. M. Johann Chriſt.
Ullmann der Aeltere daſelbſt, Lehrer der Staatswirth-
ſchaft und Berg- und Hüttenkunde, hat den Charak-
-
N A C H R I C H T E N.
ter eines Ober-Bergraths von Sr. Königl. Hoheit dem
Kurfürſten erhalten.
Der bisherige Privatdocent bey der medicin. Fa-
cultät zu Berlin, Hr. Dr. Bernſtein, iſt zum auſseror-
dentlichen Profeſſor bey derſelben ernannt worden.
Der bisherige Vice-Director der Akademie der
Künſte zu Berlin, Hof - Bildhauer Schadow, iſt zum
Director, und der Rector, Kupferſtecher Berger, zum
Vice-Director der Akademie ernannt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Nach Verſteigerung der Roxburgêhen Bibliothek
zu London wurde bekanntlich ein Klubb von Bücher-
freunden errichtet. Dieſe Bücherfreunde verdienen
gewiſs den geſteigerten Namen von Bibliomanen (von
der Bücherwuth Beſeſſenen). Zum Beweiſe folgen
hier einige Preiſe der verſteigerten Bücher. Il Deca-
merone di Boccacio, Venet., bey Valdarfe, 1471 in fol.
Von dieſem ſeltenen Werke iſt kein anderes vollſtän-
diges Exemplar als dieſes bekannt; wenigſtens hat
man ſeit den 300 Jahren, daſs man darnach ſucht,
kein anderes gefunden. Es wurde vom Marquis von
Blandford für 2260 Pfd. St. (1356o Rthlr) gekauft.
Dieſs iſt wohl der theuerſte Preis, der je für einen ein-
zelnen Band iſt bezahlt worden. Lord Spencer war
bey der Verſteigerung der Nebenbuhler Ä Marquis.
Als der Marquis die letzten 10 Pſd. St. aufbot, ſagte
Lord Spencer: Nun überlaſſe ich es Ihnen. – Beym
Zuſchlagen ertönte ein allgemeines Freudengeſchrey.
Darauf bot der Marquis dem Lord die Hand mit den
Worten: wir bleiben doch gute Freunde! Der Lord
antwortete: gewiſs. Ich bin Ihnen wahrlich verbum-
den. „Und ich Ihnen," antwortete der Marquis. Er
ſagte hierauf, ſeine Abſicht wäre geweſen, bis 5000
Pfd. St. aufzubieten. Er beſaſs ſchon ein Exemplar
derſelben Ausgabe, allein es fehlten 5 Elätter darin,
ſo daſs der Marquis um 5 Blätter willen 226o Pfd. St.
ausgegeben hat. Goldblätter würden vielleicht nicht
ſo theuer zu ſtehen gekommen ſeyn. – The recuyell
of the hiſtories of Troye, 1473. Dieſs erſte in engli-
ſcher Sprache gedruckte Werk wurde vom Herzog von
Devonſhire für 1060 Pfd. St. 1o Sch. gekauft. – Der
Ertrag der Verſteigerung an dem Tage, als die ſelte-
nen Werke zum Verkauf ausgeſetzt wurden, belief ſich
auf 5035 Pfd. Sterl. -
----- 321 / 444 -----
- - - -
585 " º
- - - - - - 7 - -
-- 74 - - - - -
A L L G E M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
586
-.-
, . März
-
- v
- * G E s c H 1 c h t E.
Korentagen, b. Gyldendal: Hiſtorisk Calender
udgivetaf (Hiſtoriſcher Kalender, herausgeg.
von) L. Engelſoft und H. Möller“u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
D erſte Jahrgang enthält ferner: Leben des Erz-
biſchofs Hans Svane. Beſchrieben von H. Möller
(S. 215 – 316.). Unſtreitig war H. Sv. unter den dä-
niſchen Theologen der, welcher ſeit Abſalons Zeit
die bedeutendſte und glänzendſte Rolle in Dänemark
geſpielt hat; und Hr. M. darf auf den Dank und all-
gemeinen Beyfall ſeiner Leſer rechnen, wenn er, ſei-
nem Verſprechen gemäſs, in der Jahresſchrift meh-.
rere, dieſer ähnliche, Biographieen merkwürdiger
Dänen mittheilt. Zwar kennt man den klugen, ge-
wandten, entſchloſſenen und in ſeinen Unternehmun-
gen glücklichen Mann aus Torkil Baden's, Pontoppi-
dan's, Zwergiuss, Vindings u. a. Schriften; und ſelbſt
ſein groſser Antheil an der Einführung der Souverä-
nität in Dänemark iſt durch Spittlers Geſchichte der-
ſelben bekannt genug. Dennoch ſahe ſich unſer Vf.
dadurch, daſs er, auſser der Handſchrift, deren ſich
auch Spittler bediente, noch vom Etatsrath, Ritter
Abraham Kall zu Kopenhagen, mehrere, den Erz-
biſchof betreffende, handſchriftliche Nachrichten er-
hielt, im Stand, verſchiedene bisher ganz unbekannte
Specialiora von ihm beyzubringen, welches denn in
dieſem Aufſatze mit aller dem Hiſtoriker geziemen-
den, Treue und Unparteylichkeit geſchieht. Wenn
daher Svane's Charakter hier nicht bloſs, wie be
ſeinen frühern Biographen, von der Lichtſeite, ſon-
dern zugleieh von ſeiner Schattenſeite erſcheint: ſo
iſt dieſes ein der Wahrheit dargebrachtes Opfer, wel-
ches wahre Achtung verdient. Der Vf. ſchildert
Svane zuerſt als Staatsmann, und dann als Biſchof,
und unter dieſer Categorie als Gelehrter, Univer-
ſitätslehrer, Chriſt und Menſch. Schon aus Niels
Slanges, auch ins Deutſche überſetzter, Souveräni-
tätsgeſchichte von Dänemark weiſs man, daſs Frie-
drich III. gleich nach dem Kopenhagener Frieden
166o, gerührt von dem ſchlechten Zuſtände des Lan-
des und aufgebracht über die geringen Anſtrengungen
des Adels während des Krieges, damit umging, des
Landes Verfaſſung zu ändern. Er lieſs alſo Svane,
den er ſchon 1655 aus eigner Bewegung zum Biſchof
von Seeland erhoben hatte, zu fich nach Friedrichs-
burg kommen, eröffnete ihm unter vier Augen ſein
Vorhaben, und berathſchlagte ſich beſonders mit ihm
darüber, wie die eidliche Verſchreibung (Haand-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
181 6.
faeßning) verändert oder vernichtet werden könnte,
ohne den Eid zu brechen, den er bey ſeiner Krönun
und Salbung darauf abgelegt hatte. Sv. billigte das
Vorhaben, wünſchte aber, daſs dieſelben, denen er
den Eid geſchworen, ihn auch davon löſen möchten.
Indeſſen war dieſes leichter gewünſcht, als bewerk-
ſtelligt! Ohne Svane's vertraute Verhältniſſe zu dem
Bürgermeiſter H. Nanſen, deſſen herzliche Ergeben-
heit an den König die ſeinige, wo möglich, noch
übertraf; ohne ſeine groſse Abneigung gegen den
Adel, die beſonders, nach des Abt Choiſys Erzäh-
lung, dadurch die ſtärkſte Nahrung erhielt, daſs man
der Frau Biſchöfin einſt, als ſie, wozu damals nur
adlige Damen berechtigt zu ſeyn glaubten, in einer
Kutſche mit einem Himmel ſpatzieren fahren wollte,
auf offener Straſse den Himmel vom Wagen abſchnei-
den lieſs; ohne an dem Propſt Mag. Willaden von
Slagelſe einen eben ſo beſonnenen, als rechtſchaffe-
nen Gehülfen und Rathgeber gefunden zu haben,
„der alle die Kugeln goſs, womit Svane zu ſchieſsen
den Muth hatte;" ohne das hohe Anſehn, worin der
Biſchof nicht nur bey den meiſten Geiſtlichen, ſon-
dern vorzüglich bey der ganzen Kopenhagener Bür-
erſchaft ſtand: – würde der Plan ſchwerlich ſo
chnell und ſo ganz nach des Königs Wünſchen aus-
geführt worden ſeyn. Dazu kam die ſeltene Geiſtes-
egenwart dieſes Mannes, ſeine Stärke in der Beredt-
Ä ſeine Gabe, beym Widerſpruch augenblick-
lich den rechten Streitpunkt aufzufaſſen und ſeine
Gegengründe auf die überzeugendſte Art darzuſtel-
len, die Unerſchrockenheit und Freymüthigkeit, die
ihn, umgeben von dem ganzen damals ſo mächtigen
und übermüthigen Adel und allen Reichsräthen, die
ſämmtlich wider ihn waren, nicht einen Augenblick
verlieſs. Vortrefflich und in ihrer Art meiſterhaft
find die hier und da mitgetheilten Anreden des Bi-
ſchofs und die Skizzen ſeiner ausführlicheren Reden;
nie verfehlen ſie ihre Wirkung, ſelbſt da nicht, als
es auf den ſchwerſten Punkt ankam, den Adel zur
Zuſtimmung zu bewegen, um dem Könige ſeine eid- -
liche Ä zurück, und hiermit ihm das
ganze künftige Sckickſal des Volkes und des Adels,
mit allen zeitherigen Privilegien des letzten, in die
Hände zu geben. Welchen harten Kampf hier Svane
zu beſtehen hatte, und wie männlich und glücklich
er ihn beſtand: davon findet man hier Proben, die
Bewunderung erregen, und die weder von Spittler,
noch von Langsbeck ſo ausführlich erzählt ſind. Ge-
wiſs iſts, daſs, ſo allgemein man auch damals eine
Veränderung in der Regierungsverfaſſung wünſchte,
und ſo übereinſtimmend man über den ruck, Ä
I1-
(4) E
----- 322 / 444 -----
587
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Anmaſsungen und den unpatriotiſchen, engherzigen
Sinn des Adels unter der Geiſtlichkeit und Bürger-
ſchaft dachte: ſo gehörte doch eine Entſchloſſenheit,
eine Beharrlichkeit und ein Eifer für die gute Sache
des Königes und des Volkes dazu, wie ſie nur dem
Biſchofe eigen war, um zum Ziel zu kommen. Aber
recht königlich ſuchte ihn auch Friedrich III. zu einer
Zeit, wo man die Unterthanentreue nicht nur zu be-
nutzen, ſondern auch zu ſchätzen und zu vergelten
wuſste, zu belohnen. Er erhob ihn zum Erzbiſchof
(ſeit der Reformation dem erſten und letzten in Dä-
nemark), zum königl. Rath, Conſiſtorialpräſident,
Aſſeſſor im Staatscollegium und im höchſten Ä
er ſchenkte ihm eine anſehnliche Summe Geldes,
zwey Landgüter und – eine Kutſche mit einem Him-
mel, „ unter welchem nun die Frau Erzbiſchöfin der
adligen Damen Scheelſucht trotzen konnte." Daſs
er aber zugleich, wie Pontoppidan glaubt, eine Art
von Aufſicht und Jurisdiction über die Biſchöfe, als
Erzbiſchof, erhalten habe: bezweifelt der Vf. aus
guten Gründen. Uebrigens vergaſs Svane über ſei-
ner Perſon doch nicht gänzlich ſeinen Stand. Zu den
bedeutenden Privilegien, welche der dankbare König
der ganzen Geiſtlichkeit bewilligte und die Svane der
verſammelten Geiſtlichkeit in Roeskilde am 1o. Oct.
1661, in einem von der Königin mit den Worten:
„es ſolle das Band der Verträglichkeit und Eintracht
ſeyn," eigenhändig gewickelten Bande, mittheilte,
hät er gewiſs das Meiſte gewirkt. Sonſt war der
Hr. Erzbiſchof, als ſolcher betrachtet, nichts weni-
ger, als fehlerfrey. Sowohl bey vielen der ihm un-
tergebenen Geiſtlichen, als bey ſeinen akademiſchen
Collegen zog er ſich durch ſein herriſches, eigenfin-
niges und ſelbſtſüchtiges Weſen den gröſsten Ä.
len zu. Die Verpflichtung der däniſchen Könige,
indem ſie von jedem andern ſkj befreyt wurden,
daſs fie gleichwohl den evangeliſchen Glauben „nach
der unveränderten Augsburger Confeſſion" ſelbſt be-
kennen und in ihrem Reiche aufrecht halten ſollten,
iſt allein ihm zuzuſchreiben. Seine Härte gegen den
Socinianer Stanislaus Lubienietzky erhellt allein ſchon
aus der empörenden Antwort, die er dieſem, als er
ſein Schickſal, ſich und ſeine Anhänger aus Däne-
mark vertrieben zu ſehen, mit den Worten beklagte:
»f non dabitur nobis terra, ubi vivamus, dabitur, ubi
moriamur," ertheilte: ,,ſunt etiam, qui in a ére
putreſcunt!" Seine Gelehrſamkeit hat beſonders ſein
Hauptgegner Sandro (wahrſcheinlich ein angenom-
rnener Ä) in Zweifel gezogen; doch beweiſt ſein
ausführlicher Commentarius über den Prophet Da-
niel und mehrere kleinere Schriften von ihm, daſs er
nicht ohne Kenntniſſe war. Den dickſten Schatten
auf ſeinen Amtscharakter, der aber auch für einen
Beweis ſeiner unbiegſamen Feſtigkeit gelten kann,
warf ohne Zweifel ſein eigenmächtiges und eigenſin-
niges Verhalten, ſowohl bey Gelegenheit der Be-
ſetzung einer Kirchendienerſtelle zu Taarnbye auf
Ameck, als in Betreff des Vermächtniſſes vön Dr.
H. Fuiren für die Univerſität. Beide Vorfälle erzählt
der Vf. ausführlich und belegt die Erzählung mit Stel-
-
len aus den Univerſitätsacten. Für den kleinlichen
Ehrgeiz des Erzbiſchofes ſpricht noch eine von Sens
Sandro angeführte Anekdote, nach welcher er einem
Gewürzkrämer, der ſich gleichfalls Svane nannte,
verbieten lieſs, dieſen Namen zu führen – er, dem es
doch ſo wehe gethan hatte, daſs ſeine Frau nicht,
gleich º amen, in einer Caleſche ſollte fahren
dürfen! ie klein und wie inconſequent! So ſehr
ihn aber der Ehrgeiz plagte, ſo frey war er vom Geld-
geiz, wofür mehrere Umſtände zeugen. Er ſtarb
den 26. Jul. 1668. – Kopenhagens Lage und Gefahren
im Sommer 17oo. Ein Beytrag zur däniſchen Land-
und Seekriegsgeſchichte, von E. Engeſtoft (S. 322 –
412.). Allerdings giebt dieſe Darſtellung, wie auch
der Vf. in der Vorrede bemerkt, Ä zu vielem
Nachdenken und zu manchen lehrreichen Bemer-
kungen; doch kann Rec. Hn. E. nicht beyſtimmen,
wenn er ſagt: „Der nicht überwundene König ſahe
ſich genöthigt, um das Herz des Staats (die Reſidenz
und die Flotte) zu retten, durch einen ſchnellen Frie-
den ſeine Hoffnungen aufzugeben und zum Theil die
Ehre ſeines Reiches aufzuopfern." Weder des Königs,
noch des Staats Ehre konnte es in den Augen des Ver-
nünftigen den geringſten Abbruch thun, daſs Frie-
drich IV. zur rechten Zeit einlenkte, einem in jeder -
Hinſicht überlegenen Feinde nachgab, durch Erneue-
rung des Altonaer Vertrages und Aufopferung ein
Summe von 260.ooo Rthlr., nebſt den Kriegskoſten,
den Frieden zu Travendal zu Stande brachte und ſo
eine Gefahr abwendete, die, wie es ſpätere Ereig-
niſſe zur Gnüge gelehrt haben, für die Reſidenz, für
die Flotte, für den ganzen Staat höchſt verderblich
hätte werden können. Friedrich IV. handelte hierin
muſterhaft; und wenn es je wahr iſt, daſs der Sieg
über ſich ſelbſt ehrenvoller iſt, als der Sieg über je-
den andern: ſo iſt dieſes für einen Regenten wahr,
der ſich in einer Lage befand, wie die des Königs im
J. 17oo war. – Auch in anderm Betrachte iſt dieſe
kurze Kriegsgeſchichte unterrichtend. Sie lehrt un-
ter andern, daſs ſich in den Grundſätzen der Politik
Englands ſeit den letzten 100 Jahren wenig oder nichts
geändert hat. Imponirend, drohend, aufreizend
ehe der Krieg ausbricht und – zaudernd, ſich zu-
rückziehend, nichtsthuend, wenn die Kriegsflamme
lodert! Karl XII. lernte England, als Alliirten, von
einer Seite kennen, die bis in die allerneueſten Zeiten
ſo ziemlich unverändert Ä zu ſeyn ſcheint.
Es erſchien über jenen Krieg ein Epigrämm, das,
mutatis mutandis, und beſonders mit Ausnahme des
preuſsiſch-engliſch erfochtenen Sieges bey belle Al-
liance, auf den Krieg des Jahrs 1815 nicht unanwend-
bar iſt. Es lautet: ----
Non fuit hoc bellum bellum, non hoſtis et ho/is :
Pugnant, propugnant, pugnanec ulla fuit.
Igne, klobis, gladiis caedunt, nec caeditur ullus;
Viceus ute./e nullus, fic neque vict or erit ! !
Durch eine angebogene ſchöne Karte über den Sund
zwiſchen Seeland und Schonen, die nach den beſten
Lootskarten geſtochen und von dem Admiral Löwen--
örn mitgetheilt iſt, wird der Seekriegsſchauplatz deſto
3D-
----- 323 / 444 -----
589 - - g N ürñ.74
590
MÄRZ 1816... .A.
anſchaulicher. Schon 1804 behandelte Hr. E. dieſen
Gegenſtand in einem Programm; aber hier iſt er un-
leich weiter ausgeführt, wozu der Vf, die Manu-
Ä der Ä Bibliothek, die Archive des Ad-
miralitäts- und Generalcommiſſariats, nebſt vielen
Beyträgen von Löwenörn, Rahbek, G.L. Baden und
Anderſen benutzt hat. Wenn man aus ſolchen Dar-
ſtellungen, wie dieſe, nicht lernt, ob? wie? und in
welchem Falle Dänemark, und - beſonders deſſen
Hauptſtadt, die, wie der Vf. mit Recht bemerkt,
ſeit dem Verluſte von Schonen, eine bloſse Seegrenz-
feſtung iſt, vertheidigt werden kann und muſs? ſo
ſcheint man eher für Alles, als für den Unterricht
der Erfahrung und Geſchichte ein gelehriges Ohr zu
haben. – Das von Hanſen nach dem Leben gezeich-
nete, von Bagge geſtochene, wohl getroffene Bruſt-
bild des Prof. Abr. Kall, „des Vaters und Rathge-
bers der däniſchen Geſchichtſchreiber," ziert dieſen
erſten Jahrgang. ir. . - - - - -
- Zweyter Fahrgang. - In den hiſtoriſchen Ka-
lender (S. IX – XX.) ſind dieſes Mahl auch ſolche
fremde Begebenheiten aufgenommen worden, welche
ein univerſalhiſtoriſches, oder das Vaterland nahe
angehendes, Intereſſe haben; doch nur aus dem
Jahre 1814. Mehrere Tage ſind alſo mit den in Nor-
wegen vorgefallenen wichtigen Veränderungen, ſowie
mit der ephemeriſchen Regierungsgeſchichte des Kö-
nigs Chriſtian von Norwegen bezeichnet. Da man
aber doch auch andere ausländiſche Begebenheiten,
z. B. den Einzug der alliirten Potentaten in Paris am
31. März 1814, auch die vielen Friedensſchlüſſe die-
ſes Jahres, aufnahm: ſo wundert ſich Rec. darüber,
daſs aus dem J. 1814 nicht wenigſtens der 19. Octob.
mit der Begebenheit bezeichnet wurde, welche doch
den Grund zu allen den groſsen Ereigniſſen des Jah-
res 1814 legte. Für eine Verſündigung an der Menſch-
heit könnte es angeſehn werden, den Sieg bey Leip-
zig nicht in Ehren zu halten, oder nicht zu den Be-
ebenheiten, die ein univerſalhiſtoriſches Intereſſe
aben, zu zählen. Sind doch aus der vaterländiſchen
Geſchichte einige Begebenheiten des J. 1813 aufge-
nommen! Uebrigens erinnern die Vff. mit Recht,
daſs es von einem ſolchen Kalender nur heiſse: ament
meminiſſe periti; nicht aber: discant imperiti. – So.-
röe's Wiedergeburt. Oder: über die Verwandtſchaft
zwiſchen Poeſie, Philoſophie und Geſchichte. Eine Un-
Ä gehalten im Elyſium im Jahre 1813 (zählt
man im Elyſium auch nach Jahren ? nach Jahren der
chriſtl. Zeitrechnung?) von P. F: Suhm, L. Holberg
und Tyge Rothe. Herausgegeben von S. Möller (S. 1 -
66.). "Zu dieſem ſchön angelegten und trefflich aus-
geführten Geſpräche, in Ä der Vf, einige Be-
trachtungen über hiſtoriſche Kunſt und die Philoſo-
hie der Geſchichte mittheilen wollte, wählte er drey
änner, welche die gröſseſte Achtung jedes vaterlän-
diſchen Geſchichtsfreundes verdienen: Suhm, den
röſseſten und allſeitig gebildeteſten Geſchichtsfor-
cher von Dänemark; Holberg, den Vater der neuern
däniſchen Literatur und erſten dän. pragmatiſchen
Geſchichtſchreiber; Tyge Rothe, den Erſten im Nor-
den, welcher der Philoſophie der Geſchichte tiefer
-

nachforſchte, und der die Auszeichnung in allem Be-
trachte verdiente, daſs, noch nach ſeinem Tode
(† d. 19 Dec. 1795), dieſem Jahrgange ſein ſehr ähn-
iches Bildniſs beygefügt wurde. Von dem gerechten
Wunſche, daſs die groſse Feuersbrunſt: welche im
J. 183 faſt alle Gebäude von Soröe verzehrte, Anlaſs
geben möge, nicht nur zur Wiederaufrichtung neuer
und bequemerer Gebäude, ſondern vielmehr zur Wie-
derherſtellung der ganzen, vormals ſo blühenden, in
neuern Zeiten aber ſo ſehr vernachläſſigten, Soröer
Akademie, gehn die drey Veteranen aus und zu dem
Hauptgegenſtande ihrer Ünterredung über deren Re-
ſultat ungefähr dieſes iſt: ,,indem der Philoſoph, der
ernſte Förſcher der Wahrheit, unmittelbar auf den
Verſtand, und durch dieſen auf das Herz, folglich
mittelbar, wirken maſs: ſo geht der Dichter, der
Sachwalter der Holdſeligkeit und Schönheit, einen
entgegengeſetzten Weg; er bahnt ſich mit Hüfe der
Einbildungskraft den Zugang zum Herzen - und wirkt
durch Ä zurück auf den Verſtand'' (Rothe. S. 25)-
„Zu einer wohlgeſchriebenen Geſchichte gehört Un-
parteylichkeit, Freymüthigkeit und Sorgfalt; da nun
die erſte Eigenſchaft eine Wirkung der Unterwerfung
der Leidenſchaften unter die Herrſchaft der Vernunft»
die andere ein Reſultat eines durch feſte moraliſche
Grundſätze gebildeten Charakters, die dritte eine ge-
ſchmackvolle Anwendung von geübtem Scharfſinn iſt:
ſo verdankt die Geſchichte der Philoſophie dieſe drey
herrliche Gaben" (Suhm. S. 34). Aber philoſo-
Ä kann die Behandlung der Geſchichte erſt dann
eiſsen, wenn wir, ſoweit es geſchehn kann - die
daſeyende, obſchon oft verborgene Kette von Urſa-
chen und Wirkungen aufſuchen" (Rothe.). „Unter
der Bedingung, keinen Miſsbrauch davon zu machen:
gebe ich dem Geſchichtſchreiber mit Euch (Suhm und
Rothe) die gefährliche Erlaubniſs, dem Dichter in ſei-
nen Schilderungen nachzuahmen; nur erinnere ich
noch, daſs ich einem anfangenden Geſchichtſchreiber
lieber anrathe, die Poeten zu ſtudieren, um von ih-
nen einen zierlichen und körnigen, kräftigen (fyndig)
Stil zu lernen" (Holberg. S. 54). Es iſt dem Vf, vor-
züglich wohl gelungen, in dieſem Dialoge jeden der
drey Männer ſich ſo ausdrücken zu laſſen, wie man es
von ihnen in ihren Schriften gewohnt iſt. Nicht ſel-
ten ſind aus dieſen Schriften ganze Stellen wörtlich
ausgehoben und zu des Vfs. Zweck benutzt. Man
kann dieſes Geſpräch als weitere Entwickelung und
Beſtätigung der Grundſätze anſehn, die der Vf, in
dem Geſpräche zwiſchen Saga und Clio, womit der
erſte Jahrgang eröffnet wurde, aufgeſtellt hatte. In
den Noten wird auf die benutzten Schriften hinge-
wieſen.
C. Der Beſchlu./s folgt.)
S TA T 1 S T 1 K.
HAAG, b. Goſſe u. C.: Calendrier de la Cour pour
l'année biſfextile. 1816. Erſte Abth. 155 S. Zweyte
Abth. 116 S. 12.
Der Herausg. dieſes Staatskalenders, zugleich Ver-
leger, verſichert zwar in einer kurzen Nachrede,
daſs
----- 324 / 444 -----
59L > A. L. Z. . Nurf. 74. MÄRZ 1816. S92
daſs er demſelben möglichſte Vollſtändigkeit und Voll-
kommenheit zu geben ſich bemüht habe, und daſs
kein in einer ſolchen Sammlung zu erwartender Arti-
kel vermiſst werden würde. Dieſe Behauptung be-
zieht fich aber wohl nur auf die frühern Jahrgänge
von Hofalmanachs, welche die nämliche Ä
lung von 1756 an bis 1795 erſcheinen lieſs: denn ſta-
tiſtiſche Ueberſichten, wie ſie z. B. der Mecklenburg-
Schwerinſche liefert, darf man hier nicht ſuchen. –
Nach dem eigentlichen Kalender und einigen ſich dar-
- auf beziehenden Notizen folgt eine Tabelle über die
Geburts- und Regierungsjahre der Europäiſchen Re-
enten und die Genealdgie des jetzt lebenden Königl.
Hauſes. S. 27 –48. iſt I. der Hofſtaat im Haag und
zu Brüſſel verzeichnet. Er beſteht in beiden Reſiden“
zen aus einem Hofmarſchallamt, den Groſsoffician-
ten: einem Obermarſchall, Oberkammerherrn, Ober-
ſtallmeiſter, Oberjägermeiſter und Hofmarſchall, wo-
von doch der Ä an beiden Höfen fun-
irt, einem Ceremonienmeiſter im Haag, 37 Kammer-
errn daſelbſt und 41 in Brüſſel, 4 Kammerjunkern
im Haag, 2 Hofcapellanen, 5 Leib- und Hofärzten
im Haag, 3 in Brüſſel, 8 Pagen an jedem Ort 2. 1o Ge-
neraladjutanten u. f.:w. - Zum. Hofſtaat der Königin
gehören noch: 2 Oberſthofmeiſter, 2 Palaſtdamen,
2. Hofdamen im Haag, 6 Palaſtdamen und 2 Hofdamen
in Brüſſel. Den Beſchluſs dieſes Abſchnitts macht
der Hofſtaat der übrigen Glieder des Königl. und
Fürſtl. Hauſes im Haag. II. Vom Civilſtaat find S.49-
62. aufgeführt: a) das Miniſterium, welches aus 2
Staatsminiſtern, 1 Miniſter der Juſtiz, I der auswär-
tigeo Angelegenheiten, 1 der Marine, I des Innern,
1er Finanzen, 1 der Dämme, Kanäle u. ſw., 1 des
F -nlichen Unterrichts beſteht, wozu dann noch ger
hören: 1 Generalcommiſſär des Kriegsdepartements,
der Staatsſecretär und 4 Generaldirectoren für Han-
de und Kolonien,. 1 für die indirecten Steuern, für
Convoyen und Licent und für den katholiſchen Cul-
us. b) Staatsrath aus 46 Mitgliedern beſtehend.
c) Das Departement der auswärtigen Angelegenheiten
mit 1 Miniſter und 3 Secretären. d) Die Niederl. Ge-
ſandten mit ihrem Perſonal, und die Conſule in Oeſter-
reich, Bayern, Baden und Würtemberg, Dänemark,
Spanien, Amerika, Frankreich, Groſsbritannien,
Äbuj Portugal, der Türkey und den Afri-
kaniſchen Staaten, in Preuſsen, den Italieniſchen
Staaten, Ruſsland, Schweden und Norwegen, der
Schweiz und den Hanſeſtädten. Doch fehlt hier
der Geſandte zum Bundestage zu Frankfurt, viel-
leicht weil der Herausgeber noch zweifelte, ob ein
Bundestag zu Stande kommen werde. II. Marine
(S. 63–65.)2, wobey Lieutenantadmiral, 8 Vice-
Ädmirale, §Contreadmirale, 4 Chefs d'Escadre und
41 Schiffscapitaine... , Y. Kriegsſtaat (S. 66 – Io3.),
Ärunter 1 Feldmarſchall (Prinz v. Waterloc), 1 Ge-
neral en Chef (Prinz v. Oranien), I General der Infº-
29 Gen. Lieut., 46 Gen. Majors, 21 Gen. Adjutanten
--------
des Königs und der beiden K. Prinzen. Die Land-
macht, von welcher alle Staabsofficiere genannt ſind,
beſteht: aus 17 Diviſionen Infant. zu 68 Bat. ohne die
Depots, 1 Reg. und 11 Bat. für Oſt- und Weſtindien,
4 Schweizerreg-, 1o Garniſonscomp., 1 Reg. Naſſau
leichter of... I Bat. Artill. und 1 Öorps leichter Art
till. - Bat. Pontonier, Mineure und Sappeure, dem
Geniekorps, 3 Reg. Carab., 2 Reg leichter Drag,
KÄ Huſaren, 1 Reg... Carab. Landwehr und der
arechauſſee. Von S. 1ó4. an folgt als Fortſetzung von
Nr. II. das Departement des Innern, wobey die Gou-
verneure der Provinzen Nord- und Südbrant, Lim-
burg»-Geldern, Lüttich, Oſt- und Weſtflandern,
Hennegau, Süd- und Nordholland, Zeeland, Namur
Antwerpen, Utrecht, Friesland, Oberyſſel, Grö-
ºingen - Drenthe und das Groſsh. Luxemburg aufge-
führt ſind; -das Dep. der Finanzen und der Juſtiz;
die Direction der Forſten und Gewäſſer; das Dep. des
Handels und der Kolonien, wobey zugleich der Gen,
Gouverneur in Oſtindien, von Curacao und der Zuge-
hörungen auf der Küſte von Guinea und der General-
Commandant zu St. George d'Elmina vorkommen; das
Dep. des öffentl. Unterrichts und des römiſchen Cultus;
die Gen. Verwaltung der Convoyen und Licenten; der
hohe Kriegsrath zu Utrecht; die Militär-Auditeure;
der hohe Rath der Ritterſchaft; der Domänenrath; die
Gen. Verwaltung der Poſten; das Dep. der Forſten und
jagden, nach den Bezirken in den ſämmtl. Provinzen.
V. (S. 13o – 133.) Die Groſskreuze und Comman-
deure des Wilhelms- und des Belgiſchen Löwenordens.
VI. Das Verz. der fremden Gefädten, Agenten und
# in den Niederlanden (von S. 134–137.). Als
Anhang iſt zu betrachten: a) (S. 138 – 156.) ein Verz.
der Geſandtſch: und Conſulate in ſämmtl. Europ. Län-
dern, was doch nicht vollſtändig iſt; b) Table geneal.
des maiſons ſouv, et des Princes ds 'Europe. Den Be-
ſchluſs machen: ein Tableau des poſtes, ein guide des
voyageurs für die Niederlande; Coſtumes et deuils de
Cour und chronique des principaux evenémens von 1812
an. – Aus dieſer Angabe des Inhalts iſt ſchon er-
ſichtlich, daſs der innern Einrichtung dieſes Adreſs-
buchs manche Verbeſſerung zu wünſchen ſey. Auch
bedürfte es einer Erweiterung; wenn es als eigentli-
ches Staatshandbuch dienen ſoll. Denn von der Ver-
waltung der einzelnen Provinzen erfährt man nichts
daraus. Liegt eine ſolche Erweiterung nicht in dem
Plane des Herausg.; beſchränkt ſich dieſer nur auf
die obere Leitung des Staatshaushalts; ſo wird doch
immer noch der Zweifel bleiben, warum die Ver-
ſammlung der Generalſtaaten oder der Stände, ganz
von dem Vf. übergangen worden, da ſie doch in den
Niederlanden nicht, wie etwa im Herzogthum Naſſau
und andern deutſchen Ländern, nur dem Namen
nach vorhanden, ſondern in voller Thätigkeit ſind,
und ihren Einfluſs auf die Geſetzgebung ſchon bey
mehreren Gelegenheiten bewieſen haben.
----- 325 / 444 -----
593
- - 594
cobi, Fr. Saxtorph, Roggert, Rafa.
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
März
1 81 6.
G ESC H I C H T E.
KoPENHAGEN , b. Gyldendal : Hiſtorisk Calender
udgivet af (Hiſtoriſcher Kalender, herausgeg.
von) L. Engelſloft und H. Möller u. f. w.
(Be/-hluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im zweyten Jahrgang iſt ferner enthalten: Entwurf
zu einer Geſchichte der däniſchen Literatur u. ſ. w.,
von F7. Möller. (Fortſetzung. S. 69–196.) Geſchichte
der Rechtswiſſenſchaft. Holbergs alte Klage, 3, daſs die
königl. Collegien gleichſam der Todtenhof für die
Univerſität ſeyn," war beſonders auf die Juriſten-
facultät anwendbar, die auf dieſe Art einen Cold,
Chr. Colbiörnſen, Oerſted, Bentſen, Krogh, C. Möller,
Sibbern, v. Eggers u. a. tüchtige Männer, die für die
akademiſche Wirkſamkeit geſchaffen zu ſeyn ſchie-
nen, aber eine andere Laufbahn betreten muſsten,
verlor. Andre bedeutende Juriſten waren in dieſem
Zeitraume: Roſenſtand- Goiske, A. B. Rothe, Mandix,
Graah, Niſſen, Laßen, Baden, Schov, Fogtmann,
Hedegaard u. ſ. w.
eriodiſche Schriften, Sammlungen von Geſetzen, Re-
cripten u. ſ. w., ſyſtematiſche Werke und Hand-
Ä Schriften von ſpeciellerem Inhalte, zerſtreute
Abhandlungen – werden nun die Schriften dieſer
Juriſten angeführt und kurz beurtheilt. Geſchichte
der Arzneywiſſenſchaft. Kein Land in Europa von
gleicher Gröſse, wie Dänemark, darf ſich des Be-
ſitzes mehrerer oder vollkommnerer mediciniſcher
Anſtalten rühmen. Auch fehlte es nicht an Männern,
die dieſen gewachſen waren und ihnen alle Ehre mach-
ten. Welche Gelehrte giengen nicht allein in dieſem
Zeitraum zu einer andern Welt über! Aasheim, Sax-
torph, Abildgaard, Mangor, Ranöe, Tode, Aaskov,
AW. jacobſen (weniger berühmt durch Schriften, als
durch ſeine ſeltene Berufstreue als Arzt am allgem.
Hoſpital), Bang, Guldbrand, Scheel, Winslöw, Ja-
Zu den Anſtal-
ten, die in dieſer Zeit geſtiftet oder erweitert wur-
den, gehören: das königl. Geſundheitscollegium, die
Medicinalpolizey-Commiſſion, Vaccinations-Com-
miſſion, botaniſche Garten, Veterinärſchule, das
Taubſtummeninſtitut, die Geſellſchaft zur Rettung
der Ertrunkenen oder Scheintodten. Daſs der edle
und berühmte Calliſen über den Werth der Vaccine
Anfangs zweifelhaft war (S. 126.), iſt wahr; aber
wie bald lenkte er ein, und wie raſtlos arbeitete er
nun für die Verbreitung derſelben! Das hinzuge-
fügte zahlreiche Schriftenverzeichniſs beweiſt zur Ge-
nüge die groſse literariſche Thätigkeit, ſowohl der
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Unter fünf Rubriken, nämlich:
und waren die Erſten,
in dieſem Zeitraume verſtorbenen, als der noch Ie-
benden Aerzte, deren Namen groſsentheils auch im
Auslande bekannt, find. Geſchichte der Philoſophie.
Nachdem Wolff und Kant den Forſchungsgeit der dä-
miſchen Denker geweckt hatte, ſo entſtand „eine dä-
niſch-nordiſche Philoſophie, d. h. eben ſo beſchei-
den und lieblich, als ſelbſtſtändig und kraftvoll,"
deren Früchte jetzt ſichtbar werden. Unter dieſer
däniſch-nordiſchen Philoſophie verſteht der Vf. kei-
nesweges eine Kantiſche, Fichteſche, Schellingiſche (ob-
gleich die Bekanntwerdung dieſer Syſteme in Däne-
mark nicht mit den Hinderniſſen zu kämpfen hatte,
wie früher das Wolffiſche, welches noch im J. 1737
an Bluhme einen ſo verfolgungsſüchtigen Feind hatte,
daſs ſich unter andern der Däne H. Stampe nur ins
Geheim nach Marburg ſchleichen durfte, um Wolff
zu hören) ſondern vielmehr die W. Treſchowiſch .
»: Als ſelbſtſtändiger und unparteyiſcher Forſcher, der
die Wahrheibey allen Völkern und unter allerley
Geſtalten ſucht, läſst Treſchow der Tiefſinnigkeit der
Deutſchen (?) Gerechtigkeit widerfahren, ohne ſich
mit ihnen gleich auf den Gipfel des Abſoluten aufzu-
ſchwingen, und ſich da entweder in die luftige Re-
ion einer leeren Speculation, noch in die ſchwule
egion einer Ä
kennt ſich übrigens nicht zu der poetiſchen, ſondern
zu der mehr proſaiſchen Philoſophie" (S. 181. I82.).
Rec. Ä gar nicht, daſs Ä wie durch
ſeine auſserordentlich zahlreich beſuchten Vorleſuj
Äurch ſeine Äegeleſenen Schriften ſich groſse
Verdienſte um die Philºſophie in ſeinem Vateraj
wºrben hat; dennoch hätte er gern geſehen, daſs
der Vf., um allen böſen Schein zu vermeiden, in die-
fer Ueberſicht der Schickſale der Philoſophie in Däne-
mark - die von Leibnitz anfängt und bis in die j
ten Zeiten fortgeht, weder Ölshauſens (eines Deut-
ſehen) ... noch Schmidt-Phiſeldeks (auch eines Dj-
ſchen!) Vorleſungen ſo ganz mit Stillſchweigen über-
gangen hätte. Beide Ä laſen, jener in deut-
ſcher, dieſer in däniſcher Sprache, im letzten Jahr-
zehend des 18ten Jahrhunderts; ſie laſen mit Beyfall
- welche in Kopenhagen dé
Grundſätze der kritiſchen Philoſophie vortrugej
Mehr Gerechtigkeit läſst Hr. M. den NoÄ
einem Holberg, Kraft, Gunnerus und dem verdij
vollen Treſchow widerfahren. Auch Riisbrigh, Tyge
Rothe- Baſtholm, Birkner, Spleth, Hornemaj Schle-
gel, Gamborg, Boye, Oerſted, P. E. jjjj.
mann u. ſ. w. waren in dieſem Zeitraume, und ſind
zum Theil noch, tüchtige Philoſophen;wozunj
eine Äg- Namen anderer kommen, die ſich dj
(4) grö-
n Myſtik zu verlieren, und be-
- *
----- 326 / 444 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä und kleinere philoſophiſche Abhandlungen
ekannt machten. H. Steffens, der 1893 in Kopenha-
gen ,. die Herrlichkeit der Naturphiloſophie verkün-
digte," aber jetzt in Deutſchland, in Breslau lebt, und
des trefflichen, hochverdienten Chriſtianis, der mehrere
Jahre lang vor tauſenden von Zuhörern mit dem aus-
gezeichneteſten Beyfalle praktiſch-philoſophiſche Vor-
leſungen hielt, aber gleichfalls jetzt in Deutſchland,
nämlich zu Lüneburg, lebt – wird S. 18o. und 188.
nur ſo im Vorbeygehen gedacht: doch werden des
Letzteren, eben ſo, wie Schmidt - Pliſeldeks Schrif-
ten mit gerechtem Lobe gewürdigt. – Blick auf die
Verfaſſung und den Zuſtand des Wertheidigungsweſens
im Byzantiniſchen Reiche unter K. juſtinian I. Von
Engelstoft (S. 2oo – 324.). Nach ſo manchen ſchätz-
baren Beyträgen zur vaterländiſchen Geſchichte ge-
währt dieſe Abhandlung über einen Gegenſtand aus
der Geſchichte des fernen Auslandes eine deſto ange-
nehmere Abwechslung, je gründlicher die Abhand-
lung ausgearbeitet und je unterhaltender ſie geſchrie-
ben iſt. Schon vor einigen Jahren hatte der Vf, ein
akademiſches Programm: de re Buzantinorum militari
fub imperatore Fuſtiniano Imo. (Havniae, 1809. 4.)
drucken laſſen, wovon hier, in der Hoffnung, daſs
deſſen Inhalt ſich für ein gröſseres Publicum eigne,
eine däniſche Umarbeitung geliefert wird. Um dem
Leſer eine deſto deutlichere und anſchaulichere Vor-
ſtellung von dem, was hier beſchrieben und erzählt
wird, zu verſchaffen, hat der Vf, eine von Hjorth
gezeichnete und von Bagge geſtochene Karte über
Conſtantinopel und deren nächſte Umgebungen in Eu-
ropa zur Zeit des Kaiſers Fittinians hinzugefügt.
Dieſelbe iſt zwar im Weſentlichen nach der Karte
copiert, welche ſich bey Gibbons vWerk über den Ver-
fall und Untergang des römiſchen Reiches Th. 3. be-
findet; doch iſt ſie ſowohl nach der Karte in Le c h e-
valiers Voyage de la Propontide et du Pont - Etxin etc.
(Paris, 1800. 8.), als nach neuern hiſtoriſchen Unter.
ſuchungen und den in dieſer Abhandlung gegebenen
Aufklarungen berichtiget worden. Zu dieſen Berich-
tigungen gehört eine genauere Zeichnung des Bospho-
rüs, der ceratiſchen Bucht, und des Umriſſes von
Conſtantinopel; ferner eine richtigere Localbeſtim-
mung der goldenen Pforte, der Gibbon eine unrich-
tige Stelle angewieſen hat; nebſt einer genaueren Be-
zeichnung der Richtung der langen Mlauer, welche
bey Gibbon den Propontis bey Heraclea, ſtatt bey Ce-
1ymbria, berührt. Die Lage der 14 Quartiere der
Stadt iſt auf einem beygefügten gröſseren Grundriſſe
bezeichnet. Statt der römiſchen Meilen giebt der
Maaſsſtab geographiſche an. - Gibbon, Montesquieu,
Johannes Müller, u. a. gute Hiſtoriker dienen dem
f., der allenthalben ſeine Quellen und die Gründe,
warum er hier und da von ihnen abweicht, angiebt,
zu Wegweiſern. Von Anwendungen auf die Ge-
fchichte der allerneueſten Zeit, wozu dieſer „ Blick ”
allerdings manche Gelegenheit darbot, findet ſich
(S. 215. nur diele einzige: bey der Bitte, welche die
Gothen einſt an den Kaiſer Valens richteten, um
Land an der ſüdlichen Seite der Donau zu erhalten,
wird in einer Anmerkung geſagt, ſie gehöre zu den
Ueberredungsarten: welche kein Nein keine ab-
ſchlägliche Antwort, zulieſsen; die Griechen bezeich-
neten ſie mit dem Worte 7 Sav 7xy. „Von dieſer
Ueberredungsart kann auch die neueſte Geſchichte,
z. B. die des Rheinbundes, eine Menge von Beyſpie-
len aufweiſen." Doch, dünkt den Rec., findet zwi-
ſchen obiger Zwangsbitte und manchen Fällen der
letzten Art der weſentliche Unterſchied ſtatt, daſs
die Gothen den damaligen Kaiſer um etwas baten,
was ſie, wenn ihnen die Bitte nicht gewährt worden
wäre, mit Gewalt ſich würden genommen haben; woge-
gen der nunmehrige Exprotector des Rheinbundes ſo
viele (z. B. die Hainburger) um etwas ihn zu bitten
zwang, was er, wenn man ihn auch nicht gebeten -
hätte, mit Gewalt würde den Bittenden aufgedrungen
haben. Jene kleideten alſo ihren unabänderlichen
Willen in eine Bitte ein; dieſer gab ſeinen deſpoti-
ſchen Verfügungen den Schein, als ſeyen ſie von ihm
erbeten worden.
Doctor Niels Hemmingſen, Dänemarks all-
gemeiner Lehrer, geſchildert von W. Möller (S. 327
bis 4o2.). Zwar fehlt es nicht an gedruckten
Nachrichten über das Leben des ausgezeichne-
ten däniſchen Theologen Nicolaus Hemmingius; aus
Windings, Thuras, Pontoppidans, Gieſings , Reſens
u. a. Schriften ſind die Hauptumſtände deſſelben be-
kannt genug; aber eine vollſtändige Würdigung des
ſeltenen Werthes dieſes Mlannes und ſeiner Verdienſte
als Lehrer und Gelehrter fehlte bisher: und dieſe lie-
fert Hr. M. in vorliegender Abhandlung ſo, daſs ſie,
was beſonders Hemmingſens öffentlichen Charakter
betrifft, nichts zu wünſchen übrig läſst. Die Belege,
die dem Vf, zum Beweile dienten, fand er theils in
den genannten Schriftſtellern, theils in Hs. bekann-
ten Aeuſserungen und Handlungen, ſo wie in den
vielen Schriften deſſelben. N. H. war den 12. Nlay
1513 zu Eegholm auf Lolland geboren, und ſtarb den
23. Mlay 16oo zu Koeskilde, wohin ihn Friedrich II.
aus Uebereilung von ſeinem Predigeramte und Pro-
felſorate zu Kopenhagen verwieſen hatte. Die beiden
merkwürdigſten Umitände von ihm ſind ſeine über-
wiegende Neigung zur Lehre der Reformirten vom
heil. Abendmahle, und ſein auſserordentliches An-
fehn als Lehrer. Mit wenig Thalern Geld und ohne
alle Unterſtützung war er nach l'ittenberg gereiſt,
hauptſächlich um Melanchthon zu hören, mit deſſen,
ſo wie mit Luthers, Schriften er ſich zum Theil ſchon
in ſeinen Schuljahren bekannt gemacht hatte. Nach
fünfjährigem Aufenthalte daſelbſt wurde er 1543 Pro-
felſor in der griechiſchen Sprache, und bald nachher
in der Dialectik und hebräiſchen Sprache zu Kopen-
hagen. Erſt 1553 trat er in die theologiſche Facultät,
nachdem er 1547 Hauptprediger bey der H. Geiſtkir-
che geworden war. Oft war er Rector der Univer-
fität, und in den J. 1572. 1573 auch Interims-Canz-
ler derſelben. In einem hohen Grade beſaſs er ſeines
Königs Gunſt und aller ſeiner Collegen Liebe und Zu-
trauen. Inzwiſchen hatte er durch ſeine Schrift:
Syntagma inſtitution um Chriſtianarum dem danaº
- - ITQ-
----- 327 / 444 -----
597
598
Num. 75. MÄRZ 18 16.
Profeſſor zu Tübingen, Sacob Andreae, dieſem blin-
den Eiferer für die Einförmigkeit in der lutherſchen
Dogmatik, beſonders hinſichtlich der Ubiquitätslehre
im Abendmahl, Gelegenheit gegeben, ihn als Philip-
iſten und Krypto-Calviniſten zu verſchreyen. Zwar
Ä H. die Ä nicht; aber er hät ſie auch
eben ſo wenig ausdrücklich beſtritten. Und ſchon
dieſe Sünde der Unterlaſſung war in Andreaes Augen
unverzeihlich. Der Einfluſs dieſes verfolgungsſüchti-
gen Zeloten auf den damaligen Kurfürſt von Sachſen
Auguſt, und, durch dieſen, auf den Schwager deſſel-
ben, König Friedrich II. von Dänemark, war ſo
groſs, daſs nicht nur Hemmingſen den Artikel de coena
Domini, ſo, wie er ihn in ſeiner Syntagma vorgetra-
gen, widerrufen, ſondern daſs auch der Biſchof,
ſämmtliche Profeſſoren der Univerſität und alle Predi-
er der Stadt unter Hand und Siegel einen Revers
ausſtellen ſollten, nach welchem ſie ſich verpflichte-
ten: „in der Lehre von dem hochwürdigen Sacra-
mente nichts zu ſchreiben, zu diſputiren, zu berüh-
ren, weiter oder anders, als es in der Augsburgi-
ſchen Confeſſion angegeben ſey." Das Letzte ge-
ſchahe wirklich; gegen das Erſte ſchützten H. damals
noch ſeine Gönner. Deſto heftiger entbrannte wider
ihn der Zorn des deutſchen Zionswächters. Es ge-
lang ihm nur zu gut, auf eben demſelben krummen
Wege, wie vorhin, den gedrängten H. erſt zum pri-
vaten, dann zum öffentlichen Widerruf zu zwingen,
und ihm zuletzt, ohne Urtheil und Geſetz, die Ent-
ſetzung von allen ſeinen Aemtern und die Verweiſung
nach Roeskilde zuzuziehen: wo er inzwiſchen ein an-
anſehnliches Canonicat erhielt, ein ſeinem Alter an-
gemeſſenes glückliches Otium genoſs, und zuletzt
auch wieder der Gnade und des Vertrauens ſeines
Königs im höchſten Grade theilhaftig ward. Weni-
ger glückte dem Andreae die Einführung ſeiner be-
kannten Formula Concordiae in Dänemark: die der
König vielmehr, nach ſeiner gewohnten Uebereilung,
eigenhändig verbrannte, und deren Einführung er
allen Buchhändlern „bey Verluſt von Gut und Leben"
verbot. – Mit ſo vielem Grunde auch der Vf. in der
ſehr ausführlichen Darſtellung dieſer ganzen ärgerli-
chen Sache ſeinem Unwillen gegen den deutſchen Un-
ruhſtifter in Dänemark zu Ä giebt: ſo hätte
er doch mehr Umſicht und hiſtoriſche Unparteylich-
keit bewieſen, wenn er dieſem die Schuld von Hs.
Falle nicht allein zugeſchrieben, ſondern bemerkt
hätte, daſs es Andreae in Deutſchland nicht würde
erfahren haben, wie unverändert H. auch nach ſeinem
Widerrufe bey ſeiner Lehre beharre, wenn es in Dä-
nemark keine Lauſcher 2 Ohrenbläſer, Verrätherge-
geben habe, die den A. aufhetzten. – Der Streit
erinnert laut an ähnliche Begebenheiten in der neue-
ſten Zeit; nur mit dem Unterſchiede, daſs es vor 300
Jahren theologiſche Dogmen waren, und daſs es jetzt
politiſche Meinungen ſind, die manchem ehrlichen
Manne Verlegenheit, Gefahr und Noth bereiteten.
Von H., galt vollkomen das der Abhandlung vorge-
ſetzte ſchöne Motto: „ a multis tentatus, non mödo
nullum detrimeutum exiſtimationis fecit, ſed quoad vixit,
virtutum laude crevit" Nep. – Den ehrenvollen
Beynamen: Danmarks alfmindelige Laerer (univerſa-
lis Dariae praeceptor), verſchafften ihm theils ſeine
zahlreichen Schriften, unter denen ſich allein von den
J. 1559 – 1573. 45 Diſſertationen befanden, theils der
ganz ungetheilte Beyfall, den ſein mündlicher Vor-
trag fand, und der ſo groſs war, daſs es auſser den
vielen Tauſenden, die ſeine Vorleſungen benutzten,
in jener Zeit auch nicht. Einen bedeutenden Gelehr-
ten in Dänemark gab, der nicht ſein Schüler gewe-
ſen wäre. Wie ſehr er dieſen Beyfall verdiente, da-
von führt der Vf. (S. 387.) mit Recht als Beweis an,
daſs er „in den beiden zwiſchen den proteſtantiſchen
Confeſſionsverwandten controverſen Dogmen eine
Wahl traf, welche über 2oo Jahre nach ſeinem Tode
von den meiſten und angeſehenſten Theologen in bei-
den Kirchen gebilligt worden iſt." Sowohl an der
Stiftung der noch beſtehenden königlichen Communität,
wo 150 arme Studenten den Freytiſch und andere Un-
terſtützung erhalten, als an der Errichtung und Ver-
faſſung der Herlufsholmer Schule, hatte er den thätig-
ſten Theil. Der ehrwürdige Biſchof Balle hat in ei-
ner ſeiner gedruckten lateiniſchen Reden Hemmingſen,
der ſein Landsmann war, ein Denkmal geſetzt, das
dem Lobredner und dem Belobten zu gleich groſser
Ehre gereicht. – Vermiſchte kleine Beyträge, von
L. Engelsto/t (S. 404 – 418.). Eine Ä
Anmerkung zum däniſchen Almanach. Nach dem Tode
K. Chriſtophers den 6. Januar 1448 und der Ablehnung
des Grafen Adolph von Holſtein und Schleswig: der
ſich zu alt dazu fühlte, die ihm angetragene Krone
von Dänemark anzunehmen, wurde bekanntlich Graf
Chriſtian von Oldenburg noch in demſelben Jahre auf
Adolphs Empfehlung zum Könige gewählt; und ſeine
Huldigung geſchahe den 28. September 1448 zu Wi-
borg. In Norwegen hingegen, wo ſeine Wahl Schwie-
rigkeiten fand, wurde er erſt im J. 1449 zum Könige
ernannt und den 29. Julius 145o in Drontheim ge-
krönt. Da nun alle bisherigen Kalender den Regie-
rungsanfang des Oldenburgiſchen Stammes vom Jahr
I449 an rechneten und, in ſofern darunter die Re-
gierung beider Königreiche zu verſtehen war, mit
Grund; ſeit 1814 abér Norwegen von Dänemark ge-
trennt worden iſt: ſo folgt von ſelbſt, daſs es unrich-
tig iſt, wenn z. B. noch im Kalender für 1815 dieſes
Jahr als das „366ſte ſeit Anfang der Regierung, des
Oldenburger Hauſes in dieſen Reichen" bezeichnet
wird; es muſs vielmehr heiſsen: „ das 367ſte Jahr –
in dieſem Reiche." Eben ſo muſs das 4öojährige Jubi-
läum der Regierung dieſes Hauſes, wenn bis dahin
keine neuen Veränderungen vorgehen, im Jahre
1848 und nicht 1849 gefeyert werden. – Zu Möl-
lers Biographie des Äs Svane liefert Hr. E.
noch eine Weiſsagung, betreffend die Rettung des
Vaterlandes von der Unterdrückung deſſelben durch
die Adelsgewalt, die vorgeblich in einem alten
Mönchsbuche gefunden und von Tycho de Brahe ver-
fertigt ſeyn foll, die aber die Merkmale der Gleich-
zeitgkeit mit der Erfüllung derſelben nur zu deutlich
an ſich trägt. Sie heiſst:
AMDC
----- 328 / 444 -----
599 A. L. Z. Num.
6oo
75. MÄRZ 18 16. -
MDC bis XX bis X jure ſalutem
Delet is capiet Dania moeſta u Piº»
Mandabitque viro faſees, cui Numina cordi,
ocius is placidos reddet aletque dies-
BaEMEN, b. Heyſe: Vorleſungen über einige in der
Geſchichte der Deutſchen am ſtärkſten hervortre-
jZüge der Volks- Eigenthümlichkeit, gehal-
ten im Muſeum zu Bremen 1814 und 1815» von
Ä Rump, Profeſſor und Bibliothekar. (Der
Ertrag iſt den wohlthätigen Zwecken des Frauen-
vereis für verſchämte Arme gewidmet.) (1816).
171 S. 8.
Vf. dieſer intereſſanten Schrift geht von der
Ä Bemerkung aus, daſs die Verſchiedenheit
jnzelnen Menſchen wie unter ganzen Natiºnen
j joſs von phyſiſchen Einflüſſen auf dieſelben,
z. B. von Clima, Lüft, Boden, oder von ſogenann-
ten moraliſchen Urlachen, als dem Einfluſſe der Er-
ziehung und des Beyſpiels» der Regierungsform und
Geſetzgebung, oderyºn der Sprache, welche ſowohl
Erzeugniſs der phyſiſchen als der geiſtigen Menſchen-
natur iſt, abgeleitet werden könne; daſs vielmehr die
Anlage zum Nationalen und Individuellen in dem gei-
ſegeſ Theile des Menſchen eº ſo begründet, und
jelben eben ſo angeboren ſey» als jede der allge-
jeigenſchaften, die den Charakter der Menſch
jsmächen; weshalb dann dieſes Nationale und
Ä ebenſo ſehr als das Allgemein Menſch-
je, beſonders bey der Regierung der Nationen
oder einzelner Theile derſelben, als etwas Heiliges und
jÄnaſtbares zu betrachten ſey. Da es beſonders
j Wege giebt, auf welchen man zu der Kenntniſs
jes Nationalen eines Volks gelangen kann, nämlich
jbachtung deſſelben in der Gegenwart in einem
Vjehr und geſelligen Verhältniſſen, genaue Durch-
forſchung ſeiner ganzen Geſchichte für jenen Zweck,
jd Betrachtung der Sprache und Literatur des Volks;
ſº hat der Vf, ſich für jetzt nur darauf beſchränkt,
den mittlern Weg zu Ä um auf dieſe Weiſe aus
der Geſchichte der Deutſchen einige auffallende Züge
der Volks - Eigenthümlichkeit derſelben darzuſtellen.
Auch das wenige, was er hier liefert, iſt um ſo dan-
jenswerther, da wir noch keine mit Geiſt und Liebe
jorfene und mit beharrlichem Fleiſse ausgeführte
Ärſtellung des wirklichen und angeſtrebten Lebens
jrer Nation beſitzen. Möge der Vf, die verdiente
Äjunterung finden, auf dem rühmlich betretenen
Wege fortzugeben und dem Publicum noch reichere
Früchte ſeines Strebens zu Theil werden laſſen. Zur
ſchung unſers Volkscharakters berückſichtigt
Ä Ä die hiſtoriſchen Quellen von dem er-
j Auftreten der Germanen, zur Zeit des Andrin-
gens der Römer gegen den Rhein und die Donau,
-
gleichſam dem Jugendleben der Nation, und zeigt,
wie nach Cäſar und Tacitus ſchon damals in unſerer
Nation alle die Charakterzüge hervorgetreten ſind,
welche ihr auch in ſpätern Zeitperioden eigenthüm-
lich blieben. Die erſte Vorleſung ſtellt die Grund-
züge des deutſchen Charakters im Umriſſe dar. Als
urſprünglichen und erſten Grundzug der eigentlichen
Deutſchheit nennt der Vf. einen gewiſſen Naturſinn,
aus welchem er drey beſondre Charakterzüge ablei-
tet, zuerſt den feſten und durch keine weitern geſell-
ſchaftlichen Einrichtungen ſich leicht ſchwächenden
Sinn für den häuslichen Verein und für Familienle-
ben, der ſich ſeit Tacitus bis auf die neuern Zeiten,
beſonders in Reichsſtädten, erhalten hat, verbunden
mit lange vorherrſchender Neigung lieber in der
freyen Natur zu wohnen, als in beſchränkenden
Mauern. Hiemit verband ſich dann zugleich ein Frey-
heitsſinn, der mehr jede Beſchränkung des häusli-
chen und Familienlebens durch Staatseinrichtungen
ſcheut und abzuwehren ſucht, als Unterjochung von
auſsen her durch Gewalt fürchtet. Hieraus erklärt
es ſich, wie nur nach und nach gröſsere politiſche
Vereine, den frühern Naturzuſtand nur nöthigermaa-
ſsen ergänzend, und nähere Verbindung dieſer bey
dem Andringen auswärtiger Feinde veranlaſst wur-
den. Zu jenen Charakterzügen zählt der Vf, drittens
einen tiefen, unzerſtörbaren Sinn für den freyen Auf-
flug des Geiſtes zur Erringung aller höhern Bedürf-
niſſe deſſelben. „Auch im Aufſtreben zur Kunſt,
Wiſſenſchaft und Religion zeigt ſich der Deutſche
ernſt, auf das Höchſte ohne alle Nebenabſichten aus-
gehend, Schranken haſſend, und daher gegen alle
ungebührliche Anmaſsung geiſtlicher und weltlicher
Macht, ſobald ſie erdrückend laſten wollte, kräftig
ſich ſträubend; kurz eben ſo unverrückt der echten
Menſchennaturgetreu, als in den beiden andern
Hauptäſten des ungekränkten Naturſinnes" (S. 46.).
Den letzten Charakterzug, womit ſich noch eine ge-
wiſſe Nüchternheit und Ünverdorbenheit des Sinnes,
theils ausdauernde Arbeitſamkeit, herzliche Treue,
theils eine tiefe Innigkeit, Ernſt und Gediegenheit des
religiöſen Lebens verbindet, bezeichnet der Vf. mit
dem Ausdruck Himmelsſinn, und ſo ſetzt er in die
gröſsere Stärke, Friſche und Tiefe eines kräftigen
und innigen Natur-, Freyheits- und Himmelsfinns das
Eigenthümliche der Deutſchheit, welches vom höch-
ſten Thron herab bis zu der niedrigſten Hütte jeder
Deutſche zu fördern und zu bewahren mit aller Kraft
ſtreben ſollte. Mit Kenntniſs und Geiſt find jene
Ideen in den drey folgenden Vorleſungen weiter aus-
geführt, und wenn gleich Einzelne über Einzelnes
nicht alle Anſichten des Vfs. ganz zu den ihrigen
machen ſollten, ſo wird es doch keinen gebildeten
Leſer gereuen, ſich ſelbſt mit denſelben bekannt ge-
macht zu haben.
----- 329 / 444 -----
M ON A T S R EG I S T E R
W O II1
--
M Ä R Z
-
1 8 1 G.
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm, Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Almanach, helvetiſcher,
Zſchokke.) EB. 36, 28 t.
Animadverſiones in II Fpiſtolae Pauli ad Corinthios
C. 1. (Auct. Dr. Krauſe. ) 55, 437.
'AvtovÜuov Oixovoux 2. Anonymi oeconomica, quae vulgo
Ariſtotelis falſo ferebantur. E lib. ſcript. et verſ.
antiq. emend. J. G. Schneider. 55, 433.
Anſicht üb. die künftigen ſtaatsrechtl. Verhältniſſe des
unmittelbaren Reichsadels in Deutſchland. 58, 457.
Anzeige der Schrift des Hrn. v. Heſs: Agonieen betit.
(Von Poel.) Aus dem Altonaer Merkur. EB. 29,
227.
Aj, J. Chr. W., Grundriſs einer hiſtor, krit. Ein-
leitung in's alte Teſtament. 64, 505.
. . ."
B.
- Bartels, J. H., Bericht üb. das, was im J. 1813 vom
für das J. 1816. (Von
März bis May unter meinen Augen u. meiner Mit-
wirkung in Hamburg vorging: vºie auch Berichti-
gung der Angaben in den v. Hef'iſchen Agonieen,
nebſt Nachtrag – – EB. 29, 22 Z.
Bispink, Fr. H., Napoleon ad praecipua regiminis et
bellorum ſuorum momenta ſatiricis verſibus adumbr.
Addita ſunt monumenta, Redemtoribus noſtris poſi-
ta. EB. 36, 235.
Briefe üb. Hamburgs u. ſeiner Umgebungen Schickſale
während der J. 1 s 13 u. 14. Von einem Augenze."
gen geſchrieb. im Sommer u. Herbſt 13 14. 1 u. 2s H.
EB. 25, 196. -
Briefſteller, praktiſcher, für das bürgerliche Leben.
EB. 35, 279.
Broſe, K. G., Anſichten üb. unſern geſellſchaftl. Zu-
ſtand in ſeinem ganzen Umfange; nebſt Vorſchlägen
zur innern Vervollkommnung. 58, 461.
C.
Calender, hiſtorisk, ſ. L. Engelstafe.
Calendrier de la Cour pour l'année biſſextile 13 16.
(Par Goſe. ) 1 u. 2e Abth. 74, 59o.
Clytie; ein Taſchenbuch für das J. 13 16. 63, 5 o1.
Codices, tres, pergameni auctorum Latin. ex Biblio-
theca Kaas - Lehniana in Lollandia. Progr. (Auct.
1. Thoracius. ) 68, § 43-
er Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
D.
Darſtellung der K. Sächſ. Regierung; nebſt Skizze zur
beſſern Organiſation der Staatsverwaltung. EB. 35,
28O-
- E.
Ehrenberg, Fr., Bilder des Lebens. 1 – 3r Bd. 65,
5 17. -
Engestoft, L. og J. Möller, hiſtorisk Calender od, hi-
ſtoriſcher Kalender. 1 u. 2r Jahrg. 1814 u. 15.73,
577.
Erzählungen, kleine, mit Kupfern. Zur Belehrung
für Kinder. 2e verb. Aufl. EB. 26, 2o8.
F.
Fritſch, J. H., iſt die Predigt, oder ſind die Prediger
ſelbſt die Urſachen der jetzigen Vernachläſſigung
des öffentl. Gottesdienſtes? EB. 34, 265.
/ G.
Georgius, Verſuch einer Darſtellung der Lizenzen-
Geſchichte. Eine Bittſchr. an die verbünd. Monar-
chen um Abſtellung der Seekaperey. 62, 494.
Gerning, ſ. Ovid's erotiſche Gedichte,
Geſchichte der hamburg. Begebenheiten während des
Frühjahrs 1813. (Von Yarnhagen v. Enſe.) EB. 28,
22 I •
v. d. Goltz, H., üb. das Verhältniſs der Grundeigen-
thümer zu den übrigen Staatsbürgern in Hinſicht auf
die in d. J. 1806 – 14 getragenen Laſten, nebſt
Ideen zur Ausgleichung. 61, 43 1.
Gós, K. G. Fr., der Gemeingeiſt nach ſeiner Natur,
Wirkung u. Entſtehung, mit Belegen aus der Ge-
ſchichte. 58, 461.
Goſſe, ſ. Calendrier de la Cour.
Grieſinger, G. Fr., neue Anſicht der Aufſätze im Bu-
che Daniel. 57, 449.
-
H.
v. Haffer's, OL., öffentl. Erklärung üb. ſeine Theil-
nahme an den Verhandlungen, welche der Wieder-
beſetz. Hamburgs durch franz. Truppen 1813 voran-
gegangen ſind; nebſt Nachtrag: EB. 33, 263.
- Hage-
----- 330 / 444 -----
==
Hagemann, Th., Sammlung der Hannöv. Landesver-
ordnungen u. Ausſchreiben der Jahre 1813, 1814,
u. des Jahrs 1315, 1 u. 2s St. od. vom Jan. bis Aug-
- 5 I, 401-
agen, C. H., über das Agrargeſetz und die Anwend-
barkeit deſſelben. 61, 481. -
Hamburg's auſserord. Begebenheiten u. Schickſale in
den J. 1813 u. 14, während der erſten Beſitznahme
durch Tettenborn bis zum allgem, Frieden. EB. 25,
195-
HÄrg- Bürger im Frühjahr 1813. (Von Poel.) In
F. Stiller's ſchlesw. holſtein. hiſtor. Almanack auf d.
J. 1815. EB. 28, 217.
Hamburg unter franzöſiſcher Herrſchaft. (Von Köſtlin.)
EB. 25» 196.
Handel, Chr. Fr., die Aecker ſind getheilt! wie be-
nutz' ich ſie jetzt am beſten? 61, 481. -
Heſs, Dav., Scherz u. Ernſt in Erzählungen. 54, 431.
v. Heſs, J. L., Agonieen der Republik Hamburg im
Frühjahr 1813. EB. 29, 227.
Holſt, L., Gegenſtück der Agonieen des Hrn. J. L. v.
Heſs, die Republik Hamburg im Frühjahr 1813 betr.
EB. 29, 227.
Holſtein, das Herzogthum, unter däniſcher Herrſchaft.
Beytrag zur Zeitgeſchichte. EB. 26, 2o8.
I.
Jarocki, F. P. N., Bayki i przypowiesci oder Fabeln
u. Erzählungen. 51, 403.
Jaſche, Chr. Fr., Anleitung zur Gebirgskunde. Auch:
– – das Wiſſenswürdigſte aus der Gebirrskunde in
tabellariſcher Form. 2e Ausg. EB. 26, 2o8.
Jouffroy, le Droit des Gens maritime univerſel, ou
eſſay d’un ſyſtéme général des obligations recipro-
ques de toutes les Puiſſances relativement à la navi-
gation et au Commerce maritime. EB. 34, 270-
K.
Kniberg, A. Fr., die regelmäſs. Beſchreibung des Pa-
rallelogramms in den vierſeitigen Plan. 64, 51o.
Krauſe, Dr., ſ. Animadverſiones in IH epiſt. Pauli ad
Corinth. -
Kriegsrath Oswald, der, u. deſſen Veruntreuung der
freywilligen Beyträge für die hanſeat. Legion. (Von
Varnhagen v. Enſe.) EB, 28, 22 1. --
Krug, W. Fr., la ſainte alliance; od. Denkmal des von
Oeſtreich, Preuſsen u. Ruſsland geſchloſsnen heili-
gen Bundes. 66, 526.
– – f. B. G. Urceus.
L.
Leichtlen, Jul., Badens Kriegsverfaſſung, insbeſ. Land-
wehr u. Landſturm, im 17ten Jahrh. 62, 489.
Lichtenſtein, A.G. G., index alphabet. gener unn bota-
nicor. quotquot a /Pilldenowo in ſpec. plantar. et a
Perſoono in ſynopſ plant. recenſ. 68, 544. -
Lloyd, H. F., Darſtellung der Ereigniſſe in Hamburg
während der erſten ſechs Monate des J. 1813, nebſt
-
Anſicht ſeines vormaligen Zuſtandes – – Aus dem
Engl. EB. 25, 196.
Luden, H., Nemeſis. 3m Bds 1 u. 2s St. u. 4n Bds 2 u. 3s
St. ſ. Hamburg unter franz. Herrſchaft. \
M.
Magazin, juriſtiſches, beſ, für die Braunſchw. Lande,
ſ. J. Scholz. -
Manſo, J. C. Fr., über die Attalen, ihr ſtaatskluges
Benehmen u. ihre andern Verdienſte. 54,425- -
Meisner, Fr., u. H. R. Schinz, die Vögel der Schweiz,
ſyſtemat. geord., ihre Lebensart u. Aufenthalt. 53,
I7.
MÄ., Fr. X., der bairiſche Gantproceſs in hiſt. u.
theor. prakt. Hinſicht. 68, 537.
Möller, J., ſ. L. Engelstaft.
N.
Niefert, Joſ., ſelectae quaedam propoſitiones geome-
tricae, methodoanalytica veterum ſolutae. EB. 36»
287. -
Nyeup's, R., antiquariske Reiſe til Fyen, od. anti-
quariſche Reiſe nach Fyen. 68, 341.
O.
Olla Potrida, ſ. B. P. Urceus.
Oswald, ſ. Kriegsrath.
– KR., ſ. Warv. Tettenborn gezwungen, Hamburg
zu verlaſſen?
ovia, erotiſche Gedichte, metriſch überſetzt von Ger-
ning. 53, 42 -
P.
Poel, f. Anzeige der v. Heſs. Schrift: Agonieen betitelt.
– – ſ. Hamburgs Bürger im Frühjahr 1813-
R.
-
Reithofer, Fr. D., chronolog. Geſchichte der königl.
baier. Städte Landsberg u. Weilheim, des Fleckens
Ebersberg u. des Kloſters Ramſan 3 - 496: -
Rähs, Fr., üb. die Anſprüche der Juden an das deut-
ſche Bürgerrecht. 2e verb. Abdr. Nebſt Geſchich-
te der Juden in Spanien. 52, 409-
Rump, H., Vorleſungen üb. einige - in der Geſch. der
Deutſchen am ſtärkſten hervortretende Züge der
Volks-Eigenthümlichkeit. 75, 599-
S.
sammlung der Hannöv. Landesverordn-ſ. Th Hage-
171a/N/7.
Schinz, H. R., ſ. Fr. Meisner. - -
Schloſſer, Fr. Chr., Weltgeſchichte in zuſammenhän-
gender Erzählung – – 1r Bd. Alte Geſchichte.
7o, 5 56- / -
Schneider, J. G., ſ. 'Avtºvºzov Oxovoxo-
Scholz,
----- 331 / 444 -----
Scholz, J., juriſtiſches Magazin, beſ, für die HerzogI.
Braunſchweig. Lande. 1n Bds 1s H. 51, 405.
Schrag, J. M., über den Miſsbrauch des Aderlaſſens u.
die daraus entſpringenden Folgen. 70, 553. -
Schulze, G. E., Encyklopädie der philoſophiſchen
Wiſſenſchaften. 59, 465.
Späth, Ph., Taſchenbuch der Weltgeſchichte. 522 414-
v. Steigenteſch, A., Erzählungen. 2e verm. Aufl. 1 u.
2s Bdchn. EB. 34, 272.
– – Gedichte. 3e verm. Aufl. EB 27, 216.
Stolberg, Fr. L., Gr. zu, Geſchichte der Religion Jeſu
Chriſti. 1cr Th. Nebſt Beylage üb. den Vorrang Petri
u. ſeiner Nachfolger. EB. 35, 273.
. T.
Thorlacius, B., ſ. Codices, tres, pergameni auctorum
Latin-
U.
Univerſitäts- u. Adreſs - Kalender von Heidelberg auf
das J. 1 ? 16. EB. 34, 271.
Urceus, B. P., Olla Potrida; od.drey mal drey mal drey
Grillen eines hypochondriſchen Philoſophen des
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 66.)
19ten Jahrh. Platner'« zu ſeinem Dr. Jubiläum ge-
widmet. 65, 520.
V.
v. Varnhagen v. Enſe, ſ. Geſchichte der hamburg. Be-
gebenheiten.
– – ſ. der Kriegsrath Oswald u. deſſen Ver-
untreuung.
Vollbeding, J. Chr., neuer gemeinnützl. Briefſteller für
das bürgerl. Geſchäftsleben. EB. 35, 278.
JV.
War der Frhr. v. Tettenborn gezwungen, Hamburg
mit ſeinem Corps in der Nacht vom 29ten zum 30ſten
May 1813 zu verlaſſen? – – (Vom KR. Oswald.)
EB. 28, 221.
Witſchel, J. H. W., Morgen - u. Abendopfer in Geſän-
gen. 6e verb. Ausg. EB. 36, 288.
Z.
ziegenbein, I. w. H., die schulbezirks-Bibliothek für
die Diöceſe Blankenburg. 71, 561.
Zſchokke, ſ. Almanach, helvetiſcher.
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Berger in Berlin 73, 584. Bering in Marburg 73,
5 83. Bernſtein in Berlin 73, 584. Bertuch in Weimar
66; 5 28. Buſch in Marburg 73, 583. Catteau in Stock-
holm 66,5 28. Cleynmann in Wien 5 ?, 463. Dijlius in
Anſterdam 64, 5 1 1. v. Einfedel in Weimar 66,52 8.
Falk in Weimar 66, 528, Faliczky in Peſth 53, 424.
v. Göthe in Weimar 66, 523. Gruner in Coburg 57,
455. Helling in Berlin 6o, 478. v. Horvát in Peſth
53, 4:4. Kerekes in Wien 53,423. Kiefhaber in Mün-
chen 7, 45 5. v. Lang in München 57, 455. Liebbald
in Keſzthey 57, 45 6. Marienburg in Marienbourg 66,
527. Mellin in Magdeburg 70,56o. v. Pethe in Szege-
din 66,5 27. Popo in Peſh 66,5 27. Rumy in Keſzthe-
y 57» 456. Schadote in Berlin 73, 5g 4. Schlegel in
Göttingen 66,52 8. Stum/ºf in München 57, 455. Suer-
mann in Utrecht 64 51 1. Thon in Eiſenach 66, 528.
Ullmann d. ält. in Marburg 73, 583. v. Was in Peſth
69,478-
Todesfälle.
Wieſer in Berlin 71,567. Boers in Delft 64, 512.
Boſhard, Landmann im Canton Zürich 63, 5 c3. Gru-
er in Jena 52, 416. Junker in Braunſchweig 2, 416.
Lehenſtein in Helmſtädt 52, 4:6. van Meerman im
Haag 79, 537. Schmid in Barmaringen unweit Ulm
64, 1 1 1.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen
im Sommerhalbenjahre 1816. 69, 545. „Ä
verſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer - Se-
meſter : 316. 60, 473. Debreczin, reformirtes Col-
legium, neu angeſtellte und berufene Profeſſoren, An-
zahl der Studierenden 53, 423. Görlitz, Oberlauſitzi-
ſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, Preisfragen der
Petriſchen Stiftung 73,583- Güns, kathol. Gymna-
ſium, iſt den Benedictinern übergeben, Director und
Profeſſoren an demſelben 53, 42 3. Halle, Univerſit.,
Friedensfeyerlichkeiten am 18ten Jan., von Schütz ge-
haltne latein. Rede; Friedensfeyer von Seiten der Fran-
kiſehen Stiftungen, von Niemeyer gehaltne Rede, Sr. Maj.
dem König von Knapp u. Niemeyer zugeeignete Beſchrei-
bung der Feyer dieſes Feſtes königl. Geſchenk zur ex-
traordinären Unterſtützung dieſer Stiftung 52, 415. – –
theolog. Facultät, Mellin's Doct. Promot. hon. c. 7o,
560. Heidelberg, Univerſit., hat die der Bibliothek
entwendeten Schriften durch groſsmüthige Verwen-
dungen von Paris wieder zurückerhalten 61, 487. Jena,
Univerſit., Friedensfeyer am 18., 19. u. 21. Jan., nä-
here Beſchreibung derſelben, erſchienene Schrift dar-
über, von Schott gehaltne Friedenspredigt, Lieder u.
Reden bey dieſen Feyerlichkeiten 55, 4:7. Leutſchau»
evangel. Lyceum, Beſetzung der bisher vacamen Pro-
feſſuren 53, 424. Mähriſch - Schleſiſche Geſellſch. zur
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- u, Landes-
V kun-
----- 332 / 444 -----
*-
1«unde, Begründung eines Witterungs-Beobachtungen-
Vereins, Zweck deſſ. 71, 567. Utrecht, Univerſit.,
Profeſſor - Ernennung des Dr. Djlius in Amſterdam,
Prof. Suermanns Antrittsrede ſeines Lehramts 64,5 11.
Vermiſchte Nachrichten.
Folneſcs in Ofen ertheilt der Gemahlin des Palatins
von Ungern Unterricht in der magyariſchen Sprache
61, 488. London, errichteter Klubb von Bücherfreun-
den nach Verſteigerung der Roxburg'ſchen Biblio-
thek, auſserordentl. hoch getriebene Preiſe einiger
verſteigerten Bücher 73, 5 84. Oeſterreich, neueſte
Literatur 58, 463. Ungern, von v. Odescalchi gekauf-
te u. an verſchiedene ungr. Gymnaſien vertheite Ex-
emplare der v. Vorſchen deutſchen Grammatik 55,
44o – neueſte Literatur 55, 440. 61 488-
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Büſching in Breslau, wöchentl. Nachrichten für
Freunde der Geſch. u. Kunſt des Mittelalters 6o, 479.
Dabelow in Halle, üb. Souveränität, Staatsverfaſſung
u. Repräſentativform – – 56, 442. Haſche in Dres-
den, diplomatiſche Geſchichte Dresdens 56, 447.
Mathieſsen in Altona, Tafel zur bequemen Berechnung
der Logarithmen in 1 cmal gröſsrer Ausdehnung für
Rechnungen mit 7Decinnalen 56, 447. Rambach in Ham-
burg, Anthologie chriſtl. Geſänge aus allen Jahrh. der
Kirche 69, 551-
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Andreä. Fuchh. in Frankfurt a. M. 72, 57o. Ano-
nyme Ankünd. 72 , 572. Bureau de la Bibliothèque
Univerſelle à Genève 72,574. Cnobloch in Leipzig 56,
444- Fleckeiſen. Buch. in Helmſtädt 67, 534. Güdicke,
Gebr., in Berlin 56, 443. Göſchen in Leipzig 72, 569.
Griff in Leipzig 56, 442. 446. Griechiſch - Latein. -
Deutſcha Buchh. in Paris 67,534.72, 572. Hainme-
rich in Altona 56, 447. 69, 551. Hartknoch in Leipzig
71, 72. Heyer in Gieſsen 55, 445. Holäufer in Eres-
lau 60, 479. 72,57. 73. Krieger. Buchh, in Marburg
56, 444- Landes- Induſtrie-Comptoir in Weimar 56,
441. 444, 60, 479. 67, 533-72, 569. Lechner in Nürn-
Lêrg 67, 533. Maurer. Buchh. in Berlin 56, 444. 6a,
479. 67, 533. 535. 72, 571. 573. Nicolai. Buch in
Herlin 56, 443. colovius in Königsberg 72, 76.
Oehrigke in Berlin 56, 445. Paſchoud, Marget et Cher-
buticz in Genf, ou, Bureau de la Bibliothèque Univer-
ſe!!e 72, 574. Realſchulbuehb. in Berlin 56, 442.
IRedaction - die, der allgem. deutſchen Schulehrer-
Zeitung in Rothenburg a. d. T. 72, 569. Schwend in
Hall am Kocher 67, 529. Societäts- Buchh. in Berlin
67, 53 s. Steinacker in Leipzig 67, 533. Voſs. Buchb.
in Berlin-56, 442. Wilmans, Gebr., in Frankfurt a. M.
72 , 576. -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Berlin 7,5-6. – von Bà-
chern und Serenheiten der Natur und Kunſt, in
Helmſtädt, Beireis'ſche 56, 446. – von Büchern in
Nürnberg, 1 e Abth, der v. Luter'ſchen 67, 536 En-
gemann in Leipzig, Bücher, ſo gegen das höchſte
Gebot zu verkaufen ſind 72, 76. Krey in Roſtock,
Bitte an Kenner der Geſch. un berichtigende u. ver-
vollſtändigende Notizen zu ſeinem erſchienenen Werke:
Andenken an die Roſtockſchen Gelehrten, und zu ei-
mem künftigen: Andenken an die Mecklenburg. Ge-
lehrten 56, 447. Meufel u. Sohn in Coburg, Verzeichniſs
von bey ihm um bey geſetzte Preiſe zu habenden Bü-
chern 60, 479. Paſſow's Erklärung, keinen Antheil an
der Beurtheilung der Horaziſchen Satiren von Wolf u.
Heindorf in derA.L.Z. zu haben 56,448. Rüge wegen eines
von den Herausgebern in den beiden Flugblättern: Orient
u. Deutſche Bätter, begangenen Nachdrucks aus dem
Taſchenbuche Krono 1816. 56, 448. Schumacher's, in
Kopenhagen, Anzeige, daſs von 31athießen in Altona,
nach Gaus geäuſsertem Wunſch, bereits eine Tafel zur
bequemen Berechnung der Logarithmen in 1o Mal
gröſsrer Ausdehnung für Rechnungen mit 7 bis 10
Decimalen – unter der Preſſe ſich befindet und bey
Hammerich in Altona erſcheint 56, 446. Sinner. Buchh.
in Coburg, Collection compl. des Oeuvres de Voltaire
iſt für 9 Carolins zu verkaufen 69, 5 ; 2. Societäts-
Buchh. in Berlin, die Apotheke zum König Salono in
drey Kupferſtichen 67,5 35. Sprengel in Halle, der bereits
gelieferte Auszug von Teſa üb. die Krankheiten des
Herzens kann keine Fortſetzung erhalten 69,55 2.
----- 333 / 444 -----
G
vo. m Jahr
Nr. 76 – oo.
Ergänz. B. Nr. 37–8
preis des Jahrgangs - -
der Alg, L. Z. auf Druckp. Acht Taler Säch 9 4 ſ: 4 ºz R. Geld
auf schreibp. Zu Thaler Säch od. 18 f. R. Geld
- - f, 12 Krz. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Säch. ºd. ? -
g auf schreibp. Fºf Taler Sache i. R. Geld.
H & E,
in der Expedition die er Zeit. S- -
- u nd
- E . PZ IG-
„ s . . . . z - tun g * * * * * * * *
-
-














----- 334 / 444 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8c4 aber
zu Hge herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
heis einen erweiterten Plan, theils eines in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
e
a) Wie ſchfice Literatur: Recenſionen aus dem Faehe der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naºrgeſchichte, Gekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
i. Wac - ic ten. -
1) I erariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisangaben, Biblio-
theken, medicinſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Anaelter und Miſcellen. -
2) Ariſ / - a) an chönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen. Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeelen. b) Von
mechaniſchen Künen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgießerey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſehon bekannter geometriſcher, mechaniſcher ºpti-
ſcher, afondi. her muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
II. Anzeigen de Hºº - d Kºnſt - Haus
As YAnkündigungen der Verleger von neuen Bachern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden andkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als
daillen, Biſen u . w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preise rarten von aller Kºnſfächen, Landkarten, Globen. Kupferſti-
chen - odeen, aerfarben, zu kaſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
ſtronomiſche Infranenter chemieben, botaniſchen Ä ) Anfragen nach
ferer Bücher, Kupferſtichen, Medaien u. d. g. Herabgeſetzte Ä
7) Auctionen von Ä Naturalien, Kunſtſachen 8) Bücher, Naturalien, Kaſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) 1eaaſe pte, die zum Verlag angeboten werder-
2) Vermiſchte Hºegen vor Buchhändlern und Kunſtverlegern.
- Zu- -




















































----- 335 / 444 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algen - Zeitung aus drei Bän-
en, deren -
erſter die Monate Januar - April
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Talern
Sächſ pränumerir- -
) werAvertiſſements, Antkritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen -
j zählt für die gese Zeile. Ein Grosch Pfennige Säck Inſertionsgebºrº
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig pre Grºº Halle, die i- -
gfiſ Zeitgs-Expedition zu Leipzig, das erze Briefpoſt zu Gotha, die herz.
ſich privilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevis Erben zu Goa- das preu.
Hofpoſtamt in Berlin, das könig pre Poam zu Erfurt , das Ä ſächſ Brief-
Poſtamt zu Eiſenac, die könig Ä F zu Niberg und Augsburg das
ober- Poſtamt zu Fikrt am Main, das könig. wirtenbergiſche Ober- Poſtamt zu S -
art, das grºß - erzog ſich Poſtamt zu Sena. Doch wendet ºder Abonent mit der -
in Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent º. Ladenpreis
At Thaler, die Alg. LitZeitung franco Leipzig von der üblöige Zeig Ex-
pedition dafelbſt monatlich broſchirt geliefert, und arch ebenfalls in Sand geſetz-
eſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren acht . . Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ- erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die königl: ſächſ. Zeitungs-Expeiron zu Leipzig. Auch könne ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär in Buchhändler Kenner in Leipzig, wenden.
s) zu Erleichterung der Fracht für die ſännlichen Buchhanungen welche Frankfurt
mäerieg als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herº"
Frankfurt am Mayº gemacht worden. -
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarte Ä
den; in Crefec Hr. br- ter Veer für die umliegende Gegen; für Frankreich, irgleic
für die Ä Schweiz, hat die Steiner - Ziegerſche Bºchºlung in Wintert - und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Quai des Zguins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg- die Haupt Commiſſion übernommen. -
7) Aus Hollancz rabant und Geldern an dann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhäner Stiche in Lingen und an Hn. Buchhändler
köne in Weſel; für die kaiſerl. Erbtaaten ä Hn. Buchhänler Beck in Wien; für Ruſs-
an an Hn Buchhändler Hartmann in Liga; für die ärmmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren-
Halle, den 30. April 1816-
Expeditio - der Ag- Lit: Ze











----- 336 / 444 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen -
*** deren Verlag im ºr der A Zudes Ergänzungber
- Sehriften angezeigt worden. -
- Arºm, De - E. B. die es
- - - - -
Adre. M. so Kieser carte E. B. 37.
ein aberg Es s.
Brockhaus in Altenburg 86.
Coca- Buch in Tübingen E. B. 45
Cöker Buch- in Jena E. B. 45
bºt sei es 43-
egann in Heidelberg 6
Engelmann in Leipzig 99.
- Feketen in Heimſtär es 46
Fºerd in Leipzig - B 48
Gediſh in Leipzig 88
Göbhardt in Bamberg 93. E. B. 40.
Hammerich in Altona E. B. 4.
Hempel in Odenſee - 6. 45.
Anonymer Verlag 80 82. 88. 9. E. h. 39. Kºnz. Buchh- in Bamberg z.
faire Buchh in Beis. - B. .
9 Fºtº eer zºg es
Seybold in München 76.
Heinrichshafen in Magdeburg 94 (3).
Trattner in Peſth E. B. 39.
cee kk 93.
for u. Wer in Heidelberg B 4.
Nº. in Zürich E. B. s.
Neº G. u. º. in London 95.
er s.
Per in Freyburg E. B. 43.
se, der in Gieſsen sº
Schubothe in Kopenhagen 79.
Schuss in Kopenhagen F. B.
Setze in Oldenburg E 8. 39-
Societäts-Verlagsbuchh., en in Berlin
Stein in Nürnberg 76.
Hermann Buchh in Frankfurt a. M. E. B. 38.
Heyſe Bremen E. h. 37. 4-42 (2) 43. Unverſt Druck. in Moskau E. B. 38-
Hºckes Wºwe in Kopenhagen E. - 45.
Hopfer de Orº- n Tübingen E. B. 44.
Huſchmann in München 83
Panderhök º. Raorec in Göttingen 76.
Vogel in Leipzig E. B. o.
agner in Neuſtadt a. d. Ora E. B. s.
Waiſenhaus Buchh, in Halle 9.
aerºbkºpe ersy º.
ka- n Bremen E. B. 3. 4.
Kºike in Greis - sº
















----- 337 / 444 -----
6or - - - 76 - - * - 602
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT Un - z E 1 T U N G
–
April
- RECHTSGELA HRTHEIT.
GöTTINGEN, im Vandenhök- und Ruprecht. Verl.:
Wiſſenſchaftliche Bearbeitung des allgemeinen deut-
ſehen Privatrechts. – Ein Verſuch von C. von
Weyhe, b. R. D. 1815. XVI u. 589 S. 8
Rºt muſs vor allem bey der Anzeige dieſes Buchs
jeden Leſer davor warnen, die Schrift ja nicht
nach dem Titel zu beurtheilen. Verführeriſch ſtehn
auf denſelben die Worte: allgemeines deutſches Privat-
recht, und gewiſs hoffen die meiſten, wenn ſie dieſe
Worte ſehen, eine neue gründliche Bearbeitung der
in der letzten Zeit ſo ſehr vernachläſſigten Wiſſen-
ſchaft des deutſchen Rechts zu erhalten; allein dieſe
Hoffnung wird, ſobald man nur die Vorrede durch-
- geht, ſehr getäuſcht, und ſo gerne Rec. dem Vf. zu-
eſteht, daſs ſein Werk viel Treffliches enthält, ſo
trenge muſs er es rügen, daſs der Vf, einen Titel für
ſeine Schrift gewählt hat, nach welchem jeder etwas
ganz anderes erwartet, als er wirklich findet. Der
Ausdruck: deutſches Privatrecht, bezeichnet nun ein
Mal nach dem wiſſenſchaftlichen Sprachgebrauche
eine eigene Wiſſenſchaft, und deutet auf ein Recht,
welches im Gegenſatze des römiſchen genommen, aus
rein deutſchen Quellen gefloſſen iſt; jeder Schriftſtel-
ler, der daher eine wiſſenſchaftliche Bearbeitung des
allgemeinen deutſchen Privatrechts zu liefernver-
ſpricht, berechtigt den Leſer zu der Erwartung, daſs
er ein Lehrbuch, wie Salchow, Runde u. a. ein ſol-
ches geliefert haben, finden werde. Wie wenig aber
der Vf. daran gedacht hat, fich mit dem germaniſchen
Rechte zu beſchäftigen, beweiſt ſeine eigene Erklä-
rung im Vorberichte (S. V. VI.): „ ſeine Schrift ſoll
enthalten die allgemeinen Lehren, welche noch als
allgemeines Recht angewandt werden; ſie ſoll deren
Entſtehung, Veränderung und Ausbildung erzählen,
um die wiſſenſchaftliche Ä des Juſtinianeiſchen
Geſetzbuchs zu erleichtern; ſie ſoll die Rechtsinſti-
tute ausſchlieſsen, welche nicht zu den anwendbaren
gehören." Die eigenthümliche Farbe und Geſtalt des
römiſchen Rechts aufzufinden, war ein zweyter Zweck
des Vfs; dieſen zu befördern, verſuchte er eine Ver-
gleichung mit den natürlichen Begriffen, dieſes um ſo
mehr, da die Römer nie das Ganze ſyſtematiſch ord-
neten, ſondern ſich auf die Erklärung einzelner Ge-
ſetze, Regeln, auf die Unterſuchung einzelner Fälle
beſchränkten. – Rec. will nun nicht weiter mehr
mit dem Vf, über den Titel ſtreiten; er will die Schrift
vielmehr nach dem, was ſie nach des Vfs. eigener
Angabe ſeyn ſoll, betrachten. Der Vſ. hat hier vor-
- d. L. Z. 1816. Erſter Band.
-
18 16.
–=
läufig den erſten oder den allgemeinen Theil des allge-
meinen deutſchen Privatrechts geliefert; dieſer be-
ſteht aus einer Einleitung, in welcher die Begriffe
von Privatrecht, Rechtswiſſenſchaft u. ſ. w., um die
Regeln, welche das in Deutſchland allgemein geltende
Privatrecht bilden, angegeben ſind. – Darauf fol-
gen acht Theile. Erſter Ä. über Entſtehung und
Anwendung der Rechtsregeln; dieſer erſte Theil zer-
fällt wieder in vier Bücher, in welchen von den Sit-
ten und Gewohnheiten, und vom Geſetze und den
Wirkungen derſelben, von dem Verhältniſs der Theo-
rie der poſitiven Rechtswiſſenſchaft zum Naturrechte
und zur Moral, und von der Auslegung der Geſetze
überhaupt, und des römiſchen Rechts insbeſondre
die Rede iſt. – Der zweyte Theil: übej
ject der Privatgeſetze, behandelt die Lehre von den
Zuſtänden, dem natürliehen und bürgerlichen Zu-
ſtande, von dem Verhältniſſe der Bürger zu Auswär-
tigen, von dem Verhältniſſe der Bürger zu einander
von der Ä den Ständen und Gemeinhej
Im dritten Theile: von den Handlungen, ſind die Be-
griffe vom Zufälligen und Unmöglichen, von dem
Mangel der Kenntniſſe, von ignorantia und error
von der Willensäuſserung und dem Zwecke derſelbj
erörtert. Der vierte Theil: über das Product der Gº-
Jºe ,ºº er er nd unerlaubte Handlungen
über Rechte und Verbindlichkeiten, handelt von den j
erlaubten Handlungen, deren Imputation, von dolur
und culpa» von Schadenserſatz. Strafe und Nothwj
Der finfte Theil: von den Sachen. Im ſechsten Thej
über die vorzüglichſten rechtlichen Vorausſetzungen än
welche Rechtsverhältniſſe geknüpft ſind, werdenj jj
Kapiteln, die rechtlichen Vorausſetzungen beym Sub-
jecte der Rechte, Ä Gegenſtande der Rechtsver-
ältniſſe, beym Rechtsverhältniſſe ſelbſt, dann in
Rückſicht des Orts, in Rückſicht der Zeit jdj
Nebenbeſtimmungen bey dem Rechtsverhältniſſe aufge-
führt. Der ſiebente Theil: von den Entſtehungs- und
Aufhebungsgründen der Rechtsverhältniſſé, enjicj
die Lehre von den Rechtsgeſchäften, von der W-
lensäuſserung nnd Form, vom Irrthum, Betrj Ge-
walt, von den Perſonen, welche Geſchäfte Ä
von dem Abſchlieſsen der Rechtsgeſchäfte j
dritte Perſonen, von dem Eide Ä Verträgen
von der Einwirkung des Zufalls auf die Ä
hältniſſe, von der Veränderung durch unerlaubte
Handlungen, beſonders von der Mora. Dj achte
Theil: von dem Erzwingen der Rechte, Eigenmacht
Ä Richter, Rechtsmittel, enthält j
Hier hat der Vf, im erſten Buche die Lehre von der
Selbſthülfe» im zweyten von dem Beſitz, im dritten
(4) G WTOI.
----- 338 / 444 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von dem Richter, den Rechtsmitteln, von der Be-
weislaſt, von der litis conteſtatio, dem rechtskräfti-
gen Urtheile, der Reſtitution in den Ä Stand,
und im vierten von der Erßtzung und Verjährung vor-
getragen. – Schon aus dieſer Inhaltsanzeige ergiebt
ſich, daſs die ganze Schrift eigentlich als der ſoge-
nannte allgemeine Theil eines Pandectencompendiums
zu betrachten iſt, und in dieſer Rückſicht hat die
Schrift unverkennbar ihren Werth, indem ſie eine
klare Ueberſicht über die bezeichneten allgemeinen
Lehren gewährt, und eben ſowohl durch einen deut-
lichen beſtimmten Vortrag, als an den meiſten Orten
durch die Wahrheit der aufgeſtellten Behauptungen
ſich auszeichnet. Freylich läſst ſich, wenn man das
ganze Buch öfter durchſtudiert hat, noch billig fra-
en: was ſoll denn durch die Schrift bezweckt wer-
en?, ſoll das allgemeine Privatrecht philoſophiſch be-
gründet werden, wie z. B. Zeiller oder andre Natur-
rechtslehrer ſolche Begründungen verſuchten, oder
ſoll das Studium des römiſchen Rechts dadurch beför-
dert werden? Soll das Erſte der Fall ſeyn, ſo glaubt
Rec., daſs der Vf. ſeinen Zweck kaum erreichen
werde: denn die Deduction iſt doch meiſtens zu
kurz, zu wenig mit Rückſicht auf das Urverhältniſs,
welches jeder Lehre zu Grunde liegt, und als deſſen
Modificationen nur die Geſetze erſcheinen, vorge-
tragen; auch hat der Vf, zu ſehr nur auf das römi-
ſche Recht Rückſicht genommen; man ſieht es ſeiner
angeblichen allgemeinen Deduction immer an, daſs ſie
nur ſo durchgeführt iſt, um das römiſche Recht
rechtfertigen zu können. – Hat dagegen der Vf.
mehr ſich vorgeſetzt, das Studium des römiſchen
Rechts zu befördern, ſo geſteht Rec. ihm zwar gerne
zu, daſs Originalität, ſtrenge Prüfung, gewiſſenhaftes
Ä Vorzüge ſeiner Ä ſind, allein
as Studium des römiſchen Rechts wird doch ſchwer-
lich viel gewinnen, da zu oft wieder die römiſchen
Anſichten mit allgemeinen philoſophiſchen Sätzen zu-
ſammen geworfen ſind, und römiſche Rechtsſätze ein
Kleid anziehen muſsten, das ihnen nicht paſst; da
endlich auch der Vf. zu ſehr auf die Praxis und das
kanoniſche Recht Rückſicht genommen hat. Ueber-
haupt geſteht Rec., daſs ihm von den meiſten neuern
Schriften über römiſches Recht keine ſo ſehr geeig-
aet ſcheint, dem römiſchen Rechte wahre Verehrer
zu gewinnen, als Dr. Hufeland's Schrift über den ei-
enthümlichen Geiſt des römiſchen Rechts, und die
eihe von Abhandlungen, welche als erläuterndes
Handbuch über die ungewöhnlichern Darſtellungen
in ſeinem Lehrbuche des gemeinen Civilrechts dienen
können (Gieſsen 1815.). Hufeland hat durch die
kräftige Nachweiſung, was aus dem gewöhnlichen
Generaliſiren im römiſchen Rechte Verderbliches her-
vorgeht, durch ſein Beſtreben die römiſchen Rechts-
ſätze als entſprechend den einzelnen natürlichen Ver-
hältniſſen des Falls darzuſtellen, und ſeine Auffor-
derung immer nur genau die Verhältniſſe, unter wel-
chen römiſche Rechtsausſprücke entſtanden ſind, zu
erforſchen, unwiderſprechlich groſse Verdienſte ſich
erworben. – Die Befolgung dieſer Hufeland'ſchen
Theil auch über Beſitz (S. 4oo).
Methode, deren Trefflichkeit bereits durch die ein-
zelnen im erſten Theile des Handbuchs bearbeiteten
Lehren des römiſchen Rechts ſich bewährt hat, iſt
beſonders da mothwendig, wo das römiſche Recht für
Anfänger in der Rechtswiſſenſchaft dargeſtellt werden
muſs, und in dieſer Rückſicht hat die Schrift des Vfs.
in denjenigen Theilen, in welchen er durch gewiſ-
ſenhaftes ÄÄ geleitet, ſich der Hufeland-
ſchen Methode genähert hat, einen unverkennbaren
Werth; beſonders hat Rec. die vom Vf. öfters (z. B.
S. 59. 164. 212 ff.) angegebene Warnung gefallen, ja
nicht aus ein paar Geſetzesſtellen ſchon eine allge-
meine Theorie zu bilden. Der Vf. iſt dieſer War-
nung meiſtens auch treu geblieben, und aus dieſer
Urſache ſind auch Ä bey ihm viel beſſer
und richtiger ausgefallen, als man ſie ſonſt in den
Compendien des römiſchen Rechts bearbeitet findet,
z. B. die Lehre von der Auslegung (S. 82.) über das
Verhältniſs der Juſtinianeiſchen Compilation zu den
übrigen Quellen (S. 1o8.), über die Verhältniſſe der
Gemeinheiten (S. 142.), über ignorantia juris (S. 166.),
über Bedingungen (S. 258.), über Einwirkung des
Zufalls auf Rechtsverhältniſſe (S. 371.), und zum
ec. kann zwar
auch in den eben genannten Lehren durchaus nicht
immer Ä und geſteht namentlich, daſs er
in der Lehre von der Auslegung, von dem Beſitze u.
ſ: w. unbedingt der neuen trefflichen Darſtellung die-
ſer Lehren in dem Hufeland'ſchen Handbuche bey-
ſtimmt; aber er verkennt doch nicht die Originalität
des Vfs. der, wie ſich meiſtens zeigt, nicht durch
Autoritäten von ein paar Civiliſten ſich hat verführen
laſſen, ſondern Ä und vorurtheilsfrey die
Ä geprüft hat, und in dieſer Rückſicht wünſcht
ec. wohl, daſs der Vf. mit gleichem vorurtheils-
freyem Geiſte die ſchwierigern Lehren des römiſchen
Rechts bearbeiten möge. Dieſs aber würde wohl beſ-
ſer in der Form einzelner Abhandlungen geſchehen;
wenigſtens kann Rec. es nie billigen, wenn ein jun-
ger Schriftſteller ſogleich mit Ä Handbü-
chern oder gröſsern ſyſtematiſchen Darſtellungen den
Anfang macht. Die Unmöglichkeit, daſs der junge
Ä ſchon originell jede Lehre in vollem Zu-
ſammenhange nach allen ihren Quellen, und allen bis-
herigen Behandlungsarten erforſcht hat, bewirkt,
daſs er dann häufig fremden Autoritäten folgen, und
vorläufig, um nun einmal ſeyn Syſtem anzufüllen, die
Darſtellung eines andern benutzen muſs. – Tadeln
muſs Rec. auch hier noch, daſs der Vf, manches in
dieſen allgemeinen Theil hineingezogen hat, was gar
nicht hineingehört, z. B. die Lehre vom forum (S. 25o
ff.), beſonders aber, daſs er ſo vieles dem bürgerli-
chen Proceſſe angehöriges aufgenommen hat. Alle
dieſe proceſſualiſchen Lehren, z. B. litis conteſtatio,
wer klagen kann, über Nachtheile, die mit der Rolle
des Klägers und Beklagten verknüpft ſind, über Be-
weislaſt u. ſ. w., können nicht wohl richtig aufge-
faſst werden, wenn man nicht bey ihnen auch den
proceſſualiſchen Mechanismus klar macht. Will man
nun bey den Proceſſualiſchen Darſtellungen bei Ä
dS
----- 339 / 444 -----
605
606
Num. 76. APRIL 1816.
das römiſche Recht ſich halten, ſo kann man nicht
weit kommen, weil die Verhältniſſe ſich ſo ſehr ge-
ändert, und die römiſchen Rechtsſprüche, in Bezug
auf Proceſs, häufig unanwendbar bey uns gemacht
haben; will man aber den heutigen Proceſs darſtellen,
ſo iſt man gezwungen, kanoniſches Recht und Reichs-
gefetze hineinzuziehen, wodurch die Abhandlung in
einem Syſteme des allgemeinen Privatrechts offenbar
zu weitläufig wird. – Möge die aufrichtige Erklä-
rung des Rec., der die trefflichen Talente, die Ori-
ginalität und den Ernſt des Vfs. etwas Vorzügliches
zu leiſten, ſehr ſchätzt, dem Vf, zur Aufmunterung
dienen, lieber das Studium des römiſchen Rechts
durch die Bearbeitung einzelner Lehren zu befördern,
bey welchen er mit Anwendung ſeines gewiſſenhaften
uellenſtudiums gewiſs etwas Ausgezeichnetes zu lie-
fern beſtimmt iſt.
MüNcHEN, gedr.b. Seybold: Repertorium der Staats-
verwaltung des Königreichs Baiern, von G. Döl-
linger, Oberregiſtrator bey der Miniſterialſection.
1814 u. 15. Erſter Band: Staats- und lehenrecht-
liche Gegenſtände. 412 S. – Zweyter Band:
Staatswirthſchaftliche Gegenſtände. 255 S. 8.
Gewiſs kann es bey der durch den Grundſatz des
Vielregierens in den deutſchen Staaten hervorgebrach-
ten groſsen Zahl von neuen Geſetzen nicht anders
als wünſchenswerth ſeyn, wenn ſorgfältige fleiſsige
Sammler ſich die Mühe geben, durch zweckmäſsig
gereihte Sammlungen der geltenden Verordnungen
in das Chaos Ordnung zu bringen. Es iſt eine in
neuerer Zeit nicht ungewöhnliche Klage der Richter,
daſs es ihnen unmöglich werde, die vorhandenen Ge-
ſetze aufzufinden, aber noch viel trauriger iſt die
Lage der Unterthanen, welche kaum Ä kön-
nen, welche Geſetze ſie beobachten ſollen. Nimmt
man dazu das in den letzten Jahren herrſchend ge-
wordene Organifiren der Regenten, den kleinlichen
Ehrgeiz der Staatsmänner, die ſich nur im Experi-
mentiren und in vielen Geſetzen gefallen, welche be-
ſonders nach der Verſchiedenheit gewiſſer temporä-
rer Anſichten verſchieden ſind, ſo können wir uns
zu der groſsen immer ſich anhäufenden Zahl von Ge-
ſetzen nicht Glück wünſchen. Auch in Baiern iſt
die Menge der Geſetze beſonders ſeit 1799 ſo ſehr an-
ewachſen, daſs ein Repertorium, wie der Vf. ein
ſolches veranſtaltet hat, dem Geſchäftsmanne will-
kommen ſeyn muſs. Der Vf, will in ſeiner Samm-
lung nur die im Fache der Staatsadminiſtration er-
ſchienenen und gegenwärtig noch anwendbaren Ver-
ordnungen, und zwar ſo liefern, daſs der ganze Vor-
rath der Geſetzgebung nach fünf Abtheilungen geord-
net werden ſoll. Die Verordnungen, welche Staats-
und Lehenrecht betreffen, ſollen den erſten Band aus-
machen, darauf ſollen in den übrigen Bänden die
Verordnungen, welche in die Staatswirthſchaft, die
Polizey-, Finanz- und Marſch - und Militärfachen
einſchlagen, geliefert werden. Von dieſem Werke
hat nun Rec. bisher zwey Bände erhalten, die Ver-
ordnungen ſind hier nach gewiſſen Haupt- und Schla-
gewörtern, welche ſelbſt alphabetiſch gereiht ſind,
entweder nach ihrem vollem Umfange abgedruckt,
oder nur extrahirt. Rec. zweifelt nicht, daſs für je-
den Bairiſchen Geſchäftsmann der Gebrauch dieſes
mit Fleiſs und Umſicht zuſammengetragenen Reper-
roriums einen entſchiedenen Nutzen haben werde,
hat aber doch manche wichtige Bemerkungen ſowohl
über den Plan des ganzen Unternehmens, als auch
über die einzelnen Theile der Ausführung zu machen. ..
Zuförderſt haben alle ſolche Sammlungen, welche
den Stoff nach gewiſſen ſelbſtgewählten Äbtheilungen
zerſplittern, den bedeutenden Nachtheil, daſs ſie dem
Geſchäftsmanne, der ſchnell die Verordnung zu fin-
den hofft, das Aufſchlagen erſchweren; be teht nun
eine ſolche Sammlung aus mehreren Bändenz ſº anº
es wohl geſchehn, daſs man vier Bände durchblättert»
weil man hofft, daſs unter dem Geſichtspunkte des
Staatsrechts oder der Finanz oder der Staatswirth“
ſchaft eine Verordnung abgedruckt ſtehe, bis man
endlich im 5ten Ba.le das Geſetz findet, weil der
Sammler ſich vorgenommen hat, unter dem Polizey-
lichen Geſichtspunkte das Geſetz abdrucken zu laſſen:
Rec. geſteht daher Ä daſs, wenn einmal ein
Repertorium geliefert werden ſoll, ihm die Art der
Sammlung viel beſſer gefalle, wo bloſs alphabetiſch
ohne alle beliebige Abtheilung der ganze Vorrath der
Geſetze abgedruckt iſt, z. B. in de Luca Juſtiz- oder
litiſchem Codex. Die Bequemlichkeit des Ge-
chäftsmannes und die Möglichkeit ſchnell alles auf-
zufinden, muſs Hauptrückficht für den Sammler
ſeyn. – Man darf das Repertorium des Vfs. nur
ſorgſam durchgehn, und man findet bald eine Ä
Menge von Verordnungen, die gewiſs unter Geſichts-
unten aufgenommen ſind, unter welchen man ſie
Ä geſucht haben würde. So gehörten die
Band I. S. 24. unter Appellation zuſammengeſtellten
Beſtimmungen über die Behörden, an welche appel-
lirt werden muſs, über Fatalien und Appellations-
fummen, gewiſs beſſer in die Abtheilung: Guſtiz ;
eben ſo iſt es mit dem Artikel: Gerichtsſtand Bd. I.
S. 113. beſchaffen. Warum hat der Vf. unter dem
Artikel: Baiern Bd. I. S. 39 – 43., die Abtretungen,
welche Baiern ſchon nach dem Lüneviller Frieden
machen muſste, angeführt? So ſind auch Geſetze,
welche offenbar in der für die Polizey beſtimmten
Abtheilung vorkommen ſollten, im II. Bd. unter dem
ſtaatswirthſchaftlichen Geſichtspunkte aufgeſtellt, z.
B. II. Bd. S. 5. Aſchenaufkauf (S 8.) Bäume. (S. 28.)
Brügelwege. (S. 3o.) Cornwöthſtauden. (S. 38.) Fall-
thore. S. 99. hat der Vf, ſelbſt unter dem Artikel:
Leerhäuſer, folgende Stelle abdrucken laſſen: „die
Frage über die Errichtung der Leerhäuſer ſoll als ein
weſentlicher Polizeyge Ä behandelt werden,"
und doch ſteht der Artikel in der Abtheilung: Staats-
wirthſchaft? Die nämliche Beſchaffenheit hat es mit
dem Artikel: Lumpenſammeln (S. 1o4.), Münzweſen
(S. 113.) u. dgl. – Beſonders aber verlangt gewiſs
jeder Geſchäftsmann mit dem Rec., daſs die einzelnen
WÄ doch wenigſtens unter den Ä E.
ag-
----- 340 / 444 -----
607
APRIL 1 8 16. 608
A. L. Z. Num. 76.
örtern vorgetragen ſind, weil ſonſt der ganze
Ä.Ä Ä Ä wegfällt. Auch
in dieſer Rückſicht iſt der Plan des Vfs. nicht tadel-
frey: ſo würde man z. B. ſchwerlich unter folgenden
Ärtikeln Bd. I. S. 3. Aktenſtücke, (S. 284.) Mandaº
j (S. 299.) Mobilien, (S. 32.) Papier» (S. 365.)
Staatsgewalt (S. 366.), Staatshandlunge (S. Ä
yerlaſſenſchaft, die Verordnungen geſucht haben, Ä.
che Vf, unter dieſen Artikeln abdrucken zu laſ-
j für gut gefunden hat. – Noch mehr muſs aber
Fjc. es tadeln, daſs der Vf, zuweilen unter auslän-
diſchen Schlagwörtern eine Verordnung aufgenom-
men hat, Ä jeder doch gewiſs ſchrer unter dem
jtſchen Worte ſucht, z. B. - Bd. S. 22 Ä
Worte: Angelegenheiten im Auslande» iſt auf das
Wort: Miſſion (S. 299.) verwieſen. Auch findet Rec.
ÄStudium dieſer Sammlung nicht ſelten eine Ä
Ä gegründet, die man leicht bevm Gebrauc B
ſolcher Ä machen kann. ft wird näm-
jn dieſen Sammlungen etwas angeführt, was gar
jcht hinein gehört, und nur zuweilen» wegen einer
ſcheinbaren Beziehung, oft nur wegen Ä Ä
jm Sammler hineingezogen iſt; dies iſt z. B. in dºº
vorliegenden S. 68.)
S. 18. Amtsehre. Bd. I. S. 51.: Codex. (S. 68
Än Bd. S. 89. Culturfrevel. (S. 240.) Wech:
Jelgericht. Oft wird ſelbſt in dieſen Repertorien Ä
Äe Beſtimmung aus ihrem urſprünglichen Ä
Ämmenhange herausgeriſſenz und bekommt Ä Ä*
jh einen ganz andern Geſichtspunkt, als ſie Ä
at, wenn man ſie im wahren uſammenhange be
Ächtet; auch dieſer Tadel trifft den Vf, wenn Ä
Ä B. die Artikel im Bd. J., S. 162, Heimfallreº
Ös. 324) Privilegien; (S.356.) Staatsbürde im Ilten
Bje S. 82. Kauterey; (S. 239.) Wiehan vºr
jht. – Noch kommt bey ſolchen Sammlungen
Ä die Frage zur Sprache: ſoll die einſchlägige
Äg ganz abgedruckt werden, ºder ſoll fie
j Auszug geliefert werden, oder endlich ſoll der
W. jter dem Schlagworte nur das Daſeyn einer Ä
ehen Verordnung angegeben und dann auf die off-
je Geſetzſammlung verweiſen? Es ſcheint faſt,
Ä der Vf, mit dieſer Frage noch nicht ganz 1m Rei-
engeweſen iſt; bey manchen Artikeln ſind die Ge-
Ä offenbar zu weitläufig ausgezogen oder ganz
Äbgedruckt, zB, B, S74-8? Fiscalat; #I #
j) gutsherrliche Kechte; S. 167-174.) # “E (76-
j (S.226.) Lehensweſen; G73.) Majorate; (S. 3 #
Äten; im II. Bd. S. 116; Obſtbäume und vorzüglic
Poſtweſen; bey andern Artikeln iſt das Geſetz zu KUITZ
Ä ejen öder der Vf, verweiſt gar nur hin, z. B.
Ä S 355. Siegelmäßigkeit; (S. 331) Rangordnung
u. ſ. w. - ſich
in andrer Tadel trifft den Vf.» wenn man nc
AI) Ä Verſprechen, daſs er nur die Ä Ä
jdbären geltenden Verordnungen liefern wº
erinnert.
Nicht ſelten ſind ganz veraltete, ſelbſt
jh neuere Geſetze aufgehobene Verordnungen
Repertörium der Fall bey den Artikeln -
nºch als geltende aufgenommen, z. B. Bd. I. s. 36.
iebt der Vf. noch an: „jede Auswandrung ohne Er-
aubniſs zieht den Verluſt des Vermögens nach ſich,
Ärº dºch nach dem bair. Edict vom 29ſten Auguſt
1808 von keiner Confiscation die Rede ſeyn kann,
indem das Vermögen doch den rechtmäſsigen Ej
e Äusgewanderten verabfolgt werden ſo; ſo hat
Bd. IL S. 8o. der Vf. eine Verordnung von 1608 an-
eführt, nach welcher die Inſelanſchütten der Landes-
Ä als ein Kammergut gehören ſollen, wäh-
rend die Beſtimmung im bairiſchen Civilcodex Thl.I.
Kap. III. § 11. ganz anders entſcheidet. Luſtig wird
dies Anführen veralteter Geſetze beſonders ein Mal
Bd. II. S. 221., wo vom Vf. unter Artikel: Spatzen
Ä Ä eine Verordnung von 1774 an-
geführt wird, nach welcher in den Jahren 1775–78
eder Unterthan eine gewiſſe Anzahl von Ä.
Ä einliefern ſoll. Wie kann doch dieſe Verord-
nung noch als jetzt geltend in einer neuern Sammlung
von 1815 angeführt werden? – Noch lieſse ſich
wohl manches in Anſehung der Vollſtändigkeit der
Sammlung bemerken; allein Rec. hat bereits gezeigt,
daſs er dies Repertorium ſorgfältig verglichen habe
und wünſcht nur noch, daſs der Vf, ſeine gut ge-
meynten Bemerkungen bey den nachfolgenden Bän-
den benutzen und glücklich ein Werk vollenden möge,
welches dem bairiſchen Geſchäftsmanne einen ange-
nehmen Dienſt leiſtet, und auch für nicht bairiſche
Juriſten und Adminiſtrationsbeamte dadurch nützlich
werden kann, daſs es Nachrichten von dem Daſeyn
mancher nachahmungswürdigen bairiſchen Verord-
nungen liefert.
GE SC H I C H T E.
ERLANGEN, b. Palm: Ä des Feldzuges der
Verbündeten gegen Napoleon Bonaparte im Fahr-
1815. Mit dem Plane der Schlachten bey Lign
und Belle Alliance. 1816.528 S. 8. (2 Kthlr.)
Dieſe Arbeit verdient Ä Sie liefert eine
klare und gedrängte Ueberſicht der Begebenheiten von
Bonapartes Abfahrt von Elba bis zu ſeiner Abfahrt
nach St. Helena, und bis zu der Uebereinkunft vom
9. Sept. 1815, mit Beyfügung der Urkunden, und in
einer flieſsenden, ihrem Gegenſtande angemeſſenen,
Sprache. – Unter den Bekanntmachungen über die
Schlacht bey Belle Alliance vermiſst man Grouchy's
Schreiben, wonach er allerdings den Befehl erhalten
hatte, auf dem Schlachtfelde zu erſcheinen, aber zu
ſpät kam; indeſs Wellington mit den Preuſsen glück-
licher war. In der Beſchreibung der Schlacht on ei-
nem franzöſ. Augenzeugen, wird Bonaparte'n daraus
der gröſste Vorwurf gemacht, daſs er nicht die Ver-
bindung mit Grouchy geſichert habe, ehe er die Schlacht
anfing; und nach einer engl. Erzählung hat Bonaparte
die Förtſetzung der Schlacht nach Ankunft der Preuſsen
- damit entſchuldigt, daſs er auf Grouchygerechnet habe.
Die Frage bleibt indeſs noch: ob er als Feldherr dar-
auf rechnen durfte?
–TT
----- 341 / 444 -----
609
61o
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
T-
" April 1816.
--
LI T ER A R I SC H E
Univerſität en.
- Halle.
Verz e ich n iſs
d er
auf der hieſigen Friedrichs-Univerſität im Sommer-
Semeſter 1816 vom 13ten May an zu haltenden
Vorleſungen.
I. The o l og i e.
Tºre: Encyklopädie und Methodologie tragen vor
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer-und Hr. Dr. Stange.
Von Büchern des Alten Teſtaments werden die Pſalmen
von Hn. Dr. Geſenius und Hn. Prof. Wahl erklärt, der
auch Ezechiel's Weiſſagungen erläutert; die Sprüche Sa-
lomo' und den Prediger erklärt Hr. Dr. Stange.
In dem exeget. Curſus über die Bücher des Neuen
Teſt. fährt Hr. Dr. Knapp mit dem Pauliniſchen Briefen
an den Timotheus, Titus und Philemon, an die Römer
und Hebräer fort. Hr. Dr. Wegſcheider beginnt dieſen
Curſus von neuem mit der Erklärung der Evangelien
- des Matthäus, Marcus und Lucas nach ſynoptiſcher
Methode mit Rückſicht auf den dogmat. Gebrauch und
die Beweisſtellen. Dannit verbindet er öffentl. Vor-
leſungen über die Leidensgeſchichte 3. Chr. – Prakti-
ſche Vorleſungen über die Reden Jeſu hält Hr. Dr.
Wagnitz, und homiletiſch - prakt. Vorleſungen über
Pauli Briefe an die Coloſſer und über Jacobi Brief, ſo
wie über auserleſene Perikopen, Hr. Dr. Marks.
Eine hiſt. krit. Einleitung in alle Bücher des Neuen Teſt.
lieſet Hr. Kanzler Dr. Niemeyer, eine hiſt. krit. und her-
meneut. Einleitung in alle bibliſchen Bücher A. und N. Teſt.
Hr. Prof. Wahl.
Die Dogmatik trägt Hr. Dr. Weber vor; den zweyten
Theil derſelben Hr. Dr. Wegſcheider mit Rückſicht auf
Dogmengeſchichte und Symbolik, nach ſeinen Lehr-
buche (1815.); auch ſetzt Hr. Dr. Stange ſeine dogmat.
Vorleſungen fort. – Bibliſche Dogmatik trägt Hr. Dr.
Knapp vor mit Rückſicht auf praktiſche Benutzung der
Dogmen und die vorzüglichſten Beweisſtellen nach
Helwing's Lehrb. – Bibl. Dogmatik des N. Teſt. lehrt
Hr. Dr. Cramer.
Von der chriſtlichen Moral trägt Hr. Kanzler Dr. Nie-
zweyer den zweyten Theil vor.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die ſymboliſchen
Bücher der luther. Kirche giebt Hr. Ör. Cramer.
A. L. Z. 1816. Erſter Hand.
NA C H R I C H T E N.
Von der chriſtlichen Kirchen- und Religions-Geſchichte
trägt Hr. Dr. Geſenius den erſten Theil vor bis auf den
Papſt Gregor VII. (Vgl. VIII. hiſt. Wiſſenſch.)
Zu einer ausgewählten theologiſchen Bücherkunde er-
theilt Hr. Dr. Wagnitz Anweiſung.
Im theol. Seminarium übt Hr. Dir. Dr. Knapp die Mit-
glieder fortdauernd im mündlichen und ſchriftlichen
Vortrage, ſo wie im Interpretiren der Bibel; Hr. Inſp.
Dr. Wagnitz giebt eine Charakteriſtik der Methode der
vorzüglichſten Kanzel-Redner unſerer Zeit.
Dogmatiſche Diſputarorien halten die Hn. Doct. Weber
und Wegſcheider; auch ſetzt letzterer die Uebungen in
ſeiner theol. Geſellſchaft fort, ſo wie Hr. Dr. Geſenius
die Studien ſeiner exegetiſchen Geſellſchaft leitet. Ueber-
dieſs ſetzt Hr. Dr. Cramer ſein theol. Diſputatorium
und Examinatoriumn fort. .
Homiletiſche Uebungen leitet Hr. Dr. Markr, der
auch, als akad. Prediger, alle 14 Tage akad. Gottes-
dienſt hält. -
II. Surisprudenz.
Inſtitutionen der geſammten Recht trägt nach ſeinem
Lehrbuche vor Hr. Prof. Hufeland, Tauch trägt Hr. Prof.
Niemeyer die juriſt. Encyklopädie vor.
Juſtinians Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Bucher,
wie auch Hr. Prof. Niemeyer, der auch Ulpian', Frag-
mente mach Hugo's neuer Ausg. erklärt.
Die Pandekten erklärt Hr. Prof. Hufeland nach ſei-
nem Lehrbuche.
Die Geſchichte des römiſchen Rechts erzählt Hr. Prof.
Bucher. d
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Salchow
Das Lehnrecht erläutert Hr. geh. J. R. Schmelzer.
Encyklopädie und Methodologie des preuß. Rechts lehrt
Hr. Prof. em. König. Eine Einleitung in das geſammte
preuß. Recht giebt Hr. Prof. Niemeyer; auch erläutert
daſſelbe Hr. Prof. Rüdiger nach Klein.
Das Kirchenrecht lehrt Hr. geh. J. R. Schmelzer.
Ebendaſſelbe, das gemeine ſowohl als inſonderheit das
preußiſche, Hr. Prof. em. König. -
Das peinliche Recht erläutert Hr. Prof. Salchow nach
ſeinem Lehrb., Hr. Prof. Rüdiger nach Meiſter. -
Das Wechſelrecht erläutert Hr. geh. J. R. Schmelzer.
Das Eherecht Hr. Prof. em. König.
Das preuß. Kameral- und Polizeyrecht lehrt Hr. Prof.
Voß.
Das Bergrecht tragen Hr. Prof. Salchow und Hr. Prof.
Rüdiger vor.
(4) H Das
----- 342 / 444 -----
6IU
612
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Das poſitive europ. Staats- und Völkerrecht lehrt Hr.
Prof. Voß. -
Den gemeinen deutſchen Proceß erläutert Hr. Prof. Bu-
eher, den preuß. Proceß Hr. Prof. Rüdiger.
III. Medicin.
Vergleichende Anatomie und Phyſiologie lehrt Hr. Prof.
Meckel.
Pathologiſche Anatomie trägt Ebenderſ vor, wie auch
Hr. Prof. Senff.
Die allgemeine Pathologie lehrt nach ſeinem Hand-
buche Hr. Prof. Sprengel, nach Gaub Hr. Prof. Kletten.
Die beſondere Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof.
Krukenberg.
Die allgemeine und beſondere Therapie lehrt in beſon-
dern Curſen Hr. Prof. Kletten. -
Die Lehre von den acuten Krankheiten trägt Hr. Prof.
Naſſe vor.
Ueber Augenkrankheiten leſen Hr. Prof. Dzondi und
Hr. Dr. Niemeyer.
Ueber Weiber - und Kinderkrankheiten lieſet Hr. Prof.
Senff. -
lDie medic. Klinik leitet Hr. Prof. Naſſe.
Die geſammte Chirurgie trägt Hr. Prof. Dzondi vor
nach ſeinem nächſtens erſcheinenden Lehrbuche.
Die allgemeine Chirurgie Hr. Dr. Niemeyer.
Die chirurg. Operationen lehrt Hr. Prof. Dzondi in
Verbindung mit Demonſtrationen an Leichen. Auch
leitet er fortwährend die chirurg. Klinik.
Den theoret. Theil der Entbindungskunſt trägt Hr.
Prof. Senff vor; und auſserdem beſonders den prakti-
ſchen Theil dieſer Kunſt; auch leitet er fortwährend
die Klinik derſelben.
Die Arzneymittellehre tragen vor die Hn. Proff. Spren-
gel, Schreger und Düffer.
Die Experimental- Pharmacie lehrt nach der preuſs.
Pharmakopöe Hr. Prof. Düffer, der auch die Receptir-
kunſt und das Formulare vorträgt.
Die Thierarzneykunde lehrt Hr. Prof. Schreger.
Diſputatorien halten die Hn. Proff. Schreger, Dzondi
und Düffer. -
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik tragen vor die Hn. Proff. Maaß und Hoff
Bauer nach ihren Lehrbüchern, letzterer in Verbindung
mit einer Einleitung in die geſammte Philoſophie; wie auch
Hr. Dr. Jänicke.
Logik und Metaphyſik in Verbindung lehrt Hr. Dr.
Gerlach.
Anthropologiſche Vorleſungen halten Hr. Prof. Tief
prunk und Hr. Prof. Gruber. -
Pſychologie lehrt Hr. Prof. Maaß, gerichtl. Pſychologie
Hr. Prof. Hoffbauer.
Aeſthetik trägt Hr. Prof. Gruber vor; auch leitet er
praktiſche Uebungen im ſchriftl. Vortrage.
Das Naturrecht lehren die Hn. Prof. Tieftrunk, Maaß
und Hoffbauer.
Ueber Vernunftrecht und Geſetzgebung lieſet Hr. Prof.
Rüdiger. - -
Philoſophiſche Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr.
Dr. Gerlach, der auch Diſputations-Uebungen über phi-
loſoph. Gegenſtände leitet. -
Didaktik lehrt im pädagogiſchen Seminar der Direct,
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer, nach ſeinem Leitfaden der
Pädagogik u. Didaktik. Der Inſp. deſſelben, Hr. Dr.
Wagnitz, ſetzt die katechet. Uebungen fort; die Uebun-
gen der Mitglieder deſT. leitet Hr. Dr. Jacobs.
Ueber die Ä Einrichtung der Univerſitäts-
Studien lieſet Hr. Prof. Gruber.
V. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine allgemeine Encyklopädie der Oekonomie und Techno-
logie, des Polizey- und Kameralweſens giebt Hr. Prof. Rü-
diger nach ſeinem Grundriſſe, Hr. Prof. Eber nach
Lamprecht, mit vorzügl. Rückſicht auf Berg- und Salz-
werkskunde.
Die Landwirthſchaft lehrt nach Beckmann Hr. Prof.
Rüdiger.
Polizey- und Finanzwiſſenſchaft lehren Hr. Prof. Rü-
diger und Hr. Prof. Eber.
- Ä zur Veranſchlagung der Landgüter und zum
Geſchäftsſtil giebt Hr. Prof. Rüdiger.
VI. Naturlehre und Waturgeſchichte.
Eine Encyklopädie der geſammten Naturkunde trägt
Hr. Prof. Kaſtner vor.
Die Vernunftgründe der Phyſik erläutert Hr. Prof.
Tieftrunk. -
Die Experimental-Phyſik lehrt nach ſeinem Grund-
riſs Hr. Prof. Kaſtner.
Die theoret. Chemie lehrt Ebenderſ nach ſeiner Ein-
leitung in die neuere Chemie (1814), wie auch Hr.
Prof. Schreger.
Die gerichtl. Chemie und die polizeyliche trägt Hr.
Prof. Schreger in beſondern Curſen vor.
Die Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Nitzſch, wie auch
Hr. Dr. Buhle nach Blumenbach.
Die ökonom. Naturgeſchichte trägt Hr. Prof. Rüdiger
Or.
V. Die Kunſt der Naturforſchung im Thierreiche lehrt Hr.
Prof. Nitzſch. -
Die Entomologie trägt Hr. Dr. Germar vor.
Die Naturgeſchichte der Inteſtinal-Würmer Hr. Prof.
Nitzſch.
Löie Anfangsgründe der Botanik lehrt Hr. Prof. Sprengel.
Die Phyſiologie der Pflanzen trägt Ebendderſ vor.
Botaniſche Excurſionen leitet Ebenderſ
Die Mineralogie und Geognoſie trägt Hr. Dr. Germar
in beſondern Curſen vor.
Zu beſondern Vorleſungen über Mineralogie,. und
vorzüglich zu chemiſchen Unterſuchungen der Minera-
lien, erbietet ſich Hr. Prof. Düffer.
Anleitung zum Präpariren und Aufbewahren der Natur-
körper giebt Hr. Dr. Buhle.
VII.
----- 343 / 444 -----
613
614
Num. 77. APRIL 1816.
- - VII. Mathematik-
Die Anfangsgründe der reinen Mathematik lehrt Hr.
Ä Pfäff in Verbindung mit der praktiſchen Feldmeſs-
UlMlt.
Die ſphäriſche Trigonometrie mit deren Anwendung
auf die Aſtronomie trägt Ebenderſ vor.
Die Analyſis des Endlichen lehrt Ebenderſ.
Die angewandte Mathematik erläutert Ebenderſ
Die bürgerliche und ländliche Baukunſt lehrt Hr. Prof.
Prange nach Izzo und Gilly; auch giebt Ebenderſ An-
leitung zu architekt. und geometr. Zeishnungen.
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die mythiſche Geſchichte der Griechen erläutert Hr.
Hofr. Schütz.
Die griech. Alterthümer trägt Hr. Prof. Raabe vor.
Die römiſche Geſchichte von Erbauung Roms bis zum
Untergange des weſtrömiſchen Reichs erzählt Hr. Prof.
Voigtel.
Die Geſchichte des Mittelalters Hr. Dr. Voigt.
Die deutſche Reichsgeſchichte tragen, vorzüglich für
Juriſten, die Hn. Proff. Voigtel nach ſeinem Lehrbuch
und Voß nach Heinrich vor.
Die Geſchichte des neuern Europa erzählt Hr. Dr. Dru-
smann nach Heeren.
Eine Einleitung in die Kirchengeſchichte giebt Hr. Dr.
Voigt.
Die Geſchichte der Päpſte erzählt Hr. Prof. Voigtel.
Die deutſchen Alterthümer erläutert Hr. Dr. Voigt.
Die allgemeine europäiſche Statiſtik trägt Hr. Prof.
Erſch vor.
. Ebenderſ ſetzt ſeine Vorleſungen über die neueſten Er-
eigniſſe der Staaten - und Literatur-Geſchichte fort.
Die ältere Literatur - Geſchichte erzählt Hr. Hofr.
Schütz.
Die Literatur-Geſchichte der Griechen und Römer Hr.
Prof. Raabe. -
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie Hr. Prof. Gruber.
Eine allgemeine Eneyklopädie der Wiſſenſchaften und
Künſte mit Bücherkunde trägt Hr. Prof. #
IX. Philologie, alte und neue Sprachen.
Die allgemeine oder philoſoph. Sprachlehre tragen WO.“
die Hn. DD. jänicke und Wachsmuth.
Ueber die beſte Lehrart der griechiſchen Grammatik lie-
fet Hr. Dr. Jacobs, über die Bildung des griech. Zeit-
worts Hr. Dr. Wachsmuth.
Von griechiſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Hofr.
Schütz: Ariſtophanes Eccleſia zuſas; Hr. Prof. Lange: das
Jechste Buch der Ilias Hr. Dr. Näke: einzelne Bücher
Dr. Bispink:
der Ilia oder der Odyſſee; Hr. Dr. Jacob: "Pºle
Oedyp. Tyr.; Hr. D. Wachsmuth: Platon Craylum,
mit Rückſicht auf die griech. Stammwörter- -
von römiſchen Schriftſtellern erklärt Hr; Hofr. Schütz:
Ciceroni philipp. Reden; Hr. Prof. Raabe Horaz'enr
Oden; H. Prof. Lange: Cicero's cariliar- Reden; Hr.
auserleſene Stellen des Lucre; Fr Pr:
Näkejjºej Dichtkunft; Hr. Dr. Jacob“: Taºir“
de Germ.; Hr. Dr. Wachsmuth: Plautus Trinumumus.
Die Geſetze der XII Tafeln erklärt Hr. Prof. Lange.
Die Anthologie latein. Epigramme erläutert Hr. Dr.
Bispink. -
Im philologiſchen Seminar fährt Hr. Hofr. Schütz fort,
die Uebungen der Mitglieder im Interpretiren, ſchriftl.
Vortrage und im Diſputiren zu leiten
Die Anfänggründe der hebräiſchen Sprache lehrt Hr.
Dr. Cramer.
Die ſyriſche und arabiſche Sprache lehrt Hr. Dr. Ge-
ſenius, mit Anwendung auf die Interpret. ſchwieriger
Stellen des A. Teſt. – Die perſiſche» arabiſche und
andere orientaliſche Sprachen lehrt Hr. Prof. Wahl.
Die ramuliſche, Sanſkrie- und fineſiſche Sprache und
Literatur lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach Ziegenbalg, Wil-
kins und Fourmont.
m-
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren
Masnier, Leſtiboudoir, Beck u. a.
Die engliſche Sprache Hr. Prof. Ebers und Hr. Lect.
Müller.
Hr. Dr. Wachsmuth erklärt Shakeſpeares Hamlet, "
Lect. Beck: Sterne's ſent. Journey.
Italieniſch und Spaniſch lehren Hr. Dr. Wachsmuth,
der Arigſ' Roland und Cervantes Numant, erklärt auch
lehrt Hr. Lect. Beck die ital. Sprache. -
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Archäologie der Kunſt trägt Hr. Dr. Drumann
WO .
Die Geſchichte der Künſte nach Büſching erzählt Hr.
Prof. Prange.
Die Theorie der Zeichen- und Malerkunſt lehrt Ehe"-
derſ -
Muſikaliſchen Unterricht ertheilen Hr. Heiſe u. a.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André
Die Tanzkunſt Hr. Langerhans.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
++ ++ 4-
Die akademiſche Bibliothek iſt Mittwochs und Sºnn-
abends von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum vo"! -
2 Uhr geöffnet.
LITE-
----- 344 / 444 -----
615
-
616
A. L. Z. Num. 77. APRIL I 8I 6.
LI T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. -
Ia allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Deutſchland Flora,
oder ſyſtematiſches Verzeichniſs aller in Deutſch-
land entdeckten Gewächsarten» nebſt Anleitung
zur Kenntniſs der äuſsern Theile der Pflanzen. Ein
Handbuch für Botaniker zum nützlichen Gebrauche
beym Unterricht und Selbſtſtudium, auf Excurſio-
jun in Bibliotheken. Von Joh. Chr. Rühling,
je durchaus umgearbeitete Auflage. - Mi,4 Kpfrm.
3 Theile. Auf ſchönem Papier 5 Rthlr. oder 9 Fl.
dem Anfange des Frühlings halten wir es für
-Ä Ä der Pflanzenkunde auf dieſes
Werk von neuem aufmerkſam zu machen: das durch
jVoſtändigkeit und Brauchbarkeit faſt jedeº-
j Hälfsbuch entbehrlich macht... Ungeachtet es?“
nächſt für Dilettanten der Botanik beſtimmt iſt, ſo
eignet es ſich doch auch ebº ſo gut für gelehrte Kº-
jieſer wiſſenſchaft, und wird für jeden bey ſei.
jn Excurſionen der nützlichſte und unterrichtendſte
Geſellſchafter ſeyn.
Frankfurt a. M., im März 186.
Gebrüder Wflmans, Verleger.
Dr. E. H. Höpfneri
Diquiſitio critico - hiſtorica
ſ?
herpei fürfürace univerſaliºmalig" caſu memorabili,
Cum II Tabulis aeneis.
8. Berolini, libraria Maur eria.
Bey Friedrich Nicoloy
iſt erſchienen:
Beſſel, F. W., Aſtronomiſche Beobachtungen auf der
Königl. Univerſitäts-Sternwarte in Königsberg.
Erſte Abtheilung, vom 12ten November 1813 bis
31ſten December 1814. Nebſt der Anſicht und
dem Grundriſs der Sternwarte. 6 Rthlr. 16 gr.
ius im Königsberg
II. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige für Botaniker.
Meine lieben Freunde! Ich befinde mich gegen-
wärtig, mit Genehmigung und Unterſtützung der Kö-
nigl. Bayer. Regierung, in Trieſt, um von hier aus
meine dieſsjährige Botan. Reiſe, in Begleitung des
Herrn Apothekers Friedr. Hornſchuch zu beginnen. Ich
werde 1ſtrien durchwandern, theils in Capo d’Iſtria,
Fiume, Pola, dann in Görz, Idria u. ſºw. Standquar-
tiere nehmen, und endlich im Verlaufe des Sommers
durch die Gebirge von Cain, Tyrol, Steyermark,
Kärnthen, Salzburg, Baiern und Böhmen zurückkeh-
ren. Obwohl der Hauptgegenſtand dieſer Reiſe friſche
Gewächſe und Sämereien betrifft, ſo kann mir doch
auch die Gelegenheit nicht entgehen, entomologiſche
und botaniſche Sammlungen zu machen. Die letztern
biete ich hiermit vorläufig den Botanikern centurien-
weiſe á 12 Fl. an, und erſuche ſie, ſich dieſerhalb mei-
ner Adreſſe nach Regensburg zu bedienen. Das Ganze
wird etwa aus 3oo Arten beſtehen; man kann aber
nach Belieben auf eine oder zwey Centurien Beſtellung
machen. Obwohl nun dieſe Sammlung lauter Selten-
heiten enthalten wird, ſo wünſchte ich ſolche doch
nicht vorzüglich aus dieſem Geſichtspunkte zu empfeh-
len, ſondern vielmehr den hohen Grad von Vollkom-
menheit bemerklicher zu machen, welchen gegenwär-
tig die Kunſt des Pflanzeneinlegens nach meiner Me-
thode erhalten hat. Um dieſe vorläufig zu würdigen,
will ich Hn. Grafen v. Sternberg reden laſſen: „Ich
„habe Ihre Centurien erhalten, aber was iſt das für
„eine Sammlung? das Werk lobt den Meiſter! Ich ſpre-
„che nicht von der Recompoſition der Gräſer, denn
„dieſe hat mehr äſthetiſchen als botaniſchen Werth,
„aber die Saxifragen, Genkianen, Hieracien, Erigeron,
„Bellis, Arnica, welch eine Pracht! ſo etwas ſollte man
„nur bey Kaiſerkrönungen auftiſchen. Die Saxifraga
„oppoſitifolia habe ich beynahe gar nicht gekannt. Die
„Krone von allen iſt Gentiana bavarica." Ich em-
pfehle daher dieſe Sammlung vorzüglich den Lehrern
der Botanik, damit ſie Gelegenheit haben, die Anfän-
ger bey Zeiten mit den Vortheilen, den gut einge-
legte Pflanzen gewähren, bekannt zu machen, und
dieſe dadurch eher aufgemuntert als abgeſchreckt wer-
den. In der Folge werde ich meine Methode in einer
eigenen Druckſchrift bekannt machen, und mich dann
vorzüglich auf dieſe Sammlung beziehen. Auch wird
im Verlaufe des künftigen Winters das Tagebuch die-
ſer ganzen Reiſe, nebſt unſerm Spatziergange von
Gefrees bis Trieſt, mit Kupfertafeln zum Druck be-
fördert, worin die ſpeciellen Wohnörter aller geſam-
melten Pflanzen angegeben ſind. Dieſs Tagebuch wird
den Centurien gratis beygelegt.
Trieſt, den 2oſten Febr. 1816.
Dr. David Heinr. Hoppe,
Königl. Bayer. Lyceal-Profeſſor der Natur-
geſchichte.
----- 345 / 444 -----
67 - -
- - 618
- - - - - -
--- -
-- a--
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T.
April
--- - --
RAT U R - z E IT U N G
--- - -
- - - - s -
1 Z 1 6. . . . . . .
-
- - - - P HILOSOPH I E.
ERLANGEN, b. Palm: Die reine Staatslehre, von
Dr. Gottlieb Ernſt Auguſt Mehmel, K. Baier. öf-
fentl. ordentl. Lehrer der Philoſophie und Aeſthe-
tik, Univerſitäts-Bibliothekar und Scholarchen
zu Erlangen. Erſter Theil.
Auch unter dem Titel: "
Die reine Rechtslehre u. f. w. 1815.
6oo S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
De Zweck dieſes Werks iſt, – wie ſich der Vf.
(S. VII.) ausdrückt – die Wiſſenſchaft des
Staats in gedrängter Entwickelung aller ſeiner Auf-
gaben; und dabey iſt es dem Vf. vorzüglich darum
zu thun, das Ganze in einer klaren, compendiari-
ſchen Darſtellung zu umfaſſen, und den lebendigen
fortſchreitenden Unterſuchungsgeiſt in ſtaatswiſſen-
ſchaftlichen Angelegenheiten zu umfaffen. Was er,
von dieſem Beſtreben geleitet, ſeinen Zeitgenoſſen
mit dem Wunſche, der Wiſſenſchaft und der geſelli-
WEIl ÄÄ nützen, hier übergiebt, iſt eine An-
Ä der rechtlichen Verfaſſung, die ſich ihm durch
Philoſophie und Geſchichte, unter einem vieljährigen
Vortrage und durch unermüdete Bearbeitung aller
Theile der Philoſophie entwickelt hat. Er geht bey
ſeinen Ä von der Grundidee aus: alles
Heil, was die Menſchheit erwartet, reife nur unter dem
Auge Gottes auf dem geſunden Boden eines ſeiner Be-
Ä entſprechenden und lebenskräftigen Staats.
Darum ſcheinen ihm dann diejenigen keine lebendige
Idee zu haben von der Vernunftnothwendigkeit des
Staats und der allumfaſſenden Aufgabe Ä wel-
che, ihn bloſs als eine Wirkung des Zufalls betrach-
tend, ſich und andere bereden wollen, daſs er ſein
Daſeyn einzig dem gefühlten Bedürfniſſe der rechtli-
chen Sicherheit verdanke. Die Beſtimmung des Men-
ſchengeſchlechts iſt, nach der ſehr richtigen Anſicht
des Vfs. 2 nicht bloſs nur theilweiſe, ſondern mit der
ganzen Unendlichkeit ſeiner Aufgaben, Beſtrebun-
en, Wünſche und Hoffnungen in den Staat verwach-
Ä dieſe Ä aber kann keine andere ſeyn,
als durch gemeinſchaftliche Kräfte der Vernunft das
geiſtige Lebenselement des menſchlichen Daſeyns, in
allen Sphären und Formen der Thätigkeit und des
Genuſſes zu verwirklichen, und das Reich derſelben zu
begründen, zu bekräftigen und zu verbreiten auf Er-
den. Der unmittelbare Wirkungskreis der Vernunft
iſt die Geſinnung, die durch die Geſinnung aber ver-
mittelte, die Ä äuſsern Lebens, und die Or-
gane, wodurch Geſinnung und äuſseres Leben ver-
A. L. Z. I816. Erſter Band.
-
XXIV und
- -
-
bunden werden, find Gefühl, Erkenntniſs und Wil-
len. Durch den Anbau dieſer do
kreiſe wird eine doppelte Weltordnung begründet,
eine innere, und eine äußere; jene durch die ſittliche
Ausbildung des Menſchengeſchlechts zur Einheit einer
allgemein gültigen Ä dieſe durch den Staat,
die äuſsere Bedingung der Ä eines vernünf-
tigen Daſeyns und einer vollkommenen Beziehung
des Menſchen auf Erden. Es giebt daher, glaubt der
Vf., und nicht mit Unrecht, für den Menſchen unter
allen unentbehrlichen Erdengütern, kein höheres,
köſtlicheres Gut, als, ſich einer Staatsverfaſſung zu
erfreuen, welche der Vernunft oder, was daſſelbe
ſagt, den Foderungen fortſchreitender Entwickelun
zur Vollkommenheit entſpricht. Der Staat ſelbſt
aber kann der Vernunft nur dadurch entſprechen,
daſs er allſeitig mit vereinter Lebenskraft ſeiner Bür-
ger in einer Vernunftform auf die Zwecke des ver-
nünftigen Daſeyns gerichtet iſt. Für dieſe Vernunft-
form aber erklärt der Vf, das Recht, und die allge-
meine Wiſſenſchaft deſſelben die reine Rechtslehre.
Die Wiſſenſchaft der reellen Organiſation des Staats
hingegen in der Form des Rechts, ſcheint ihm am
angemeſſenſten durch Politik ausgedruckt zu werden,
doch dieſe Benennung mehr in der antiken als modernen
Bedeutung des Worts genommen; ſo daſs alſo nach
dieſer Anſicht die Staatswiſſenſchaft zerfällt in die
reine Rechtslehre und die Politik. Erſtere – bisher
beynahe allgemein Naturrecht genannt – mit der
allgemeinen Einleitung in - die Ä (S. I
bis 40.) enthält der vor uns liegende Band, dem der
zweyte Theil, die Politik, ſobald nachfolgen wird,
als die mannichfaltigen Berufsgeſchäfte des Vfs. eine
angemeſſene Vollendung geſtatten.
Dieſs über den Plan des Vfs. im Ganzen; und
zwar nach den Erklärungen, welche er in der Vor-
rede (S. VII–X.) ſelbſt darüber gegeben hat. Die-
ſem Plane zufolge zerfällt denn der Inhalt des vor uns
liegenden erſten Ä ſeines Werks in drey Bücher:
I. Ä , Verſchiedenheit, allgemeine Wirkung und
Grenze des Rechts (S. 4I – Ioo.). II. Das allgemeine
Privatrecht (S. 101 – 344.), und III. das öffentliche
Recht (S. 345 Ä“ – Was die Ausführung die-
fes Plans betrifft, ſind wir dem Vf, das ehrenvolle
Zeugniſs ſchuldig, daſs ihm ſein Unternehmen im
Ganzen genommen trefflich und ſo gelungen iſt, daſs
fein Werk in mehrfacher Beziehung mit Recht unter
die beſſern Lehrbücher des Naturrechts – oder wie
er es lieber genannt wiſſen will – der reinen Rechts-
lehre gezählt werden muſs.
Es empfiehlt ſich nicht
(4) I
bloſs
elten Wirkungs- -
----- 346 / 444 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

-
bloſs durch Richtigkeit der allgemeinen Grundſätze,
von welchen der Vf, ausgeht, und der Anſichten, die
er bey der Verfolgung dieſer Grundſätze ins Auge
faſst; ſondern es empfiehlt ſich nächſt dem auch noch
durchjer richtige logiſche Anordnung des gan-
zen Syſtems ſowohl, als durch Vollſtändigkeit in der
Ausführung der einzelnen Partien, durch Klarheit
und Deutlichkeit der Begriffe, und durch Reinheit
und Richtigkeit des Vortrags und der Sprache, durch
ziemliche Vollſtändigkeit der literariſchen Notizen,–
auch im Ganzen genommen fehlt ihm nichts, was un-
ſerer Anſicht nach die Güte, Zweckmäſsigkeit und
Brauchbarkeit eines ſolchen Lehrbuchs heiſcht; und
die hie und da etwa noch bemerkbaren Lücken, auf
welche wir weiter unten aufmerkſam zu machen uns
gedrungen fühlen, wird der Vf.bey einer folgenden
zweyten Auflage leicht ausfüllen können. – Unter
den einzelnen Partieen des Werks zeichnen ſich übri-
Ä – wenigſtens nach unſerm Ermeſſen – vorzüg-
ich aus, die im erſten Buche gegebene Entwickelung
des Begriffs des Rechts, die Beſtimmung ſeiner allge-
meinen Wirkung und der Grenze deſſelben. Dieſe
Grenze insbeſondere iſt hier (§. 211 und 212.) mit ei-
ner Beſtimmtheit und Deutlichkeit gezeichnet, wie
wir ſie bis jetzt noch ſelten gezeichnet fanden, ſo ſehr
es auch um die möglichſte Beſtimmtheit dieſer Zeich-
nung noth thut. Selbſt das, was Fichte, der richtigſte
Zeichner davon, darüber angegeben hat, läſst noch
manche Zweifel und Irrungen zu. Beſtimmter mögen
dieſe Grenzen wenigſtens auf keinen Fall gezeichnet
werden, als durch die vom Vf. gegebene Andeutung:
Es iſt kein Recht denkbar, wodurch das Recht des an-
dern geſtört wird. Die rechtliche Grenze des Rechts iſt
daher das Recht Das Recht des Einen geht nicht
weiter, als das Recht jedes Andern und des Ganzen es
verſtattet, denn da alle rechtliche Ordnung auf dem
Princip der Freyheit und Gleichheit ruht, ſo vernichtet
jedes Recht ſich ſelbſt, das mit dem unverletzten Rechte
des Andern – wir würden lieber ſagen: ohne Ver-
letzung des Rechts des Andern – nicht beſtehen kann.
Bey dieſer Darſtellung war es denn aber auch dem
Vf, leichter, als Ä ſeiner Vorgänger, der Lehre
von der Verbindlichkeit (§ 223 folg.) die Deutlichkeit
zu geben, die ſie durch ſeine Bearbeitung wirklich
erhalten hat. Den bekannten, aber bey einer andern
als der vom Vf, gegebenen Anſicht vöm Recht und
ſeiner Grenze immer etwas ſchwankend erſcheinen-
den Lehrſatz der Rechtswiſſenſchaft: jus et obligatio
funt correlata, und alle daraus abgeleitete Folgeſätze,
kann man zuverläſſig auf keinem andern Weg ſo ſicher
begründen, und ſo vollkommen rechtfertigen, wie
er bey der Darſtellung des Vfs.begründet und ge-
rechtfertigt erſcheint. Nur bey dieſer Darſtellung
erſcheinen Rechte und Verbindlichkeiten wechſelſeits
durch einander bedingt, als die aus dem Geſetze der
Freyheit und Gleichheit entſpringenden Formen aller
vernünftigen Verbindung. Indem durch Beſchrän-
kung der Willkür auf der einen Seite Rechte entſte-
hen entſtehen – wie der Vf. (§.238.) ſehr treffend
bemerkt – auf der andern Seite Verbindlichkeiten;
lichkeit,
und das Recht ſelbſt entſpringt weder aus der Verbind-
noch die Verbindlichkeit aus dem Rechte.
Keins iſt das Erſte, keines das Zweyte; ſondern beide
Ä nothwendig, gleichſam mit Einem Schlage, aus
em Acte der Verbindung vernünftiger Weſen her-
vor. Niemand kann im Allgemeinen Rechte haben,
ohne Verbindlichkeiten. Niemand Verbindlichkeiten
ohne Rechte. Die Vernunft kann dem Menſchen
keine Rechte zuſprechen, ohne zugleich die Aner-
kennung von allen übrigen zu fordern. Sie kann aber
die Anerkennung von allen übrigen nur fordern, als
Bedingung der Gültigkeit ihrer eigenen Rechte. Daſs
bey dieſer Deduction von Recht und Verbindlichkeit
von dem ſogenannten Nothrechte – durch deſſen An-
nahme man gewöhnlich den oben angeführten Lehr-
ſatz zu entkräften ſucht – gar keine Rede ſeyn kann,
dieſs verſteht ſich wohl von ſelbſt. Ein ſogenanntes
Nothrecht iſt ein wahres Unding. Es giebt kein Noth-
recht. Da, wo Menſchen nach der Ä Ordnung
der Dinge nicht mehr neben einander beſtehen können,
da kann - wie ſchon Kant ſehr richtig bemerkt hat –
nicht mehr vom Rechte die Rede ſeyn. In ſolchen
Fällen, wo man von Nothrecht ſpricht, entſcheidet
bloſs das Gewiſſen. Was die Noth in einem ſo ge-
nannten Colliſionsfalle dem geängſtigten oder verzwei-
ſelnden Herzen eingiebt, läſst keine irrdiſche Rechen-
ſchaft zu, ſondern der Unglückliche der es über ſich
ewinnt, ſich und ſein Leben durch den Untergang
Ä Unglücksgefährten zu retten, iſt niemanden
verantwortlich Ä Gott und ſeinem Gewiſſen. – Un-
ter die am beſten bearbeiteten Partieen des Ganzen
gehört nächſt dem auch die Lehre vom Rechte auf
geiſtiges Daſeyn, und deſſen Ausflüſſen.» Denk-, Ge-
wiſſens- und Religionsfreyheit (§ 168 folg-).
Sehr richtig und beherzigenswerth iſt gewiſs die hier
vorkommende Ä 211.): ſoll es ein Recht
des Denkens geben, ſo kann dieſs nicht ſeyn das
Recht, innerlich – wie ſo mancher meynt, der von
dieſem Rechte ſich noch keine ganz klare Anſicht zu
verſchaffen vermocht hat – über Gott, die Welt,
und die menſchlichen Verhältniſſe, verſchloſſen und
unausgeſprochen zu denken, was der Geiſt eingiebt;
ſondern es muſs in der Freyheit beſtehen, alles, was
in das Reich des Denkens fällt, zu einem Gegen-
ſtande eigenes Denkens zu machen, und - was die
Ä iſt – ſeine Gedanken darüber mitzutheilen-
Es giebt (§. 273.) hier keine Grenze, als die des
Rechts. – Gedanken, wodurch kein Recht gekränkt
wird, ſind über alle Einrede erhaben, und gehören
bloſs vor den überirrdiſchen Gerichtshof der Vernunft
und der Wiſſenſchaft. Unter dem Rechte auf Reli-
gionsfreyheit insbeſondre verſteht übrigens der Vf-
(§. 281), das Recht, das Heil ſeiner Seele - des
höchſten Gutes das ein Menſch erſtreben mag -
durch die ungeſtörte Ausübung eines Religionsbekennt-
niſſes zu ſuchen. Und daſs dieſes Recht jedem Men-
ſchen unter allen Verhältniſſen im Staate geſchützt
und geſichert werden müſſe, dieſs iſt wohl keine
Frage. Was Jemand von meiner Religion denkt, iſt-
rechtlich betrachtet, ſehr gleichgültig, kann jenem
WG-
----- 347 / 444 -----
621
622
- Num. 78. APRIL 1816.
weder Rechte geben, noch nie welche nehmen.
„Ob du das Religions- und Glaubensbekenntniſs ei-
nes Andern dem Deinigen gleich oder nach ſetzeſt,
macht für die Heiligkeit des Rechts keinen Unter-
ſchied." Ueberhaupt – bemerkt der Vf. (§ 288.)
uns ganz aus der Seele geſchrieben – ſind alle Ur-
theile über Wahrheit und Falſchheit äuſserer Religio-
nen, die den Zweck haben, eine einzige, als die aus-
fchlieſsend wahre und allein ſeligmachende darzuſtel-
len, bloſses Volksgeſchwätz, und alle äuſsere Reli-
gionen dem Weiſen nichts anders, als verſchiedene
Formen und Ausdrücke des Ringens und Strebens im
Kreiſe der Religion; nicht die Religion ſelbſt, ſondern
Symbole der einzig wahren Religion, der Religion an
ſich, 2,des die Geſinnungen und Handlungen des Men-
fchen durchdringenden, allgemein gültigen Glaubens
an Gott." Jede Religion aber iſt falſch, welche das
Symbol mit der Sache verwechſelt. – Nicht minder
verdient die Lehre vom Eigenthum, ſo wie fie der Vf.
§ 312 folg-) bearbeitet hat, vorzüglichen Beyfall.
Doch ſind die hier gegebenen Geſichtspunkte minder
intereſſant, als bey dem eben betrachteten Rechte auf
eiſtiges Daſeyn. Das Erſte und Höchſte was der
Menſch bedarf iſt, daſs er die Fähigkeit habe ſein
Recht auf Ausbildung ſeiner geiſtigen Fähigkeit und
möglichſter Ungeſtörtheit zu üben; dann giebt es ſich
mit dem Erwerb der irdiſchen Güter von ſelbſt. Der
Hauptpunkt den hier die Rechtstheorie und die Ge-
ſetzgebungen ins Auge zu faſſen haben, iſt der, den
auch der Vf. (§. 313.) an die Spitze ſeiner Betrach-
tung geſtellt hat: , der Menſch kann nicht als Menſch
exiſtiren, ohne erworbenes oder zeitliches Eigen-
thum;" denn der Menſch muſs erwerben, um als ein
freyer Menſch leben zu können. Eine der intereſſan-
teſten Partieen der Lehre vom Eigenthumsrecht iſt
übrigens unſerer Anſicht nach die Lehre vom Erb-
recht. Bekanntlich ſind unſere Naturrechtslehrer dar-
über, ob nach den Grundſätzen des Naturrechts ein
Erbrecht anzunehmen ſey oder nicht, ſehr verſchie-
dener Meinung; und eine Zeitlang war die Be-
hauptung, die Erwerbung durch Erbrecht ſey eine
bloſs poſitivrechtliche Erwerbungsweiſe, diejenige, die
man für die richtigere hielt, weil man ſich den Men-
ſchen im naturrechtlichen Verhältniſſe gleichſam au-
fser der menſchlichen Geſellſchaft dachte. Iſt aber
der Stand Natur, worin man ſonſt den Menſchen
im naturrechtlichen Verhältniſſe fich dachte, nichts
weiter als ein Stand der Wildheit, welcher bloſs
phyſiſche Realität hat, was der Vernunft aber null
und nichtig iſt (§ 246.), der wahre und eigentliche
naturrechtliche Zuſtand aber im Erſtreben der prakti-
ſchen Weltordnung die das Leben der MÄ in
ihren gegenſeitigen Verhältniſſen nach Ideen ordnet:
um ein Verhältniſs unter den Menſchen herzuſtellen,
wie es ewig durch die Vernunft von den Beſtrebun-
gen des Menſchengeſchlechts- in der Zeit gefordert
wird; - iſt dieſes die wahre und eigentliche Lage
der Dinge, – wie ſie der Vf. (§. 26) darſtellt, –
ſo mag auch im naturrechtlichen Verhältniſſe des Men-
ſchengeſchlechts ſehr wohl von einem Erwerb durc
-

Erbrecht die Rede ſeyn; und wirklich hat der Vf, dieſe
Erwerbsweiſe (§. 478 folg) ſehr Ä deducirt. Das
Recht iſt nicht an die Coexiſtenzialverhältniſſe einzel-
mer Menſchen gebunden, ſondern an die Coexiſtenzial-
verhältniſſe der Gattung (§.140.); und die Vernunft, wel-
che in dem Rechte und durch daſſelbe geltend gemacht
werden ſoll, kann nur durch die Wechſelwirkung der
Menſchen realifirt werden. Die erſte Bedingung die-
ſer Realiſation, die Entwickelung der im Menſchen
liegenden Anlagen aber iſt nicht möglich ohne Fami-
lienband; dieſs Band aber würde gänzlich aufgehoben
werden, wenn mit dem Tode des Menſchen ſeine
Hinterlaſſenſchaft als herrenlos gewordenes Gut der
allgemeinen Aneignung preisgegeben ſeyn ſollte, und
jeder Fremde ſo viele Anſprüche haben ſollte, als der
welcher durch die Bande des Bluts mit demſelben ver-
knüpft iſt. Der Vf, hat daher wohl ſehr recht, wenn
er (§ 48o.) glaubt, ohne urſprüngliches Erbrecht
würde es kein Familienband geben, ſondern die Men-
ſchen würden der Fordrung der Vernunft und ihrer
Beſtimmung zuwider von einander geriſſen und in ein
wahrhaft thieriſches Verhältniſs zu einander geſetzt
ſeyn. Indeſſen können wir die Bemerkung nicht un-
terdrücken, daſs der Vf, offenbar ſein naturrechtli-
ches Erbrecht zu weit ausdehnt, wenn er in der Ver-
wandtſchaft mit dem Verſtorbenen unbedingt (§ 474.)
das Moment ſieht, nach dem hier das Erbrecht überall
beſtimmt werden ſoll. Die Verwandtſchaft reicht
weiter als das Familienband, und dieſes mag offenbar
nichts weiter begründen als ein Erbrecht zwiſchen
den Gliedern einer durch wirkliches Beyſammenle-
bengebildeten Familie. Abgeſehen hiervon aber wird
ſich naturrechtlich wohl nie ein Erbrecht rechtfertigen
laſſen. Das Erbrecht der Seitenverwandten, die ein-
mal aus jenem Kreiſe geſchieden ſind, ferner das Erb-
recht der Aſcendenten, wenn der Verſtorbene durch
ausdrückliche oder ſtillſchweigende Emancipation aus
Ä Hausgenoſſenſchaft ausgetreten iſt, – beides
äſst ſich wohl auf keinen Fall durch die vom Vf. an-
geführten Argumente rechtfertigen. Eine Erbfolge
in der Ausdehnung, wie ſie der Vf. (§. 490.) natur-
rechtlich begründet nimmt, iſt offenbar nur eine po-
fitiv rechtliche Inſtitution, die zwar auf ſehr guten
Politiſchen Gründen beruhen mag, nur aber auf ganz
andre Weiſe begründet werden muſs, als auf dem hier
vom Vf, eingeſchlagenen Wege. Auch verſtehen wir
es auf keinen Fall, wie der Vf. unter den Erben den
Ehegatten überſehen konnte, dem gewiſs in dem ge-
noſſenſchaftlichen Verein, welchen die Familie bildet,
eine der erſten Stellen gebührt; beſonders da der Vf.
(§ 807.) ſelbſt der Meinung iſt: „Gütergemeinſchaft
ſey an und für ſich mit jeder wahren und vollkomme-
nen Ehe verbunden, und Mann und Weib könnten
ohne jene einander nicht geloben in einer vollkomme-
nen Ehe zu leben, ohne ſich ſelbſt zu belügen und zu
betrügen. "Offenbar liegt wohl der Grund dieſes
Ueberſehens darin, daſs der Vf, bey, der Frbfolge
nur die Abſtammung aus dem Blute als das Grundprin-
cip ins Auge gefaſst wiſſen will; da es doch wirklich
mehr in einem Geſammteigenthume der ganzen Haus-
ge-
----- 348 / 444 -----
623 " -
624
A. L. Z. Num. 78. APRIL 1816.

genoſſenſchaft an der ganzen Maſſe ihres Beſitzthums
zu ſuchen ſeyn mag, als in dem eben angedeuteten
Momente. Ä man die Sache aus dieſem Geſichts-
unkte an, ſo iſt wirklich die alte deutſche Erbfolge-
theorie die richtigſte und natürlichſte. Es bedarf hier
auf keinen Fall zur Deduction des Erbrechts der Hin-
terbliebenen eines verſtorbenen Familiengliedes ſol-
cher gewagten Argumente, wie die Behauptung des
Vfs. (§ 48ö. in der Note): mit dem Tode höre zwar
der Menſch auf, aber nicht das Recht, welches er be-
ſaß. ir begreifen wenigſtens durchaus nicht, wie
ſich ein Recht denken laſſen kann, ohne einen Men-
ſchen zu denken, dem es zuſteht. Wenn, wie der
vf. ſelbſt zugeſteht, der Todte ſeine Rechtsverhält-
miſſe nicht fortſetzen kann, ſo liegt ja ihr Aufhören
mit dem Sterben in der Natur der Sache: und wenn
Andre nunmehr in ſeine Rechte eintreten und dieſe
Rechte üben, ſo mögen ſie dieſes gewiſs nie thun
Kraft eines angeblich dem Todten zuſtehenden Titels,
ſondern ſtatt und vermöge eines ihnen ſelbſt eigenen
Rechtsgrundes, den in dem vorliegenden Falle das
durch das Familienband begründete, ſchon beyLeb-
zeiten des Verſtorbenen vorhandene, Geſammteigen-
thum giebt, und zwar Ä weitem natürlicher, als
die Abſtammung aus dem Blute. Weil wir uns nun
aber einmal von der, nach der Anſicht des Vfs.
(a. a. O.), „grundfalſchen und unjuridiſchen Be-
hauptung:" mit dem Tode eines Menſchen hören alle
ſeine Ä auf, nicht losreiſsen können, ſo wird es
uns denn auch der Vf.nicht miſsdeuten, wenn wir
mit ihm (§ 6o5 folg.) die teſtamentariſche Erbfolge
nicht als einen Erwerb aus einem Vertrage anſehen
Können. Der Vf: fühlt das Gezwungene dieſer Sub-
ſumtion ſelbſt. Er macht daher den Staat zum Re-
hten ſeines vermeintlichen Promiſſars des Te-
ntserben; meinend (§.609): „Was der freye
-
- . . LI T E RA RI S C H E
Beförderungen.
D. Königs Majeſtät haben bey dem neu errichteten
Conſiſtorium der Provinz Brandenburg zu Berlin, wel-
ches dem Geheimen Staatsrath und Ober-Präſidenten
von Heydebreck untergeordnet iſt, die Ober-Conſiſtorial-
räthe Hecker und Nolte zu Mitgliedern deſſelben, den
bisherigen Rath der Geiſtlichen- und Schul-Deputation
der Kurmärkſchen Regierung, Geiſeler, den bisherigen
franz. Prediger und Aſſeſſor Papin aus Potsdam, den
hieſigen Superintendenten und erſten deutſchen refor-
mirten Prediger Giller, den zum Diaconus bey der hie:
ſigen St. Nicolai-Kirche beſtimmten Geiſtlichen Nikolai
aus Dresden, den Director des Joachimsthalſchen
Gymnaſiums und Profeſſor Snethlage, den Director des
Friedrichswerderſchen Gymnaſiums und Prof. Bernhardi
und den Prof. Neander, ſämmtlich zu Conſiſtorialräthen,
und den Prediger an der hieſigen Marienkirche, Ritſchel,
ſelbſtſtändige Eigenthümer, in welchem Augenblicke
es ſey» über Habe und Gut in den Grenzen des Rechts
verfügt, ſey garantirt durch die rechtliche Ordnung
des Staats. j letzte Wille des ſcheidenden Men-
ſchenſey heilig." Doch ſehr problematiſch ſcheint
es uns zu ſeyn, ob dem Staate in der Idee – den doch
der Naturrechtslehrer allein im Auge haben kann –
eine ſolche Garantie obliege, ſo wenig wir auch be-
zweifeln wollen und mögen, daſs ſie der Staat in der
Zeit allerdings zu gewähren habe, ſobald er das teſta-
mentariſche Erbrecht als einen rechtsgültigen Erwerbs-
titel einmal anerkannt und poſitiv geſetzlich ausge-
ſprochen hat. Auf jeden Fall aber bleibt immer dieſe
Darſtellung und Subſumtion ſehr gezwungen, und
wir möchten beynahe glauben, der Vf. habe bey der
Auffaſſung dieſes Geſichtspunkts die Grundſätze des
römiſchen Rechts von Quäßcontracten vor dem Auge
gehabt, und ſich dadurch verleiten laſſen, dem Na-
turrechte etwas zu vindiciren, was ihm eigentlich
nicht gebührt, ſo wünſchenswerth es auch nach un-
ſerm Ermeſſen zu ſeyn ſcheint, daſs man überall,
auch im Naturrechte, dem Kaiſer laſſen möge, was
des Kaiſers iſt. Solche gezwungene Erweiterungen des
Gebietes des Naturrechts frommen eigentlich zu gar
nichts. – Ueberhaupt möchte ſich gegen die Cläff-
fication der Ä Erwerbungsarten durch
Verträge (§.563folg.) noch mancherley erinnern laf-
ſen. Und mehr geſucht, als wahrhaft nützlich für
die Wiſſenſchaft und den echten Ueberblick iſt es ge-
wiſs, die Endpunkte in der Scala der bey einzelnen
Vertragsarten vorkommenden Leiſtungen mit dem Vf.
(§.563.) die Pole des Vertrags zu nennen; das Fach
der Terminologie der Rechtswiſſenſchaft iſt ohne dieſs
ſchon überladen genug, und bedarf wahrlich keines
neuen Ballaſts mehr.
(Die Fortſetzung Jolgt.)
N A C H R I C HT EN.
zum Conſiſtorial-Aſſeſſor zu ernennen, auch den in
Potsdam verbleibenden Conſiſtorialräthen Offelsmeyer
und Eylert bey hieſiger Anweſenheit Sitz und Stimme
im Conſiſtorio vorzubehalten, allergnädigſt geruhet.
- Des Königs Majeſtät haben den Rector der Schul-
forte Dr. Ilgen, und den Dom - Vicar und Rector
athias (zu Magdeburg) zu Schul- Räthen bey dem neu-
gebildeten Conſiſtorium und Schul-Collegium zu Magde-
burg, und den Dr. Voigte zum Medicinal-Rath bey
dem ebenfalls neu organiſirten Medicinal-Collegium
daſelbſt zu ernennen geruhet. – Bey der Regierung
zu Merſeburg iſt der Conſiſt. Rath Dr. Baumgarten-Cru-
ſius zum Regierungs- und Conſiſtorialrath, und der Dr.
Gedicke, Director der Bürgerſchule zu Leipzig, zum Re-
.gierungs- und Schulrath ernannt; bey der Regierung zu
Erfurt der Conſ. R. Herrmann (zu Heiligenſtadt) zum
Regierungs- und Conſiſtorialrath, und der Kreis-Amt-
mann Gronau zum Regierungs- und Schulrath.
d - -
----- 349 / 444 -----
- - - -
\
den Ä Theil des Ganzen anſehen.
625
- - - -
- 70 - -
- - » - -
A LL GE M E I N E LI T E RATUR -
626
Z E I T U N G
April
1 8 1 6.
PHILOSOPH I E.
KRLANGEN, b. Palm: Die reine Staatslehre, von Dr.
Gottlieb Ernſt Auguſt Mehmel u. ſ. w..
Auch unter dem Titel: -
Die reine Rechtslehre u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
UÄ die vorzüglich gelungenen Partieen des vor
uns liegenden Werks gehört endlich auch noch
die Bearbeitung der Lehre von der Ehe. Wir möch-
ten ſie Ä nächſt der Entwickelung der allge-
meinen Begriffe von Recht und Verbindlichkeit, als
Der
Geſichtspunkt, den der Vf, hier aufgefaſst hat, iſt
gewiſs der richtigſte, der ſich auffaſſen laſſen mag.
ÄMit Recht ſieht der Vf. (§. 802.) in der Ehe – Ä
in ihren Hauptmomenten vollſtändig erfaſst – einen
Bund liebender Geſchlechter zur unbedingten aus-
ſchlieſsenden Gegenſeitigkeit und Vertraulichkeit des
Lebens, gerichtet auf Erhaltung und Erziehung des
Menſchengeſchlechts, und Einheit des Namens, Stan-
des und der Schickſale der Verbundenen wirkend.
IhrÄ Grundgeſetz beſteht nach ihm (§ 815.)
in der Liebe und in dem ungekränkten Genuſſe der
Freuden, welche ſie den GÄ gewährt; ihr
objectives Grundgeſetz hingegen, das Geſetz der Ge-
rechtigkeit, conſtituirend in dem Verhältniſſe zwi-
„ſchen Mann und Weib das Verhältniſs freyer Ver-
nunftweſen, die, ohne allen Unterſchied der Geburt
und des Geſchlechts, eins und dieſelben abſoluten
Rechte mit einander gemein haben. Da der Vf. übri-
gens aber, und mit Recht, in der Ehe ein Inſtitut
Ä das ausſchlieſsend die rechtliche und fittliche
Möglichkeit beſtimmter Vernunftzwecke enthält
(§.786.), hervorgegangen aus der ewigen Beſtimmung
des Menſchengeſchlechts und des ſittlichen Selbſtbe-
wuſstſeyns, ſo iſt es gewiſs ſehr conſequent, wenn
ihm (§ 795.) die Ehe nicht als ein bloſses Rechts-
inſtitut erſcheint, ſondern vielmehr als eine Ver-
bindung, welche auf einem Gelübde beruht, das, un-
abhängig von der rechtlichen Gewalt, nur durch Reli-
ioſität bewahrt werden kann; und wenn er, weiter,
aher bey ihrem Schluſſe eine Gewalt fordert, die den
Herzen gebietet, und alle Verhältniſſe des Lebens
unter die Garantie des Gewiſſens ſtellt, das iſt, die
geiſtliche Gewalt oder die Kirche: denn ewig wahr iſt
es gewiſs, und die Folgezeit hat dieſe verkehrtheit
hart gerügt, nur ein gottesvergeſſenes Volk, das von
der wahren Ehe und ſeiner allſeitigen Lebensbeſtim-
A. L. Z. I816. Erſter Band.
mung keinen Begriff hatte, konnte die Schlieſsung
derſelben der Kirche entziehen, und dem irdiſchen
Gerichtshofe zuerkennen, wie dieſs das franzö-
Ä und ſeine revolutionäre Geſetzgebung ge-
than hat. - --
Bekennt man ſich übrigens zu den Anſichten des
Vfs. über die Ehe, ſo iſt wohl keineswegs das Tref-
fende der Parallele zwiſchen Ehe und Kirche zu ver-
kennen, welche er 75o.) gezogen hat. Die ehe-
liche Geſellſchaft verfolgt ihrem Weſen nach das Ir- *
diſche, die kirchliche das Ueberirdiſche; und eine
Geſellſchaft iſt von der Vernunft ſo dringend gebo-
ten, wie die andre. Aber die von dem Vf. gegebene
Entwickelung der Lehre von der kirchlichen Geſell-
ſchaft ſteht der Entwickelung des Weſens der Ehe,
bey weitem nach. Das ganze Kirchenrechtsgebäude
des Vfs. ruht, wie wir weiter unten zeigen wollen,
auf einem ſehr unſichern ſchwankenden Grunde.
Doch auch abgeſehen hiervon, können wir es nicht
recht begreifen, wie der Vereinigungsvertrag der
Kirche (§ 896.) das Gelübde enthalten könne, daſs -
das ihn abſchlieſsende Individuum die Lehre und den
Glauben der Kirche in Herzen annehmen und durch
Worte und Handlungen bekennen wolle, wenn, wie
der Vf. gleich vorher (§ 895.) ſehr richtig bemerkt,
der Kirchenvertrag nicht die innere Ueberzeugung be-
treffen ſoll, ſondern lediglich äuſsere Handlungen
zur Ausübung der religiöſen Gemeinſchaft. Nach un-
ſerer Anſicht liegt nicht das Annehmen der Lehre
der Kirche im Ä im Kirchenvertrage, ſondern
es geht ihm voraus; es iſt die Bedingung ſeiner Mög-
lichkeit. Alſo indem der Vf. dieſes Annehmen zu
einem weſentlichen Punkte des Inhalts des kirchli-
chen Vereinigungsvertrags macht, hat er offenbar
Unrecht. Derjenige, der zu einer Kirche tritt, er-
klärt nicht, daſs er die Glaubenslehre der Kirche erſt
annehmen wolle; ſondern in dieſem Beytritt liegt die
Erklärung, daſs er dieſe Lehre bereits angenommen
habe: denn ſonſt könſte und würde er ja der Kirche,
zu der er tritt, gar nicht beytreten. Auch iſt es uns
ſehr aufgefallen, den Vf. (§ 892.) die Behauptung
aufſtellen zu ſehen: jede Kirche müſſe nothwendig be-
ſtehen aus Layen und Geiſtlichen; ferner: die Kirchen-
gewalt könne nur ruhen in den Händen der letztern, weil
nur dieſe fähig ſeyen die Aufgaben zu löſen, welche der - -
Zweck der Kirche in ſich ſchließt (§.go7.), und (§ 91o.):
die Kirche in ihrer Vollendung als allgemeine Kirche ſey
nur denkbar unter einem Ä Oberhaupte, als
dem Mittel- us Einheitspunkte der geiſtlichen Gewalt;
dieß Oberhaupt der Kirche ſelbſt aber könne nur einzig
(4) K. - und
----- 350 / 444 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
-
und allein gedacht werden als das Organ des Willens
Gottes und als höchſter Interpret und Vollzieher Ä
ben in der Gemeinde. Wie der Vf, ſich bis zu ſolchen
Behauptungen verirren konnte, dieſs iſt uns durch-
aus unerklärbar. Uns ſchien immer die kirchliche
Geſellſchaft, ihrem Weſen nach, eine gleiche Geſell-
ſchaft zu ſeyn; hier erſcheint ſie als eine Monarchie;
und wohin dieſer Monarchismus führe, dieſs Ä
uns die Geſchichte zu offenbar, als daſs wir nicht
wünſchen ſollten, der kirchlichen Geſellſchaft und
ihren Genoſſen ihren Demokratismus in möglichſter
Vollſtändigkeit vindicirt zu ſehen. Auch wiſſen wir
nicht, wie der Vf, auf die Idee einer allgemeinen Kir-
che kommen kann, da, wie wir oben geſehen haben,
er der Religionsfreyheit mit ſo überwiegenden Grün-
den das Wort ſpricht, und (§. 882.) Ä zugeſteht,
es können ſo vielerley Kirchen geben, als es Religio-
nen im rechtlichen Sinne des Worts giebt. Irren wir
nicht, ſo liegt der Hauptgrund aller dieſer Verirrun-
gen darin, daſs der Vf. (§ 884 u. 885.) von der Grund-
idee ausgeht: der Glaubensgrund der Kirche ſeynoth-
wendig eine göttliche Offenbarung, und die Quelle al-
ler wahren Lehre ſey das geoffenbarte Wort Gottes. Es
würde uns zu weit führen, wenn wir alle die Trug-
ſchlüſſe aufführen ſollten, aus welchen die Wahrheit
dieſer Behauptung hervorgehen ſoll. Nur auf das Ein-
zige wollen und müſſen wir uns beſchränken, daſs
der Vf. unſtreitig die Sphäre der Vernunft und ihres
Wirkens zu ſehr beengt, wenn er, um zu jenen Be-
hauptungen zu gelangen, der Vernunft die Fähigkeit
abſpricht, einen bleibenden und unveränderlichen
Gründ des Glaubens zu geben, weil ſie immer im
Fortſchreiten begriffen, und nichts für dieſelbe abge-
ſchloſſen ſey, als das wiſſenſchaftlich Gewiſſe und
das Geſetz unabläſſiger redlicher Forſchung nach
Wahrheit. Wie die Vernunft dieſem Gefetze hul-
digen möge, wenn gerade in dem wichtigſten Theile
des menſchlichen Forſchens bloſs nur der Glaube
herrſchen ſoll, dieſs wird uns der Vf. bey allem Auf-
wande von Scharfſinn, der ihm zu Gebote ſteht, wohl
ſchwerlich nachzuweiſen vermögen. Auf ſeinem
Wege kann die Menſchheit zwar zurückgeführt wer-
den in den Schoofs Einer alleinſeligmachenden Kir-
che, deren Herrſcher dem menſchlichen Forſchungs-
geifte durch Beeinträchtigungen aller Art Grenzen zu
ſetzen ſuchen mögen, aber wohl fchwerlich kommt
auf dieſem Wege die Menſchheit in den Schoofs der
Vernunft. Die Menſchheit bleibt ewig ein Spielball
in der Hand der Geweihten, „welche die Erkenntniſs
des Glaubens beſitzen, und den göttlichen Beruf ha-
ben, ihn als eine höhere Heilsordnung des Lebens
der Gemeinde zu verkündigen" (§ 896.); ſie wird
annehmen und glauben müſſen, was ihr ihr Ober-
haupt als den Willen Gottes verkündet, kurz Den-
kens-, Gewiſſens- und Glaubensfreyheit ſind für die
Menſchheit ewig verloren: denn das Princip aller
eiſtlichen Macht iſt der Wille Gottes, und dem
aien ſteht nichts weiter zu, als in dumpfer Apathie
zu erwarten und anzunehmen, was ihm der Allge-
weihte giebt, der ſich zum Organ des göttlichen
Willens und zu deſſen höchſten Interpreten und Voll-
zieher in der Gemeinde conſtituirt haben mag!!
Mit den eben, gewürdigten Betrachtungen des
Vfs. über die Kirche ſchlieſst ſich ſeine Darſtellun
des Privatrechts. Was er im dritten Buche als öf-
fentliches Recht giebt, ſteht der Bearbeitung des Pri-
vatrechts bey weitem nach. Man vermiſst hier nicht
ſelten die Richtigkeit der Anſichten und die Klarheit
und Deutlichkeit der Begriffe und Haltbarkeit der
Grundſätze, durch die Ä die beiden erſten Bücher
auszeichnen; und der ganzen Darſtellung des öffent-
lichen Rechts ſcheint es an einen ganz feſtſtehenden
conſequent verfolgten Princip zu fehlen. Man ſieht
deutlich, daſs der Vf. hier oft mehr den Staat in der
Zeit vor dem Auge hatte, als den Staat in der Idee,
den er nach der Anlage und Beſtimmung ſeines Werks
doch nur allein hatte erfaſſen ſollen. Was er gleich
Anfangs (§.919 in der Not.) über das Entſtehen wirk-
licher §Ä durch einen Vertrag ſagt, iſt zwar ſehr
richtig; indeſs es verräth dennoch eine etwas zu
ſtarke Annäherung an die Anhänger der Naturphilo-
ſophie, und überhaupt an manche jetzt herrſchende
olitiſche Idee, wenn der Vf. (§ 933.) meynt, die
öchſte Gewalt im Staate, die Majeſtät, ſtamme aus
keiner Wirklichkeit, ſie ſey weder vom Volke, noch
bey dem Volke, ſondern gehe unmittelbar hervor aus
der Idee des allgemeinen Willens, das iſt, des ewigen
und unveränderlichen Weltwillens vernünftiger Weſen;
das einzig denkbare Princip dieſes Willens aber ſey
Gott, und die Majeſtät ſey daher wahr und wahrhaftig
von Gott. So wären wir denn wieder zurückgekehrt
zu dem politiſchen Glaubensbekenntniſſe der Stuarte,
und jener übernatürlichen Staatsrechtstheorie der Vor-
zeit, deren Bekämpfung der erwachten Menſchheit
ſo viel Blut gekoſtet hat! Zwar ſucht der Vf. –
wahrſcheinlich das Bedenkliche ſolcher, für nichts
anders, als poetiſchen Phraſen und politiſche Schwär-
merey zu achtenden Lehrſätze ſelbſt fühlend – gleich
nachher (§ 933 in der Not.) wieder einzulenken-
„meynend», wenn der Regent ſeine erhabene und
öttliche Beſtimmung, zu ſeyn Repräſentant des gött-
Ä Willens und eine göttliche Weltordnung zu
realißren auf Erden, nicht achte, und wenn der crea-
türliche (?) Wille in den Regentenwillen übergehe,
dann trete er den Purpur mit eigenen Füſsen, dann
empöre er ſich wider ſeine erhabene Beſtimmung, die
Majeſtät verſchwinde unwiderbringlich und der Herr-
ſchér dethroniſire ſich ſelbſt." Aber man ſieht wohl
ohne unſer Erinnern, daſs mit ſolchen Einlenkungen,
wenigſtens für die Wirklichkeit, für die Regenen IIB
der Zeit, nichts geſagt iſt, wenn man das Weſen, der
höchſten Gewalt dem Volke gegenüber ein Mal ſo
hoch, und vom Volke ſo unabhängig geſtellt hat“, wie
dieſs der vf, hier gethan hat. Der menſchlicÄHÄ
ſcher und der Regent in der Idee, und die Majeſtät
in der Wirklichkeit und in der Idee, beide liegen
ſich ſo nahe, und es iſt ſo leicht, daſs der Glanz und
die Heiligkeit der Einen auf die Andere übergeºgº
werde, ſaſs es wirklich Noth thut, hier möglichſt
der Klarheit zu huldigen, um nicht durch ele. Ä
- 1C1E
----- 351 / 444 -----
629 Num. 79.
630
APRIL I 8 I 6.
tiſche Darſtellungen, wie die des Vfs. iſt, die Gou-
vernements zu Vorſtellungen von dem Umfange ihrer
Macht und Herrlichkeit hinzuleiten, die der Frey-
heit und dem Glücke der Völker leicht äuſserſt ge-
fährlich werden könne, beſonders der das mit Maje-
ſtät bekleidete Oberhaupt des Staats heilig und Nie-
mand verantwortlich ſeyn ſoll, als Gott (§ 939 in d-
Not.). Auf jeden Fall iſt es nach dieſer Stellung des
Regenten zum Volke nicht ſonderlich conſequent,
wenn der Vf. (§. 928.) meynt, die Idee eines allge-
meinen Willens und die Repräſentation deſſelben
durch das Staatsoberhaupt wären todte Begriffe ohne
den wirklichen Willen eines Volkes, der geſetzlich
durch jenen beſtimmt wird; und das Staatsoberhaupt
könne daher nicht in der That und Wahrheit Reprä-
ſentant des allgemeinen Willens ſeyn, ohne den wirk-
lichen Willen des Volkes zu kennen; damit aber das
Oberhaupt dieſen wirklichen Willen des Volkes ver-
nehmen möge, ſeyen ſchon nach der Forderung der
Vernunft in jedem Staate Landſtände erforderlich, als
das geſetzliche Organ des wirklichen Willens des Vol-
kes zwiſchen dieſem und dem Oberhaupte des Staats,
und als Bedingung der Möglichkeit einer repräſen-
tativen Verfaſſung, und der Beruf dieſer Landſtände
ſey, als Wächter geprüfter und freyangenommener
Geſetze und der geſetzlichen Verfaſſung Mifsbräuche
der Staatsgewalt abzuhalten, und, außer dem gekrön-
ten Haupte, jeden verantwortlich zu machen vor dem
Geſetz, der dafſelbe verletzt und ſeinen Einfluſs dazu
miſsbrauchen könnte, ſich der Verantwortlichkeit
und der geſetzlichen Strafe zu entziehen. Die Neu-
heit dieſer Deduction der Nothwendigkeit der Land-
ſtände verkennen wir nicht. Aber die Bemerkung
wird wohl keinem Sachkundigen entgehen, daſs hier
der allgemeine Wille in der ldee, der ſich (§. 118 u.
119.) in den Enunciationen des Vernunftgeſetzes aus-.
fpricht, der – wie ihn der Vf oben genannt hat –
ewige und unveränderliche Weltwille vernünftiger
Weſen, mit dem allgemeinen Volkswillen auffallend
verwechſelt iſt; – eine Verwechſelung, die nicht
ohne die nachtheiligſten Folgen bleiben kann, indem
dieſer allgemeine Volkswille jenem allgemeinen Wil-
len in der Idee oft ſehr ſchneidend widerſtreben, und
wenn der Regent den erſten beachten will, ihn mit
ſich ſelbſt in einen argen Contraft bringen kann, ſo
daſs alſo, wenn dieſs irgendwo der Fall ſeyn möchte,
die Landſtände als das Organ des Volkswillens nicht
ſo wohl um deſswillen dazu ſeyn erſchienen, um je-
nen allgemeinen Willen in der Idee zu realißren, als
um den Regenten von deſſen Realißrung abzuleiten.
Wir wenigſtens ſind überzeugt, daſs auf dem angege-
benen Wege nie die Deduction der Nothwendigkeit
repräſentativer Verfaſſungen möglich ſey, ſondern
daſs dieſe anderswo geſucht werden müſſe; – darin
(worin auch, wie wir ſo eben geſehen haben, der Vf.
freylich nicht ganz übereinſtimmend mit dem Vor-
- hergehenden ihr Weſen beſchreibt), daſs auch der
beſte Regent Menſch iſt, alſo mit menſchlichen Ge-
brechen behaftet bleibt, und damit dieſe Gebrechlich-
keit nicht zum allgemeinen Nachtheile wirken möge,
es eines Schutzmittels bedarf, das man in den Stän-
den ſucht; – in einer Inſtitution, die nicht ſowohl
zu dem Ende da und nothwendig iſt, um der Regie-
rung die poſitive Wirkſamkeit für ihre im Wefen des
Staats liegende Zwecke zu erleichtern, als nur dazu,
damit die Handlungsweiſe des Gouvernements keine
dieſen Zwecken widerſtrebende Richtung erhalte:
denn ewig wahr iſt es, iſt die Regierung gut, ſo be-
darf es keiner Stände, und taugt Ä Regierung nichts,
ſo wird es auch die trefflichſte repräſentative Verfaſ-
ſung nie dahin bringen, daſs ſie wirklich gut wird:
ſondern nie weiter mag ſie es bringen, als höchſtens
nur dahin, daſs jene nur nicht allzu ſchlecht wird; was
freylich auch Gewinn für die Menſchheit iſt, und
noch dazu bedeutender Gewinn, aber doch nur nicht
der, den der Vf. bey ſeiner Deduction der Nothwen-
digkeit der Stände aus den Weſen des allgemeinen
Willens in der Idee im Auge hat. .
Doch am allerwenigſten hat uns im ganzen Werke
die Theorie der einzelnen Staatsgewalten (§. 945.)
befriedigt. Es herrſcht hier oft eine auffallende Un-
richtigkeit und Verwirrung der Anſichten und Be-
griffe. Die Geſetzgebung theilt der Vf. in Civilgeſetz-
gebung: Strafgeſetzgebung und Geſetzgebung für das
gerichtliche Verfahren (§ 95o.), was an ſich gar nicht
unrichtig feyn mag. Aber unrichtig iſt es, und ohne
Verirrungen mancherley Art kann und wird es
nicht abgehen, wenn män den Differenzpunkt unter
dieſen verſchiedenen Zweigen der Geſetzgebung nicht
ſucht, in der Form, in welcher die Geſetzgebung für
ihre Zwecke ſich wirkſam äuſsert, ſondern nur, wie
der Vf. (§- 951.) in dieſen Zwecken ſelbſt – be-
ſtimmte Grenzen für dieſe verſchiedenen Zweige der
Staatsgewalt ſind allerdings nie möglich – wenn
man, mit ihm, den Zweck der Civilgeſetzgebung
fucht in der Beſchützung der Perſönlichkeit und
Rechte jedes Einzelnen, den Zweck der Strafgeſetz-
gebeng in der Heilighaltung der rechtlichen Ordnung,
und den Zweck der Geſetzgebung des gerichtliches
Verfahrens in einer Bändigung der richterlichen Will-
kür- Hat denn die Civilgeſetzgebung nicht auch die
Heilighaltung der rechtlichen Ä zum Zweck?
Was beabſichtigt ſie wohl anders, als dieſes, indem
ſie die Grenzen des Mein und Dein beſtimmt, und die
darüber in Irrthum gerathenen ſtreitenden Theile zu-
recht zu weiſen ſucht? Dadurch, daſs fie erklärt,
bis wohin ſie jedem ſeine Rechtsfphäre zugeſtehe?
Die Criminalgeſetzgebung aber, geht nicht auch ſie
zunächſt darauf aus, die Perfönlichkeit und Rechte
jedes Einzelnen zu ſchützen? Beſtimmt auch ſie nicht
die Rechts- und Freyheitsſphäre. Aller?, Blofs die
Form iſt es, in der jede, die Civil- und die Straf-
geſetzgebung, ihre gemeinſchaftlichen völlig zuſam-
menſtellenden Zwecke verfolgt, worin beide ſich un-
terfcheiden. Jene erſtrebt dieſe Zwecke dadurch,
daſs ſie die Grenzen der Rechts- und Freyheitsfphäre
Aller überhaupt beſtimmt, ſich beſchränkend auf die
Erklärung, daſs das, was ſie als Recht nicht aner-
kannt, nicht ſchützen werde; dieſe aber dadurch,
daſs ſie andeutet, fie werde jeden, der dieſe GÄ
über-
----- 352 / 444 -----
63 I
63-
A. L. Z. Num. 79. APRIL 1 8 16.
überſchreiten werde, durch poſitive Eingriffe in ſeine
Rechtsſphäre zur Achtung jener Grenzen mit Gewalt
zurückführen. Das Schutzmittel der erſten iſt alſo
nur negativ; es liegt nur darin, daſs ſie weiter als
von ihr anerkannte Rechte nicht achtet. Das Schutz-
mittel der letzten aber iſt poſitiv, dadurch, daſs ſie
dem widerrechtlichen Willen mit Gewalt ſteuert, und
dieſen Willen auf dieſe Weiſe zur Rechtlichkeit zu
leiten ſucht. Die Geſetzgebung für das gerichtliche
Verfahren aber, welche der Vf, als einen für ſich be-
ſtehenden Theil der allgemeinen Geſetzgebung dar-
ſtellt, gehört eigentlich gar nicht in die allgemeine
Geſetzgebung. In ihr ſpricht ſich nichts weiter aus,
als eine Inſtruction für die gerichtlichen Behörden,
enthaltend die Regeln für ihr Verfahren bey der An-
wendung vorhandener Civil- und Strafgeſetze auf ge-
gebene Ä Und dieſes vorausgeſetzt ſind die Enun-
ciationen dieſes Zweiges der "Ä eigentlich
nur Geſetze für den Richter. Will man ſie als einen
Theil der allgemeinen Geſetzgebung betrachten, ſo
ehören ſie der Civilgeſetzgebung an, in ſofern die
Ä die Anwendung der Civilgeſetze betrifft;
die Criminalgeſetzgebung aber, in ſofern ſie die An-
wendung von Criminalgeſetzen zum Gegenſtande ha-
ben; einen von beiden Ä , für ſich beſte-
henden Theil aber bilden ſie auf keinen Fall.
(Der Beſchluſs folgt.)
G ES C H I C H T E.
KopENHAGEN, b. Schubothe: Ruslands Keiſer Ale-
xander den Förſtes Leunet og Regjering. I kort
Udßgt af (Leben und Regierung des Kaiſers von
Ruſsland Alexanders I. In einer kurzen Ueber-
ficht von) Hens Krag Höſt. 1815. 172 S. gr. 8.
« Seine Bedenklichkeit hat es immer ſchon bey Pri-
vatperſonen, während ſie leben, und folglich noch
nicht ausgelebt haben, ihr Leben zu beſchreiben; wie
viel miſslicher dürfte es ſeyn, die Regierung von
Monarchen der erſten Gröſse, noch ehe ſie aus regiert
haben, zu ſchildern! Groſsen Werth für die Ge-
ſchichte pflegen wenigſtens die Biographien noch le-
bender Regenten ſelten zu haben; man betrachtet ſie
mehr wie Lobeserhebungen ihrer bekannten Vorzüge
und Verdienſte, als wie vollſtändige und unparteyi-
ſche Darſtellungen aller ihrer Eigenſchaften und Hand-
lungen. Auch die vorliegende kurze Ueberſicht des
Lebens und der Regierung eines der mächtigſten,
merkwürdigſten und mit Recht verehrteſten Regen-
ten unſerer Zeit ſcheint weniger die Ausfüllung ei-
ner Lücke im Fache der wiſſenſchaftlichen Geſchichte,
als die Unterhaltung ſolcher Leſer zum Zwecke zu
haben, die mit dem beſchriebenen Gegenſtande näher
bekannt zu werden wünſchen.
So verſteht es wenig-,
ſtens Rec., wenn der Vf, ſeine Schrift in der Vor-
rede für Ä überflüſſig erklärt, „in ſofern ſie
unter Eins und in Kürze das geſammelt enthält, was
man von einer ſo vorzüglich merkwürdigen Regie-
rung, als die eines Alexanders, in andern Schriften
zerſtreut findet." (S. li.). Dieſe Schriften ſind Bredow's,
Venturini's, Storchs, Voßs, Maſſon's, Poſſelt's, Hoh.
Müller's: nebſt dem politiſchen journal und der Allge-
meinen Zeitung. Rec. findet dieſe Schriften allenthal-
ben wohl benutzt, und vermiſst aus Alexanders Le-
ben und Regierung bis in die Hälfte des Jahres 1814
keinen erheblichen Umſtand. Ueber Alexanders Per-
ſönlichkeit, über ſeinen Privatcharakter, über ſein
Leben und Wirken als Menſch betrachtet, enthält die
Schrift freylich wenig, oder nichts; und was davon
ſ 3.) aus Maſon's geh. Nachrichten über Ruſsland,
aris 18oo angeführt wird, das iſt ſo, daſs es eben ſo
unbedenklich zu Petersburg, als zu Paris, und eben
ſo wohl unter dem Titel: öffentliche, als geheime,
Nachrichten hätte erſcheinen können. Auch war
Alexander damals noch in einem Alter und in einer
Lage, daſs ſich ein vollſtändiges Charaktergemälde
von ihm noch nicht entwerfen lieſs. – Das dieſer
Schrift beygefügte Bruſtbild des Kaiſers iſt ſchön ge-
zeichnet und ſauber geſtochen; gleicht es – wor-
über Rec. nicht Ä kann: ſo verräth ſchon Sr.
Majeſtät Aeuſseres einen hohen Grad von Gutmüthig-
keit und Wohlwollen. – Bey Gelegenheit deſſen,
was (S. 62.) von der in Ruſsland durch einen furcht-
baren Jultizmord 1801 veranlaſsten Abſchaffung aller
einlichen Verhöre und aller Tortur erzählt wird,
Ä der Vf. in einer Anmerkung, daſs in Däne-
mark bereits ein ganzes Menſchenalter früher alle
Tortur abgeſchafft worden, und zwar durch die Ver-
ordnung vom 30. Dec. 1771 , , welche Verordnung,
nach dem Urtheile eines helldenkenden Verfaſſers
. ( Herholdt's), durch Humanität und Menſchenkennt-
niſs ſich empfiehlt und ihr Daſeyn dem Geiſte eines
damals viel geltenden Arztes (Struenſee's) und eines
vortrefflichen Rechtsgelehrten (Donſe's) zu verdan- .
ken hat." – Die Darſtellung des franzöſiſchen Feld-
zuges nach Moskwa 1812 und deſſen für Napoleon und
ſeine Armee ſo ſchreckliche Folgen, ſo wie die Be-
ſchreibung dieſes ganzen Krieges, hat dem Rec. vor-
züglich wohlgefallen. Nur kann Rec. nicht mit dem
Vf, glauben, daſs die Wegführung eines Theils der
ruſſiſchen Flotte von Cronſtadt nach England, bloſs
die Folge „ der Unſicherheit war, welche damals in
Ruſsland darüber herrſchte, wohin ſich der Feind,
nachdem Polen und Litthauen erobert und revolutio-
nirt war, wenden werde?" (S. 138.). Dieſer Maaſs-
regel mochte wohl ein tieferer politiſcher Plan von
Englands Seite zum Grunde liegen; und es möchte
die Frage ſeyn, ob ohne ſie der ganze Krieg ein für
Ä Rüſsland und die ganze Menſchheit, ſo er:
freuliches Ende genommen hätte, als es nun der Fall
war? – Die Schrift iſt einen braven Iſraeliten zu
Kopenhagen, Hn. Graffirer Nathanſon, zugeeignet-
----- 353 / 444 -----
633 - - - - 80 - 634
A
- - -
-
-- E 1 T U N G
E
A LL GE M E IN E LI T
s April
- .
ER
----- - -
- -
ATU R - z
: . . . - -
- , -
-
*
1 81 6. -
3
- 2
" - - - - *
PHILosop H1 E.
ERLANGEN, b. Palm: Die reine Staatslehre, von Dr.
Gottlieb Ernſt Auguſ? Mehmel u. ſw. -
- - -
! - 3
- Auch unter dem Titel:
- - - -
Die reine Rechtslehre u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H es übrigens, wie wir oben bemerkten, die
Strafgeſetzgebung ihrer Beſtimmung - nach da-
mit zu thun, den widerrechtlichen Willen, in der
ihr eigenen Wirkſamkeitsform, zur Achtung der Ge-
ſetze und zur Rechtlichkeit hinzuleiten, ſo bedarf
auch wohl das, was der Vf. (§. 993 u. 994.) über den
Sachgrund und den Rechtsgrund der Ä geſagt hat,
noch mancher Berichtigung. Der Sachgrund der
Strafe iſt freylich die unrechtliche That, aber nicht
in der Beziehung, in der es der Vf. nimmt; nicht
um deſswillen, daſs die unrechtliche That dadurch
vernichtet werde (§ 990.): denn dieſs vermag keine
Strafe in der Welt; keine kann das in dem Verbrechen
offenbarte Unrecht, die dadurch erfolgte Störung der
praktiſchen Weltordnung, ungeſchehen machen; ſon-
dern die unrechtliche That iſt nur in ſofern der Sach-
grund der Strafe, als ſich in dem Verbrechen ein wi-
derrechtlicher Wille angekündigt hat, der ſich nicht
anders bekämpfen läſst, als durch Verhängung des
Uebels über den Verbrecher, das in der Strafe liegt;
und auch bloſs nur hierin, bloſs nur in der Nothwen-
digkeit dieſes Uebel zur Erhaltung der rechtlichen
Ordnung über den Verbrecher verhängen zu müſſen,
liegt der Rechtsgrund der Strafe. Das Strafgeſetz, in
ſo fern von deſſen wirklicher Anwendung auf gege-
bene Fälle die Rede iſt, geht nicht unmittelbar, wie
der Vf. (§. 994.) meynt, aus dem Rechtsgeſetze her-
vor, ſondern nur mittelbar unter der eben angedeute-
ten Bedingung, ſo daſs alſo wirklich der Sach- und
der Rechtsgrund der Strafe eigentlich zuſammenfal-
len; wenigſtens bey der wirklichen Strafverhängung.
Doch ſelbſt bey der in dem Strafgeſetze enthaltenen
Strafdrohung mag ſich jene unmittelbare Ableitung
aus dem Rechtsgeſetze, als ein nothwendiges Mittel
zur Aufrechterhaltung des Letztern, ſo leicht nicht
rechtfertigen laſſen, wie wohl hier dieſe Rechtferti-
ung leichter ſeyn mag, wie bey der wirklichen
Strafverhängung. Genau betrachtet kommt es bey
iener Rechtfertigung immer auf gewiſſe Voraus-
ſetzungen und Bedingungen an, die nicht überſehen
werden dürfen. Indeſs, ſelbſt wenn dieſe unmittel-
bare Ableitung möglich ſeyn ſollte, immer bleibt
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
-
r“ , . * -
zwiſchen der Strafdrohung und der Strafanwendung
noch ein bedeutender Zwiſchenraum, der nicht ſº,
leicht überſprungen werden kann, wie man gewöhn-
ich glauben mag. Leichter mag es ſeyn, mit dem
Vf. (§. 996.), es als abſolutes Strafgeſetz aufzuſtellen:
jedes Verbrechen ſoll vernichtet werden durch Strafe,
oder kein Verbrechen ohne Strafe, als die Richtigkeit
und Rechtlichkeit dieſes abſoluten Strafgeſetzes nach-
zuweiſen. Wir wenigſtens haben uns, ſo oft wir
auch über die Sache nachgedacht haben, nie von et-
was anderm überzeugen können, als daſs Strafe nichts
weiter ſey und ſeyn könne, als nur ein Sicherungs-
mittel gegen künftigen Wiederausbruch des durch das
Verbrechen offenbarten widerrechtlichen HVillens.
aber hat es uns gelingen wollen, uns zu der Höhe
der criminaliſtiſchen Weisheit empor zu ſchwingen,
die in der Strafe ein Uebel ſieht, das den Uehelthiter
im Verhältniß und zur Tilgung der Uebelthat mit ge-
Ä Nothwendigkeit trifft, worin ſich, nach dem
Vf. (§. Io25.), der vollſtändige Begriff der Strafe aus-
fprechen ſoll. Der Menſch mag zwar ſtrafen, - um
h gegen den widerrechtlichen Willen für die Zu-
kunft zu ſichern, aber das Böſe und Widerrechtliche
vergelten und vernichten, diefs mag nur die Gott-
heit. – Uebrigens iſt es aber ſehr conſequent, wenn
der Vf, nach den Grundſätzen ſeiner hier gewürdig-
ten Strafrechtstheorie im peinlichen Proceſſe ein Ver-
fahren von Amts wegen in der Natur der Sache ge-
gründet findet (§. Io82). Aber wenn es bey der Be-
ſtrafung der Verbrechen ſo ſehr darum zu thun iſt,
daſs durchaus kein Verbrechen beſtehe, ſondern daſs
die dadurch bewirkte Rechtsverletzung gänzlich auf-
gehoben und das Verbrechen ſelbſt vernichtet werde
(H. 989 u. 990.), und wenn zu dem Ende das Crimi-
malgericht verbunden ſeyn ſoll, ſich in Kenntniſs zu
ſetzen von Allem, was unter ſeiner Gerichtsbarkeit
ſeine Wirkſamkeit erheiſchend vorgeht; – ſo wiſſen
wir nicht recht, warum der Vf. (§ 1086.) einen An-
kläger von Amts wegen für widerſinnig erklärt. Statt
daſs wir dieſe Meinung unterſchreiben könnten, müſ-
ſen wir vielmehr geſtehn, daſs uns gerade dieſs der
Weg zu ſeyn ſcheint, auf dem der Staat ſeine ſtra-
fende Gerechtigkeit im Wege des Rechts und der
Ordnung üben mag, denn nur im Anklageproceſs
ſcheint es uns möglich zu ſeyn, dahin zu kommen,
daſs der Richter Ä in ſeiner Sphäre bleibe, und
daſs in das gerichtliche Verfahren die affectloſe Strenge
und Gleichförmigkeit komme, durch welche ſelbſt,
nach der Erklärung des Vfs. 1o38.), deſſen Güte
und Zweckmäſsigkeit bedingt iſt. Und ganz und gar
erklären wir essyns nicht, warum der Richter, der
(4) L ſich
Nie
----- 354 / 444 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fich von Allem, was in ſeinem Gerichtsbezirke vor-
geht, von Amts wegen in Kenntniſs ſetzen ſoll, bey ei-
nem Verbrechen, das er mit eigenen Augen ſieht, ſeine
Functionen als Richter aufgeben und nur als Zeuge auf
treten ſoll, nie aber als Richter, wie der Vf. (§ 1o88
in der Ä meynt. Wozu wird wohl der Beweis
überall im Proceſſe, im Civilproceſſe wie im peinli-
chen, geführt? Doch wohl nur dazu, daſs ſich der
Richter überzeuge von der Exiſtenz der Thatſachen,
welche die Geſetzanwendung in irgend einem gegebe-
nen Falle bedingen? Aber wenn der Richter dieſe
Ueberzeugung aus ſich ſelbſt Äpfº kann, wozu
bedarf es eines weitern Beweiſes? Wozu will man
dem Richter auf einem ſchwierigen und unzuverläſſi-
en Umwege geben, was er auf dem leichteſten und
ürzeſten Wege ſich ſelbſt geben mag? Läſst man Be-
weis durch Augenſchein, durch Anzeigen und Ver-
nunftſchlüſſe zu, warum ſoll der Richter nicht ohne
weitere Beweiſe für wahr annehmen, was ſich unter
ſeinen leiblichen Augen zugetragen hat? – Auch
darin können wir weiter dem Vf. nicht beypflichten,
daſs die Geſetzgebung, ſie betreffe was ſie wolle, es
nur mit dem Bleibenden zu thun habe (§. 1206). Die
Geſetzgebung hat es zunächſt mit dem Willen zu thun;
und ſie umfaſst dieſen durch und durch, er äuſsere,
woran er ſich wolle; er drohe bleibend oder nur mo-
mentan die rechtliche Ordnung zu ſtören. Sie um-
faſst eben ſowohl die Sphäre veränderlicher Umſtände
und Verhältniſſe in dem Zuſammenleben eines Volks,
welche wechſelnde Anordnungen, Vorkehrungen
und Einwirkungen nöthig machen, die ſich durch
keine Weisheit vorher beſtimmen laſſen, als die ſte-
teſten Regeln für die menſchlichen und bürgerlichen
Coexiſtentialverhältniſſe. Sie umfaſst auch nicht
bloſs die Forderungen des eigentlichen Rechts und der
unerläſslich nothwendigen Bedingungen des menſch-
lichen Zuſammenlebers, ſondern ſie umfaſst auch die
Forderungen der bürgerlichen Ordnung, deren Nicht-
achtung zwar an ſich keine Rechte verletzt, deren
Achtung indeſs nothwendig iſt, damit der Menſch im
bürgerlichen Leben die Zwecke erſtreben könne, die
er hier noch auſser jener Urbedingung des menſch-
lichen Zuſammenlebens und des Ä Weſens
ſucht. Hätte der Vf, dieſen Geſichtspunkt erfaſst, es
würde ihm leicht geweſen ſeyn, den Begriff der Po-
fizey richtig zu beſtimmen, den er bey ſeiner be-
ſchränkten Anſicht von dem Umfange der Geſetzge-
bung nothwendig verfehlen muſste, und auch wirk-
lich verfehlt hat. Das Weſen der Polizey, über die
man, ſo wie er ſie (§ 121 1.) darſtellt, nie ins klare
kommen kann, beſteht nicht, wie er meynt, »in
der amtlichen Aufſicht und Fürſorge, die geſetzliche
Ordnung und Vollkommenheit im Ganzen, wie in
den einzelnen Sphären des Zuſammenlebens zu be-
fördern,“ an ſich, ſondern dieſs Weſen beſteht in Han-
deln, in einer Ä directen Wirkſamkeit der Staats-
# für die Realiſirung des Staatszweckes, dadurch
ch ausſprechend, daſs die Staatsgewalt, als Polizey,
überall ſelbſtthätig mit phyſiſcher Kraft eingreift, wo
die Geſetzgebung nur den Willen erfaſst. Ä, die
Geſetzgebung und die Polizey, ſind eigene und abge-
ſchloſſene Branchen der höchſten Gewalt, nicht n-
terſchieden durch die Verſchiedenheit der Objecte,
an welcher ſich ihre Thätigkeit äuſsern mag, ſondern
nur unterſchieden durch die Verſchiedenheit der Form
dieſer Aeußerung. Die Geſetzgebung nimmt den Wi-
len in Anſpruch und befiehlt; die Polizey hingegen hat
es mit der That zu thun, und handelt; u ie Ob-
jecte der Wirkſamkeit beider ſind ein und dieſelben,
das Recht und die bürgerliche Ordnung. Und mag die
Polizey hie und da weiter gehn dürfen, als die Ge-
ſetzgebung, ſo liegt dieſs lediglich nur darin, daſs die
That oft leichter zu erfaſſen iſt, als der Wille, und
im bürgerlichen Leben oft manches vorkommt, was
nicht auf Rechnung eines widerrechtlichen Willens
Ä werden mag, ſo wenig es auch an und für
eh den Bedingungen des menſchlichen Zuſammenle-
bens zuſagt. Was der Vf, im Geiſte ſeiner Anſicht
von der Polizey über den Unterſchied zwiſchen Poli-
zey , Civil- und Criminalſtrafen (§ 1223.) ſagt, be-
darf dieſe unſre Bemerkungen vorausgeſetzt, noch
manche Berichtigung. Leider treibt die Polizey
freylich überall ihr öwej mit Strafen mancherle
Art, die ſie in Form und Materie oft ſehr Ä
verhängt. Aber eigentlich ſollte ſie nie ſtrafen. Sie
kann nur Vergehn verhüten, dadurch, daſs ſie ſie
phyſiſch, durch Eingreifen im Momente der That, oder
Anſtalten, die ihr Begehen an ſich phyſiſch unmög-
lich machen, am Ausbruche hindert. Aber ſind ſie
ein Mal zum Vorſchein gekommen, ſo gehört das Be-
frafen nicht für ſie, ſondern für die Juſtiz; die aber
dabey ſtreng die Formen zu beachten hat, die ihr die
Geſetzgebung für jedes Strafverfahren vorzeichnet;
Willkürlichkeit des Verfahrens ziemt ſich ſo wenig
bey der Unterſuchung und Beſtrafung ſogenannter Po-
lizeyvergehen, als bey wirklichen peinlichen Verbre-
chen; und gerade um deſswillen, daſs die Polizey ſich
ſo oft ſolcher Willkürlichkeiten ſchuldig macht, ge-
rade darum iſt es nothwendig, daſs ihr nicht zugelaſ-
ſen werde, was nicht ihres Amtes iſt, und daſs man
bey der Beſtimmung ihrer Sphäre überhaupt mit mög-
lichſter Umſicht und Bedachtlichkeit verfahre. –
Etwas ſonderbar ſcheint es uns endlich zu ſeyn, daſs
der Vf, bey der oben angedeuteten hohen Stellung
der höchſten Gewalt, dieſer 1247 in der Not.) das
Recht abſpricht, das Volk ohne ſeine Einwilligun
mit Abgaben zu belegen, weil ſich rechtlicher Weiſe
das Beſteuerungsrecht nur denken laſſe, als ein zwi-
fchen dem Volke und der Regierung getheiltes, in-
dem, „wer die Mittel zur Beſtreitung der Staatsbe-
dürfniſſe aus ſeinem Eigenthum darreicht, auch das
Recht haben müſſe, dieſe Erhebung zu bewilligen-
und die angemeſſenſte Art derſelben zu beſtimmen."
So liberal dieſe Lehre iſt, ſo ſehr müſſen wir be-
dauern, daſs wir ſie nicht in den Argumenten begrün-
det finden können, aus welchen der Vf, ihre Rich-
tigkeit abzuleiten geſucht hat. Seine Argumente paſ-
ſen nur auf eine eigenwillige willkürliche Beſteuerung
des Volks durch das Gouvernement, keineswegs aber
auf den Fall, wo die wirklich vorhandenen sº Ä
- ürº-
----- 355 / 444 -----
637 - Num. 8o.
638
APRIL I 8 I 6.
dürfniſſe Abgaben vom Volke dringend heiſchen;
und daſs in dieſem Falle die höchſte Gewalt bey der
Uebung ihres Beſteuerungsrechts eben ſo wenig an
die Einwilligung des Volks gebunden ſey, wie bey
der Geſetzgebung; dieſs iſt wohl keine Frage: denn
wie der Vf. gleich hinterher (§ 1248.) ſelbſt ſagt:
„eine Nation iſt nur Nation durch den Staat, wo-
durch ſie zur Einheit verbunden iſt, und ſie kann die
Selbſtſtändigkeit ihres Daſeyns nicht wollen, ohne
den Staat zu wollen; jede Nation iſt daher ver-
bunden, den Staat aus ihrem Vermögen mit den Mit-
teln zu verſehen, die zur Erreichung ſeiner Zwecke
nothwendig ſind." Wie aber der Vf. unter dieſen
Umſtänden behaupten kann: ,,Auflagen ohne Ein-
willigung der Nation ſind öffentliche Gewaltthätig-
keit, " dieſs einzuſehen ſind wenigſtens wir nicht
im Stande, ſo ſehr wir auch – wiewohl aus ganz
andern Gründen als der Vf. – wünſchen, daſs jedes
Gouvernement das öffentliche Auflagen ausſchreibt,
das Volk vorher von ihrer Nothwendigkeit überzeuge,
und mit ihm zu Rathe gehe über die zweckmäſsigſte,
das heiſst, die den Nationalwohlſtand am wenigſten
drückende Hebungsweiſe, damit der wirkliche oder
vermeintliche Wohlſtand des Ganzen nicht gebaut
werde auf dem Untergange mehrerer überlaſteten
Einzelnen.
Der Probierſtein für die Richtigkeit und Halt-
barkeit aller Naturrechtstheorieen iſt das ſogenannte
Völkerrecht, wo die Idee vom Staat im formalen Sinne,
die Rechtsverfaſſung (§., 20.), durch die Anwendung
auf die rechtlichen Verhältniſſe der einander als ein-
zelne moraliſche, oder wie der Vf. ſie lieber genannt
wiſſen will: Collectivperſonen, gegenüberſtehende Völ-
ker und Staaten, Sinn und Leben erhält, oder doch
wenigſtens Sinn und Leben erhalten ſoll; – was lei-
der freylich bey den verwickelten Verhältniſſen der
Staaten, und bey der Verſchiedenheit der bald mehr
bald minder egoiſtiſchen Tendenz der Gouvernements
oft eine ſehr ſchwierige Aufgabe iſt. Was den Vf.
betrifft, hat er ſie im Ganzen 1276 f.) ziemlich zu
unſerer Befriedigung gelöſt. Nur bey einigen in ſei-
ner natürlichen Völkerrechtstheorie vorkommenden
Behauptungen, möchten wir uns gegen die Richtig-
keit ſeiner Grundſätze einige Zweifel erlauben. #
iſt ſeiner Behauptung (§., 1278.) nach, die phyſiſche
Grundbedingung, wodurch der Begriff eines Volkes
möglich wird, Einheit des Bodens, welchen Men-
ſchen bewohnen; und dieſes vorausgeſetzt meymt er
denn (a. a. O. in d. Not.): jeder Staat müſſe Ä viel
Land beſitzen, als zu einer Menſchenmaſſe erforder-
Hich iſt, welche Macht genug hat, ſich als ſelbſtſtän-
diger Staat zu behaupten, kleinere Staaten aber feyen
nur denkbar als klimatiſche Glieder eines gröſsern
Staats» alſo abhängig, demnach keine wahre Staaten.
Offenbar hat ihn hier der Umftand irre geleitet, daſs
man im Völkerrechte von Völkern ſpricht, ungeach-
tet man eigentlich nur von Staaten ſprechen ſollte.
Nicht die Völker an ſich find es, deren Verhältniſſe
unter ſich das Völkerrecht beſtimmt und beſtimmen
ſoll, ſondern nur die Staaten; die Völker laufen ne-
ben den Staaten hier gleichſam neben hier. – Dar-
um aber bedarf denn alles, was weiter (§. 1279 und
1280.) über die natürliche Grenze der Länder, und
die Einheit der Sprache als geiſtige Grundbedingung
eines Volkes geſagt wird, noch manche Berichtigung.
Wünſchenswerth wäre es zwar, daſs jedes Volk nur
Einen Staat bildete, allein die Gründe liegen nicht im
Rechte, ſondern in ganz andern Bedingungen des
menſchlichen Zuſammenlebens. Auf die rechtlichen
Coexiſtentialverhältniſſe der Staaten unter ſich hat
weder die Natürlichkeit der Grenze Einfluſs, noch
die Einheit der Sprache. Statt daſs durch dieſe Mo-
mente die Aufrechterhaltung jener Coexiſtentialver-
hältniſſe – was doch die Hauptaufgabe alles Rechts,
und alſo auch des Völkerrechts iſt – gefördert wer-
den möchte, fürchten wir, ſie möchte dadurch ſehr
leicht geſtört und zerrüttet werden, weil insbeſondere
die natürlichen Grenzpunkte der Länder ſich nie mit
Zuverläſſigkeit beſtimmen laſſen mögen; beſonders
wenn man dabey auf die Selbſtſtändigkeit der Staaten
Rückſicht nehmen wollte. Die Selbſtſtändigkeit der
Staaten wird auch nie völlig geſichert erſcheinen,
wenn man die Bedingungen bloſs nur in ihrer phyſi-
ſchen Machtfülle ſucht. Die Selbſtſtändigkeit der
Staaten ruht in dem Rechte an ſich, in der dadurch
ausgeſprochenen Freyheit und Gleichheit Aller, und
in Ä Sinne und Streben der Gouvernements, fich
von den Forderungen des Rechtsgeſetzes nie zu ent-
fernen. Die Natur ſchuf die Staaten in der Zeit, wie
die Mlenfchen, groſs und klein; alſo an der Bedin-
gung der Selbſtſtändigkeit, Machtfülle, ſehr un-
gleich; und bloſs jener Sinn macht es dem Kleinen
möglich zu beſtehn, neben dem Groſsen und Ueber-
mächtigen, der auſserdem ſeine Uebermacht ſo leicht
miſsbrauchen kann, zum Druck und zur Unter-
jochung des Schwächern. Bloſs wenn jener Sinn
errſcht, werden insbeſondere Völkerverträge die
Seele der rechtlichen Ordnung und die rein-menſch-
Jiche Form der Erwerbung unter Völkern ſeyn, wie
fie der Vf. (§ 1316.) ſehr treffend bezeichnet. Au-
ſserdem aber werden ſie nichts weiter ſeyn und blei-
ben, als was ſie bisher in der Wirklichkeit waren,
Verſprechungen gemacht unter dem ſtillſchweigenden
Vorbehalt, ſie nicht zu erfüllen, ſbbald man bey dieſer
Erfüllung nicht mehr ſeinen Wortheit findet. Statt daſs
der Menſch (§ 1c7.) durch ſeinen Begriff berufen iſt,
in der Verbindung und Gemeinſchaft mit Andern und
für Andere zu leben; wird der Zuſtand der Staaten
unter ſich und der geſammten Menſchheit gegen ein-
ander nie einen andern Charakter erlangen, als den
eines endloſen Kriegs Aller gegen Alle, wie Hobbes
den Naturſtand überhaupt beſchreibt. Und dieſer
Krieg ſelbſt wird bey der Selbſtſtändigkeit des menſch-
lichen Geſchlechts, bey weitem öfter Eroberungs-
krieg, alſo widerrechtlich ſey, als Vertheidigungs-
krieg und rechtlich; beſonders da es der Vf. (§ 1356.)
zur Nationalpflicht macht, das gewaltſam Entrifſene
und zur Ruhe und Sicherheit Unentbehrliche wieder
zu erobern; – eine Lehre, die jeden Friedensſchluſs
nur zu einem momentanen Waffenſtilleſtand "Ä
- - III
----- 356 / 444 -----
639
APRIL 1816. 640
– A. L. Z, Num. 80.
und die Ruhe und Selbſtſtändigkeit der Völker bey
den vagen Begriffen von dem, was zur Ruhe und
Sicherheit unentbehrlich ſeyn mag, nicht anders als
höchſt precär; weſshalb wir den Vf, dringend bitten
müſſen, ſie bey der erſten Gelegenheit zu revidiren
und zu berichtigen, damit fie nicht den Miſsbrauch
zulaſſen möge, den ſie, ſo wie ſie daſteht, zuläſst,
ſo wie alles (§. 135o.) über die Zuläſſigkeit eines Ero-
berungskriegs Geſagte.
Schlieſslich können wir es nicht unbemerkt laſ-
ſen, daſs es unter die Eigenheiten des vor uns liegen-
den Werks gehört, daſs alle Titel von Schriften in
fremder Sprache, und alle hie und da gegebenen Aus-
züge daraus mit deutſchen Lettern gedruckt ſind; –
eine Eigenheit, die gewiſs mehr eine Rüge verdient
als Beyfall.
ScHöNE KÜNSTE.
1) BERLIN, Neue Societ. Verlags- Buchh.: Theo-
rie der Schauſpielkunſt für ausübende Künſtler.
und Kunſtfreunde, von A. W. Iffland. Erſtes
Bändchen. 1815. XXIV u. 220 S. Mit 11 Kpfrn.
Zweytes Bändchen. 1815. XVI. u. 187 S. 12. Mit
4 Kpfrn. (1 Rthlr. 16 gr.)
2) STUTTGART und MüNcHEN: Taſchenbuch für
Schauſpieler und Schauſpielfreunde auf das Jahr
1816. Herausgegeb. von Lembert und Karl. 1816.
272 S. 12. (Mit dem Bildniſs des Hrn. Baron
vón Wechmar, Oberdirector des Königl. Hof-
theaters in Stuttgart.)
Mit ſehr geſpannter Erwartung nahm Rec. Nr. 1
zur Hand, entdeckte aber leider darin nur einen
ganz gemeinen Buchhändlerbetrug: denn dieſe Iff-
and'ſche Theorie der Schauſpielkunſt enthält nichts
Andres als die zwey erſten Ä des (in unſrer
A. L. Z. ausführlich beurtheilten) Iffland'ſchen Thea-
teralmanachs, wovon der Verleger die ihm noch üb-
riggebliebenen Exemplare auf dieſe Weiſe abzuſetzen
verſucht hat. Das viel verſprechende Aushänge-
ſchild des neuen Titels iſt um ſo unverzeihlicher, da
der dadurch angelockte Käufer nicht ein Mal den
Text der ſämmtlichen Iffland'ſchen Theater - Alma-
mache, ſondern nur den der beiden erſten erhält, in-
dem die folgenden bekanntlich in einem andern Ver-
lage (bey Braunes u. Comp ) erſchienen. Das Ge-
ringſte aber, was man unter obigem Titel zu erhalten
erwarten konnte, war doch wenigſtens: eine voll-
ſtändige Sammlung aller dramaturgiſchen Abhandlun-
gen des verewigten Meiſters; aber auch auf eine ſol-
che wäre der Titel einer Theorie der Schauſpielkunſt
noch nicht ein Mal anzuwenden geweſen, da es be-
kanntlich all dieſen Aufſätzen an einer ſyſtematiſchen
Verbindung fehlt. Rec. glaubte daher nichts Gerin-
geres als ein ſolches ſyſtematiſches Werk, das ſich
als Nachlaß Iffand's vorgefunden, und welches frey-
lich ſehr wünſchenswerth geweſen wäre, hier er-
ſchienen zu ſehn, und je gröberer, und mit ihm ge-
wiſs mehrere Theaterfreunde, ſich in dieſer Höff-
nung hier betrogen gefunden, um deſto mehr hält er
ich für berechtigt und verpflichtet, dieſs zur War-
nung für Andere hier öffentlich anzuzeigen.
Nr. 2 iſt der erſte Jahrgang eines neuen Theater-
almanachs von zwey verdienftvollen Künſtlern, wo-
von der erſtere, Hr. Lembert, zugleich ein bereits
rühmlich bekannter dramatiſcher Dichter iſt, be-
ſorgt. Beide Herausgeber entſchuldigen ſich in einer
Nachſchrift mit ſehr lobenswerther Beſcheidenheit,
daſs ſie wegen Kürze der Zeit dieſem erſten Bändchen
nicht das gewünſchte Intereſſe hätten geben können.
was ſie den folgenden zu verleihen höffen, und wie
es ſich von ihrer beiderſeitigen Bildung und Thätig-
keit für die Kunſt auch nicht anders, als erwarten läſst.
Der vorliegende erſte Jahrgang enthält: 1) ein klei-
nes Dramolet in gereimten Alexandrinern: der Män-
merſpiegel in einem Act, von Hn. Lembert, worin der
Vf. ſein ſehr ausgezeichnetes Talent in der Behand-
lung des Dialogs und der ſceniſchen Anordnung aufs
Neue trefflich bewährt hat. 2) Fromme Wünſche zur
Abſchaffung einiger Uebelſtände und Miſsbräuche
beym deutſchen Theater; ein ſehr beherzigungs-
werther Aufſatz, gleichfalls von Hn. Lembert; nur
zu kurz für die leider allzugroſse Reichhaltigkeit des
Stoffes, durch deſſen fernere nachdrucksvolle Be-
handlung der Vf, ſich gewiſs kein geringes Verdienſt
um die Kritik unſres vielleicht mehr als je im Argen
liegenden Theaterweſens erwerben wird. 3) Zwe
Hahre aus dem Leben der Sängerin B. – von demſ.
Vf., eine intereſſante und wie es ſcheint wahre Ge-
ſchichte, welche mit einer Kataſtrophe ſchlieſst, die
ſich auch zu einer dramatiſchen Behandlung vorzüg-
lich eignen würde. 4) Böſer Wille von fremdem Wahn-
ſinn entwaffnet. Unter dieſer Ueberſchrift theilt hier
der genialſte unſrer jüngſten Tragödieendichter, Hr.
IDr. Miiliter, ungemein anziehende Proben aus fei-
nen neueſten noch ungedruckten Trauerſpiel: Tºn-
gurd, mit. Hierauf folgen: 5) eine kleine Samm-
Jung ganz ergetzlicher Theater - Anekdoten, und
zum Schluſs ein Verzeichniſs der deutſchen Theater
und ihrer Mitglieder, nach dem Muſter der Iffland-
ſchen Theateralmanache. Man findet hier die Büh-
nen von Berlin, Braunſchweig, Caſſel, Darmſtadt,
Bresden, Frankfurt, Hamburg, Karlsruhe, Königs-
berg, Magdeburg, Maynz, München, Prag, Stutt-
gart, Weimar, Wien, Ä Brünn, Mannheim
und Breslau verzeichnet. Gewiſs wird jeder Theater-
freund mit uns, dieſem ſo nützlichen, und mit ſo viel
Liebe und Beruf zur Sache, begonnenen Unterneh-
men von Herzen das günſtigſte Gedeihen wünſchen.
----- 357 / 444 -----
64I ? - ,
642
- 8I - -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
- - April 1 81 6.
-
L I T E RA R I S C H E ANZ E I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
In der Realſchulbuchhandlung in Berlin
iſt erſchienen: -
Hu eland und Harles Journal der praktiſchen Heil-
unde. December 1815 und Januar 1816.
Sie enthalten auſser mehrern anderm : Bekker
Krankheitsgeſchichte einer Retentio urinae ureterica;
Tourtuel vom ſthemiſchen Wechſelfieber; Berlyn glück-
- liche Wirkung der Salivation bey Verhärtung des Ma-
gems; Porta Geſchichte einer Opium vergiftung; Hopfen-
gärtner Beobachtungen organiſcher Veränderungen bey
verſchiedenen Krankheiten; Naſſe über die Heilkraft
der Ohnmacht, die neue Heilart der Waſſerſcheu, Ar-
beiten der medic. chirurg. Geſellſchaft zu Berlin im
Jahr 1815.
Die Bibliothekſtücke enthalten: Vollſtändige Ueber-
ſicht der mediciniſchen Literatur vom Jahr 1814. und
Kreyßig Krankheiten des Herzens.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Politiſche Flugblätter von Aug. v. Kotzebue. 2ter Band.
1 Rthlr. 12 gr. – Die letzten Stücke dieſes Ban-
des enthalten Briefe der Generalin Bertrand von
der Inſel St. Helena an eine Freundin in Frank-
reich.
Ne me fir.
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von Heinrich Luden. -
Von dieſer gehaltvollen Zeitſchrift iſt ſeit Kurzem
6ten Bandes 1ſtes, 2tes und 3tes Stück erſchienen.
> Ohne hier eine ausführliche Inhaltsanzeige zu geben,
bemerken wir nur einige der wichtigſten in dieſen
Stücken abgehandelten Gegenſtände, nämlich:
Die Würtembergiſchen Landſtände von 1815, Auf-
löſung der alten Verfaſſung Würtembergs und Be-
ſchwerden der Würtemberger. Die weiſsen Jaco-
biner. Ueber politiſche Vereine und über Schmalz.
Wie das neue Jahr Europa findet? Ueber das wahre
Intereſſe Schwedens. Die letzten Friedensunter-
handlungen in Paris. Geſchichte der Europ. Staa-
ten, von Buchholz, und der Kronprinz von Schweden.
A. L. Z. I816. Erſter Band.
-
Die Rayons-Commiſſion in Frankfurt, im Sommer
1815. Widerlegung eines im Rhein. Merkur über
das Waldeckiſche befindlichen Aufſatzes. Ueber
Kirche und Staat, von C. H. Hagen. Prompte Ju-
ſtiz (Hn. Dabelow betreffend). Buonapartiama. Das
Staatsverfaſſungsarchiv betreffend u. m. a. Als Bey-
lage zu dieſem Bande das Porträt des G. L. v. Scharn-
horſt. - - -
Jeder Band von 4 Stücken koſtet 4 Rthlr. Sächſ.
oder 7 F. 12 Kr. Rhein. In allen Buchhandlungen,
auf den Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen kann
man darauf Beſtellungen machen.
Weimar, im März 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- - - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt
a. M. iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Glatz, 3., Wilhelºr zweyte Leſebuch. Zur ange-
mehmen Unterhaltung und zur Bildung des Hér-
zens und Gefühls. Mit 1 Kpfr. und 1 Vign. Auf
Velinpap. 8. Geheftet. 1 Rthlr. 8 gr. Wohlfeile
Ausgabe auf Druckp. ohne Kpfr. 2o gr.
Der rühmlich bekannte Name des Verfaſſers bürgt
dafür, daſs dieſes Buch, das als eine Fortſetzung von
Wilhelms erſtem Leſebuche für ein etwas reiferes Knaben-
alter zu betrachten iſt, den auf dem Titel ausgeſpro-
chenen Zweck nicht verfehlen wird.
-
Neue Verlagsbücher der Andreä'ſchen Buch-
handlung zu Frankfurt a. M.
Belehrungen aus der Geſchichte Joſephs, Reichsver-
- weſers von Aegypten. 1ſter Thl. gr. 8. 1 Rthlr.
Brand, Jakob, der Chriſt in der Andacht, ein voll-,
ſtändiges Gebetbuch für Katholiken. 8. Auf Schreib-
pap. 12 gr., und auf Druckpap. 1o gr.
Bruchſtücke zur Menſchen- und Erziehungskunde re-
ligiöſen Inhalts. 11tes Stück. 8. 14 gr.
Engelmann, 3. B., franzöſiſche und deutſche Geſprä-
che über Gegenſtände des häuslichen und bürger-
lichen Lebens. 8. 8 gr.
(4) M Uih-
----- 358 / 444 -----
643 Y.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 644
Uihlein, Joſeph, kurzer Unterricht in der Naturwiſſen;
ſchaft für die Jugend, 4te verb. Auflage, vön Jakob
Brand. Mit 5 Kpfrm. gr. 8. 12'gr.
Unterſuchung, kirchenrechtliche, über die Grundlage
zu den künftigen katholiſch - kirchlichen Einrich-
tungen in Deutſchland. gr. 8. Geheftet 12 gr.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Santon, 3., denkwürdiges Geſpräch zwiſchen Frank-
lin und Waſhington. 4 gr.
Karl Wilhelm Ramler r
kurz gefaßt e Mythologie
oder
Lehre von den fabelhaften Göttern, Halbgöttern und Helden
des Alterthum. -
Nebſt einem Anhange, welcher die Allegorie und
ein vollſtändiges Regiſter enthält.
Mit 14 Kupfer m.
Dritte verbeſſerte Auflage.
z. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 1 Rthlr. 4 gr.
-
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Lina's Mährchenbuch. Von A. L. Grimm. 2 Bände. 8.
Frankfurt a. M., bey den Gebrüdern Wil-
mans. Ausgabe auf Velinpap. mit Kpfrn. 2 Rthlr.
Wohlfeile Ausgabe auf Druckpap. ohne Kpfrn.
1 Rthlr. 8 gr.
Für die Phantaſie der Kinder haben Mährchen ei-
nen eigenen Reiz; doch oft fehlt es am einem Erzäh-
Jer, und iſt auch dieſer vorhanden, ſo gehen ihm
noch öfter die Eigenſchaften ab, welche erforderlich
ſind, wenn den Kleinen dieſer Genuſs auf eine anzie-
hende und unſchädliche Weiſe bereitet werden ſoll.
Lina's Mährchenbuch genügt dieſer Forderung. Es
giebt zum Theil Geſchichten, die ſeit langer Zeit im
Munde des Volks leben in möglichſt urſprünglicher,
vom neuern Zuſätzen nicht verfälſchter Form, theils
eigne Dichtung des Verfaſſers, die ſich durch glück-
Piche Erfindung an das Beſte anreiht, was wir in die-
Mer Gattung beſitzen. Der Stil iſt correct, und ganz
dem Gegenſtande angemeſſen. Die Kinderwelt wird
dem Mlahrchen - Erzähler danken und ihn liebge-
W1ItIlEII.
-
Vortheilhaftes Anerbieten an Bücherfreunde.
Die Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden
macht hierdurch allen Bücherfreunden bel«annt, daſs
bey derſelben bis zu. Ende der Oſtermeſſe 1816 in
Leipzig folgende wichtige Werke, wovon ſo eben
neue verbeſſerte Auflagen erſcheinen, bey zuverläſſiger
Beſtellung und baarer Zahlung durch alle ſolide Buch-
handlungen in ſehr billigen Subſcriptions-Preiſen zu
haben ſeyn werden, und zwar: -
1) J. G. Lehmann Lehre der Situations-Zeichnung,
oder Anweiſung zum richtigen Erkennen und
Abbilden den Erdoberfläche in Karten und Pla-
nen. Zwey Theile mit 17 Kupfertafeln in Fol.
Zweyte ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Im Subſcriptionspreiſe 6 Rthlr., im Ladenpreiſe
7 Rthlr.
(Die erſte Auflage dieſes längſt und allgemein
gewünſchten Syſtems wurde in einem Zeitraume
von weniger als drey Jahren verkauft.)
2) Deſſen 58 Vorlegeblätter zur Lehre der Situations-
Zeichnung. Herausgegeben von F.A. Netto
und auf Pappe gezogen. Im Subſcriptionspreiſe
12 Rthlr., im Ladenpreiſe 14 Rthlr.
3) Deſſen Modelle der Erdoberfläche, zur Lehre der
Situations-Zeichnung, beſtehend in 13 Gyps- und
Holzmodellen und 4 Inſtrumenten. Herausgege-
ben von F.A. Netto. Im Subſcriptionspr. 13 Rthlvº,
im Ladenpr. 15 Ruhlr.
4) Dr. K. G. Schmalz Verſuch einer mediciniſch-
chirurgiſchen Diagnoſtik in Tabellen, oder Er-
kenntniſs und Unterſcheidung der innern und
äuſsern Krankheiten, mittelſt Nebeneinander-
ſtellung der ähnlichen Formen. Dritte ganz um-
Ä und ſehr vermehrte Auflage. Im Sub-
criptionspr. 3 Rthlr. 12 gr., im Ladenpr. 4 Rthlr.
I 2 gr. -
(Die zweyte Auflage dieſes für Aerzte und
Wundärzte unentbehrlichen Werks wurde in ei-
nem alles zerſtörenden Kriege binnen zwey Jah-
ren verkauft)
5) C. H. Aßer (K. S. Hauptmann) die Lehre vom
Feſtungs-Kriege. Niederer Theil. Mit 7 Kupfer-
tafeln in Fol. Zweyte ganz umgearbeitete und
vermehrte Auflage. Im Subſcriptionspr. 3 Rthlr-
- 12 gr., im Ladenpreis 4 Rthlr: 12 gr.
(Auch von dieſem, in ſeiner Art einzigem
Werke wurde die erſte Auflage binnen drey Jah-
ren verkauft) - - " -
6) Guſtav Schilling ſämmtliche Schriften, 3ſter bis
36ſter Band. Im Pränumerationspr. 4 Rthlr. 1 ? gr.
im Ladenpr. 6 Rthlr. – Alle 36 Bände im Sub-
ſcriptionspr. 27 Rthlr.; im Ladenpr 36 Rhlr.
Die Schöpfungen dieſes phantaſievollen Dich-
ters und wahrhaften Komikers ſind nur in dieſer
Original-Ausgabe rein und ungetrübt zu finden,
indem alle Nachdrücke davon, mehr oder weni-
ger, verſtümmelt, aus den Händen der Cenſur
Änd der Nachdrucker hervorgekrochen ſind)
Im Fall eine oder die andere Buchhandlung des
In- und Auslandes aus irgend einer Urſache ſich wei-
gern ſollte, ſolide Beſelungen auf obige Schriften an-
zunehmen, ſo bitten wir hierdurch ergebenſt, ſich
unmittelbar entweder mit baarer Zahlung oder sº Ä
II-
"
----- 359 / 444 -----
645
646
Num. gr. APRIL 1816. *
Anweiſungen an die Arnold'ſche Buchhandlung aus Dres-
den in Leipzig zu wenden, wo wir dann nicht ernan-
geln werden, alle dergleichen Beſtellungen poffrey
durch ganz Deutſchland zu überſenden, und bey 6
Äparen jedes Buchs das 7te unentgeldlich beyzu-
egen.
"-
In der Griechiſch - Lateiniſch - Deut-
ſchen Buchhandlung in Paris und bey Herrn
Cnobloch in Leipzig ſind erſchienen:
Recueil de piéces offeielles deſtinées a détromper les fran-
ais ſur les événemens qui ſe ſont paſſés depuis quel-
4uer années, par Fr. Schoell, Conſeiller de léga-
tion du roi de Pruſſe à Paris. 9 Vol. in 8 v°.
21 Rthlr.
Dieſe Sammlung enthält zwiſchen 700 bis 8oo
Stücke, wovon viele vorher nie gedruckt waren.
Paris, den 5ten März 1816.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und an
alle Buchhandlungen verſendet worden:
Die Prätoriſchen Edicte der Römer auf unſere Verhält-
niſſe übertragen, ein Hauptmittel, unſer Recht
allmählich gut und volksmäſsig zu bilden.
Dr. Eduard Schrader, Profeſſor des Civilrechts
und Obertribunal- Rath in Tübingen. gr. 8.
Sächſ. oder 1 Fl. 2 1 Kr. Rhein.
Der Zweck dieſer intereſſanten, und für die ge-
genwärtige Tagesordnung wichtigen Flugſchrift iſt:
unſerm Rechtszuſtande die ihm fehlende Vollkommen-
heit allmählig zu verſchaffen. Möge ſie, redlich und
vielſeitig geprüft, dazu beytragen, daſs in dieſer, für
groſse Unternehmungen zum Beſten der Völker ausge-
zeichnet günſtigen Zeit, der Grund zu einem guten
Rechtszuſtande für das deutſche Volk gelegt werde.
Weimar, im Januar 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie- ,
Comptoir.
Neueſte Verlagsbücher der Stettin'ſchen
Buchhandlung in Ulm.
Baur', Sa m... allgemeiner hiſtoriſch-biographiſch-li-
terariſches Handuerörterbuch aller merkwürdigen Per-
ſonen, die in den erſten Inhrzehend des neunzehnten
Jahrhundert geſtorben ſind. Erſter Band, A bis L,
mit dem Bildniſſe - des Verfaſſers. gr. 8. - 1816.
2 Rhlr. oder 3 F.,
Deſſen zweyrer und letzter Band, M bis Z, erſcheint
noch im Jahre 1816.
Baur's, Sam., Nuer hiſtoriſch- biographiſch-literari- -
Jches Handwörterbuch von der Schöpfung der Welt
an, bis zum Schluſſe des Jahrs 181 o.
mit dem Bildniſſe des Verfaſſers.
2 Rthlr. oder 3 Fl
gr. 8. 816.
Von
18 gr.
Sechſter Band,
Baur', Sam., Kleine hiſtoriſch-literariſches Wörter-
buch über alle denkwürdige Perſonen, die vom An-
fange der Welt bis zum Ende des Jahrs 181o ge-
lebt haben. Zum Handgebrauch. Zwey Bände. gr. 8
18 13 u. 1814. Jeder Band 2 Rthlr. 8 gr.“oder 3 F.
30 Kr.
Deſſen dritter Band.
- 3 Fl.
Dieterich , M., Naturhiſtoriſch-Oekonomiſch-Techno-
logiſches Handwörterbuch. Enthaltend das Merkwür-
digſte und Wiſſenswürdigſte aus allen drey Reichen
der Natur, in Beziehung auf Oekonomie, Techno-
logie und deren Anwendung im täglichen Leben,
nach den neueſten und bewährteſten Beobachtun-
gen, für Künſtler, Fabrikanten, Kaufleute, Oeko-
momen, Gärtner, Schullehrer und Liebhaber der
Natur. Erſter Band, A bis L. gr. 8. 1816. 2 Rthlr.
8 gr. oder 3 Fl. 30 Kr. -
Deſj zweyter und letzter Band, erſcheint noch im
Jahre 1816.
Hand-Lexicon, neues hiſtoriſches, oder kurzgefaſste bio-
graphiſche und hiſtoriſche Nachrichten uſw. Sechs-
ter Band. gr. 8. 1816. 2 Rthlr oder 3 Fl.
Ladvocat's hiſtoriſches Handwörterbuch, bis auf die
jetzigen Zeiten fortgeſetzt. Zehnter Band. gr. 8-
- 1816. 2. Rthlr. oder 3 Fl. -
Wetters, Dr., Hebammen- Katechismus. Die wichtig-
ſten Lehren der Hebammenkunſt, für Hebammen-
lehrer und für Hebammen. 8. 1815. o gr. oder
40 Kr.
gr. 8. 1816. 2 Rthlr. oder
- Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Hagen , K. G., Grundſätze der Chemie, durch Ver-
ſuche erläutert, mit Kpfrm. und Tabellen. 4te
verb. Aufl. 2 Rthlr. 12 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Wittieh, H. G., Entwurf eines einfachern Syſtems
des heutigen Civilrechts. 3 Bde. Mit 2 Tabellen-
gr. 8. Frankfurt a. M., bey den Gebrüdern
Wilmans. 5 Ruhlr. 6 gr.
Dieſes Syſtem, welches in der juriſtiſchen Lite-
ratur leicht ſo viel Epoche machen könnte, als das
Browniſche in der mediciniſchen, enthält eine für
Praxis und Studium des Rechts höchſt nothwendige
und nützliche totale Reform der Rechtswiſſenſchaft.
K. Fr. Chr. Wagner' Ä und auf die mög-
lichſte Erleichterung des Unterrichts abzweckende Eng-
liſche Sprachlehre für die Deutſchen. gr. 8. Braun-
ſchweig. 1 Rthlr. und:
Deſſen Verſuch einer vollſtändigen Anweiſung zu der
Engliſchen Auſſprache. gr. 8. Daſ 18 gr.
ſcheinen noch nicht ſo allgemein bekannt zu ſeyn, als
der Beyfall, womit ſie aufgenommen worden #
hätte
----- 360 / 444 -----
647
648
A. L. z. Num. 8. APRIL 1816.
hätte erwarten laſſen. Bey dem Wiederaufleben der
engliſchen Literatur in Deutſchland glauben wir da er
das gröſsere Publicum noch einmal auf dieſe Werke
aufmerkſam machen zu müſſen, uns auf das Urtheil
ſtützend, welches von dem Herrn Profeſſor Fahren-
krüger in der Vorrede zur 12ten Ausgabe von Arnolds
engliſcher Sprachlehre 1809. S. IV. über dieſelben ge-
fällt worden iſt, wo es heiſst: „Ich habe Arnold 1ſtes,
2tes und 5tes Kap. in mein erſtes zuſammen gedrängt;
Wagners Anweiſung habe ich mehr dabey brauchen miſ
ſen, als mir ſelbſt lieb war. Daß ich ihn ºft habe wörtlich
abſchreiben müſſen, davon liegt die Schuld an ihn, nicht
an mir. Warum hat er ein ſo vortreffliches Buch geſchrie-
ben, daß ſelbſt mein Egoismus daran ſcheitern mußte."
Ferner heiſst es daſelbſt: „Die beſte engliſche Sprach-
lehre, die ich kenne, iſt die vom Profeſſor Wagner."
Uebereinſtimmend mit dieſem Urtheile iſt das, wel-
ches einer der erſten Gelehrten im neuen deutſchen
Merkur 1 go9. Septbr. S. 48. über das letztere Werk
fällt.
Schulbuch handlung in Braunſchweig-
Bey uns iſt erſchienen und an alle gute Buchhand-
Jungen geſandt worden:
Becker, W. G. E., Journal einer bergmänniſchen Reiſe
durch Ungarn und Siebenbürgen. 1ſter Band. Mit
Kupfern. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Freiesleben, 7. C., geognoſtiſche Arbeiten. 4ter Band.
Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. - Das ganze Werk in
4 Bänden compl. 5 Rthlr. 18 gr. . .
Hoffmann, C. A. S., Handbuch der Mineralogie, fort-
geſetzt von A. Breithaupt. 3ten Bandes 1ſte Abthei-
jung. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. Die 2te Abtheilung iſt
unter der Preſſe, und erſcheint nächſtens.
Freyberg, im Januar 1816. -
- Craz u. Gerlach.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen: -
Puiſſe - - - il ſe trouver! Réve patriotique. 12 gr.
-
Unter dem Titel:
M. T. Ciceronis Orationum Partes ineditae ex Cod.
Msto bibliothecae Ambroſianae. Nova editio cum
Angeli Maji, inventoris, integris notis. Additae
ſumt emendationes et Commentarii A. G. Cra-
meri, Jcti, et C. F. Heinrichii, Philologi, Proff.
Kilienſium, in 4°.
erſcheint in unſerm Verlage eine neue, mannichfal-
tig bereicherte Ausgabe der höchſtwichtigen Mailän-
diſchen Entdeckung bisher ganz unbekannter, un-
ſchätzbarer Stücke nehrerer Reden Cicero. LDas Werk
befindet ſich bereits unter der Preſſe, und wird ehe-
ſtens verſandt werden.
Kiel, den 22. Februar 1816.
Akademiſche Buchhandlung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Poppe, 3. H. M., der phyſikaliſche Jugendfreund,
oder faſsliche und unterhaltende Darſtellung der
- Naturlehre, mit der genaueſten Beſchreibung
aller anzuſtellenden Experimente, der dazuj
thigen Inſtrumente, und ſelbſt mit Beyfügung
vieler beluſtigenden Kunſtſtücke. 4 Theſe“M
Pfºn- Frankfurt a. M., bey den Gebrüdj
Wilmans. 12. Gebunden. 6 Rthlr. – Dj
einzelne Theil 1 Rthlr. 12 gr.
Die Behandlungsart, welche der verfaſſer gewählt
hat, iſt durchaus die populäre, leicht verſtändliche.
Sein Vortrag iſt ſehr faſslich und anziehend , ſelbſt für
jeden Knaben, der, unverwöhnt durch gar zu lockere
FPeiº» für Gegenſtände der Naturlehre §nn j
her iſt dieſes Buch ſehr zweckmäſsig j empfehlens-
werth, nicht bloſs zum Selbſtunterricht oder zur Wie-
derholung, ſondern ſelbſt für den angehenden Lehrer,
dem gerade nicht der wiſſenſchaftliche, ſondern der
Populäre Unterricht Pflicht iſt. -
III. Au ction en.
1.
Dienstags den 16ten April d. J. und folgende Tage
wird in Bremen eine bedeutende Bücher Sammlung
aus allen Fächern der Wiſſenſchaften, nebſt einer Aj
zahl von Gemälden und Kupferſtichen, durch den
Auctionator Johann Georg Heyſe öffentlich den
Meiſtbietenden verkauft werden. Das 22 Bogen ſtarke
Verzeichniſs dieſer Bücher, Gemälde und Kupferſtiche
iſt zu bekommen:
In Frankfurt bey Herren Gebr. Wilmans.
- Göttingen bey Herrn Proclamator sche-
peler. –
- Hamburg bey Herrn Buchhändler B. G. Hoff.
II & Il Il,
- Hannover bey Herrn Antiquar Gfellius.
- Leipzig bey Herrn Buchhändler Liebes-
kind."
Sichere und portofrey eingehende Aufträge über-
nimmt in Bremen der Auctionator
J. G. Heyſe.
----- 361 / 444 -----
- - - - -
649 f
- 82 –
656
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
April
1 Z 1 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BAMBERG, in der Kunz'ſchen Buchh.: Ueber die
Anwendung neuer Geſetze auf früher entſtandene
Rechtsverhältniſſe. Von F. N. Borſ, K. B. Stadt-
gerichtsaſſeſſor zu Bamberg. 1814. XII u. SoS. 8.
(12 gr.)
D Frage, deren Unterſuchung die vor uns lie-
gende Schrift gewidmet iſt, verdiente ſtets eine
ausgezeichnete Aufmerkſamkeit. Bey jedem neuen
Geſetze das irgendwo erſchien, fand der praktiſche
Geſchäftsmann ſo mancherley Gelegenheit zu bemer-
ken, daſs es nicht genug war, für die Anwendung
eines ſolchen Geſetzes in Bezug auf frühere von ihm
etwa betroffene Rechtsverhältniſſe die von den Kai-
ſern Theodos und Valentinian gegebene allgemeine Re-
gel zu haben: Leges et conſtitutiones futuris certum eſ
dare formam negotiis, nomad facta praeterita revocari,
miſ nominatim et de praeterito tempore, et adhuc pen-
dentibus negotiis cautum fit (L. 7. C de Legib. et con-
fitut.), ſondern beynahe bey jedem Falle der Art
drängte ſich das Gefühl auf, daſs es nothwendig ſey,
dieſe Regel näher zu beſtimmen und durch mancher-
ley Modificationen erſt völlig anwendbar zu machen.
Doch ſehr erhöhet hat fich das Intereſſe der hier be-
handelten Frage durch das in unſern Tagen allenthal-
ben rege gewordene Streben der Regierungen die
Völker mit neuen Geſetzbüchern zu verſehen, oder
da, wo dieſes nicht geſchah, doch durch eine Menge
beſonderer Verordnungen, die wahren oder eingebil-
deten Lücken der frühern Geſetzgebung auszufüllen.
Darum verdient denn gewiſs jede neue Bearbeitung
dieſes Gegenſtandes ſchon an ſich die Aufmerkſam-
keit des Publicums. Die hier gegebene aber hat auf
dieſe Aufmerkſamkeit um ſo gerechtere Anſprüche,
da der Vf, ſeinen Gegenſtand mit nicht gemeiner Um-
ficht, Scharfſinn und Gründlichkeit bearbeitet hat, ſo
daſs ſeine Schrift gewiſs neben den frühern Unterſu-
chungen von Gönner, Pfeifer und Weber eine ehren-
volle Stelle verdient, wenn ſie dieſen in Rückſicht
auf Scharfſinn und Gründlichkeit nicht gar den
Rang ſtreitig machen ſollte. Das Einzige was wir im
Ganzen zu tadeln finden, iſt das, daſs die Behand-
lung gröſstentheils etwas ſchwerfälliges hat, und der
Darſtellung und dem Vortrage oft die nöthige Deut-
- lichkeit und Beſtimmtheit fehlt. -
Wie der Vf. (S. 37 u. 38.) ſehr richtig bemerkt,
zerfallen alle frühern Rechtsverhältniſſe, auf welche
neue Geſetze ihren Einfluſs äuſsern können, in zwey
Hauptklaſſen. Einmal: 1) in ſolche Rechtsverhält-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
niſſe, die zunächſt weiter nichts enthalten, als die ge-
ſetzliche Möglichkeit (Fähigkeit) auf den Grund ei-
nes vorhandenen Geſetzes Rechte (Befugniſſe) erwer-
ben zu können; und 2) wieder, in ſolche Rechtsver-
hältniſſe, wo jene Fähigkeit durch beſtimmte That-
handlungen oder eingetretene, von dem Geſetze das
die Fähigkeit gab, vorausgeſetzte Bedingungen wirk-
lich realifirt erſcheint. Rechtsverhältniſſe der erſtern
Klaſſe nennt der Vf. Begriffsrechte; – und wir wol-
len nicht mit ihm darüber ſtreiten, ob dieſe Bezeich-
nung nicht durch einen andern ſchicklichern und die
Sache deutlicher bezeichnenden hätte erſetzt werden
können. – Rechtsverhältniſſe der letzten Klaſſe aber
ſind ihm wirkliche, – wirklich erworbene – Rechte.
Jede dieſer beiden Klaſſen hat übrigens wieder zwey
Unterklaſſen. Die bloſsen Begriffsrechte können
ſeyn: a) entweder unmittelbar geſetzliche, oder
b) mittelbar geſetzliche; denn das Geſetz kann den
Unterthanen die Befugniſs einräumen nicht bloſs et-
was beſtimmtes unter gewiſſen Bedingungen zu er-
werben, ſondern es kann ihn auch ermächtigen ſelbſt
ein Geſetz für den Erwerb aufzuſtellen, und ein Recht
zu bewirken das indeſs abermals ein Begriffsrecht iſt.
Ein Beyſpiel für Begriffsrechte unmittelbarer Art giebt
die Infeſtaterbfolge; ein Beyſpiel für mittelbare Be-
griffsrechte hingegen gewährt die aus einem letzten
Willen; denn das Erbrecht deſſen, dem ein letzter
Wille etwas beſchieden hat, geht nicht unmittelbar
aus dem Geſetze hervor, ſondern zunächſt und unmit-
telbar aus dem Willen des Erblaſſers, dem das Geſetz
Aufrechthaltung und Vollſtreckung zugeſichert hat.
- Die wirklichen Rechte aber können ſeyn: a) unvoll-
kommen erworben, in ſo fern fie Äh abhängen
von dem Ablauf einer Zeit oder von dem Eintritt ei-
ner als Bedingung angenommenen Begebenheit, vor
deren Eintritt ſie daher noch nicht vor Gericht kla-
gend geltend gemacht werden können (actionondum
nata); oder ſie können ſeyn b) bereits vollkommen er-
worben, ſo daſs der Gegenſtand derſelben ſofort ge-
fordert und nöthigenfalls eingeklagt werden kann
(actio jamjam nata). Nun ſind aber (S. 39 u. 40.) in
Anſehung dieſer ſo claſſificirten Rechtsverhältniſſe und
ihres Bezugs auf neue Geſetze folgende Fälle denkbar:
A) In Beziehung auf ſchon entſtandene Rechte werden
1) die durch die mittelbaren oder unmittelbaren Be-
griffsrechte möglich gemachten Erwerbungen des
wirklichen Rechts wieder unmöglich gemacht wer-
den können; 2) von den wirklich erworbenen Rechten
aber werden die unvollkommen erworbenen nicht
mehr vollkommen erworben, die vollkommen erwor-
benen aber nicht mehr eingeklagt, und ſelbſt die ein-
(4) N ge-
----- 362 / 444 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Geſichtspu
geklagten und entſchiedenen nicht mehr vollzogen
werden können. - B) In Rückſicht auf nicht entſtan-
dene Rechte hingegen, in ſofern nämlich das neue
Geſetz Rechte erzeugt, werden dieſe Rechte noch
nachholend an die frühern Handlungen oder Begeben-
heiten, aus dem ſie nach dem neuen Geſetze, falls es
früher vorhanden geweſen wäre, hervorgegangen
ſeyn würden, angeknüpft werden können, ſo daſs
man dieſe Rechte 1) entweder bis zu dem Zeitpunkte,
in welchem jene Handlungen oder Begebenheiten vor-
giengen, zurück wirken laſſen kann, ſo daſs dasje-
nige noch nachgefordert werden konnte, was unter
Vorausſetzung des neuen Geſetzes früher hätte
gefordert werden dürfen; oder 2) man läſst ſie nur
von dem Eintritt des neuen Geſetzes an wirken, ſo
daſs nur dasjenige gefordert werden kann, was von
jetzt an nach dem neuen Geſetz unter Vorausſetzung
der früher vorgefallenen Bedingungen deſſelben, noch
erworben wird. Indeſs wenn auch dieſe verſchiede-
nen Fälle – bey deren Aufzeichnung der Vf, den
nkt dadurch etwas verdreht zu haben
ſcheint, daſs er hier von entſtandenen und unentſland-
nen Rechten ſpricht, ſtatt daſs er nur ſtets von ent-
andenen hätte ſprechen ſollen, weil unentſandne
Rechte gar keine ſind, und von der Anwendung eines
neuen Geſetzes auf ſie gar nicht die Rede ſeyn
kann; – wenn, ſagen wir, auch dieſe verſchiedenen
Fälle ſich denken laſſen mögen, immer noch geht
nicht daraus, daſs ſie ſich denken laſſen, das hervor,
daſs ſie alleſammt eintreten können, oder eintreten
müſſen; ſondern, wenn man mit dem Vf, auf das vor-
hin angedeutete Weſen der Begriffsrechte und wirkli-
chen Rechte ſieht, ſo verhält ſich die Sache bey weitem
anders. Was zuerſt die Begriffsrechte betrifft, iſt
deren Abhängigkeit von dem neuen Geſetze unleug-
bar. Die unmittelbaren, geſetzlichen Begriffsrechte
ſtehen und fallen ihrem Weſen nach mit dem Geſetze
ſelbſt, das ihnen ihr Daſeyn gab. Sie erſcheinen mit
dem Geſetze, das ſie giebt, und verſchwinden mit
dem, das ſie aufhebt. Die mittelbaren aber begründet
neben dem Geſetze auch noch durch eine Thathand-
lung, ſcheinen zwar in dieſer Thathandlung noch ei-
IBI) Ä Grund zu haben, allein dieſer Grund iſt
kein ſelbſtſtändiger Grund, ſondern ſeine Wirkfam-
keit iſt bedingt durch das Geſetz, und verliert ſeine
Wirkſamkeit ſobald ſich die Geſetzgebung ändert,
der er ſein Gewicht verdankte. Das Geſetzgebungs-
recht der Privaten, das bey ſolchen mittelbaren Be-
griffsrechten ſeine Rolle ſpielt, iſt – wie der Vf,
(S. 61.) ſehr treffend bemerkt – ein bloſs abgeleite-
tes, dem Geſetze untergeordnetes. Der Privatmann,
der unter dem Schutze der Geſetze jemanden die Mög-
lichkeit oder Ausſicht auf einen Rechtserwerb giebt,
wie z. B. der Teſtator, der mich zu ſeinem Erben
eingeſetzt hat, kann dieſe Möglichkeit und Ausſicht
nur gewähren, in ſo weit ihn der Geſetzgeber dazu
autorifirt und berechtiget. Es iſt genau genommen
nicht Er, welcher jene Ausſicht und Möglichkeit
giebt, ſondern dieſs thut der Staat, als deſſen Organ
er hier erſcheint. »Nicht ſein Wille, ſondern nur
ſeyn mag.
das Geſetz, wirkt durch ſeinen Willen, und was es
durch ſeinen Willen wirkt, iſt immer nur daſſelbe
Begriffsrecht, als wenn es vom Geſetze ſelbſt bewirkt
wäre. Der Private kann dem Privaten keinen ſol-
chen Vermögenserwerb möglich machen, keinen
Weg zu einem ſolchen Rechtserwerb öffnen, keinen
Rechtsgegenſtand anbieten, in ſofern es vom Geſetze
nicht geſtattet wird. Wird alſo durch die Aufhebung
eines Geſetzes ein bisher möglich geweſener Vermö-
genserwerb unmöglich gemacht, ein Weg zum Rechts-
erwerb verſperrt, ein Anerbieten zurückgenommen,
ſo iſt es ganz einerley ob dieſe Möglichkeit dieſer
Weg, dieſes Anerbieten vom Geſetze unmittelbar aus-
gieng und begründet wurde, oder bloſs mittelbar." –
So unläugbar aber hiernach die Abhängigkeit der
- Begriffsrechte vom neuen Geſetze ſeyn mag, ſo feſt
ſteht auf der andern Seite das wirkliche Recht, wenn
von dem Einfluſſe neuer Geſetze auf ſolches die Rele
Wirkliche Rechte haben ihren nächſten
Beſtimmungsgrund nicht in dem Geſetze, unter deſſen
Schutze ſie wirklich erworben ſeyn mögen, ſon-
dern in der vom Geſetze verſchiedenen Thatſache
(Handlung, Begebenheit, Ereigniſs), aus der ſie zu-
nächſt hervorgiengen. Durch dieſe Thatſache wur-
den ſie (S. 44.) aus einem Begriffe, aus etwas ldeel-
len, das ſie vorher waren, in etwas Wirkliches ver-
wandelt. Sie erhielten durch das Zuſammenwirken
des Geſetzes und der Thatſache einen ſinnlichen Ge-
genſtand, welcher nunmehr dem Berechtigten, wie
jedes andere Eigenthum, als ein Theil des Seinen an-
gehört, und ohne ſeine Einwilligung nicht mehr ent-
zogen, oder zur Verfallzeit vorenthalten werden
kann. Erworbene Rechte ſind auf dieſe Weiſe –
wie ſich der Vf, etwas affectirt ausdrückt – aus
dem Geſetze, als dem väterlichen, und aus der That-
ſache als dem mütterlichen Princip zugleich hervorge-
gangene Ereigniſſe. Sie ſind aus dem Geſetze heraus-
getreten, und haben, wie das Erzeugte von dem Zeu-
genden, ein von demſelben unabhängiges Daſeyn, er-
halten. Sie fallen daher mit dem Geſetze nicht hin-
weg, ſondern ſie beſtehen und wirken für ſich allein
unabhängig von demſelben. Sobald die Thatſache
(das Rechtsgeſchäfte) geſchloſſen, ſobald iſt auch das
Recht geſchloſſen. Von dieſem Augenblicke an iſt
für das Geſetz nichts mehr zu bemerken übrig-
gleichviel das Geſchäft mag ſogleich zum Vºllzºg
eif erſcheinen oder der Völlzug deſſelben noch ab-
hängig ſeyn vom Ablauf einer Zeit oder vom Eint
irgend einer Bedingung; denn jedes einmal, objº
erworbene Recht geht aus dem treffenden Rechtsgº“
ſchäfte als ein vollſtändiges Ganzes hervor (S., 76.).
Das Geſetz kann nun wegfallen und ſeine Wira"
keit verlieren; das ſchon erzeugte Recht wird da-
durch in ſeiner Wirkſamkeit nicht gehemmt; denn
es bedarf der Wirkung deſſelben nicht mehr - weil es
für ſich ſelbſt wirkt (S. 45.). Zwar möchte man glau-
ben, dieſe Argumentation ſey nur paſſend auf ſoge
nannte Permiſſivgeſetze, keinesweges hingegº auf
ebietende unſ verbietende. Aber daſs der nicht ſo
y, hat der Vf. (S. 48 folg) ziemlich bere Ä
DaCIA“
----- 363 / 444 -----
653
654
Num. 82. APRIL 1816.
nachgewieſen. Er unterſcheidet polizeyliche Gebote
und Verbote, und privatrechtliche. Der Charakter
der Erſtern beſteht darin, daſs durch ſie gewiſſe
Rechtsgegenſtände der Privatwillkür entzogen wer-
den. Aber dieſes iſt auch das Einzige, was ſie wir-
ken. Auf die ſonſtigen Privatverhältniſſe der Unter-
thanen haben ſie keinen Einfluſs, und an den beſte-
- henden Privatrechten wird durch ſie nichts geändert.
Wenn z. B. die Getreideausfuhr oder der wucherliche
Getreideaufkauf verboten wird: ſo ſind die frühern
noch nicht erfüllten Getreidekäufe dadurch keines-
weges aufgehoben; ſondern alles, was aus dem neuen
Geſetze hervorgeht, iſt nichts weiter, als das, daſs
der Käufer über das gekaufte Getreide nicht mehr ſo
verfügen kann, wie er es vor dem Eintritte des neuen
Geſetzes gekonnt hätte. Er kann es jetzt nicht mehr
ausführen, nicht mehr auf ſeine Getreideböden brin-
gen laſſen und hier aufſpeichern; aber ſicher muſs
ihm ſein Verkäufer Wort halten, wenn er das ge-
kaufte Getreide dennoch übernahm und auf eine an-
dere auch jetzt noch erlaubte Weiſe gebrauchen will;
und ſicher kann auch der Verkäufer gegen ihn auf
Kaufserfüllung dringen, wenn ſchon der Kaufsgegen-
ſtand dem Käufer durch das neue Geſetz mehr oder
weniger unbrauchbar geworden ſeyn ſollte; denn
ſelbſt der Untergang der Sache kann den Käufer von
der Erfüllung ſeiner Verbindlichkeit nicht befreyen,
in ſo fern das Geſetz gilt, daſs die Gefahr ſogleich
nach geſchloſſenem Kaufe auf ihn übergeht; warum
ſollte ihn eine Verminderung der Brauchbarkeit des
Kaufgegenſtandes ſeiner Pflichten entbinden können?
In Rückſicht auf privatrechtliche Geſetze und Verbote
eines neuen Geſetzes aber beſteht ihr eigenthümliches
Weſen nur darin, daſs ſie gewiſſe beſtimmte Rechts-
geſchäfte nur unter einer gewiſſen beſtimmten Form vor-
enommen wiſſen wollen. Ihrer Natur nach können
Ä alſo ſtets nur in die Zukunft wirken; aber nie auf
die Vergangenheit. Das nach der frühern geſetzlich
erlaubten oder gebotenen Form vorgenommene Ge-
ſchäfte liegt durchaus auſserhalb ihres Berufs. IYas
nach den frühern Geſetzen gültig geſchehen iſt, bleibt
es für alle Eurigkeit. Was übrigens den von einigen
frühern Bearbeitern der hier behandelten Frage, und
namentlich von Günner gemachten Unterſchied zwi-
ſchen einfachen und vielfachen Rechtsgeſchäften be-
trifft, ſo liegt dabey (S. 57.) zwar etwas Wahres
zum Grunde. Allein die wahre Urſache warum ſich
die letztern zur Aufhebung eignen, liegt nicht in der
öftern Wiederholung der Erfüllung, ſondern in der
langen Dauer derſelben und in der dadurch entſtehen-
den, mit dem Zwecke und Weſen der Geſetzgebung
nicht wohl vereinbarlichen Unbeweglichkeit der
Rechtsverhältniſſe; – und, was wohl gemerkt wer-
den muſs – ihre Aufhebung, ſo räthlich ſie auch
nach den Forderungen der Geſetzpolitik ſeyn mag,
kann nicht durch den Richter geſchehen, vermöge ſei-
ner Competenz zum Erkenntniſs über den Einfluſs
neuer Geſetze auf früherhin beſtandne Rechtsverhält-
niſſe, ſondern nur durch den Geſetzgeber, der in ein-
zelnen Fällen überhanpt ſeinen Geſetzen aus bewe-
genden Gründen rückwirkende Kraft geben kann,
wenn das allgemeine Wohl ſolche Eingriffe in das
Privatverhältniſs der Unterthanen nothwendig und
zuläſſig macht. Für den Richter aber kann unmög-
lich darin, daſs manche Rechte der geſetzlichen Auf-
hebung anheim fallen mögen, ein hinreichender
Grund liegen, neue Geſetze, deren vernichtende An-
wendung auf erworbene Rechte nicht ausdrücklich
verordnet iſt, ſchon von ſelbſt vernichtend hierauf
anzuwenden. Am allerwenigſten aber kann der Er-
kenntniſsgrund aufzuhebender Rechte in der auf Wi-
derholung hinauslaufenden Erfüllung liegen; denn
manches nur durch Wiederholungen zu vollziehende
Recht kann von einer kürzern Dauer ſeyn, als man-
ches andere, welches auf Einmal oder vielleicht erſt
nach langer Zeit zum Vollzug kommt. Der Richter
würde Ä wenn er den ſogenannten vielfachen
Rechtsgeſchäften die Erfüllung verſagte, das Eine äl-
tere Recht ſchätzen, dem Andern nicht minder be-
gründeten aber ſeinen Schutz verſagen, und dem
Zweck, den Auslauf der noch andauernden ältern
Rechtsverhältniſſe zu beſchleunigen, doch nicht er-
reichen.
Die Abhandlung, deren Hauptideen wir hier ab-
ſichtlich etwas ausführlicher angedeutet haben, zer-
fällt übrigens auſser der kurzen Einleitung in vier Ab-
ſchnitte: I. von dem gegenwärtigen Zuſtande der hier
behandelten Lehre, nach den Beſtimmungen der römi-
ſchen, preuſsiſchen und franzöſiſchen Geſetzgebung
und den Meinungen der Rechtsgelehrten (S. 3 – 39 );
II. was iſt unter der Anwendung neuer Geſetze auf fri.
here Rechtsverhältniſſe zu verſtehen (S. 31 – 4:)?
III. neue Geſetze heben die vorhandenen ältern Begriffs-
rechte auf, diirfen aber (vom Richter) auf wirkliche
ohjectiv erteorbene Rechte nicht angewendet werden
(S. 42 – 62.), und IV. Anwendung dieſes aufgeſtell-
ten – und wie wir eben zu zeigen geſucht haben,
ſehr richtigen Grundſatzes auf einzelne Rechtsverhält-
niſſe, namentlich auf die ehelichen Rechte, älterliche
Rechte, letztwillige Verordnungen, Verträge, und
die Verjährung (S. 63 – 8o.). Dieſer letzte Abſchnitt
enthält eigentlich das Probeexempel für die Richtigkeit
der allgemeinen Grundſätze, und wir ſind dem Vf.
das Zeugniſs ſchuldig, daſs dieſes Exempel ſeine Theo-
rie und deren Richtigkeit ſehr gut beſtätiget. -
1) (Ohne Druckort): Zuſchrift an den Wiener Con-
reß, vom Herrn von S. L. Aus dem Franzöſi-
Ä überſetzt. 1815. 35 S. 8. (4 gr.)
2) (Ohne Druckort): Der deutſche Bund wider das
deutſche Reich. 1815-18 S. 8. (4 gr.)
Mit Bedauern geben wir von der Schrift Nr. 1. nur
etwas und nicht alles, denn ſie bildet ein ſo ſchönes
Ganze, daſs ſich davon nichts ausſcheiden läſst. Eu-
ropa erſcheint jetzt in zwey Geſtalten, als bewaffne-
ter Deſpotismus von der einen, als aufſtrebender Ge-
nius von der andern Seite. Das ſtehende Heerweſen
hat die Staaten befeſtigt und die Völker zu Gehorſam
gewöhnt, es hat zugleich ſich den Ränken der Ä
U)
----- 364 / 444 -----
6ss A. L. Z. Num.
82. APRIL 1816. 656
und den Leidenſchaften der Fürſten geliehen, und
roſse Stürme aufgeregt. So hat der geſetzloſe Kriegs-
Äuſtand des Lehnweſens nur den Ort verändert: die
Völker ſind im Innern ruhiger geworden, aber zu
längern Kriegen unter einander, zu gröſseren Metze-
leyen geſchleppt. Man hat dieſem Uebel durch das
ſogenannte Stäats-Gleichgewicht ſteuern wºllen; und
der Bund gegen den franz. König Karl VIII. zwang
ihn zwar das eroberte Neapel ſchnell zu verlaſſen,
aber es nöthigte ihn nicht, fich zu entwaffnen, ſon-
dern alle Fürſten bewaffneten ſich ſeitdem um die
Wette. Wird man in dem jetzigen Augenblick, den
nämlichen Fehler wieder begehen ? und ſich im Frie
jen allen Opfern unterwerfen, die der Krieg verlangt?
das ſogenannte Gleichgewicht unter den Staaten ht
dagegen nicht; weil ſein Grundſatz alle Streitkräfte
leich hoch ſpannen will, ſtatt ſie zur Gleichheit des
Sloſsen Bedürfniſſes herabzuſetzen; und weil ſeine
Ausübung bey der Nothwendigkeit ſich in groſsen
Entfernungen zu verſtändigen, den Entſchluſs ver-
ſpätet und der That den Nachdruck raubt. Auch iſt
das Gleichgewicht ſelbſt dem Zufall zu ſehr unter-
worfen, eine Erbſchaft, eine Heirath verändert es,
und dann iſt keine Hülfe als in langſamen Combina-
tionen, Verhandlungen und zuletzt in Bajonetten.
Geſetzt die letzteren machen das Uebel gut, ſo haben
fe es doch nicht verhindert; und welch ein Rettungs-
jttel der Kreuzzug aller europäiſchen Heere!
Grade in ihrer Verminderung liegt das wahre Heil-
mittel; ſie nützen nicht, weil ſie jeder hat, und ſie
eben keinem Staate gröſseres Gewicht, als wenn
ie in jedem Ä herabgeſetzt werden.
Ueberdieſs giebt das Trachten nach Ehre und Ruhm
dem Kriegsmanne den gröſsten Widerwillen gegen
Unthätigkeit, und das wenige Anſehen, welches er
darin beſitzt, vermehrt dieſen Widerwillen, der um
ſo gröſseren Einfluſs auf die Fürſten äuſsert, je mehr
ihr Hof und Umgang aus Kriegsleuten beſteht. Wird
das Heerweſen vermindert, ſo vermindern ſich die
Kriege von ſelbſt, weil der Ueberfall ſchwieriger wird,
und der nach Krieg und Abenteuer lüſterne Sinn
weicht an den Höfen dem Sinne für Häuslichkeit und
Staatsverwaltung. Dieſer Geiſt zeigt ſich überall, und
um wirkſam zu werden, braucht er nur gegen den
Soldatengeiſt geſchützt zu werden; Die Entwaffnung
in Friedenszeiten iſt kein Hirngeſpinnſt, ſie hat ein
Jahrtauſend beſtanden, das Heerweſen erſt drey Jahr-
hunderte. Die Staaten bedürfen ſeiner nicht mehr,
ſondern allein der öffentlichen Meynung. Den Für-
ſten iſt das Heerweſen ſchädlich, weil es fie arm ge-
jacht hat, keiner von ihnen hat ſeine vergoldeten
Phalangen in Bewegung ſetzen können, ohne die Hülſe
der Geldwechsler zu ſuchen; die Geldverlegenheiten
führen aber zum Rechnen mit Unterthanen und Gläu-
bigern und zu dem Geiſt des Nachrechnens, welcher
der Natur der Regierung gänzlich zuwider iſt und ſie
untergräbt. – Wenn der Wiener Congreſs ſich in
dem höchſten Glanz der Majeſtät Europa's zeigen will,
ſo gründe er den allgemeinen Frieden auf einen Fami-
lienvertrag aller Fürſten, ſo entlade er Europa von
der Laſt ſeiner Heere, ſo ſey kein Haus, keine Hütte,
worin dieſer Rath der Könige nicht geſegnet werde,
ſo kenne die Bevölkerung und die Lebensdauer keine
andere Grenze mehr, als die der Natur.
Die Schrift: „ der deutſche Bund wider das deut-
ſche Reich," iſt ein Beweis deutſcher Preſsfreyheit.
Stärker, wie hier, läſst ſich gegen den deutſchen
Bund nicht reden. In zweyhundert Jahren, heiſst
es auf der erſten Seite, werde „jeder Dorfſchulze Sou-
verän ſeyn, und dieſe Heerde Souverän ſich markttäg-
lich mit Aexten und Flegeln bekriegen, mit Peitſchen,
Strängen und Säcken einfangen." Was etwa den
Worten noch abgeht, ergänzt ein Bild, welches ei-
nen ſtattlichen Baum mit reichen Früchten und um
ihn eine glückliche Landſchaft darſtellt, und wem
das alte Reichswappen auf dem Grenzſtein den Sinn
des Bildes nicht deutet, für den iſt Unterſchrift und
Erklärung beygefügt. Auf dem zweyten Felde des
Bildes ſteht aber ein zuſammengeknebeltes Prügelbund
von Ungeziefer wimmelnd auf einer morſchen Brücke,
an welche ſchon die hölliſche Flamme leckt.
Wo ſo etwas frey und öffentlich zur Schau ge-
tragen wird, muſs es noch nicht ſchlecht ſtehen, und
da kein Einzelner angegriffen, und noch weniger et-
was Böſes gepredigt iſt, wiewohl in den geleſenſten-
Zeitſchriften geſchehen, ſo ſcheint aus dem Dulden
ſolcher bitterböſen Herzensergieſsungen kein Beden-
ken entgegenzuſtehen, obgleich dadurch auch nicht
enützt wird, es ſey denn durch das geſtärkte Ge-
ühl, daſs jeder ſprechen dürfe, wie er denkt, plum
und derb, oder hof- und ſchulgerecht, woraus ſic
dann wohl endlich als Mittlerin die Sprache des
ſchlichten Verſtandes ergeben wird, und dieſe iſt die
beſte.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Patriotiſche Zu-
ſchrift der Preuſsen an die durch den lWiener Con-
greß mit dem Preuß. Staate vereinigten Sachſen,
von E. lW. K. Voigt, Prediger zu Roſian bey Lo-
burg. 1815. 15 S. 8. (2 gr.)
Ein recht artiger gutgemeinter Gruſs an die neuen
Landsleute, denen es in dem wiederverherrlichten
Preuſsen ſchon gefallen ſolle, und um ſo mehr, je ei-
niger man ſey, und je mehr man des geſammten
Deutſchlands Heil und Sicherheit vor Augen habe.
B e r | c h t i g tt ng.
A, L. z. 1816. Nr. 54. S. 271. Z. 19. v. u. leſe man: Baltz aus Bernau im Brandenburgiſchen, ſtatt: aas Bremen,
----- 365 / 444 -----
657
658
- 83 --
A L LG E M E I N E L I T E R A TU R - Z E IT U N G
- April
-
N AT URG es C H 1 C H T e.
MüNcHEN, b. Hübſchmann: Cephalogeneſis ſve ca-
pitis oſſei ſtructura, formatio, et ſignificatio, per
omnes animalium claſſes, familias, genera ac aeta-
- tes digeſtaatque tabulis illuſtrata, legesque ſimul
pſychologiae cranioſcopiae ac_phyſiognomiae inde
derlwatae. Auctore Ä # Spix. 1815.
f S. gr. Fol. u. XVfj. (Preis auf fein Vel.
apier 9 Karolin, auf geringerem 7 Karol.)
hie, welche unter den neueren Deutſchen man-
A Nachtreter einer ſogenannten Naturphiloſo-
p
che Anhänger gefunden, hat der Vf. das Weſen Got-
tes und des Weltganzen durch Einheit und Dreyheit
ergründet - ohne davon Notiz zu nehmen, daſs Andre
ihm Aehnlichgeſinnte die Trias als eine baare Einſei-
tigkeit verwerfen, und mit lauter Tetraden die Con-
ſtruction des Seyns und Lebens vollenden. Vermu-
then darf man, daſs bey fernerem Fortſchritt ſich die
Fünf in ihrer tiefen Bedeutung hervorheben werde,
von welcher ſchon Pythagoras ſpricht, und bis zu
welcher die neuern ſogenannten Naturphiloſophen
noch nicht gekommen ſind. Unſers Bedünkens nun
gelten freylich alle dieſe Ä gleich wenig und
gleich viel, in jedem Fall aber ſteht unſer Vf, nicht
mehr auf der Höhe des Neuen, ſondern brüſtet ſich
mit etwas wirklich ſchon Veraltetem. Aus allen
ſolchen Anſichten entſpringt der Nachtheil, daſs die
wahre unbefangene Beobachtung der Natur verloren
eht, und was etwa an Kenntniſs dem Einzelnen zu
'Theil wird, ſich mit vielem Irrigen und Verdrehten
trübt und miſcht, woraus eben der eigentliche Irr-
thum und das Verderben der Wiſſenſchaft hervor-
eht, da bloſser Irrthum ohne einigen Schein des
Wahren ſelbſt nicht in einem Querköpfe Raum ge-
winnen kann. In dieſer Beziehung gewährt uns die
Geſchichte der Wiſſenſchaften bis auf die neueſten
Zeiten ein bedeutendes Reſultat: es fey nämlich viel
ſchwerer, als man gewöhnlich glaubt, reine Beob-
achtungen zu machen, das Wirkliche, wie es iſt, auf-
zufaſſen, und dadurch die menſchliche Erkenntniſs
wahrhaft für alle Zeiten zu bereichern. Das vorlie-
gende Werk, in Folio begiebt ſich dieſes Anſpruchs,
es iſt zugleich in einem ſo holprichten unlateiniſchen
Stile abgefaſst, daſs man allenthalben den Mangel an
Geſchmack und klaſſiſcher Bildung wahrnimmt, wel-
che doch jemandem, der auf Wiſſenſchaft Anſpruch
macht, niemals fehlen ſollen.
Zwar wäre, nach der Vorrede, den ſchlechten
Stil abgerechnet, wohl etwas Anderes zu erwarten.
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
tia ſomniaque creare.
1 81 6.
F
Der Vf. erzählt von ſich, er habe viele Jahre gearbei-
tet, habe 1808 auf einer Reiſe in Frankreich Schädel
geſammelt, und ſetzt hinzu: Longe abfuit, ut laqueis
opinionis cujusdam irretitus, naturae atria intrare au-
fus ſim, immo potius mihi perſuaſum habebam, meta-
phyſicam ſcientia rerum naturae, praeſertim corporis et
animae, deſtitutam, nil niſi commenta et haud raro ficti-
Qua perſuaſione ductus, Ä
momenis naturae concretae obſervandis indagandisque
animo ſincero me totum quantum conſecravi, experien-
tiaque edoctus, omnem certam ac determinatam cogni-
tionem, philoſophiam adeo ipſam, ſola comparatione tum
in rebus phyſicistum hiſtoricis adquirendam judico. Fer-
ner: Iterum atque iterum igitur, benevole lector, te ro-
gatum volo, ut noſtriaevi opinione ordinem ac claſſifica-
tionem rerum non ex natura hauriendam, ſed adſolum
indagatoris finem dirigendau eſſe, ceterisque hypotheſ-
bus omnibus remotis, ad ipſum naturae concretae fon-
tem accedas, figuras delineatas primo cum objectis con-
feras, collatäs ſibi invicem compares, et itautrum ſen-
tentia ab attore in hoc opere exhibita naturam ipſarn
exprimat, necne, judicium feras. Zugleich verſpricht
der Vf., was etwa noch dunkel bleibe, ſolle deutli-
cher werden, in einem künftigen Werke, Encepha-
logeneſis genannt, und fährt (gleichſam auf einem
Dreyfuſs ſtehend) fort: Aeterno Naturae fundamento
innixus, cum omni animi tranquillitate hoc opus publici
juris facio, cauſam magis naturae agens, quann mei
ipſius, ita quidem, ut, ſi metaphyſiciac theologi diſſen-
tiant, lis nön autori, ſed ipſ naturae fit inferenda. Ver-
mehrt werden dieſe Erwartungen dadurch, daſs der
Vf. Hn. Sömmerring, als ſeinen Collegen – welche
Collegenſchaft wir hiedurch zuerſt erfahren – auf-
führt, und ihm ſowohl, wie dem Hn. Köck, dem
Zeichner, und dem Hn. Director der Steindruckerey,
Mitterer, für ihre Mittheilungen und Aushülfe dankt.
Jedoch gleich die erſte Periode der Einleitun
ſtraft ſolche Erwartungen Lügen, und zeigt, zu wel-
cher Klaſſe von Naturforſchern der Vf, gehört. Es
heiſst: Inter omnia humani corporis organa principa-
tun: tenere caput, memo erit, qui dubitet. Cum mempe
ventriculus infimus ejusque contenta (abdomen) aſſimi-
landi, nutriendi ac generandi, ventriculus medius
(thorax) reſpirandi et cum reliquo trunca ſpinali prae-
cipue moventimunere fungatur, animae ejusque actioni-
bus ventriculus ſupremus (caput) ceu organon princi-
pale inſervit, reliquum corpus quaſ de ſolio gubermans.
THaud immerito ergo Graeci e capite Sjovis natam fuiſſe
Minervam, ſcientiarum praeſiden, Romanique capiti hu-
mano capitolium, orbis arcen, ſuperſtrui j credi-
Wie nun die drey Haupthöhlen (ventriculi)
dere.
fich
(4) O
*
----- 366 / 444 -----
659 f
66o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſich im Thierreich entwickeln, ſo beobachtet die Na-
tur auch dieſelben Entwickelungsſtufen bey der Bil-
dung der Seele. Im Naturreich aber geſchieht die
Entwickelung folgender Geſtalt. Zuerſt zeigt ſich:
omnein plantam nihil aliud exhibere, quam ventriculum
infimum, cui organa ſexualia capitis ad inſtas inſitent.
Auſser den Pflanzen gehören auch die Polypen zum
ventriculus infimus. Die Inſecten, Mollusken und
Fiſche zeigen zuerſt den Thorax und Kopf, jedoch
dominirt der ventriculus infimus. Amphibien und Vö-
gel zeigen ſchon alle drey Höhlen, doch dominirt
der Thorax. Die Säugthiere hingegen haben den
Kopf zum Haupttheil. Cujus quidem harmoniae as
conſenſus veritatem legemque perennem tum tabulis ad
naturam delineatis principalium animalium capita tan-
quam unius Totius membra exhibentibus (Cephalo-
geneſis), tum ipſa expoſitione praecipua animae phae-
nomena tanquam totidem mundi intellectualis epochas
complectente (pſychologia), tum denique interpretatione
animae inviſibilis in toto animalis corpore viſibili, prae-
cipue autem in facie et capite facienda (mimica, phyſio-
gnomica, cranioſcopica) ob oculus pomere, hujus operis
finis erit. Dieſe Aeuſserungen ſtimmen wenig mit
der Vorrede zuſammen, und wer die neuere ſoge-
nannte Naturphiloſophie kennt, muſs annehmen, daſs
der Vf. laqueis cujitsdam opinionis irretitus iſt, und
deſshalb nach ſeiner eignen in der Vorrede gemach-
ten Folgerung: commenta, fictitia und ſomnia vorbrin-
gen möchte. Sollte aber noch irgend ein Leſer auf
den animum ſincerum, den die Vorrede verheiſst, und
auf die naturam concretam vertrauen, welche der Vf.
beobachten wollte, ſo muſs ihm, wenn er weiter lieſet,
auch die geringſte Erwartung davon genommen werden.
Es folgt nämlich auf ein paar Seiten nicht weniger als
eine Geſchichte der Wiſſenſchaft über die Seele, den
Körper, und beſonders den Kopf der Thiere. Na-
türlich iſt die Wiſſenſchaft heut zu Tage ganz auſser-
ordentlich hoch geſtiegen, im Anfange war ſie ſehr
unbedeutend: denn ſie ſteckte im Polytheismus. Uti
vita plantarum diverſas habet evolutionis periodos, fic
eadem rationenationes tum ſingulae tum univerſae va-
rias culturae et evolutionis epochas modo quodam legi-
timo ſeſe inſequentes percurrumt. Quas inter polytheis-
mus, hiſtoria univerſaliteſe, in generis humani cultura
primum ac infimum gradum tenet, nexum naturae in-
ternum ac ſpiritualem minus reſpiciens, animam a cor-
pore vix Ä adeoque ſingulis naturae individuis
divinitatis ſpeciem induen: (S. 2.). Dann verbreitet
ſich der Vf. – freylich unbeſtimmter und ungenü-
ender als in jedem Compendium der Geſchichte der
hilofophie ſolches zu leſen ſteht, und doch, wie uns
ſcheint, an dieſem Orte viel zu weitläufig – über
Thales, Ionier, Pythagoras, Heraklit, Demokrit,
Eleaten, Sokrates, Platon („Platonis ingenium more
F# papillionis floribus ſe delectantis" S. 3.) u. f. w.
hriſtus, Neuplatoniker, Kirchenväter u. ſ. w. Nach-
dem drey Seiten voll ſind, kommen Cartes, Spinoza
u. ſ. w., Hume, Kant, Fichte, und endlich derjenige,
welchem die ganze Zurüſtung gilt, „abſolutum am-
plectens, "Schelling, »ipſius quaſi creatoris locum
occupans (!), more mathematicorum demonſtratione in-
tuitiva ac abſoluta et a priori quam conſtructionem vocat,
dei eſſentianu (!) et univerſ orbis ob oculos pomere ag-
Ä " (S. 7.) Wir Anatomen haben bisher von
olchen Groſsthaten nur aus der Ferne vom metaphy-
- fiſchen Ä gehört, wiſſen auch nicht, in
wie fern jene Conſtructionen gelungen, aber der Vf.
iſt völlig davon ergriffen, beſonders gefällt ihm die
Abhandlung über die menſchliche Freyheit, und er
citirt mehrere Stellen derſelben. In hoc feilicet ſcripto
et in annexis ja cobi Böhm argumentandi rationiob-
ſequutus (Schelling) Deum implicitum ab explicito
diſtinguens, illius indifferentiam abſolutam ac princi-
pium originarium (Urgrund) nuncupat, quae Sui Sui-
Ä ipſius cognoſcendi amore et deſiderio incitata ad
unc (explicitum) revelandum in ſequentes potentias
non eſſentia, ſed forma ſolummodo differentes explicatur,
quarum primam ac infimam realem, ſecundam idea-
le m, tertiam denique abſolut am identit atem
(deum, libertatem et voluntatemperfectiſſimam, amorem
abſolutum et ſpiritum) profert. Cui quidem ideae unius
ac trini in omnibus fuis ſcriptis infiffens eam cuivis enti
ineſſe demonſtrat. Ut tamentres ullae potentiae in ul-
timo perfectionis faſtigio appareant, nomina litterarum
ſacrarum amplexus realem ceu Patrem, idealem ceu
ſpirit um, identitatem denique ac indifferentiam utras-
que inter extremitates in medio poſitam ceu Filiums
enunciat. (S. 8.). Damit iſt denn nun die Wiſſenſchaft
über die Seele ungemein vollendet – man dürfte fa-
en, gahr gemacht – und der Vf. ſchreitet fort zur
Beſchichte der Wiſſenſchaft des Körpers. Quemad
modum vero hisce lucubrationibus oeconomia animae in-
terior sque ad intima penetralia fuerat recluſa ( !!),
ita nec minor fuit in indole corporis indaganda perſpi-
ciendaque ardor, nec infelicior indagationis eventus.
(S. 8.) Doch erfahren wir davon nicht viel, es wer-
den mehrere Männer aus allen Zweigen der Natur-
wiſſenſchaft genannt, der Vf. beſinnt ſich aber, daſs
Kürze gut ſey, und will „ut brevitatis ſtudio praepedi-
tus gradum ſſat," auf die Anatomie des Menſchen
und der Thiére, beſonders ihres Kopfs, ſich ein-
ſchränken. Darauf werden Mundin und 81 Namen
nach Galen vorgeführt, ohne das Mindeſte hinzuzu-
ſetzen, ganz in der Kürze wird vom Kreislauf des
Bluts und andern ſehr bekannten Dingen geſprochen,
und der Vf. wendet ſich endlich mit dem groſsen Re-
ſultat zur vergleichenden Anatomie; daſs man all-
mählig die einzelnen Theile des menſchlichen Kör-
ers kennen gelernt habe, wie durch Reiſen die Län-
der des Erdkörpers. Eadem igitur ratione, quapla-
meta, quem terram nuncupamus, ſingulis tantum eºpe-
ditionibus inventionibusque ſucceſſive cognitus et illuſra-
tus eſt, ita eodem temporis ſucceſſ et fingulae coº Portº
humäni partes, adeoque corpus totum ſenſiº ſeºſinºgue
magis eſ patefactum. Mehreres über die Entdeckun-
gen in der Anatomie wird nun angeführt. Wahres
und Falſches durcheinander, wahrſcheinlich unrich-
tig zuſammengetragen, aus Halle r's bibliothea ana-
tojnica und Pört als Hiſtoire de l'Anatomie. . Hiervon
nur einige Beyſpiele. S. 1o. heiſst es: Achillinie
- Carpi
----- 367 / 444 -----
66D * - Num. 83.
APRIL 1816. 662
Carpi incudem et malleum detexerunt. Nun iſt wohl
ausgemacht, daſs dieſe Knöchelchen zu Ende des 15.
Jahrhunderts entdeckt wurden, keineswegs aber iſt
es ausgemacht, daſs Achillini und Carpi Entdecker
waren, indem Achillini ſelbſt ſich dieſe Entdeckung
nicht zuſchreibt (ſ. Euſtach. Epiſ. de auditus Org.
et Morgagni Ep. anat. I. art. 92.). Das os orbiculare
iſt nicht, wie der Vf. angiebt, von Sylvius entdeckt
worden, den Steigbügel hat nicht entſchieden Ingraſ-
fias zuerſt beſchrieben: denn auch K Columbus
wollte die Entdeckung gemacht haben, welche ihm
auch der gleichzeitig lebende V. Coiter zugeſtand,
auch Euſtach und Collado haben ſich die Ehre dieſer
Entdeckung beygemeſſen. Die Oberkieferhöhlen ſind
nicht Ä von Highmore genau beſchrieben: denn
ſchon die Anatomen des 16ten Jahrhunderts lieferten
enaue Beſchreibungen (ſ. Fallopii Obſ anat. S. 35.),
# heiſsen nur Highmorshöhlen, weil Highmore zu-
erſt die Fiſteln und andere Krankheiten dieſer Höhlen
genauer beſchrieb. Wie wenig der Vf. überhaupt mit
den Quellen der Geſchichte Ä Anatomie vertraut iſt,
erhellet daraus, daſs er nicht einmal die Namen der
Anatomen richtig zu ſchreiben weiſs. Den Dänen
Stenſon oder Steno ſchreibt er Sthenon, den Engländer
Wharton ſchreibt er Whasthon. We/al ſoll zuerſt die
in den Höhlen des Körpers enthaltenen Eingeweide
nach der Trias auseinander geſetzt haben! S. 1 heiſst
es dann: Quin imo noſtra aetas eo proceſſit, ut tres il-
lae functiones, praecipte tres illae corporis cavitates,
quas veteres leviter tantum indicatas ſuis deſcriptionibus
inſerebant, non ſolum uti baſis ac fundamentum nunc
ſuperfruantur, ſed etiam earum analogia et cuivis ca-
Sect. I. de capite oſſeo. Cap. I. Structura. S. 15-
Folgender Satz beginnt dieſs Kapitel. Animalium ca-
put, quatenus cerebri et ſenſuum externorum functioni-
bus inſervit, certo quodam ac legitimo oſium numero
conſtructum eſt. Quorum quae praecipuam ac mobiliſ
fimam totius corporis partem – cerebrum – obtegunt,
triadem efformant, five ſuperficien, five latera, ſive ba-
fin reſpicias, nempé ſuperiora: frontis, ſincipitis cum
oſſe petroſo five potius maſtoideo, et occipitis; lateralia:
alae oſſis ſphenoidei minores, majores, et partes occipi-
tis condyloidei; baſilaria denique ſeu inferiora : corpus
alarum minorum, majorm et occipitis (Die Triade
iſt ſehr willkürlich, weil man eben ſo gut 4 oder 5
oder eine andere Zahl zählen könnte). Huic triadi,
f cranium tanquam primum ac ſupremum palatii cepha-
lici gradum ſpectes, duo praeterea gradus, et quidem
baſ cranii ceu fundamentum, ſubſtrati, conſpiciumtur,
maxilla ſcil. ſuperior, oſſe ethmoideo (!), lacrymali,
naſali, palatino, jugali, maxillari ſuperiore et inciſivo
ſeu intermaxillari compoſita – maxilla dein inferior
ex oſſe ſquamoſo, ramis infra maxillaribus eorunden-
que oſcalis conſisns etc. – Aus dieſen Angaben ſieht
man, der Vf. habe gar keinen Begriff von dem 2. was
die Anatomen Schädel nennen. Ä ſucht er
nun im Kopf aller Thiere nachzuweiſen, und fängt an
mit der Betrachtung des Menſchenkopfes. Die Zahl
der Kopfknochen ſey im Menſchen, und den übrigen
Thieren faſt dieſelbe, nur mit dem Unterſchiede, daſs
mehrere Knochen, welche im ausgebildeten Men-
ſchenkopf einfach und ungetrennt ſind, in den Thie-
ren der niedern Klaſſen in mehrere einzelne Stücke
zerfallen. Dieſes iſt ein längſt bekannter Satz, wel-
vitatis ac functionis in alia repetitio, adeoque idea mi-zchen ſchon mehrere Anatomen ſattſam bewieſen, und
crocoſmi et macrocoſmi reſuſcitari confirmarique incipiat.
Sam Ariſtoteles ventren imum faciei, extremitates in-
## (pedes), ſuperioribus (manibus), malleolosque
cruris ſitui auris reſpondere dixit. Hierauf erwähnt
der Vf. Folguerolles und Wicq-d'Azyr's Verſuche, die
Knochen und Muskeln der öbern und untern Extre-
mitäten zu vergleichen; deſsgleichen wird Burdin ge-
nannt, welcher zuerſt behauptet, das ganze Gerippe
ſey nach dem Muſter eines Wirbelbeins gebildet, der
Köpf ſey nur das erſte Wirbelbein; ferner Dumeril,
weſcher verſuchte alle einzelne Stücke eines Wirbel-
beins im Kopfe nachzuweiſen. Autenrieth that ſogar
den Ausſpruch, im Kopf, als dem dem Becken ent-
egengeſetzten Pole wiederhole ſich die Bauch- und
Ä welchen Ausſpruch hernach Oken deut-
licher zu machen ſuchte, indem er zeigte, der Kopf
beſtehe aus 4 Wirbeln, ja ſogar ſich bemühte, die
Knochen des ganzen Gerippes wieder im Kopfe nach-
zuweifen. Dieſe anatomiſchen Witzeleyen, die bey
der groſsen Mannichfaltigkeit der organiſchen For-
men ſo leicht anzubringen ſind, haben dem Vf. ſo er-
freulich und wichtig geſchienen, daſs er ſie weiter
durchzuführen unternahm, welches den Hauptinhalt
des Werkes ausmacht. Dieſen wollen wir jetzt nach
den drey Abſchnitten (Sect. I. de capite oſſeo, Sect. II.
de pſychologia, Sect. III. de cranioſcopia et phyſiogno-
er wird auf gewöhnliche Art vom Vf. durchgeführt,
indem er die Knochenkerne im Fötus angiebt, wor-
aus ſich die verſchiednen Knochen bilden. Neu iſt,
daſs jeder Unterkieferaſt ſich aus fünf Knochenkernen
bilde. Daſs das Ä ſich aus zehn Knochenker-
nen bilde, hat ſchon der Rec. von Fatori's Guida
allo ſtudio dell anatomia in der A; L. Z., 1814. Nr. 6p.
bemerkt. Falſch iſt, daſs das Schläfenbein aus drey
oder aus vier Stücken im Fötus beſtehe, wenn man
die Gehörknöchelchen mitzähle, nämlich aus dem
Felſen- oder Warzenſtück, aus dem Ringſtück, Schup-
penſtück und den vier Gehörknöchelchen. Die ſon-
derbare Art zu zählen, daſs man die drey bis vier
Gehörknöchelchen als ein Knochenſtück zählt, ab-
Ä iſt dieſs unrichtig: denn das Schläfenbein
ildet ſich immer in der frühern Zeit aus fünf Kno-
chenſtücken, die Gehörknöchelchen abgerechnet,
nämlich aus dem Felſen-, Schuppen-, Warzen - und
Ringſtück, und endlich aus einem Knochenkern,
woraus ſich der proceſſus ſtiliformis bildet. Zwiſchen
dem Felſen- und Warzentheil findet ſich nicht ſelten
Ä neugeborenen Kindern eine Art Naht, die Rec.
ſelbſt einmal an einem Erwachſenen wahrnahm. –
S. 2o. beſchreibt der Vf, die Kopfknochen der Säug-
thiere, welche auf zwey Seiten höchſt oberflächlich
abgefertigt werden. Rec. begreift überhaupt nicht,
mia) ſo viel möglich mit den eigenen Worten des Vfs. wozu die vielen Abbildungen von Säugthiérköpfen
darlegen.
dem Werke dienen, da der meiſten im Texte gar
keine
----- 368 / 444 -----
663
APRIL 1 81 6. 664
A. L. Z. Num. 83.
keine Erwähnung geſchieht; man hätte doch wohl
eine nähere Beſchreibung der einzelnen Schädel er-
warten dürfen, um daraus die Reſultate abzuleiten. –
S. 22 – 24. werden die Kopfknochen der Vögel ab-
gehandelt. Der Schädel beſtehe in der frühern Zeit
aus zwey Stirnbeinen, zwey. Scheitelbeinen, vier
Hinterhauptsbeinen, zwey Felſenbeinen, zwey grö-
ſsern Keilbeinsflügeln, bisweilen auch zwey kleine-
ren Keilbeinsflügeln und einem Keilbeinskörper. Die
Antlitzknochen ſeyen ein Riechbein, ein Pflugſchaar-
bein, vier Gaumenbeine, zwey Thränenbeine, zwey
Naſenbeine, zwey Oberkieferbeine, zwey Zwiſchen-
kieferbeine, zwey Jochbeine, zwey Schuppenſtücke,
zwey Quadratbeine mit zwey anhängenden Knöchel-
chen, und aus dem Unterkiefer, deſſen Aeſte wieder
ieder aus ſechs Stücken beſtänden. Vom Schläfen-
ein ſagt der Vf, daſs es aus vier Stücken beſtehe,
nämlich dem Schuppentheil, dem Ringtheil, wel-
cher den Ä bilden ſoll (!), einem dün-
nen Knochenſtück, welches die Stelle des Hammers
und Ambos darſtelle(!), und endlich aus dem Felſen-
bein. S. 25. kommen die Kopfknochen der Amphi-
bien. Das Stirnbein ſey im Embryo doppelt, ver-
wachſe aber bald nachher zu einem Stück, im Kro-
kodil und dan übrigen Eydechſen ſey es einfach; in
Tupinambis Ä und ornatiſſimus, in Ophiſau-
rus, in den Schlangen, Schildkröten und Salaman-
dern ſey es das ganze Leben hindurch doppelt; bey
den Fröſchen verwachſe es ſehr frühzeitig mit den
Scheitelbeinen. Das Scheitelbein ſey in den Schlan-
gen und Eydechſen einfach, nur bey Gecko faſciatus
doppelt; in der Teſtudo europaea und caretta einfach;
in Teſtudo Mydas, ſo wie bey den Fröſchen und Sala-
mandern werde es doppelt gefunden, beym Chamä-
leon bilde es die hohe Ä. des Schädels. Das Hin-
terhauptsbein ſey immer in vier Stücke getheilt, näm-
lich ein oberes, ein unteres und zwey Seitenſtücke.
Das Keilbein beſtehe aus dem Körper mit einem aus-
laufenden roßro ſpheroidali: dann aus zwey den gro-
ſsen Flügeln analogen Knochen; im Krokodil, in den
Schildkröten und Fröſchen ſehr groſs, in den übrigen
Lacerten ſehr klein; aus zwey Knochen, den kleinen
Flügeln zu vergleichen, die jedoch nur bey den La-
-
r
certen in der Nähe des Austritts, der Riech- und
Sehnerven aus der Schädelhöhle vorkämen. Im Kro.
kodil und in den Schlangen will der Vf. noch ein Ru-
diment der Schnecke gefunden haben, welches aber
bey den Schildkröten und Fröſchen fehle. Zur Bil-
dung der drey hauptcirkelförmigen Canäle ſoll inn
Krokodil, in Schlangen und Schildkröten auſser den
Felſenbein auch das Seiten - und obere Hinterhaupts-
bein beytragen, ja bey den Fröſchen auch der obere
Flügel des Keilbeins. Auf gleiche Art, wie die Kno-
chen des Schädels, blieben auch die des Ober- und
Unterkiefers das ganze Leben hindurch getrennt,
welches eine bekannte Sache iſt. Das Riechbein bilde
entweder einen dem Stirnbein anhängenden knorpli-
ches und zum Theil knöchernes Stück, oder einen
beſondern Knochen für den Durchgang des Riechner-
ven, wie im Froſch und Salamander; im Leguan
und in den Schlangen fehle es, und der Riechnerve
ehe durch ein Loch im Stirnbein. Das Thränen-
einſey bey allen Amphibien vorhanden. In den Tu-
pinambisarten ſey noch ein zweyter dem os ſuperci-
liare analoger Knochen vorhanden, wie im Adler
und mehreren Fiſchen. Rec. muſs bemerken, daſs
fich ein ſolches os ſuperciliare auch bey andern Am-
phibien finde. Die beiden wahren Naſenbeine feyen
getrennt in dem Tupinambis, jedoch zu einem ver-
wachſen, die kielförmige Verlängerung des Keilbeins,
welche bald knorplicht, bald knöchern iſt, vertrete
die Stelle des Pflugſchaarbeins; in den Fröſchen je-
doch ſey zuweilen ein beſonderes, das Pflugfchaarbein -
vertretende, Knöchelchen vorhanden, das in den
Schildkröten ſchon gröſser ſey; bey den meiſten Am-
Ä ſeyn auf jeder Seite drey Gäumenbeine, beym
rokodil aber kämen nur zwey vor. Die Zwiſchen-
kieferbeine kämen bey allen vor, das ſehr groſse
Jochbein ſey im Krokodil und den meiſten Lacerten
aus drey Stücken gebildet; in der Iguana delicatiſ
fima, marmorata, in draco, Ophiſaurus aber aus vier
Knochenſtücken; in der Boa conſtrictor und vielleicht
auch in den übrigen Schlangen beſtehe es aus einem
Stück, in den Fröſchen und Salamandern fehle es.
Jeder der zwey Aeſte des Unterkiefers zerfalle in
ſechs Knochen. -
( Die Fortſetzung folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E N A c H R 1 c H T E N.
Preisaufgaben.
ID, die ungriſche Sprache nach der Beſiegung der Sla-
ven in Ungern von den aus Aſien gekommenen Ma-
gyaren durch ſehr viele Wörter aus der ſlaviſchen
Sprache bereichert worden iſt, die nun als nationali-
ſirte ungriſche Wörter angeſehen werden müſſen: ſo
haben einige Liebhaber der vaterländiſchen Philologie
einen Preis von 5oo Gulden W. W. für die beſte Gram-
matik in der ſlowakiſchen Sprache, oder der in Ungern üb-
lichen ſlaviſchen Mundart, der ein Verzeichniſs derjeni-
gen ungriſchen Wörter, die ſlaviſchen Urſprungs ſind,
beyzufügen iſt, ausgeſetzt. Ueber den Ort und die
Zeit der Einſendung ſoll erſt in der Folge etwas Nä-
heres beſtimmt werden.
--
----- 369 / 444 -----
665
666
– 84 –
A L L GE M E I N E LI T E R A T U PR - Z E I T U N G
April
1 81 6.
N ATUR GESCHICHTE.
MüNcHEN, b. Hübſchmann: Cephalogeneſis ſive ca-
jtis oſſeiſructura – – Auctore joanne Baptiſta
Spix etc.
(fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
S I. Cap. I. S. 28. Vom Kopf der Fiſche. Der
aus ſehr zahlreichen Knochenſtücken gebildete
Kopf der Grätenfiſche enthalte bey einer genauen Ver-
leichung ſolche Knochen, welche denen der höhern
Ä analog ſeyen, doch halte es ſchwer, die Be-
deutung derſelben anzugeben, wegen ihrer veränder-
„ten Lage und Verbindung. Der Schädel beſtehe aus
zwey Stirnbeinen, zwey Scheitelbeinen, zwey Fel-
ſenbeinen, zwey Vierhinterhauptsbeinen, zwey klei-
nen und zwey groſsen Kelheinsflügeln und aus dem
Kehlbeinskörper. Die Gehörknöchelchen fehlten
ganz, und die in den Gehörorganen vorkommenden
Porzellanartigen Steinchen ſeyen als Verknöcherungs-
punkte für die noch hautigen halbcirkelförmigen Ca-
näle zu betrachten. (Dieſs iſt eine bloſse Hypotheſe,
welche auch nicht einmal einen Scheingrund für ſich
hat, um ſo mehr, da bey mehreren Fiſchen, bey
drey halbcirkelförmigen Canälen doch nur ein Stein-
chen vorkommt, welches ſeiner anatomiſchen und
chemiſchen Beſchaffenheit nach toto coelo von einem
Knochenpunkt verſchieden iſt.) Der Antlitztheil be-
ſtehe aus einem Riechbein, zwey Thränenbeinen,
einem Pflugſchaarbein, ſechs Gaunenbeinen, zwe
Jochbeinen, wovon jedes 7 – 8 Stückchen bilde,
zwey wahren Naſenbeinen, 2 – 4 Oberkieferbeinen,
zwey Zwiſchenkieferbeinen, zwey Schläfenbeinen,
zwey Quadratbeinen, wovon ein jedes aus 8–9 Knö-
chelchen zuſammengeſetzt ſey, und endlich aus den
beiden Aeſten des Unterkiefers, deren jeder aus 3 –
Knochen beſtehe. (Wenn es gleich dem Vf. gelun-
gen iſt, hierin der Wahrheit etwas näher zu kom-
jen, als manche Vorgänger, ſo iſt doch nicht zu
leugnen, daſs er noch weit von der richtigen Dar-
ſtellung entfernt iſt. Dieſs erhellt aus Cuviers treff-
jchen Betrachtungen über die Knochen, welche die-
Mundtheile der Fiſche bilden. Ann. du Muſeum d'hiſt.
jat. An XI.) Der Vf, nimmt die Meinung andrer
Anatomen an, daſs das Zungenbein, die Knochen
der Bruſt und der vordern Extremitäten mit den Kno-
chen des Kopfs in genauer Verbindung ſtehn, und
ſucht dieſe Knochen nachzuweiſen, doch ohne ſon-
erlichen Erfolg. – S. 33. In den Mollusken ver-
ſchwinde das Knochenſyſtem, die Wirbelſäule ver-
liere ſich zuerſt, nur bey den Sepien ſey noch ein Ru-
A. L. Z. 1816. Erſter Band. -
-
-
diment derſelben in dem ſchuppigen Knochen des
Rückens vorhanden. (Doch findet ſich ein ähnliches
Knorpelſtückchen bey mehrern Gaſtropoden.) Der
Antlitztheil ſey bey den Sepien von dem Schädel ſehr
entfernt, und beſtehe aus dem Zwiſchenkieferbein-
und Unterkiefer in Geſtalt des hornartigen Schna-
bels. Vom Schädel finde ſich bloſs noch ein knorpel-
artiges Stück, welches in der Nähe des groſsen Ner-
venknotens der Seh- und Gehörorgane liege, bey
den Wegſchnecken finde ſich der einzige Reſt des Gé-
rippes in dem knorplichten Stück der Lippe, welches
der Vf... mit dem Zwiſchenkieferbein vergleicht. –
S. 34. Bey den Inſecten finde ſich kein Knochen-
ſyſtem, ſondern es ſey ſo mit der Haut zuſammen-
getreten, daſs beide nur ein Syſtem darſtellen. Deſſen
ungeachtet ſeyen doch die drey Haupthöhlen, der
Kopf, die Brüſt und der Bauch, mit den Extremi-
täten, wie in den Thieren mit Knochen, vorhanden,
und nicht nur von auſsen geſchieden, ſondern auch
ihre Eingeweide ſeyen analog denen der Thiere mit
Wirbelbeinen. (Eine ſehr gewagte Behauptung, da
doch kein Herz in dem Thorax vorhanden, und die
Athmungsorgane im ganzen Körper verbreitet ſind.
Der Kopf, welcher das kleinſte Stück darſtelle, ent-
halte faſt keine Spur eines Schädels, und ſeybloſs
auf den Antlitztheil reducirt. Vom Schädel ſcheine
beym Krebs und den übrigen Inſecten nichts weiter
vorhanden zu ſeyn, als der Grundtheil des Hinter-
hauptbeins, worin der dem Gehirn entſprechende
vordere Nervenknoten liege. Das Schild ſey dem
Thränenbein analog, die Oberlippe dem Naſenbein,
die Mandibeln den öÄ oder vielmehr
den Zwiſchenkieferbeinen; die Maxillen entſprächen
dem Unterkiefer, die Ligula, Unterlippe und Kinn
dem Zungenbein. (Die ſeltſamen Bedeutungen der
Antennen und anderes Aehnliche wollen wir über-
gehen.) – Cap. II. , Capitis offei formatio S. 38.
Quemadmodum geometria (ſo beginnt der Vf) a puncto
incipiens lineas, ex harum combinatione figuras, et pri-
mo quidem anguloſas, deinde autem circuli formam de-
ſcribentes evolvit, eadem ratione et matura concreta in
evolvenda capitis oſſei ſtructura procedit. Quodenim
ce os ſingular in membrana intereſſea primiºn appa-
ret, punctum oſſeum eſt, ex quo tanqtam ex cent ora-
dii oſſei, inter ſein modum retis, anaſonizantis ex-
currumt, osqtte futurum tt corpus, cellulis ac ſquamis
compoſitum oſtendunt. Ab initio equiden radii ſei in
longitudinem dimanant, unde fit, ut offa in infimo or-
ganiſationis gradu poſta e. goſſa extremitatüm, ma-
gi oblonga et cylindrica».perfectiora autem e. g. oſſa
pelvis-et ſcapulae magis plana et concava, etillade-
(4) P flf/s
----- 370 / 444 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mum cranii, quae omnium perfectiſſima ſunt, quemad-
modum ambituet extenſione, ita et concavitate aucta, ad
ipſius- ſphaerae intus cavae figuram propius accedant.
Tali modo oſſificatio capitis a ſingulis oſſium punctis in
exteriore durae matris lamina mox in perioſteum mu-
tata, exordium ſumit, oſſibus primo planis, deinde ſen-
fim ſenſimque convexis et in unum Totum convergentibus.
Darauf folgt Bekanntes über die ſucceſſive Bildung
der Knochenkerne. S. 39. heiſst es: Memorabilior
oſificatione ſucceſſiva eſ huic parallela mutatio loci, oſ-
bus capitis non minus quam ceteris corporis animalis
partibus propria. Siderum at inſtar, quaeinnata ſibi
circa axem rotatione, lucis noctisque vicilſitudinem, ipſo
autem circuitu et mutata inde ad ſitus ſuum centrale po-
fitione, quatuor anni periodorum varietatem et pulchri-
tudinem pariunt, animalium corporibus aeque ac ſingu-
lis eorum organis certus quidam, et ad meliorem ſem-
performam tendens circuitus inſitus eſt, quo metamor-
phoſ continue ſubjecta creſcentem ſemper magnificentiam
ac harmoniam manifeſtant. Quanquam autem non eſ
animus, prolixius diſſerere, qua ratione, mutata qua-
vis corporis animalium Ä fe invicem, et ita etiam
cujusvis individuiper ſingulas aetates poſitione, duma
ſitu horizontali per omnes diagonalium gradus, in ipſo
demum homine ad fatum rectum et erectum aſſurgant,
ipſa quoque organorum cujusvis individui axis immute-
tur: utque in animalibus perfectioribus per ſomnivigi
liarumque vices periodicas non abſimilis quaedammuta-
tio indicetur, ſingulorum tamen adverſus ſe organorum
dislocationem, quae in diverſo animalium ordine in ſtatu
individui plus minusve maturiorisſe oſtendit, hic paucis"
exponam. Nun folgt eine ſehr oberflächliche, dem
Zweck des Vfs. angepreſste Angabe der Metamgy-
hoſe und Lage des Darmkanals, des Herzens, der
Athmungsorgane u. f. w. Dann geht der Vf.- nach
dieſen Anſichten (S. 41.) zur Auseinanderſetzung der
verſchiedenen Lage und Geſtaltung der Kopfknochen
in der Thierreihe über. Endlich folgt Einiges über
die Ausmeſſungen des Kopfs nach Veſal, Spigel, Dau-
benton, Camper und Blumenbach. Crull's intereſſante
Abhandlung: de cranio, ejusque ad faciem ratione,
wird nicht erwähnt. – Cap. III. Capitis oſſei ſignifi-
catio S. 47. Cum natura in omnibus, quae producit
formatque nihil aliud agat, quam ut ſe ipſam magis
magisque evolvat, cuique ſuorum operum novum pul-
chrioris ſui manifeſtationis germen ita indidit, ut a gradu
ad gradum, ab aetate adaetaten id, quodjam adeſt, ſem-
per de novo, ſed multo clarius ac nobilius progignens,
ſicque in infinitum procedens, ſingulas res creatas, quaſi
totidem gradus et veſtigia ſui vigoris, divitiarum ac
ſapientiae relinquat. Ita in officina genitricis naturae
elemento ſolidiori – terrae – minus ſolidum – aqua,
aquae aer adhuc dumfluidior et mobilior, et his denique
cinctis lumen mobile ſemper et omnia permeans; ita
porro denſoribus lapidibus – ſilici, orgillae, calci –
metalla molliora, metallis combuſtibilia poroſiora, et his
demum, aéri ſimillima, facile liquefacienda ac evapo-
rantia – ſalia, acidagaz (carbonicum, oxygenatüm,
azoticum, hydrogeniſatum) – ſuperſtructa ſunt, ut
aliud quaſi alio magis apertum magisque manifeſtatum
eſſe videatur. Ut in regno mineralium atque elemento-
rum, ita etiam natura in ſingulis et in omnibus plantis,
dum radices, folia et flores efformat, eunden artis ſuae
perpetuo progredientis, progrediendoque clarioris ty-
pun ofendit. Quodſ autem haec gradatio quam in eie-
mentis mineralibus et plantis effingendis natura obſer-
vat, magis externa, legibus mechanicis ſubdita, ideo-
que minus viva, minusque oculis percipienda fit, illa ex
contrario in ſtructura animalium, innexu et articula-
tione organorum, in ipſis adeo ſingulis animalibus ita
ad vivum expreſſa eſt, ut quovis momento in/picientibus,
nobis tota pateat, agendoque artificium et fabricam ip-
Jam cum ipſo artifice, ante oculos ponat. Widendo con-
tinuo luhen communicatur, reſpirando continuo aër mu-
tatur, digerendo continuo liquor vitalis – ſanguis –
fit etc. . . . Sicutivero in plantis, ita etiam in anima-
libus natura eodem typo triformi uſa, tres partes acor-
gana huic ſoli et primario inſervientia, ſcilicet abdomen,
taracem et capt effinxit. Dieſen Typus ſucht der
Vf, durch die Thierklaſſen durchzuführen, Zoophy-
ten, Polypen und Würmer ſtellen den Bauch dar;
die Fiſche, Amphibien und Vögel die Bruſt; und in
den Säugethieren ſey der Kopf auf die gleiche Stufe
mit Bauch und Bruſt gekommen. Die Mollusken,
Inſecten und Cruſtaceen, welche ſich dem Typus
des Vfs, nicht anpaſſen wollten, werden ausgelaſſen.
Darauf heiſst es: Quare pelvis et thorax non incongrue
ceu ſola, naturae efformationem capitis intermediantis
tentaminaac auſus conſideraripoſſunt, quae cum idcirco
in capite, licet multo clarius, praeſlantius, et cum omni-
bus partibus neceſſariis archetypo ſimilius ſeſe repetant,
idmoliri videntur, ut ad ipſam productionem capitis ce-
- rebralis, quae totius corporis intimum ac princeps vo-
cari poteſt, quidquam valeant conferre; licet re vera
adhuc nondum conferant, ſed tantum ut maxilla inferior
et ſuperior ſub forma faciei, ſenſuum, praecipue vero
oculorum receptacula ideoque baſis capitis ac fundamen-
tum eſſe jubeantur. Der in der Anſchauung der Trias
verſenkte und dadurch begeiſterte Vf, ſcheint hier
vergeſſen zu haben, daſs ſich in der Thierreihe viel
früher ein Kopf als ein Becken finde, z. B. bey den
Mollusken, Inſecten und Fiſchen. Er ſelbſt ſagt ja,
da er vom Kopf der Mollusken handelte, daſs bey
den Sepien vom Gerippe nichts vorkomme, als das
die Wirbelſäule Ä Rückenſchild und Spuren
von Schädel; und daſs bey der Wegſchnecke vºm Ge-
rippe nichts vorhanden ſey, als das Zwiſchenkiefer-
bein. Unmöglich kann ſich alſo im Kopf das noch
gar nicht vorhandene Becken wiederholen. „ Modo
um denique cum tres cranii vertebrae (occipitalis, Pº-
rietalis, frontalis), enatae ſint ac evolutae» formatiº
quoque organica atque cum hac omnis vita ſummum "a“
nifeſtatae gloriae ac perfectionis apicem conſcendit, ſº
ctionesque quae in abdomine et thorace adhuc recond-
tae procedunt, in capite in ipſos ſenſus incurrent» eum
mempe digeſtio elemento terreo ac aquoſo reſpondens gu-
ſius reſpiratio aëri reſpondeus, olfactus et auditus
et hi ad ſublimiorem gradum evecti, lumini reſpondendo
viſus partes ſuſcipiant, et organis in apertum Pºrrees»
aſpectui ſeſe offerant. Cavitas itagte oris abdomini,
771/-
----- 371 / 444 -----
669 Num. 84.
67o
AP KIL 1 8 16.
maxilla inferior cum offé ſauamofo pelvi ejusque extre-
mitatibus reſpondet; cavitas naſ et auditus illam thora-
cis in capite repraeſentant, thoracemque ipſum os ethmoi-
deun, lacrymale atque palatinum cum oſſe jugali et ma:
xilla ſuperiore conſtituunt. Quinautem eo tantum, quad
cavitas oris non ſolum guſtui, ſed aeque ac abdomen di:
geflioni, cavitas naß aurisque non ſoun olfactu» Jed
aeque ac thorax reſpiration proprie inſerviant, harum
cajitatum ſimilitudinem et nexum parallelum demon-
frare velim, eorum tamen analogia eo magis pateſcet,
eam non ſolum in toto: verum etiam in fingis partibus
mutuo exponendo: Dieſe wörtliche Anführung des
28., welche die Quinteſſenz des Ideenganzes des
Vfs enthält, überhebt uns ins Einzelne weiter einzu:
gehen; wir wollen daher nur einige Punkte ausheben.
Vor allem ſucht der Vf. durch folgende merkwürdige
Aeuſserung jedem Einwurf vorzubeugen: Quodſ etiam
non eveniat, ut ſingulae partes pelvimet thoracem effor-
mante, in capite hominis adultitanquam ſeparatae repe-
jantur, hujustamen ſeparationis reliquiae (!) fiſſuris,
foraminibus, criſis et tuberculis oſſeis ( !!!) vel indican-
ur, vel in ipſo embryonis ſtatu, certiſſime (!) autem in
illo vere affini et inferiori, quem reliqua diverſarum
claſſum animalia occupant, grädu deprehenduntur. Auf
dieſe Art iſt denn für Alles Rath geſchafft. Das
Schläfenbein, an welchem der Unterkiefer einge-
lenkt iſt, ſtellt das Becken dar, der Unterkiefer aber
ſelbſt repräſentirt die veredelte untere Extremität!
Idem concentus intercedit ſuperiorem inter et thoracem,
ta tamen ut, quod ab uno oſſe ad alterum in pelvi adhºc
vacuum fuerat, hic ſterno et cofis accedentibus expletum
et exornatum fit, caeteroquin antem clavicula os ſchii,
proceſſus coracoides five os in avibus foculare proceſſum
ºeu os pubis, et ſcapula denique os ilei regeneratum et
ad mobiliorem finem reſuscitatum exhibeat. Die beiden
wahren Naſenbeine und Thränenbeine repräſentiren
das Bruſtbein, und an den Naſenbeinen ſey eben ſo
der dreyeckigte Naſenknorpel befeſtigt, wie am Bruſt-
bein der ſchwertförmige Fortſatz hange. Das Sieb-
bein repräſentire das veredelte und mit dem Schädel
verbundene Zungenbein. Die Rippen würden durch
die Gaumenbeine dargeſtellt. Das Jochbein vertrete
die Stelle des Schulterblatts. Folgende Stelle muſs
wörtlich angeführt werden. Quemadmodum igitur os
ilei, ſcapulae, os pubis procelſui coracoideo, os denique
ſchii claviculae analoga ſunt, ita et partem oſſis zygo-
matici five proceſſum frontalem ſcapulae, partem orbita-
tem proceſſui ſve oſſi coracoideo, partem denique inferio-
rem claviculae reſpondere dicendum erit. Maxillam
dein ſuperioren extremitatem thoracicam in capite, in-
ciſuräe in maxilla inferiore ſigmoideae analogam, pars
alveolaris ſive molaris denique carpum, alveolique ipſ-
met ſive juga alveolaria, quibus dentes tanquam ungues
implantati ſunt, phalanges referunt!! Dem Leſer
bleibe überlaſſen, welcher Name ſolchen Anſichten
beygelegt werden muſs. S. 51. folgt eine andre höchſt
merkwürdige Stelle: „ Eadem ratione, uti comparatio-
mem oſſium pelvis, thoracis, eorumqtte extremitatum
cum maxillis demonſtravi, eadem quoque organa his ca-
vitatibus contenta, inter ſe poſſunt comparari. Ita mem-
brana Schneideriana, conchas naſales obtegens, pulmo-
nibus ( !!), uvula vaſis ſanguineis plena, cordi (!!!);
velum palatinum ipſum diaphragmati ( / ); lingua
peni (?), glandulae amygdalae, parotides et ſublingua-
les renibus et teſticulis (?!); pharynx denique tubo in-
teſtinali aequiparari poſſunt, eoque magis, cum omnia
organa in reliquis cavitatibus contenta, ſ ab homine,
per mammalia, amphibia, piſees, usque admollusca
deſcendis, hisce cavitatibus evaneſcentibus, contentorum
concinnitas ac analogia quanquam diffuſius exponi poſit,
non licet tamen, ubi de offibºis et modo capitis offeitra-
ctandum ef, eam ulterius profequi." Rec. Ä
daſs die Phantaſie eines im heftigſten Delirio liegen-
den Anatomen nichts Wunderlicheres vorbringen
könne, als was hier vorgetragen iſt. In derſelben
Art'heiſst es weiter: „Poſteaquam igitur pelvim in tho-
race, utrumque in maxilla Ä, et ſuperiore ceu ar-
chetypo magis magisque propius accedere vidimus, no-
bis folummodo jam tertia et individuo humano, quatali
ultima metamorphoſis tanquam totius evolutionis corpo-
ris dvro; d» conſideranda ſupereſt. Quae quidem tripli-
cis formationis – pelvis, thoracis et capitis eorumque
extremitatum inferiorum, ſuperiorum et maxillarum –
harmonia in tribus cranii oſſibus, occipite ſcilicet, pa-
rietali et frontali omnibus numeris abſoluta eſt, ita qui-
dem, ut et hic natura cavitatem occipitis pelvi, illaff
bregmatum, thoraci, frontalium cranioxxt Lºoxyv adae-
quans, triplicem iterum typum in efformando oſſe baſilari,
laterali et ſuperiori, imodemum triplicem in quovis trium
oſium ſuperiorum foſſa adeo ſuprema, media et infima
diſtinctorum, undique enunciaverit. Tali igitur modo,
cum ex praecedentibus patet, atque infra adhuc confir-
mabitur, omnes partes corporis humani ac animalis
ofſeas ab oſſe frontis usque ad ultimam pedis phalangem
nil niſ metamorphoſin capitis per omnia animalia aeque
ac in quovis animali per ſingulas aetates ſucceſſivam eſſe
et legitimam, adeoque tanquam analogas in capite repe-
titas, ibique reperiendas eſſe, non incongruum putavi-
mus, ut una cum nomine ſimul et ſignificationem digni-
tatemque exprimamus, oſſa capitis ſingula modo fe-
quente denominare, os mempe frontis cum ala minore
feu os cranii cephalicum, proprium ac ſummum; os
bregmatis cum ala minore et corpore ſphenoideo thora-
cico cephalicum; os occipitis cum oſſe laterali et baſilari
pelvicephalicum; os ethmoideum, lacrymale et naſale
ceu os ſternale cephalicum ſuprem um medium ac infimum;
os palatinum ceu os coftale cephalicum ſupremum medium
ac infimum; os jugale ſeu ſcapulae cephalicum; maxil-
lam ſuperiorem ipſam ſeu extremitatem thoracicocephali-
cam; ostemporum five potius partem ſquamoſam et an-
nularem ceu os ilei etiſchi cephalicum; proceſſum ma-
xillae inferioris condyloideum, coronoideum etc., ceu
os femorale, tibiale; juga maxillarum alveolaria ceu
os phalangoideum; maxillam inferiorem denique ipſam
ceu extremitatem, pelvicephalicam etc. ” – Glückli-
cherweiſe lehrt der Vf. an keiner Univerſität, um
durch ſolche Dinge Schüler, welche lernen ſollen,
und noch keine Wiſſenſchaft beſitzen, zu verwirren
und völlig zu verderben. Dem Vf. genügt es nicht
allein im Kopf alle übrigen Theile des Körpers nach-
ZUl“
----- 372 / 444 -----
671
"A PRIL I 81 6. 672
A. L. Z. Num. 84.
zuweiſen, ſondern er weiſt nun auch die ganze Frde
darin nach. S. 52. Imo vero, quid ſitturae aliud funt,
miſ climatum zonarumque diverſarum termini? Si caput
hominis ut incolae terrae cum hoc planeta conferre veli-
mus, regio ab occipite ttsque ad frontalem extremam illa
quaſi apolo usque ad aequatorem conſideranda venit, eo
modo, utos baſilare quaſi axis, futura lambdoidea ut
circulus polaris, ſutura coronalis ut circulus tropicus,
ſittura ſagittalis ut meridianus, ideoque occiput ipſum
ut zona ac regio polaris, regio parietalium ut zona
temperata, et illa frontalis ut zona torrida, denominari,
omnesque haec capitis humani zonae et circuli illis coeli
ſtelliferi analogae (!!) haberi poſſint, ipſam adeointe-
rioren oeconomiam ac facultates in coelo ſellifero rerar-
titas, illuſtrando et caricado. (!!!) Warum der Vf.
nicht auch die ſüdliche Hemiſphäre an Kopf nachge.
wieſen hat, iſt jedem Anatomen einleuchtend. Quödſ
igitur pelvis et thorax in captt, ſicque digeſtio, reſpiratio
et loquela in guſtum, olfactum, auditum et viſum trans-
figurata fint, in quas demum functiones ac facultates
ſublimiores et praeſtantiores hi ſenſus porro mutati in il-
lis capitis zonis cerebrique organis domicilium et quaſi
ſolium ſhi poſtiſſe debent. Utrum itaque altioris-adhºc
ſapientiae veſligic et organa in hac faciei et cranii trans-
figuratione cognocenda fint, necne, ultrius inquiſitionis
objectum erit. -
(Der Beſchlu/s folgt.)
L I T ER A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Todesfall.
I„ der Mitte des Monats December v. J. ſtarb zu Phi-
ladelphia der berühmte Naturforſcher, Profeſſor Bar-
ton, deſſen Verluſt daſelbſt ſo allgemein beklagt
wird. *
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus einem Schreiben aus Oeſterreich. Vom Febr. 1816.
Die ungünſtige Lage, in welcher ſich unſer Buch-
handel und unſer literariſcher Verkehr überhaupt be-
findet, dauert fort, und hat ſich ſeit einem Jahre faſt -
mit jedem Tage verſchlimmert. . Der ſchlechte Curs
unſers Papiergeldes, der alle ausländiſche Artikel
vertheuert, und die fortwährend ſteigenden Preiſe al-
ler Lebensbedürfniſſe zwingen auch den wärmſten
Freund der Literatur ſich bey ſeinem Büchereinkaufen
möglichſt zu beſchränken, und unſre Sortimentshänd-
1er haben daher auch in jenen Monaten, wo ſie ſonſt
den gröſsten Verkehr hatten, über auffallende Ge-
ſchäftsſtockung geklagt. Den inländiſchem Verlagsar-
tikeln waren im Laufe des vorigen Jahres mehrere
Umſtände ſehr ungünſtig; die Papierpreiſe und der
Druckerlohn gingen fortwährend ſtark in die Höhe,
und in den Buchdruckereyen der Hauptſtadt fehlte es
ſo ſehr an arbeitenden Händen, daſs der Druck vieler
Manuſcripte unterbleiben und auf beſſere Zeiten aufge-
ſchoben werden muſste. Bey alle dem lieferten unſre
Preſſen in dieſem Zeitraume manches ſchätzbare Ori-
ginal-Werk, und eine Menge nachgedruckter Artikel.
Seit einiger Zeit ſcheint bey uns eine förmliche Nach-
drucks- Wuth zu herrſchen; ein und daſſelbe Werk
wird bisweilen zu derſelben Zeit von mehrern Nach-
druckern in verſchiedenen Formaten geliefert, und ei-
ner ſucht dabey dem andern den Rang abzugewinnen
und den Vortheil abzujagen. Der Buchdrucker und
Buchhändler Bauer in Wien iſt auf den Einfall ge-
kommen, die beſten Dichter Deutſchlands in einem
niedlichen Taſchenformate zu drucken, und die arti-
gen kleinen Bändchen auch äuſserlich nett auszuſtat-
ten. Seine Unternehmung hat Beyfall gefunden, und
dieſe neue Sammlung von Gedichten hat den beſten Ab-
gang. Ein Wiener Nachdrucker hatte als neu bey ihm
erſchienen Glat z's Minona, Iduna und Theone ange-
kündigt; es war ein doppelt dadurch verfälſchter Nach-
druck, daſs auf dem Titel theils die Firma des recht-
mäſsigen Verlegers (Wilmans in Frankfurt a. M.) nach-
gedruckt, theils auch fälſchlich eine neuere Auflage,
als ſie bey der Original-Ausgabe exiſtirt, angegeben
wurde. Der Conſiſtorial- Rath Glatz beſchwerte ſich
über dieſen zwiefachen Betrug bey der k. k. Polizey-
Hofſtelle, als der oberſten Cenſurs-Behörde, welche
eine polizeyliche Unterſuchung der Säche verhängte,
wobey zum Vorſchein kam, daſs dieſer ſchamlos ver-
fälſchte Nachdruck nicht in den Oeſterreichiſchen
Staaten veranſtaltet, ſondern von Macklodt in Stuttgart
bezogen worden ſey. – Unter den inländiſchen Buch-
handlungen, die auch mit denen des Auslandes in
Verkehre ſtehn, zeichnet ſich gegenwärtig die Came-
fina'ſche, deren Eigenthümer, Heubner und Volcke, ge-
borne Sachſen lind, durch ihre rege Thätigkeit ſowohl,
als durch ihre vielen und ſoliden Verlags-Unterneh-
mungen aus. Die von ihr verlegte Wiener Literatur-
Zeitung geht auch in dieſem Jahre fort; Collin hat je-
doch die Redaction derſelben niedergelegt, da er
zum Erzieher des Prinzen Napoleon ernannt worden
iſt, und als ſolcher hinlänglich beſchäftigt ſeyn wird.
Gedachtes kritiſch - literariſches Blatt liefert manche
treffliche Recenſion, aber man vermiſst in demſelben
allgemein eine gröſsere Mannichfaltigkeit hinſichtlich
der Kritiken ſowohl, als der Intelligenz- Nachrichten,
und die ausländiſchen Literatur - Zeitungen werden
uns durch daſſelbe keineswegs entbehrlich gemacht.
----- 373 / 444 -----
673 - -
674
– 85 –
-
April
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR -
1 31 6.
NATUR GESCHICHTE.
MüNCHEN, b. Hübſchmann: Cephalogeneſis five ca-
pitis oſſei ſtructura – – Auctore Sjoanne Baptiſta
Spix etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- - -
Secº II. De pſychologia. Dieſer Abſchnitt iſt be-
trächtlich kürzer, als der vorige, und wir wol-
len nur Einiges daraus anführen. Ä Erwähnung
der doppelten Seele des Plato und andrer Meinungen,
wird Kant und Fichte das Verdienſt beygelegt, die
Seelenfähigkeiten in Ordnung und Zuſammenhang ge-
bracht zu haben. S. 53. Utcumque praeclara fuerit
haec animae facultatumque evolutio, in eo tamen erra-
tum eſſe credimus, illam facultatem, a nobis intelligen-
tiam ſeu partem divinam ac momentum, in quo rationale
et ſenſibile congruunt, appellatam, praetermiſſam, me-
moriam vero et appetendi facultatem non ſtatuimus. . . .
Es ſey ferner durch Kant, Fichte und Schelling in un-
ſerm Zeitalter ausgeſprochen, ut-corpus ſive materia
caput mortu um et infimae animae gradus affir-
maretur. Nach angeführten Meinungen über Nerven-
fluidum u. ſ. w.. und auch über die Seele der Thiere,
heiſst es S. 54: Utad veritatem propius accedamus, ar-
bitrati ſumus, nos aninae evolutionem cum illa corporis
per omnes animalium claſſes et omnes hominum aetates
perſequi, et ita facultates animae, quemadmodum ſen-
ſim operantur, ſecundum gradum et dignitatem in or-
dinem naturalem et legitimum redigere, redactasque
congruis nominibus inſignire debere. Der erſte Anlaſs
zu jeglicher Erkenntniſs werde durch den Eindruck
äuſserer Objecte gegeben, ideoque (S. 55.) primo ob-
jectum ſenſus extern (tactus, guſtus, olfactus, audi-
tus, viſus) fuiſſe; ejusque dein incitatione et perceptione
ſenſum intern um ſive ſenſum ſui ipſius expergiſci,
deinde impreſſionem externam a perceptione interna dis-
cerni, notasque impreſſionis et perceptionis ſingulas ac
inter ſe differentes, ſcilicet durum, molle etc. ad imagi-
nationem communem ſed individualem a phantaſia et
imagination e redactas, ut opus peractum ſubjecto
five animae peragenti (Ego ſentiens, appetens vel aver-
ſans) opponi, poſtea ipſarum harum imaginum et ob-
jectorum qualitates, quatenus inter ſe conveniumt, ad
multo nobiliorem imaginem et quidem magis genera-
lem – concept um – ab anima (Ego cogitans) in-
ter ſe conjungi, conceptumque dein objectum interet ſub-
jectum cogitans comparando ab ipſa anima (Ego re-
fectens,- judicans) diſcerni, comparandoque ac diſcer-
nendo noiam denique concluſionen produci (Ego ratio-
einans: Summum auten dignitatis locum occupat ani-
A. L. Z. 1816. Erſter Band. -
- -
z E 1 T U N G.
mae actu - in to ºmnes illae operationes uno quaſi mo-
mento» et, ut ita dicam, uno quaſi intuitu ita agunt,
ºt ſenſitivum rationale, et rationale ſenſitivum evadat
gem quidem actum, tanquam ipſam mentis divinas ſein-
tillam in hominem entem ac intelligentiam (Ego
intelligens et volens) non immerito dixeris. Quodſ tes
hasceanimi facultates ſuis nominibus appellare libuerit,
non incongruum erit, vim ſenſibilitatis ac ſenſualitatis
ceralen animum (TSvy, Suſo), illam concipiendi,
rºfectendiatque concludendi an im am (Seele, aoyo)
illam denique intelligentiae ſpiritum (Geiſt, vov) appe.
are: Quae quidem facultates, quatenus repetuntur,
reminiſcentiae, memoriae et recordatioris, quatenus oh-
jectum ſtum vel appetunt vel averſantur, infinctus
five concupiſcentiae, appetit us et voluntatis, qua-
tens demum ad quendam certitudinis gradum pro-
motae ſpiritui humano certam cognoſend agendiquéra-
tionenſive indolemac characterem largiuntur, fidei,
conſcientiae et ſcientiae nomen ſortiumtur, eata-
men lege: ut reminiſcentia et inſtinctus animo, memoria
et concupiſcenti animae, recordatio et voluntas ſpiritui
conveniant, fidesque Ä conſcientia medium, et
Jienti ſupremummodo intelligentiae et ſpiritus gra-
um deſignent. – „Dieſe nach Triaden aufgezählte
Fähigkeiten oder Vermögen ſeyen freylich in allen
Menſchen, doch herrſchten einige gewiſſermaſsen vor
und bildeten das, was man Charakter nennt j
der animus vorherrſcht, entſtehe die Bedeutung des
Phlegmatiſchen, wenn anima, vorherrſcht, deÄſj
guiniſchen, wenn ſpiritus vorherrſcht, des choler-
ehen und melancholiſchen Temperaments. Der
Durchgang der Seele durch den Zuſtand des Schlafs
Traums und Wachens ſey als die tägliche kleinere
Umdrehung der Erde um ihre Achſe, Ä Periode aber
der einzelnen Alter als der gröſsere Umlauf des Zºº-
diacus des Thierreichs zu betrachten (S. 56.). Der
heranwachſende Menſch durchlaufe die den Stufen
der Seele, entſprechenden drey Temperamente, das
Kind ſtelle das phlegmatiſche der Jüngling das ſan-
Ä der Mann das choleriſche und melancho-
I
ſche Temperament dar, ja auch die Nationen der -
verſchiedenen Zonen unterſchieden ſich dad
einander. Gleichfalls offenbare ſich der T Ä
Evolution der Seele im ganzen Thierreich.“ So en
auch die des Lebens faſt beraubten Elementej M.
neralien wie im tiefen Schlaf, nur die Pflanzen ſchje-
nen allmählig zu erwachen, das Thierreich laſſe ſich
als träumend betrachten, nur der Menſch genieſseaus-
ſchlieſslich des vollkommenen Wachens. S57. Sei
igitur hiſing“lanimae gradus ut totidemäninje fin-
g" ºer Pºſſunt, its harmo ea naturse lege, quaj-
(4) Q gis

----- 374 / 444 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gis perfectum ſemper minus perfectum in ſe complectitur,
in anima in dividuali omnes illas ſingulas ani-
mas continet, et ita elementorum vires aeque ac plan-
tarum, inſectorum caeterorumque Ä. animas
(Abraham a Sta Clara ſagt ſchon vom böſen Weibe,
es habe alle Elemente in ſich; in der Luft iſt es ein
Peſtilenz, in dem Waſſer ein Crokodil, auf der Erde
ein Drach, und in dem Feuer ein eingefleiſchter Teu-
fel) in anima propria uniens, revera, licet individua,
tamen anima univerſalis ac microcosmica – év xx
rav – five ſecundum Leibnitzium ſpeculum mundi nun-
cupanda eſ. Animae itaque modo humanae omnes facul-
tates tanquam totidem ſingulas animas in ſe conjungentis
arbitrio conceſſum eſt, hanc velillam animam five facul-
tatem prae caeteris excolendi, ideoque in gradatione uni-
verſ huic velilli magis vel minus nobiliori ſe aſſimilandi,
ita quidem, ut individuum humanum eo nobilius et ſupe-
rius ſalutetur, quo plures animas non ſolum animalium
fed pºrº hominum in ſta eſſentia complectitur et ma-
mifeſat / !" -
ſº III. de cranioſcopia et phyſiognomia. (S. 58.)
Hier beginnt der Vf, mit dem Satze: In der ganzen
Natur manifeſtire ſich das Innre durch das Aeuſsre,
daher ſeyen die Pantomime, die Chiromantie, Phy-
Ä Metopoſcopie und Cranioſcopie entſtan-
den. S. 59. folgt eine Geſchichte der Phyſiognomik
von Ariſtoteles # Lavater, S. 6o. eine Geſchichte der
Cranioſcopie von den frühſten Zeiten bis Gall, S. 61.
eine Darlegung des Gall'ſchen Syſtems. S. 62. ſucht
der Vf, dieſes Syſtem zu widerlegen, zeigt unter an-
dern, daſs Gall ſeine Craniologie aus Lavater's Werk
entlehnt habe; die Widerlegung ſtützt ſich auf be-
kannte, von Andern ſchon vorgetragene, Gründe.
Nach S. 63. vereinigt der Menſch in ſeiner Phyſiogno-
mie und ſeinen Geberden die aller andern Ä
und muſs als die Hauptnorm aller Cranioſcopie und
Pantomimik betrachtet werden. Laut S. 64. iſt der
Kopf der Thiere Anfang und Quelle, aus der ſich
alle Theile des Körpers entwickeln. Caput equidem
ſemper pars nobiliſſima habitum fuit; attamennaturae
ſcrutatores et philoſophinoſtrae quaeprimis aetatis in hoc
hallucinati ſunt, quod radicem cum fore, fundamentum
eum aedificio adeoque fulcrum cum eo quod fulcitur,
quoad dignitatem perperam confuderint, et quia radix
Fempore prior, flos autem origine ſua poſterior eſt, crea-
tum pro creatore ſumpferint. Inde factum ef, ut ex
medulla ſpinali cerebrum, e ſyſtemate lymphatico et cu-
taneo totum animalittm Ä evolvere coeperint, et
omnis animalium ſeries a Zoophytis tanquam exordio
deducta fit. Quin vero de hac evoltttione manifeſtationis
fucceſſiva ipſ dubitemus, qttin porro abnegemus, infima
animalia cittanea eſſe et abdominalia, mobiliora thorace,
mobiliſſima demum praeter pelvim et thoracem capite ex-
cellere; ſucceſſionem tamen et ordinem, quo animalia a
polypo usque ad hominem et dein a ſlatu embryonis adil-
tun maturioris aetatis efformata ſe fiſunt, conſideraturi
affirmari poſſe arbitramur, captut eſſe, a quo quaſi a
üpremo principio reliquae duae cavitates originem du-
caat. Die für dieſen mit den frühern Behauptungen
des Vfs. im Widerſpruch ſtehenden Satz hier aus der
- - -
mum proprium declaremus.
vergleichenden Anatomie und der Bildung des foetus
angeführten Gründe ſind höchſt unſtatthaft, falſch
und mangelhaft. Rec. muſste lachen, daſs der Em-
bryo in der früheſten Zeit nichts Anders als ein Kopf
ſeyn ſoll, was der Vf, durch Folgendes zu beſtätigen
ſucht: Caput caeteroquin (S. 65.) prae reliquis organis
fere primum eſſe, qo efformari ſolet, et jam höcar-
gumento evinci poteſ, qaod in ovariis tam mulierum
quam virginum molae, in quibus niſ dentes diſcerni
poterant, inventae ſunt ! ! . . . . . Ex his igitur ſequi
videtur. . . . . os frontale et parietale in maxillam ſupe-
riorem, occiput in maxillam inferiorem, maxillam ſu-
periorem in thoracem cum ejus extremitatibus, maxi-
am inferiorem denique in pelvim cum ejusdem extremi-
tatibus transformari, et ad inferiorem dignitatis gra-
dum deſcendere etc. – Im §. 48. S. 65. ſucht der Vf.
zu beweiſen: cum igitur räput, praeſertim cranium,
pars corporis primaria et ipſum adeo corporis totius
principium determinans fit (?), conſequitur, ut, quem-
admodum cum hac welcüm illa capitis forma illa totius
corporis concinna eſſe debet, ita etiam, organis animae
facultatum quoad fitum et ambitum in cranio ſemel de-
terminatis; lege phyſiognomices et pantomimices ſtabili-
tae ſint. Aus allem dem nun, was der Vf. über die
Bildung des Kopfs im Thierreiche und über die ver-
ſchiedenen Stufen der Seele (animus, anima, ſpiri-
tus) angeführt hat, glaubt er dann die artem cranio-
fcopicam, phyſiognomicam und pantomimicam durch
alle Momente beſtimmt zu haben, nämlich auffolgende
Art: (S 66.) animum vegetativam ac motricem five vi-
talem in baf cranii, ſenſualem ſive abdominalem, dige-
ſtivam, reproductivam ac generativam (animum) in oc-
cipite, animan reflectenten in ſincipite, animam denique
intelligentem five ſpiritum in fronte, feu potius in cere-
bro hisce oſſibus obtecto, ſede/9 ac domicilium habers,
ibique earundem facultatum, quando abnormes ac vefa-
mae ſunt, uti in melancolia ac hyſteria, in mania ac de-
mentia, vitia exhibere. Cum porro quaevis harum cra-
mii cavitatum per ſucceſſivam et legitimam ab homine us-
que ad animalia infima diminutionem varios dignitatis
gradus demonſtret, oportet, ut partem occipitis condy-
loideam, quae hemiſphaeria cerebelli continet, ſenſits ex-
termiet interniatqtte reminiſcentiae cum illis conjunctae,
partem vero occipitis ſuperiorem, quae lobum cerebri
poſteriorem complectitur, imaginationis ac phantaſiae,
partem oſium parietalium inferiorem, et quidem illam
ofis ſquamoſ ſive oſſis temporum, dein illam infra muſ-
cilum temporalem jacentem, facultatis concipiendi et ju-
dicandi, partem ſupra muſculum temporalem ſtam, ra-
tionis, et ſenſts communis, partemfrontis inferiorem
five orbitalem et temporalem fidei, partem frontis ante-
riorem, conſcientiae, frontisque ſupremiom denique ſcien-
tiae locum, cerebrunnque his partibus incttbans, orga-
Ä autem omnes hae
animae facultates in homine reperiantur, unus tamen
his alio magis excellit. Non eadem conditio eſt in reli-
quis animalibus, ita ſolummodo homo eſt, qui ſcientia,
ratione, et phantaſia gandeat; ſimia jam duabus prio-
ribus per totum, tertia vero et conſcientia proparte ca-
ret, et locofacitltatis jidicandi ſve ingenii et acuminis
*
* - folum-
----- 375 / 444 -----
677
678
Num, 8s. APRIL 1816.
folummodo aſutia, facultati concipiendiproxima in ea
ſupereſſe videtur; in reliquis mammiferis et animalibus,
reliqua fronte deficiente, ſolo pars ejus orbitalis cere-
brumque huic impoſitum hisque unita fides, ducta magis
fiducia obſcura, quam ſcientia claraac diſtincta, rema-
net etc. – So alſo der Kopf, die übrige Bildung des
Körpers aber richtet ſich nach dem Kopf. (S. 67.)
Quodſ haecoſium capitis, cerebriet anima functionum-
qüe analogarum determinatio inductioni(??) per ſeriem
animalium inſtitutae innitens, veraeſt ac certa (!), pa-
tet, quemadmodum ſtructura facieiét reliqui corporis a
cranio, tanquam parte corporis primaria, dependet,
ita et vultumſive lineamenta geſtusque hac determina-
tione cranii facultatumque definita eſſe, adeoque artis
phyſiognomicae et pantomimicae leges congruas exilla
ultroprocedere. Ä ob rem ſ, uti ex ſupra demon-
fratis ſequitur, cavitas oris ſive guſtus in cavitatem oe-
cipitis five ſenſus externiet interni, cavitas naſet ma-
xillae ſuperioris ſive olfactus et auditus in cavitaten ſyn-
cipitis five reflexionis, cavitas denique orbitalis five
viſits in cavitatem frontis five intelligentiae mutatasat-
que cavitatibus abdominis et thoracis reſpondentes ſe ſ-
ſtant, neceſſe erit, ut, parte ſive facultate cranii quacun-
que praedominante, pars quoque facieiac reliqui corpo-
ris analoga praedominetur, Ä praedominan-
tis imperium enunciet. – Daraus ergeben ſich dem Vf.
dann kürzlich folgende Reſultate. Auge und Augen-
höhle drücken den Grad der Intelligenz und des Geiſtes
aus; Oberkiefer, Naſe und Ohren drücken aus den Grad
der Reflexion; der Mund den Grad der Sinnlichkeit
(ſenſualitas). Wenn die Scheitelgegend breit iſt, ſind
es auch die Oberkiefer, Bruſt und Schultern; wenn
das Hinterhauptsbein groſs und hervorſtehend iſt,
ſind es auch Unterkiefer, Backen, Bauch. Dieſe Ge-
ſetze gelten nicht bloſs für die Knochen, ſondern
auch für die weichen Theile. Stöſst man auf einen
Menſchen von vorſpringenden Schultern und Kiefern,
daher auch von groſser Bruſt und Naſenhöhle, ſo fin-
det man actiones ſolidas, z. B. Freundſchaft, Tapfer-
keit u. f. w. Sind die Oberkiefer vorſpringend, die
Naſe aber iſt klein und ſtumpf, ſo iſt der Menſch in-
genio praeditus. Zurückgeneigte Stirn und kurzer
Oberkiefer nebſt mittelmäſsig langer und ſpitzer Naſe
läſst ſchlieſsen auf acumen ingenii, iſt die Stirn noch
mehr zurückgeneigt, die Naſe lang und auslaufend
in eine Spitze, ſo zeigt dieſs Schlauheit an. Da fer-
ner die Naſe im Geſicht das männliche Glied darſtellt,
der Mund aber die weiblichen Geſchlechtstheile (par-
tem foemineam), und da die Bauchmuskeln und der
Bauch ſelbſt mit dem ſchwertförmigen Fortſatz des
Bruſtbeins verbunden ſind, ſo ſind darum die Oeff-
nung des Mundes mit den Theilen der Naſenöffnung
und deren Knorpel verbunden; daher wenn die Naſe
an der Spitze dick iſt, deutet ſie Sinnlichkeit an, gro-
ſse Naſenflügel aber groſse Hoden. Die bey den Män-
nern immer gröſseren Naſenöffnungen bey den
Weibern, verrathen ein ſtarkes Athmen und Hang
zum Zorn» zur Rache, Herrſchſucht. Auch aus der
Stellung und Bildung der Zähne läſst ſich ſchlieſsen
auf die Structur des Kopfs und die Beſchaffenheit des
Menſchen. Stark vorſpringende Eckzähne, wie bey
fleiſchfreſsenden Thieren, deuten auf ähnliche Structur
des Kopfs und ähnliche Lebensart; vorſpringende
Schneidezähne, wie bey Nagethieren, zeigen eine
ähnliche Lebensart und ein feiges weibiſches Ge-
müth an u. ſ.w. – Die Schluſsworte des Werks
lauten: Futuris itaque ſeculis idearum noſtrae aetatis
copiae ceu fundamento innixis, conceſſum erit, ut aucta
orbis noſtri cognitione, rationumque cosmicarum con-
tinuata inveſtigatione ipſum ſcientiarum ſyſtema confir-
ment, dilucident et perficiant. Ad quam veritatis me-
tam, quam Pythagoras et Keppler, diſſerentes de con-
centu Sphaerarum muſico et harmonia mundi, aliique
plures magis minusve diſtincte divinarunt, penitus attin-
gendam, Jaeculorum ſubſequentium ſcrutatores rite di-
rigent curſium,A progrediantur in tramite, quen Phi-
loſophorum et Poêtarüm praecedentium facile Princeps
Dantes miro oculi interni acumine exploratum» in opeer
ſuo divino ſequentibus praecipue indigitavit verbis: -
(Paradiſo C. 2. v. 122 ff.) Queſtiorgani del mondo eoſ
U2/270 etc.
Wir würden von vorliegendem Werke keine ſo
ausführliche Anzeige gegeben haben, indem die Haupt-
tendenz deſſelben unſtreitig wohl mit Wenigerem fch
kenntlich machen lieſse, wenn es nicht unter den
Augen der Münchner Academie der Wiſſenſchaften»
deren Mitglied ein Sömmerring iſt, erſchienen wäre»
und dadurch ganz andre Erwartungen von ſeinem In-
halt erregen könnte. Die beygefügten Abbildungen
(nämlich 9 Tafeln Abbildungen von Köpfen» und
9 Tafeln mit Buchſtaben bezeichnete Linearzeichnun-
gen in Steindruck), von Hn. Köck ſind gut gearbeitet
und haben Werth, nur ſcheint uns der weichere
Steindruck doch minder angemeſſen für oſteologiſche
Zeichnungen, bey denen Beſtimmtheit die Ä
fache iſt, als der ſchärfere Kupferſtich. Mehrere Fi-
uren, welche kleinere Gegenſtände darſtellen, ſind
ehr undeutlich, z. B. Taf. I. Fig: 1. iſt der Kopf ei-
mes erwachſenen Menſchen von der Seite abgebildet,
der durchaus nicht für ſchön und muſterhaft gelten
kann, und woran ſelbſt Manches unrichtig dargeſtellt
iſt. So ſieht man durch den äuſsern Gehörgang die
in der Paukenhöle liegenden Gehörknöchelchen, wel-
ches aber gerade von der Seite angeſehen, in der Na-
tur unmöglich iſt. Taf. II. Fig, 1., wo derſelbe
Schädel im perpendiculären Durchſchnitt vorkommt,
ſind die Wände des Schädels viel zu dick, ſo wie man
ſie wohl bey Wahnſinnigen findet. Auch hat der Vf.
die Abbildungen dadurch unbrauchbar gemacht, daſs
er in den Erklärungen der Abdrücke die Knochen
mit ſeinen neuen wunderlichen Namen bezeichnet.
Das Stirnbein z. B. heiſst vertebra anterior ſeuos
craniocephalicum, das Riechbein nennt er os crico ary-
tenoideofaciale, das Thränenbein os thyreoideo faciale,
(cui caruncula lacrymais aeque ac glandula tymiear-
tilagini thyreoideae inſidet); ganz wörtlich ſo kein
Druckfehler!! u. ſ. w. – Rec. kann den Wunſch
nicht bergen, daſs Hr. Geh. Rath Sömmerring dem
Vf, etwas Anderes als bloſs Schädel und Bücher mit-
getheilt haben möchte, welches zum Schreiben eines
Werks

----- 376 / 444 -----
679 A. L. Z. Num. 85. APRIL I 8 I 6.
68o“
Werks weit nothwendiger iſt, als dieſe. Ueberhaupt
iſt Rec. bey anatomiſchen und zoologiſchen Unterſu-
chungen kein Freund von ſolchen Spielereyen und
Witzeleyen, wie ſie auf allen Seiten dieſes Werks vor-
kommen, und eigentlich deſſen Kern ausmachen.
Sollte aber jemand daran beſondere Freude haben, ſo
kann er in den naturphiloſophiſchen Schriften einiger
Aerzte, Kaballiſten und Roſenkreuzer der vorigen
Jahrhunderte die reichſte Befriedigung finden, z. B.
ſchon in dem arabiſchen Roman der Naturmenſch von
Abu Dſchafar Ebn Tofail (verdeutſcht von Hn. Eich-
horn 1783.), ferner in den Werken des Averroes,
Ciſalpin, Patritius, Paracelſus, Food, Gae. Böhm,
Pordäge u. ſ. w. Unter andern können wir beſon-
ders das Werk empfehlen, welches Franciſcus T.di-
caeus, Arzt zu Thörn, im Jahr 1615 herausgab, be-
titelt: Microcoſmus, hoc eſt: deſcriptio hominis et
mundi r«exxxxo, in gua, quomodo in homine ex ſin-
gulari, infinita et plus quam excellenti dei creatori ſa-
pientia, univerſa rerum natura per imaginen # & X-
reſa fit, hominis admundum, a capitead calcen, ſeeº-
äum exteriora ac interiora, quo ad animam et corps»
collatione facta, particulatim oſtenditur etc. . . . . Op**
novum évrexvov et ſingulari multiplicique eruditionere-
fertum, in 4". Dieſer Mann hat wirklich ſchon alle
Hauptanſichten des Hn. Spix 3 nur meiſtens noch wei-
ter und finnreicher durchgeführt. Wir wollen nur
einige wenige Ueberſchriften und Proben vom Inhalt
eben, aus welchen das reiche Feld des Witzesan-
chaulich wird.
keit in jedem Theile des Körpers ausgedrückt ſey,
S. 104: , Trinitas eſ in quavis corporis parte Ä
Sicut digitus cum manuvel bracchio, manus verowe
bracchium cum corpore, ſunt in una natura unum, ita
Pater, Filius et Spiritus ſanctus tres quidem ſunt in per-
fonis, ſed una eſſentia divina, et pari omnipotentia prae-
diti." – S. i35. Homo et mundus quoadforman com-
parantur. - S. 215. Coelum et mamur. – S. 229.
Tres ventres. „ Phyſiologiae profeſſores tres in ho-
mine agnoverunt ventres, ſupremum pro cerebro et vir-
tute animali, medium pro corde et virtute vitali; inf-
mum pro partibus naturali virtuti, ſeu corporis alima-
niae ſervientibus. His ventribus quis non intelligit di-
ſtinctionen planeticorum orbium in coelo apte ſatis coº
gruere?" etc. –, S. 243. Coeum, eapt. »Eſ
coeli figura ſphaerica, ita et caput hominis" etc. -
S. 269. Corſolem refert. „Cor primum vivens et
ultimum moriens eſ et habetur; ideoquequemadmodum
Tidicaeus zeigt, daſs die Dreyeinig-
eor ſie et Sol quaſi dator vitae eſ. Epar quaſ Luna
nofri corporis" etc. – S. 375. Nix e ſºma.
» Niv generatio ſpumae itemque ſalivae in homine fimi-
lis eſt" etc. – S. 383: Venti in homine. „ Infi-
mam aëris regionem perfantes venti, ut ſunt nihil alid
quam exhalatione circa terram vehementius actae atque
impulſae» ita ſui ſimile quid in homine habent, fatus ni-
mirum imi ventris" etc. – S. 416. Lapides in ho-
mine. - , S. 429. Homoplanta inverſa. – S. 44r.
» Quemadmodum ex alia arbore deſumtus ſurculus al-
teritrºnco inſeritur et implantatur, ſie in conjugio hu-
mano diverſae perſonae ſacro quodam et myſtico copula-
tionis et amoris vinculo, ita inter ſe colligantur et con-
Jociantur: ut ex duobus quaſi unum fiat." – S. 549 f.
Homº domus. „ Eſ domus quaevis parte anteriore
et poſteriore2 anterior pars viam ſpectans publicam,
quam frontiſpicium alia appellant, magis ſemper uti
dignior et eenſpectior exornata et exculta apparet, pro-
portione reſpondens humani corporis parti anteriori,
uam facies ſibi elegit. Gemini oculi ſunt feneſtrae. In
umma, eſ facies vereinſar feneſtrae alicujus, per quam
anima veluticaput, exerens, ſeſe foris conſpiciendam et
cognoseendam praebet. Sunt fores domi anteriores, ut-
pote in omnium praetereuntium conſpectu ſitae, plerum-
que etiam ornatiore, neglectiores vero eae, quae poſte-
riores ſunt. Ita in homine, quicquid in hominem ingre-
ditur» per os ingreditur, tanquam per anticum, hono-
ratiori videlicet locatum ſede, cui ex # locomi-
mus honorato, ſed quem propter turgitudinem potius
natura abditum et tectum voluit, podex oppoſitus eſt,
per quen ceu per poſticum quoddam, eorum quae ore
accepta ſunt, relictaegrediuntnr excrementa, et omnis
generis rejectanea, ea maxime quae in inferiore ventre,
ceu ſtabilo quodam prope poſticum domus poſito, colli-
guntur." – S. 556. Cor culina. – § 575. Ho-
mon avis. – S. 598. Officia aula ein viſce-
ribus. „ Eſ cerebrum veluti cancellarius
gis, quod et inſtar curiae habet, in qua deliberationes
Juſcipiuntur de rebus agendis ſeu omittendis: Epar in-
ſtar dapferieſt, menſae regiae curam agens " etc. –
S. 614. Mercatura in homine. „Ventriculus certe,
inteſtina, meſaraicae, epar, lien, iſae partes vere exer-
cent mercaturan inter ſe, maxime per mercium quaſi
permutationen" etc. – Tidicaeus hat zwey, Dinge
vor unſerm Vf. voraus. Sein Werk iſt zuförderſt
minder koſtbar – Rec. erſtand ſein Exemplar für
gr. – und ferner ſchreibt auch dieſer Mann ein
ungleich flieſsenderes Latein.
L I T E RA R I SCHE
Todesfälle.
Am 9. Jan. ſtarb Daniel Philipp Troſchel, Prediger am
der Nicolai- und Kloſterkirche zu Berlin, in einem
Alter von 76 Jahren.
NA C H R I C H T EN.
Am 4. Febr. ſt. zu Wien Joachim Periner, Schauſpie-
ler und Dichter des Leopoldſtädter Theaters, Vf. oder
Bearbeiter von mehr als 150 Theaterſtücken (der Schwe-
ſtern von Prag, des Sonntagskindes, und anderer
Stücke von Hafner). *
uidam re--
----- 377 / 444 -----
681,
682
- ZÖ –
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
April
1 Z 1 6.
GES C H I C H T E.
LEIPzra u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Der Lob-
geſang auf den heiligen Anno in der altdeutſchen
Grundſprache des elften Jahrhunderts, mit einer
Einleitung, Äs und Anmerkungen her-
ausgegeben von Dr. G. A. F. Goldmann. 1816.
214 S.kl. 8.
lles, was Hr. Dr. Goldmann für die genauere Be-
arbeitung dieſes trefflichen Geſangs, welcher in
ſeiner Art in der frühern deutſchen Literatur den er-
ften Rang behauptet, gethan hat, ſagt ſchon der Ti-
tel. Er hat ſich Äck die Herausgabe und Erneue-
rung dieſes altdeutſchen Monuments gewiſs den Dank
nicht bloſs der gelehrten, ſondern auch einer gebilde-
ten Klaſſe von Freunden der frühern Literatur unſe-
res Volks in nicht geringem Grade erworben. Rec.,
den die Lectüre dieſes groſsgedachten, ſang- und
klangvollen Gedichts jedesmal wieder warm und
Ä angeſprochen hat, eilt daher, dieſe Bearbei-
tung recht bald dem Publicum anzuzeigen. Die Ein-
leitung giebt uns eine philoſophiſch-äſthetiſche An-
deutung des Standpuncts, wie dieſer Lobgeſang zu
beurtheilen fey... Sie enthält manches Treffliche,
manche ſchöne Anſichten, manche tiefe Gedanken,
wiewohl keiner derſelben ganz neu genannt werden
möchte. Hie und da Ä ſie wohl auch einer ge-
nauern Berichtigung. In dem Geſang der Völker Är-
kennt der Vf. „die Ä ihres Ä durch die
es zum Bewußtſeyn kommt; er iſt das Licht für das Le-
ben des Volks; und wo ein großes Ereigniß aus dem
innern Aeben des Volks in die Erſcheinung tritt, ſonnt
es ſich in ſeinem Glanze dauernd, unvergänglich."
Wir möchten glauben, daſs hier der Vf, zu ſehr mit
Worten ſpiele. Wenn er ſagt, daſs die Geſchichte
eines Volks nichts anders ſey, als die zeitliche Ent-
wickelung und Offenbarung ſeines inneren Lebens,
ſo ſoll dieſes innere Leben doch wohl nichts anders
- ſeyn, als die Vernunft: denn das Leben der ganzen
Ä d. h. die Geſchichte, iſt doch nur eio in
Erſcheinungen ſich darſtellendes, ewiges Fortſchreiten
der Entwickelung der Vernunft. Zu dieſer Entwik-
elung ſoll nun erſt der Geſang das Licht bringen?
Iſt denn der Geſang nicht eben erſt in jener Entjik-
kelung geboren? Trägt nicht die Offenbarung der
Vernunft ihre eigene Erleuchtung, ihre eigene Ver-
klärung in ſich? Ferner ſagt der Vf: „Es gebe ze-
ten der Erſchaffung, des Schlafs des höher Lebens,
teo alle innere und äußere Geſchichte ſtill ſteht, wie im
Leben des Einzelnen, ſo be jº Rec, weiſs die-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
ſem Satz durchaus keine rechte Deutung zu geben.
Wo hat denn das höhere Leben, alſo die Entwicke-
lung der Vernunft, durch die Offenbarungen des
Lebens jemals ſtill geſtanden? Kann denn nur ein
Augenblick im ganzen Ablauf des Lebens der Menſch-
heit ein Tag gedacht werden, der für die Entwicke-
lung des höheren Lebens eines Volks ganz wirkungs-
los geweſen ſeyn könnte? Nein, das Leben und mit
ihm die Geſchichte iſt in ewigem Wirken, Treiben
und Schaffen und Wachſen; Stillſtand wäre Tod und
Vernichtung. Zielt Hr. G. auf die Zeiten des MA.,
ſo iſt gewiſs, daſs hier in keiner Zeit das höhere Le-
ben nicht nur nicht geſchlafen, ſondern daſs die Ent-
wickelung der Vernunft unendliche Fortſchritte ge-
macht hat. – Wie wir nun in ganzen Sätzen noch
manches als unbeſtimmt gedacht und zu undeutlich
ausgeſprochen rügen könnten, ſo billigen wir es auch
nicht, wenn Hr. G. von „einer einem jeden Volk ei-
enen Vernunft," von der Liebe zu den alten Claſſi-
ern nach der Zerſtörung von Conſtantinopel als von
einem „eiteln Irrthum, der nichts, nur der Rede
Werthes, hervorgebracht?" oder von dem „heiligen
Wahnſinn der Kreuzzüge" ſpricht. – Der Vf, geht
nun näher auf den Gegenſtand unſeres Geſangs ein.
Unter die Urſachen, warum Anno unter die Heili-
gen verſetzt ſey, zählt der Vf. auch ſeine Kanzler-
würde unter jÄ III. und ſein Reichsverweſer-
amt während der Minderjährigkeit Heinrichs IV,
nebſt ſeinen kühnen Herrſcherſinn; Rec., der mit
der Geſchichte Anno's ziemlich ſpeciell bekannt iſt,
weiſs davon keine Beziehung. Würden überhaupt
die meiſten Leſer nicht eine genauere Geſchichte des
Mannes wünſchen, der gleichſam der Angel des Gan-
zen iſt? Ueber den Verfaſſer des Gedichts läſst ſich
durchaus nichts auffinden; daſs er ein mit dem Alter-
thum bekannter Geiſtlicher geweſen, geht aus dem
Ganzen hervor. Vor das Jahr 1o8o möchte Rec. das
Gedicht nicht ſetzen. In einem bündigen Auszug
giebt Hr. G. eine Ueberſicht des Inhalts und eine
treffliche Erläuterung des Zuſammenhangs und der
Beziehung des Einzelnen zum Ganzen. * - -
Wir Ä nun zum Gedicht ſelbſt. Daſs der
Text vom Hrn. G. zuweilen verbeſſert ſey, haben wir
hier und da gemerkt. Wir haben ihn indeſſen nur
mit dem fehlerhaften Abdruck in Schilteri Theſ.
antiq. Teuton, vergleichen können, und wollen alſo
hier nur noch einige Bemerkungen über die Erklä-
rungen hinzufügen.
Den Anfang des Gedichts: .
" Wir horten je dikke Mngen -
Von alten Dingen,
(4) R
- w
----- 378 / 444 -----
683
684"
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wi ſnelle Helide vuthen (Helden fochten,) -
Wi ſi veſte Burge brechen, „
Wi ſich libin Winiſchcefte ſchieden,
Wi riche Künige al zegiengen;
möchte Rec. nicht mit Hrn. G. auf verloren gegan-
gene Gedichte weltlichen Inhalts beziehen, ſondern,
joran uns der Anfang dieſes Geſangs ſogleich erin-
mert, auf die Niebelungen-Sagen deuten. 'Die ſchnel-
en Helden ſind die kühnen Recken der Niebelungen;
das Brechen lieber Freundſchaften bezieht ſich auf
Siegfrieds Freundſchaft und nachherige Feindſchaft
mit Günther etc.; warum ſollen wir auf Vermuthun-
n beziehen, was ſo nahe liegt? Auch ſagt der
Ä wir hörten viel ſingen von allen Dingen.
Riche Künige ſind groſse, mächtige; denn reich heiſst
oft ſo viel als was einen groſsen Umfang hat. Prone
Godis hant hat Hr. G. ganz richtig Ä : heilige
Gottes Hand. Ä leitet es unrichtig von Fro,
Herr, und daher das Fronleichnamsfeſt; Ä Bedeu-
tung mächtig, welche Hr. G. vorziehen wollte, wäre
nicht ſo gut. Die Bedeutung heilig läſst ſich ſtren
nachweiſen; ſo nennt z. B. Otfried die heil. Schrift
Giscrip frono; daher der alte Ausdruck Fron- Heil-
er, ſacroſanctus, ſ. Haltaus Gloſſar. German. –
Ä die altdeutſche Sprache giebt dieſes Gedicht eine
erſtaunende Ausbeute jetzt ganz unbekannter Wör-
ter, die Hr. G. oft genauer hätte erläutern ſollen,
z. B. saminodi ſammelte; unz andiu bis an den Tag;
volewigis Volkskrieg; gidorstin irbidin wagten zu er-
warten; michil, michilo, groſs, ſtark u. a., deren
Bedeutung wir nur aus der Ueberſetzung ſehen,
ohne Erweiſe dieſes Sprachgebrauchs. Dafür hät-
ten andere Erklärungen wegbleiben können, z. B.
daſs: er gewan ci finer Hant f. v. a. unter ſeine Ge-
walt; Arbeiden Noth, Ungemach bedeute. Auch in
den erklärenden Sachanmerkungen hätte Rec. oft
mehr Genauigkeit gewünſcht: z. B. es heiſst: Ninus
ſey auf Heerfahrten gezogen mit Halspergin unti bru-
ni um. Wir erfahren bloſs: daſs, nach Bodmers
Erklärung der erſte Halskragen oder Panzer aus ei-
fernen Dräthen geflochten; brumieun braune, d. i.
blaugeſchweiſste Harniſche bedeuten ſollen. Hals-
berga iſt nach Du Fresne orica maculis contexta,
ein Panzerhemd, zuſammengeſetzt aus hals und ber-
gen, mumimen coli, wie beinbergha, Beinſchienen,
welches im Ripuariſchen Geſetz tit. 36. n. X1 vor-
kommt. Im Teſtament. Everhardi Comitis in Spi-
eil. Acher. t. 12. p. 493 (v. Mira ei Cod. Donat. piar.
e. 21.) ſtehen zuſammen: bruniam unam et helmum
sum halsberga, et manicam unam, brimbergas (bein-
bergas) duas. Eine andere Abtheilung iſt: al und
alla omnis und bergen, ſo daſs halsberghaarmatura
integra wäre, welche Etymologie wir oben für zu
eſucht halten. Wenn aber halsberga das Panzer-
md iſt, ſo iſt brunea oder brunia der Panzer, Tho-
rax, wie es mehrmals in den Capitular. Karls des Gr.
vorkommt. In unſerm Gedicht vgl. v. 297. So kommt
byrne für brüne, # pectus (bron) tegit, in den An-
elſ.chfiſchen Geſetzen des Aönigs Athelſtan vor. –
153ten V. heiſst es, Babylon ſey erbaut:
- -
Van cigelin den alten
Die die gigandi branten-
Hier überſetzt Hr. G. „die die Rieſen brannten; al-
lein der Geſang ſpielt genau auf die Worte Gen. II:
3. 4 an, wo es heiſst: laſſet uns Ziegeln ſtreichen und
brennen. . . und einen Thurm bauen, deſs Spitze bis
an den Himmel reicht; der Dichter dachte offenbar
nicht an Rieſen überhaupt, ſondern an die himmel-
ſtürmeneen Giganten der griechiſchen Mythe.
Für die grammatiſchen Formen der altdeutſchen
Sprache iſt dieſes Gedicht ein ſehr merkwürdiges Mo-
nument; wir ſehen z. B., daſs das Zeitwort haben da-
mals noch regelmäſsig war und im Imperf. habete, ha-
vitin, havide; das Zeitwort wollen im Präſ. Plur. wir
willin . ir willit, fi woldin. Die Sprache war über-
haupt noch weit weicher, vocalvoller, biegſamer, mit
wenigern Doppelvocalen verſehen; daher vilin, wei-
land, zelevin zwölf, sin ſeyn, olizui Oelzweig, Ditt-
tiſchin Deutſch, viure Feuer, ubile Strit übele Streit-
ieſs mag wohl ein Grund ſeyn, warum manche Ge-
lehrte unſere alte Sprache weit ſchöner, dichteriſcher
und in mancher Hinſicht vollkommener genannt ha-
ben; wir möchten behaupten, daſs die ältere deut-
ſche Sprache, beſonders im Vocalenbau, der italieni-
ſchen viel ähnlicher geweſen ſey.
Auch die Sagengeſchichte des MA., beſonders in
Beziehung anf das Alterthum, findet hier Stoff und
um hiervon einen Beweis und eine Probe der Ueber-
ſetzung zu geben, zugleich um das Gedicht ſolchen,
die es noch nicht kennen, bekannter zu machen,
will Rec. die Sagen von Alexander dem Gr. herſetzen.
Der Dichter erklärt gewiſſermaſsen jene Weiſſagung
Daniels cap. 7 von den vier groſsen ſchrecklichen
Thieren, oder den vier Königreichen, welche die
Welt umfaſſen ſollen. Das erſte Thier war eine Lö-
win, und bezeichnete Könige in Babylon; das zweyte
ein wilder Bär mit dreifachen Zähnen: die drey Kö-
nigreiche, die zur Zeit des Cyrus und Darius den
Sitz der Chaldäer gewannen, und Babylon zerſtörten-
Das dritti dier war ein lebarte,
Vier arin rederich her hawite;
Der beceichinote den Crichiskin Alexanderin,
Der mit vier herin wur aftir lantin,
Unz her dir werilt einde
Bi güldinin siulin bikante.
In India her die wüsti durehbrach,
Mit zuein boumin her sieh da gespraeh
Mit zuein gri/in
Vur her in liuften; -
In eimo glase
Liez er sich in den se;
Dº wur/in sin ungetruice man
Die kettinnin in das meri vram ;
Si quadin; obi du wollis sihen wunter,
So walz emir in demogr unte !
Di sach her vure sich 1 lizin
Manig in visc grozin,
Half visc haf man,
Dad diuht un vili harte vreisſam.
Di gedachti de liſtige man,
Wi her ſich mote generiun;
Der wg vurtin in demo grunte,
Durch ## glas sach her manige wunter,
- -
----- 379 / 444 -----
685 Num. 86. APRIL 1816. 686
Unz er mit einem bluote
Das ſearphemeri Sruozte.
Al/idiu vlát des bluotis inpfane
Si warf der herin aniz lant. - - - -
So quam her widir "g riche,
Wol inefingin un die Cricihin-
Manigi wundiris genihte ſich derſelbe man,
Driu deil her der werilte zum gewan-
Das dritte Thier war ein Leopard,
Vier Aaren - Flügel er hatte ;
Der bezeichnete den griechiſchen Alexander . . -
Der mit vier Heeren fuhr nach Landen, (durch die Länder)
Bis er der Welt Ende
Bey goldenen Säulen erkannte - -“:
In India er die Wüſte durchbrach, *
Mit zwey Bäumen er ſich da beſprach;
Mit zwey Greifen
Fuhr er in Lüften;
In einem Glaſe (Taucherglocke)
* Lieſs er ſich in die See;
Da warfen ſeine ungetreuen Mannen,
. Die Ketten in das Meer fern; -
Sie ſagten: wenn du willſt ſehen Wunder,
So wälz immer in dem Grunde! - - -
Da ſah er vor ſich flieſsen . . .
Manchen groſsen Fiſch,
Halb Fiſch, halb Menſch
Das däuchte ihm viel ſehr furchtbar.“
Da gedachte der liſtige Mann,
Wie er ſich möchte erretten;
Die Woge führte ihn in den Grunde,
Durch das Glas ſah er manche Wunder,
- Bis er mit Blute
Das ſcharfe (ſtrenge) Meer begrüſste.
Als die Fluth das Blut empfand,
Warf ſie den Herren an das Land.
So kam er wieder in ſein Reich,
Wohl empfingen ihn die Griechen.
Manches Wunder erfuhr derſelbe Mann,
Drey Theile er der Welt für ſich gewann.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Guntheri poetae Li-
# five de rebus geſtis Imperatoris Caeſaris
riderici Primi Aug, cognomento Aenobarbi. Li-
bri X. ed. D. Car. Georg. Dümgé, Hiſtor. Pro-
feſſor Heidelberg., Vol. I. 1812. XII u. 2o8 S. gr. 8.
Je mehr in den neuern Zeiten das Studium der
Geſchichte des Mittelalters hie und da von deutſchen
Geſchichtsforſchern betrieben, und Vieles in helleres
Licht geſtellt wird, was ſonſt beytrug, dieſer Zeit
den Beynamen der dunkeln Jahrhunderte zu geben,
um ſo dankbarer werden die Freunde der öÄ
des Mittelalters dieſe Bearbeitung eines der vorzüglich-
ſten Dichters und einer der ſchönſten Ouellen des
Mittelalters aufnehmen. Würdig ſchlieſst ſie ſich den
neuern Bearbeitungen des Ditmar von Merſeburg, des
Lambert von Aſchaffenburg an; allein Hr. D. hat
noch mehr gethan als die Herausgeber jener Chroni-
ften. Er hat ſeinen Dichter mit einer weit ſtrengeren
Kritik und weit tiefern Unterſuchungen behandelt
und einer weit rühmlicheren Sorgfalt gewürdigt. Er
liefert in zwey vorangeſchickten Abhandlungen eine Ein-
Ieitung in den Dichter, die Rec., weil beſonders die
erſtere manche neue Aufklärung enthält, einer et-
was genauern Angabe werth achtet.
Die erſte Abhandlung enthält eine Unterſuchung
über den Vf» die Zeit, die Schickſale und Ausgaben
des Gedichts. - Was den Wf des Gedichts anlangt,
ſo geht aus der Unterſuchung Folgendes hervor: man
kennt weder den eigentlichen Vf., noch den Namen
des Ligurinus; man weiſs nicht einmal beſtimmt, ob
Ligurinus den Namen des Vaterlands des Dichters
oder den Eigennamen anzeigt. Der Name Günther
iſt neu; und faſt alle neuern Herausgeber haben ſich
mit ihm begnügt, ohne zu unterfuchen, wer erei-
gentlich geweſen ſey. Die gemeinſte Annahme läſst
den gleichzeitigen "Ciſtercienſer-Mönch im Kloſter
Paires in der Diöceſe Baſel den Vf, unſres Gedichts
# Dieſer Mönch ſchrieb nämlich in Proſa eine
iſtoria Conſtantinopolitana de urbe expugnata a Bal-
duino, aus dem mündlichen Bericht ſeines Abts, wel-
cher der Eroberung beywohnte. Nun wird indem
Gedicht Ligurinus eines andern Gedichts deſſelben
Vfs., unter dem Namen Solymarius, über den heil.
Krieg und die Einnahme Jeruſalems im J. 1099 er-
wähnt. Man nahm den Vf. für denſelben, alſo auch
für den des Ligurinus; und weil kein Zeitgenoſſe, ſelbſt
keiner der erſten Herausgeber Günthern als Vf, nennt,
fo zweifelt Hr. D., ob dieſer überhaupt der Vf, wirk-
lich ſey. Rec. ſtimmt im Ganzen dieſer Meinung bey;
wiewohl er die Unterſuchung noch nicht für geſchloſ-
fen hält. Er hätte gewünſcht, Hr. D. wäre auf eine
genauere Vergleichung des Inhalts des Solymarius und
der Hiſtoria Conſtantinopolitama eingegangen; da beide
Schriften über die Kreuzzüge handeln, ſo hätte ſich
die Frage Einen oder zwey Vff. leicht löſen laſſen
niüſſen, und das Reſultat über den Vf. des Liguri-
nus wäre gewiſs ſicherer geworden. Die Schwierig-
keit dieſer Unterſuchung liegt nur darin den In-
halt und Ton des Solymarins zu lernen, da er, ſo
viel Rec. weiſs, noch nicht gedruckt iſt. – Eben ſo
unſicher iſt Hn. D. Beweis, daſs der Vf. ein Geiſtli-
cher geweſen; denn die von ihm angezogenen Stellen,
wo Günther auf die Bibel oder auf kirchliche Angele-
genheiten anſpielt, thun durchaus noch nicht klar dar,
daſs er nicht ein Laye geweſen ſeyn könne; warum
ſollte ein ſolcher nicht auf die Hölle anſpielen und Ur-
ſache haben können, über den Streit des Papſts und
des Kaiſers nicht entſcheiden zu wollen? – Weit ge-
nauer iſt die Unterſuchung über das Vaterland des
Dichters, welches aus dargelegten Gründen gewiſs
Deutſchland war. Die Meinung, daſs Frankreich es
eweſen ſey, wird durch eine gute Auseinanderſetzung
des Gebrauchs des Namens Gallia von Deutſchland er-
wieſen. Man darf nur einige Quellen des Mittelalters
geleſen haben, um die Behauptung richtig zu finden:
Gallia vel optimis adhuc ſeculi XII.ſcriptoribusdicebatur
omnis trans Rhenum Germania; daher macht der Name
Gallia im Gedicht den Vf. noch durchaus nicht zum
Franzoſen. – Eben ſo trefflich iſt die Unterſuchung
über die Zeit des Dichters. Aeuſsere Erweiſe für die
Zeit giebt es nicht; Hr. D. beweiſt alſo aus dem Ge-
dicht ſelbſt, daſs der Vf. entweder Friedrichs I. Zeit-
enoſſe geweſen ſey oder doch – wiewohl unwahr-
Ä. er – gleich nach ihm gelebt habe. Er nennt
z. B. Friedrichs I. beide Söhne, Heinrich und Otto
noch pueros. Auch die Sitten und Gebräuche jener
Zeit erweiſen dieſes Zeitalter. Bey der Beſchreibung
des Roſſes und Kriegsſchmucks des Kaiſers erwähnt
Cler
----- 380 / 444 -----
s87 A. L. Z. Num. 86.
APRIL 1816. 688,
der Dichter die bullas et campanulas (ſ. Du Fresns
Gloſſar. Man.) die ſchon die Alten kannten, zu Frie-
drichs Zeit der gewöhnlichſte Schmuck der Vornehmen
waren, ſpäter aber abkamen und nur noch in den
Narrenſchellen übrig geblieben ſind. – Die Zeit der
Abfaſſung des Werths ſetzt der Herausgeber nach einer
Stelle des Dichters auf ſünf Monate nach der Erſchei-
nung des Solymarius. Er ſagt: Ligurinum non eſſe
compoſitum ante trigeſimum quartum Friderici Imp. an-
num, manifeſta librorum teſtimonia evidenter oftendunt...
Fridericum denique Imp- Ligurino ſuperſtitem ex eo col-
ligas, quod autor praeſentem alloqinttr, nihilque opus
contineat illius aevireſentius. His autem aliisque invi-
cem commiſſis, non niſ poſtremos regni annos adeoque
1186 – 119o Ligurino aſſignare poteris. Senkenbergs
Meinung eines weit ſpätern Alters wird gründlich wi-
derlegt. Es wird überhaupt in dieſer Abhandlung mit
viel literariſcher Kenntniſs, wodurch ſich Hr. # als
völlig berechtigt zu einer ſolchen Bearbeitung eines
Dichters des Mittelalters gezeigt hat, Rückſicht ge-
nommen auf Beobachtungen und Behauptungen frü-
herer Herausgeber; er unterzieht ſie einer neuen kri-
tiſchen Sichtung, beſtätigt bald ihre Richtigkeit durch
Hinzufügung ſeiner Ä Bemerkungen, oder wi-
derlegt ſie. – In der Beurtheilung des Plans dieſes Ge-
dicts fand Rec. ſeine ſchon früher durch Vergleichung
Otto's von Freiſingen und Radewichs gefaſste Anſicht
beftätigt: daſs an ein Epos beym Ligurinus durchaus
nicht zu denken ſey, daſs man ihn vielmehr für nichts
mehr und weniger als für eine bloſse poetiſche Peri-
hraſe jener beiden Chroniſten zu halten habe. Mit
Ä von Freiſingen zweyten Buch, alſo mit Frie-
drichs Wahl fängt er an, und endigt mit Radewichs
vorletztem Kapitel, alſo mit Friedrichs zweytem Hee-
reszug gegen Mailand, umfaſst daher die Geſchichte
der acht erſten Jahre der Regierung des Kaiſers. Als
hiſtoriſche Ä iſt er nicht ſo wichtig, als die beiden
Chroniſten ſind, indem er die Urkunden und Diplome
jener als in das Gedicht nicht paſſend, nicht auf-
nehmen konnte. Auch in manchem andern bindet
er ſich nicht ſklaviſch ſtreng an beide Chroniken.
Sein Hauptzweck iſt, Alles auszuſcheiden und darzu-
ſtellen, was das Lob ſeines Helden, des Kaiſers ver-
herrlichen könnte. Er ſpricht alſo auch weit parteyi-
ſcher für den Kaiſer, als die beiden Biſchöfe, Otto
und Radewich. Die Meinung des Herausg. aber, daſs
Friedrich oder ſeine Freunde Anlaſs zu dieſem Ge-
dicht gegeben hätten, können wir bey dem Mangel
alles Erweiſes bis jetzt nur für einen bloſsen Einfall
nehmen. Der geſchwätzige Dichter würde uns dieſs
kaum verſchwiegen haben. Es ſtimmt auch dieſe An-
nahme mit L. X. v. 117 – 126, wo der Dichter ſeine
Zuneigung zu dem vom Kaiſer gehaſsten Papſt zu er.
kennen giebt: nicht zuſammen. Uebrigens vermiſs-
ten wir hier eine Auseinanderſetzung des Geiſtes, mit
dem der Dichter ſeinen Stoff bearbeitet. Ebenſo fin-
den wir über den Versbau kein Wort geſagt. Einen
bedeutenden Theil dieſer Abhandlung nimmt der li-
terariſche Apparat dieſes Gedichts ein. Zuerſt ſind die
Lobſprüche und Lobgedichte früherer Gelehrten auf
den Ligurinus mitgetheilt, woraus man ſieht, wie
hoch man immer den Dichter in ſeinem Werth ge-
ſchätzt habe. . Conrad Celtes ſetzt ihn dem Virgil äm
nächſten und ſchlieſst ſein Gedicht mit den Verſen:
Gaudeat hoc noſtro bellar Germania vate,
Teutonicum tanto qui canit qre deeus
Gerhard Woſius nennt Günthern Apollinarem al-
tº Go. Fr. Gronovs Urtheil iſt: Güntherus poeta
eſ primus Titos ſcimus Germanorum ex Helicone per-
euni fronde. coronam retuliſſe. – Dann läſst ſich der
Herausg über den Mangel der Handſchriften vom Ge-
dicht aus; und giebt endlich eine genaue Aufzählung
der Ausgaben mit einer Würdigung ihres literarij
Werthes. Weil der Ligurinus ſehr lange in den deut-
ſchen Schulen „imitabili Prorſus inſtituto" geleſen wur-
de, ſo hat er eine vielfältigere Bearbeitung gefunden,
als Ä ein Dichter des Mittelalters.
°ber die zweyte Ahhandlung können wir kür-
Zer ſeyn. Sie enthält eife Geſchichte der Hohenſtau-
fen, die vielleicht als Einleitung in die Geſchichte
Friedrichs: dienen ſoll, uns aber als ſolche j
überflüſſig, ſcheint. Wer den Ligurinus leſen will,
Ärºde Geſchichte, wie ſie hier gegeben iſt, gewiſs
ſchºn kennen; und ſoll ſie etwa dieſe jer jene hiſto-
riche Beziehung des Textes erläutern, ſo je
wieder Vieles, was gar keine Beziehung auf das Ge-
de" at a manche Stellen des Gedichjejt
einmal in dieſer Geſchichte ihre Erklärung. Wir wür-
den ſie alſo gar nicht vermiſst habej Wjaj dieſe
hiſtoriſche Darſtellung an ſich betrifft, ſo enthält ſie
ZWd I' nichts Neues, und verräth in vielen Stellen, daſs
er Vf: Maſovii Commentar. dere. jj
dig vor ſich liegen gehabt habe:ße gej eine
angenehme Lectüre; ſie empfiehlt Ä ſchöne
Anordnung, angemeſſene Zuſammenſtellung, und eine
gute Entwickelung des Einen aus dem Andern. Die
Kritik geht nie tief ein; die Quellen ſind die gewöhn-
ichen J meiſt von Mascou aus gezogenen. Bey der Ge-
chichte Friedrichs I. fehlen Ä ganz. Die Schreibart
geringt, bündig und kraftvö, zuweilen gezwun-
ge""d gekünſtelt; meiſt rein vom Latein jes Mj-
Äs; in vielen Stellen vorzüglich. Wir ja
den Vf- oft aber zu wortkarg nennen.
Die Verbeſſerung des Textes iſt dem Herausg.
meiſt ſehr geglückt, und Rec. ſtimmt jhjj den
meiſten Ste en überein. Rec. hat jedoch nur den ret
in Keuberi Coll. Veter. SEpt. damit vergleichen kön-
nen, wo er freylich in ſehr vielen Fällen ſehr ſchlecht
und die Interpunction erſtaunend vernachläſſigt iſt.
Es würde hier zu weitläuftig ſeyn, über j Lj
arten mit Hr. Dümgé zu rechten, welche nach des
Kec-Urtheil nicht vorzuziehen ſeyn. Aber den Wunſch
kann Rec- nicht unterdrücken, daſs wir mit dieſem
Band ſtatt der Geſchichte der Hohenſtaufen eine Aus-
wahl der Noten der beſſern Herausgeber erhalten hät-
ten, weil man ſonſt neben dieſer Ausgabe doch immer
eine andere mit Anmerkungen verſehene zur Hand ha-
ben muſs, oder daſs der Herausg. ſie uns doch bald nach-
liefern möchte. Der ſchöne correcte Druck empfiehlt
dieſes Buch auch auſser ſeinem innern groſsen Werth.
----- 381 / 444 -----
689
690
- 87 --
A L LG EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April 181 6.
L 1 T E RA R 1 s C H E
-
An die Herren Herausgeber der Allgem. Lit. zeitung-
Fºr Ihre Zeitung, h. H., gehört alles, was die Ge-
lehrten als ſolche, und die Werke des Geiſtes betrifft.
So dürfte ich dem Nachſtehenden ſchon eine Aufnahme
unter den gelehrten Nachrichten verſprechen, wenn es
nur zufällig zu Ihrer Notiz käme: ich darf es um ſo
gewiſſer, als ich Sie darum freundlich bitte. Ohnehin
iſt es ein caſus unicus in der gelehrten Geſchichte, für deſ-
ſen Verewigung geſorgt werden muſs.
Auf einer Reiſe nach Frankfurt am Mayn, die ich
Ende Septembers v. J. antrat, beſchloſs ich, in Gör-
tingen ſo lange zurückzubleiben, bis beſtimmtere Nach-
richten über die Eröffnung des Bundes-Tages einge-
laufen ſeyn würden, weil ich die Koſten des langen
Aufenthalts in Frankfurt ſcheuete. Obgleich ich mich
bereits im Jahr 1814 ganzer acht Monate in Göttingen
aufgehalten hatte, um die dortige Bibliothek für meine
literariſchen Unternehmungen zu benutzen, ſo war
mir doch noch ſo Vieles nachzuholen übrig, und ſelten
findet man eine ſolche zuvorkommende Güte der Her-
ren Bibliothekarien, als in Göttingen, die ich beſom-
ders hinſichtlich meiner nicht genug rühmen kann,
und die mir lebenslang im verehrlichſten Andenken
bleiben wird. -
Ich hatte kaum ein ſtilles Stübchen bezogen und
meine Arbeiten begonnen, als ich einen anonymen
Brief Ä worin ich gefragt wurde:
Was ich ſchon wieder in Göttingen mache? Ob denn
ſonſt kein Ort in Deutſchland ſey, wo ich ſtudie-
ren könne, wenn ich doch noch ſtudieren wolle?
Es laſſe ganz Ä wenn ein fremder Gelehrter
zum zweyten Male wieder komme *). Man wun-
dere ſich allgemein darüber, daſs ich wieder als Deus
ex machina erſchienen ſey. Ich bilde mir wohl gar
ein, Herrn Waldeck's Lehrſtuhl beſteigen zu wollen.
Man brauche keine unhiſtoriſche Juriſten.
Da ich nicht einmal wuſste, ob Waldeck noch lebte
oder todt war, und das „unhiſtoriſche,” welches ſehr
undeutlich geſchrieben war, anfangs für „unhifteriſch"
las, auch, nachdem ich das Wort ganz entziffert hatte,
doch aus dem Ganzen nicht klug werden konnte: ſo
legte ich das Schreiben um ſo lieber bey Seite, und
ſprach nicht einmal darüber, als es mir nicht entfernt
in den Sinn gekommen war, in Göttingen bleiben zu
*) Der Schreiber des Briefes irrt ſich. Ich war bereits zum vierten Mal in Göttingen.
A. L. Z. I8I6. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
wollen; jeder wuſste, wie es mit meinem Aufenthalt
zuſammenhing, und ich den Schreiber des Briefs für
einen albernen und verächtlichen Menſchen hielt.
„ Es vergingen einige Wochen, als mir eines Abends
folgender, gleichfalls anonymer Brief zugeſchickt
wurde: -
Herr Geheimerath.
„Ihr unerwartetes Wiedererſcheinen auf unſerm
„Muſenſitz muſste um ſo auffallender ſeyn, als es mit
„einer bedenklichen Zeit und mit bedenklichen Um-
„ſtänden zuſammentrifft. Sie haben hier ein paar Tod-
„feinde, ob ſie den einen oder den andern je beleidigt
„haben, kann nicht die Frage ſeyn; der Diſſens in
„der Gelehrſamkeit iſt oft ein gröſserer Grund zur
„Feindſchaft als Beleidigung. Ihr Name und der Name
„eines Heidelberger Gelehrten ſind gleich gehaſst.
„Nehmen Sie ſich in Acht. Man geht damit um, Sie
„fatal zu machen; man wird die Veranlaſſung dazu
„ſchon finden. Sie werden von jungen Männern ge--
„warnt, die es ehrlich mit Ihnen meynen. Wollen
„Sie deren Rath hören, ſo kürzen Sie Ihren Aufent-
„halt ab. Dem 3ten Novbr. 1815." -
Obgleich mich dieſer Brief ſtutzig machte, ſo
überſah ich ihn doch bald um ſo mehr, als ich mir
weder die „bedenkliche Zeit," noch die „bedenklichen
Umſtände" darin erklären konnte, auch nicht zu be-
greifen vermochte, wie es mit dem „fatal machen"
gemeymt ſey. Ich lebte in tiefer Zurückgezogenheit
unter Büchern, ging faſt mit Niemand um, und miſchte
mich in keine der dortigen Angelegenheiten. Die ge-
wöhnlichen Univerſitäts - Cabalen waren ja auch auf
mich, als einen fremden Gelehrten, gar nicht anwend-
bar, nicht einmal denkbar. Mein Name war bey den
Göttinger Studenten als verſchollen zu betrachten; ihn
wieder zu erwecken, durfte Niemand weder Urſach'
noch Luſt haben. Kurz, mir war und blieb alles ein
Räthſel. Indeſs nahm ich doch Veranlaſſung, über
den Vorfall mit einem vertrauten Freunde zu ſprechen,
der auch, wider all' mein Erwarten, rieth, auf meiner
Hut zu ſeyn; man glaube, ſagte er, ich ſey wieder
nach Göttingen gekommen, um dort zu leſen, wie
ich es in Leipzig gemacht; bey der bekannten Huma-
nität der Regierung werde es nicht ſchwer halten,
dazu die Bewilligung zu bekommen, und dem ſuche
man zuvor zu kommen. Ich verſicherte, daſs
ol-
(4) S - -
-
----- 382 / 444 -----
69L
692
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
ſolche Abſicht weit von mir entfernt ſey, daſs ich
vielmehr baldigſt Göttingen zu verlaſſen gedenke u.
ſ. f., und daſs ich bloſs noch die Gelegenheit nutzen
wollen, meine literariſchen Sammlungen zu comple-
tiren. – Ich eilte mit meiner Arbeit, und war feſt
entſchloſſen, zu Anfang des neuen Jahres Göttingen
zu verlaſſen.
Die Streitigkeiten, welche im Wirtembergiſchen
zwiſchen Souverän und den neuerrichteten Ständen
ausbrachen, die Aufforderung der Unterthanen, im
Badenſchen an die Landesherrſchaft Stände baldigſt
zu errichten, und andere ähnliche politiſche Ereig-
miſſe beſtimmten mich, zu Anfang Decembers v. J.
eine kleine Schrift über den 13ten Artikel der deutſchen
Bundesacte bekannt zu machen, worin ich behauptete,
daſs die Unterthanen aus dieſem Artikel, als einer blo-
ſsen Vereinbarung unter den Souveränen, keine Rechte
erworben hätten, von dieſen die Errichtung der Stände
zu fordern, daſs ſie abwarten müſsten, bis es dieſen
gefiele, und daſs die hochwichtige Sache nicht zu über-
eilen ſey: daſs nach der Bundesacte man mehr als die
Wiederherſtellung des ehemaligen landſtändiſchen Weſens,
und der neuen Repräſentativ- Form in den ehemaligen
weſtphäliſchen Ständen zu erwarten habe, welche
beide bekanntlich nichts getaugt; wobey ich vorſchlug,
in Ermangelung einer Süzerainité in Deutſchland, die
in der Preuſsiſchen Monarchie zum Grunde gelegte
bloß beratende Stände - Verfaſſung zu adoptiren: zu-
gleich die rechtlichen Verhältniſſe der deutſchen Sou-
veräne zu den vorhandenen alten Ständen ſowohl, als
den neu errichteten und noch zu errichtenden in Un-
terſuchung zog, und mit dem Rath ſchloſs: man ſolle
aus den Ständen die geſchickteſten und rechtlichſten
Männer ausheben, daraus einen National- Rath bilden,
und denſelben nicht bloſs bey der Beſteurung und Ge-
ſetzgebung, ſondern auch bey allen wichtigen Regie-
rungs-Angelegenheiten zuziehen. Die Rechte, welche
ich den Herrſchern beylegte, hatten zum Zweck,
Ständeverfaſſungen zum möglichſten Glück der Unter-
thanen zu errichten: denn es konnte nur von der Al-
ernative die Rede ſeyn, das Alte, was für die Unter-
thanen nichts taugte, beyzubehalten oder wiederherzu-
ſtellen, oder etwas Neues und Beſſeres zu ſchaffen. Da
ich das Intereſſe der Herrſcher und der Unterthanen
nicht von einander trennen durfte, ſo muſste ich auch
natürlich Vorſchläge thun, wodurch beides vereinigt
wurde. Wenn ich hier alle Gewalt in den Händen der
Herrſcher niederlegte, ſo muſste ich erwägen, welche
groſse Opfer ihnen die Völker gebracht, und wozu
ſie ſich gegen dieſelben öffentlich und feyerlich erklärt
hatten. Die Schrift ſpricht den entſchiedenſten Anhänger
der großen und Ä Ideen, welche das verloſſene
Jahrhundert gebar, und den eben ſo entſchiedenen Feind
der damit vermengten revolutionären und deſpotiſchen
Grundſätze aus.
*) Die Nichtswürdigkeit, welche mir hier angedichtet wird, iſt ſehr weit von mir entfernt.
Die Druckſchrift wurdé in Göttingen gar nicht
vertheilt, ſondern bloſs der Dieterich'ſchen Buch-
handlung zum Verſenden übergeben. Die Verſendung
war auch bereits geſchehen, als ich eines Abends (etwa
am 22ſten Decbr. v. J.) folgenden anonymen Brief er-
hielt.
„Schriftſteller, welche behaupten, der Souverän
„ſey über das Volk erhaben, und könne machen mit
„demſelben, was er wolle, müſſen ausgeſtäupt wer-
„den *). Man wird jetzt Gelegenheit wiſſen, dem
„Herzogl. Anhalt. ehemaligen Herrn Geh. St. R. v. Da-
„below die Göttinger Thore finden zu laſſen, die er
„nicht finden kann. Was ſucht das erbärmliche Sub-
„ject hier, was will es? Es giebt hier keine gebrate-
„nen Tauben für ihn."
Ich war höchſt empört über dieſen Brief, und be-
ſchloſs, Göttingen ſogleich zu verlaſſen, als nur Briefe
und Gelder, die ich erſt abwarten muſste, eingegan-
gen ſeyn würden. Allein ehe ich noch meine Abreiſe
reguliren konnte, erfolgte der nachſtehende Studen-
ten - Brief. -
„Wer es wagt, auf einer deutſchen Univerſität in
„Mitten deutſcher Jünglinge eine Schrift, wie die Ihrige,
„zu ſchreiben, ſetzt Zweifel in das, was einem Jeden
„unter uns das Höchſte und Würdigſte ſeyn muſs, und
„beleidigt uns alſo ſämmtlich auf das tiefſte und em-
„pfindlichſte.
„Ich halte es unter meiner Würde, einen Schmutz,
„wie den, welchen Sie von ſich gegeben haben, näher
„zu beleuchten. Nur die Frage möchte ich Ihnen thum:
„War von ſtrengem Recht und ſtrenger Pflicht die Rede,
„als Tauſende und wieder Tauſende des deutſchen
„Volks ihr Blut und ihr Leben für Fürſt und Vaterland
„freudig opferten?
„Der Wirtembergiſche Civilverdienſtorden iſt Ih-
„nem gewiſs. Man wird Sie zum Premier Miniſtre ma-
„chen. Aber jeder Ehrenmann muſs Sie als geächtet
„anſehen, wenn auch tauſend Schufte Sie achten.
„Wäre dem nicht ſo, ſo lebten wir freylich in einer
„ſchlechten Zeit.
„Unter uns können Sie nun einmal nicht bleiben.
„Denn wie Sie uns nun kennen, müſſen wir Ihnen
„unter aller Kritik erſcheinen, und dächten wir nicht
„ſo, ſo müſsten wir uns ſelbſt dafür halten.
„Wenn Ihnen alſo Ihre vermeynte Ehre lieb iſt,
„ſo entfernen Sie ſich. – Wer edle Fürſten liebt,
„der liebt ſein Volk und hat Anſpruch auf deſſen Liebe;
„aber jeder Fürſten - Knecht darf keinen Leibeigenen
„unter die Augen treten."
Klar wurde es mir bey Durchleſung dieſes verwirr-
ten Briefes, daſs meine Schrift von einem enragirten
Studenten verdrehet worden ſey, und daſs er ſie ſelbſt
nicht einmal geleſen hatte. Was ich verworfen hatte,
das
Ich habe bloſs behauptet,
die Herrſcher hätten hinſichtlich der zu errichtenden landſtändiſchen Verbindungen gröſstentheils fr eye Hän d .
Das müſſen ſie haben, wenn ſie zum Glück der Völker handeln ſollen, und nicht die alte Feuda! - Ariſtokratie, wel-
ehes keiner, der es mit den deutſchen Völkern redlich meymt, wünſchen wird, wieder zurückkehren ſoll.
wortet habe.
Eine
ähnliche Nichtswürdigkeit wird mir in Hu. HR. Luden's Nemeſis Schuld gegeben, worauf ich ſchon geant
----- 383 / 444 -----
693 Num. 87.
694
APRIL I 8 I 6.
das alte landſändiſche Weſen, das neue franzöſiſche Stände-
ſpiel, muſste jeder einſichtige Mann mit mir verwer-
fen. Ich hatte aus dem Wege räumen wollen, was die
Herrſcher behinderte, für die deutſchen Völker zu
wirken, wie Sie es verdienten. Meine Schrift war
wohl am wenigſten dazu geeignet, mir Orden zu ver-
ſchaffen und mich zum Premier Miniſtre zu befördern,
am wenigſten im Wirtembergiſchen, da ich die dor-
tige Ä Errichtung der Stände ziemlich deutlich
getadelt hatte. Von dem, was mir vorgeworfen wur-
de, war alles gerade der entgegengeſetzte Fall. Ich
zeigte den Brief einem Freunde, der mir auch ganz
beypflichtete. -
Einige Tage ſpäter wurde folgende Schrift in mei-
ner Wohnung abgegeben:
„Da Sie, Herr Etats - Rath, ſich unterſtanden ha-
„ben, eine Schrift zu publiciren, in welcher Sie die
„Souveränität des deutſchen Volks mit Füſsen treten, und
„die Fürſten über daſſelbe ſo greulich erheben, welche
„doch nur um des Volkes willen da ſind: da Sie ſogar
„dieſen Fürſten erlauben, mit uns zu ſpielen wie ſie
„wollen, ſo werden Sie damit von uns förmlich ge-
„ächtet, und werden wir dieſe Aechtung allenthalben
„hinzubringen wiſſen, ſo weit unſer Bund reicht. Möge
„ſich der gemeine Fürſten-Knecht jetzt an diejenigen hal-
„ten, denen er fröhnt. -
„Der Bund für deutſche Volksthüm-
„lichkeit und Volksrechte.”
Auch dieſe Scriptur zeigte ich meinem Freunde,
und wir waren beide der Meinung, es ſey am beſten,
über den Vorfall ein tiefes Schweigen zu beobachten,
weil eine Verhetzung der Studierenden klar im Hinter-
grunde erſcheine, deren Entwickelung man doch ab-
warten müſſe. Ich war entſchloſſen, ſofort abzugehn,
er aber meymte, man müſſe ſich nicht ſchrecken laſſen;
vielleicht ſey das Ganze nur eine Poſſe, die geſpielt
werde, um mich fortzubringen.
Ich hatte dennoch bereits den Tag meiner Abreiſe
beſtimmt, als mit einem Male am hellen Mittage ſich
einige Studierende auf den Markte zu Göttingen ver-
ſammleten, an welche ſich die aus den Vorleſungen
kommenden anſchloſſen, meine Schrift an den Schand-
pfahl hefteten, darauf nach meiner Wohnung zogen,
und mir als einem Fürſten-Knecht und einem Manne,
der die deutſche Freiheit mit Füßen treten wolle, ein
Pereat brachten, überdieſs noch in niedrige Schimpf-
worte gegen mich ausbrachen. Ich war nicht zu Hauſe,
ſondern erfuhr den Vorgang erſt hinterher.
Nachdem ich an folgenden Tage von Göttingen
abgereiſt war, erhielt ich in Münden folgenden Brief,
den ich hier mit eben der diplomatiſchen Genauigkeit
her ſetze *), welche ich in Anſehung der vorſtehenden
Urkunden beobachtet habe, ohne mich auf weitere Er-
örterung deſſelben einzulaſſen.
. „brannte allenthalben.
klar. –
Hochgeehrter Herr Geheimerath,
„Was einige es gut init Ihnen meynende längſt
„befürchteten, iſt eingetroffen: Sie haben ſelbſt das
„Spiel erleichtert. Bey einer Schrift, wie die Ihrige,
„konnte man den adligen Jünglingen ſagen: „ der
„ will euch eure Privilegien nehmen" – den bürgerli-
„chen: „ der will, daſs der Regent mit dem Volke
„machen kann was er für gut findet, " und das Feuer
Daſs Sie nicht ſo dachten,
„ſieht wohl jeder Verſtändige, aber es handelt ſich
„nicht darum, ſondern wie man Sie hat denken laſ-
„ſen. Ohne darauf aufmerkſam gemacht worden zu
„ſeyn, dürfte wohl keiner der Studierenden nur No-
„tiz von Ihrer Schrift genommen; ohne zugeflüſterte
„Interpretation ſie wohl anders verſtanden haben. Ihr
„Todfeind, der H. R. + + , hat mächtig dazu gewirkt;
„nicht ſowohl unmittelbar als mittelbar durch ſeine Sa-
„telliten, unter welchen ſich der Actuar + + ausgezeich-
„met hat; nach ihm noch ein Student * *. Das ganze
„Spiel auf dem Göttinger Markte wurde ja von ein
„paar ſolcher Satelliten dirigirt. Die ſchon vorhan-
„dene Erbitterung gegen Sie iſt durch eine Kritik
„noch vergröſsert worden, die Sie vor kurzem in der
„Halliſchen Literatur-Zeitung gemacht haben (ſo ſagt
„wenigſtens ein Schreiben aus Halle, das Sie auch hie-
„her kommen läſst, um nicht wieder wegzugehen) f).
„Hätten Sie doch den gutgemeynten Rath befolgt, der
„Ihnen im November v. J. gegeben wurde.
„Daſs Sie unſere Commilitonen wegen der Ihnen
„zugefügten Ehrenkränkung hart beſprechen können,
„iſt nicht zu leugnen; aber werden Sie die Ihnen mit-
„getheilten Nachrichten, deren Wahrheit Ihnen ſchon
„die bloße Vernunft verbürgen muſs, nicht als Entſchul-
„digung derſelben gelten laſſen müſſen? Kann es Sie
„im eigentlichen Sinne verunehren, daſs junge Leute,
„nachdem ſie gegen Sie aufgehetzt worden, durch Er-
„klärung aufgehetzt worden ſind, die in der Zeit ſo ge-
„waltig wirkt, Ihre Schrift öffentlich ausgeſtellt ha-
„ben? Wir glauben das letztere nicht, glauben aber
„dagegen deſto feſter das erſtere, und fügen nur noch
„unſer aufrichtiges Bedauern über den ganzen Vorfall
„hinzu. Göttingen, 22. Jenner 18 16."
Ich würde dem in dem vorſtehenden Briefe aus-
geſprochenen Wunſche gewiſs nachgekommen ſeyn,
wenn nicht hinterher in der Caſſeler Allg. Zeitung ein
Aufſatz erſchienen wäre, worin der Unfug der Stu-
dierenden noch obendrein mit einem verächtlichen Sei-
tenblick auf mich gerechtfertigt wird. Es heiſst darin:
Der durch ſeine Köthenſche Organiſation und Regierung,
und durch ſeine Bearbeitung der Jurisprudenz bekannte
Etats - Rath Dabelow etc. Daſs ſo etwas nicht von
Studenten allein ausgehen konnte, iſt wohl ziemlich
Ich dächte, wegen meiner Köthenſchen Ad-
miniſtration hätte mich die Deſſauiſche Regierungs-
Vormundſchaft öffentlich gerechtfertigt, noch eine
vollſtändigere Rechtfertigung könnte ich beybringen,
WEII).
*) Ich habe bloſs die darin vorkommenden Namen (weil ich auf keinen eine invidiam bringen will, ſondern bloſs er-
zähle, was vorgefallen iſt) weggelaſſen.
Ä) Alle dieſe Dinge ſind für mich wahre Böhmiſche Dörfer.
----- 384 / 444 -----
695
APRIL I 8 I 6. 696
A. L. Z. Num. 87.
wenn es nöthig wäre: zu mehreren dort jetzt aufblü-
henden Einrichtungen habe ich den Grund gelegt,
welches Niemand in Abrede ſtellen wird. Was meine
Bearbeitung der Rechtswiſſenſchaft betrifft, ſo kommt das
Urtheil darüber Männern von Unparteylichkeit und
anerkannt praktiſchem Blick zu.
um, was Verläumder und Schwachköpfe über mich
urtheilen, werde ich meinen Weg gehen. Ich habe
bereits bey der Univerſität Göttingen darauf angetragen,
Unbekümmert dar-
mir die Namen der bey der Unterſuchung ausgemittel-
ten Ehren-Schänder zu nennen; ich werde ſie gericht-
lich belangen und öffentlich nennen. Mit den Libelliſten
werde ich eben ſo verfahren. Iſt, wie man behauptet,
die Zeit der Rechtlichkeit, der Freyheit der Meinungen
und der Humanität gekommen, ſo dürfen Dinge, wie
die vorſtehenden, nicht geſchehen.
Den 28. März 1816. - Dabelow.
-
L I T E RA R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
U„ ter dem Titel:
Allgemeines Staatsverfaſſung - Archiv für die Theorie
und Praxis gemäßigter Regierungsformen %
erſcheint in unſerm Verlage eine neue Zeitſchrift,
welche den jetzt ſo wichtigen Ä über
Ständiſche Verfaſſungen aller deutſchen Lande gewid-
met iſt, eben ſo wie die Nemeſis, in freyen Heften,
jeder zu 1o Bogen, davon vier allezeit einen Band mit
Haupttitel und Regiſter ausmachen. Der erſte Heft iſt
bereits unter der Preſſe und erſcheint unverzüglich.
Wir werden uns beſtreben, auch hiermit den Beyfall
des Publicums zu verdienen.
Weimar, im Februar 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie- -
Comptoir.
Eine ausführliche Anzeige, die den Plan und die
Abſicht dieſer Zeitſchrift aus einander ſetzt, iſt ſowohl
im 6ten Bande 3tes Stück der Nemeſis mit abgedruckt,
als auch in allen Buchhandlungen zu bekommen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Societäts - Buchhandlung in Ber-
1 in, Jägerſtraſse Nr. 51, iſt ſoeben erſchienen, und
daſelbſt, wie in der Akademiſchen Buchhand-
lung zu Frankfurt a. d. O. und in allen übrigen
Buchhandlungen, zu bekommen:
Friedrich Accum,
Prak t i ſ c h e A bh an dlung
über die
Gas er le u c h tu ng,
enthaltend eine ſummariſche Beſchreibung des Appa-
rats und der Maſchienerie, welche am tauglichſten ſind,
Straßen, Manufacturen und Privatgebäude mit Kohlen-
Waſſerſtoffgas oder Kohlengas zu erleuchten, mit Be-
merkungen über die Nützlichkeit und Sicherheit die-
ſes neuen Zweiges des bürgerlichen Haushalts und deſ.
ſen Natur im Allgemeinen. Aus dem Engliſchen über-
ſetzt, und mit vielen Kupfertafeln erläutert. gr. 8.
Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
Bey den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt
a. M. iſt ſoeben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Le nouveau Robinſon par Mr. Campe, traduction révue
et corrigée d'après la dernière édition originale,
enrichie de notes allemandes ex d'un vocabulaire
complet par 3. B. Engelmann. 3" édition entiè-
rement retouchée. 8. 1 Rthlr.
Robinſon the Younger by Mr. Campe, translated from
the German, reviſed änd corrected, to which
is added a german explication of the words.
2° edition. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Beide Ueberſetzungen haben alle Eigenſchaften,
die man von einem zweckmäſsigen Leſebuche für Kin-
der, welche die franzöſiſche oder engliſche Sprache
erlernen ſollen, erwarten kann. Der Werth des deut-
ſchen Textes iſt längſt entſchieden; die Ueberſetzun-
gen ſind im Geiſte beider Sprachen geſchrieben, und
auf ſchönes Papier in gleichem Formate correct ge-
druckt.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
ſind erſchienen:
Erinnerungen aus meinem Aufenthalt in Danzig in den
Jahren 1808 bis 1812. Neue Beyträge zur Zeit-
geſchichte, zugleich auch zur reinen Aufklärung
mancher Vorgänge für meine Landsleute, von
Dr. Gottlieb Hufeland, ehemal. Bürgermeiſter und
Präſident der Stadt Danzig. gr. 8. 18 gr.
Nachtrag zu den Erinnerungen aus meinem Aufenthalt
in Danzig. Auf Veranlaſſung der Geſchichte der
7jährigen Leiden Danzigs, vom Herrn Diacomus
und Profeſſor Blech. gr. 8. 6 gr.
----- 385 / 444 -----
”. 698
1. LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
– - 3. -
April 181 6.
NEUE RE SPRACH KUND E.
LEIpz1g, b. Gleditſch; Methodiſche Grammatik der
Franzöſiſchen Sprache u. ſ. w., von SF. W Le Roux
Laſerré, Sachſen-Meining. Legationsrathe. 1815-
8. (18 gr.)
D Vorrede dieſes Buchs beginnt mit Klagen über
den traurigen Zuſtand, in dem die Grammatik
der franzöſ. Sprache ſich immer noch befinde, indem
man Worterklärungen und Regeln in groſser Menge
finde, aber Nichts, was ſie begreiflich machen könnte
und ſollte, indem man die franzöſ. Grammatiken nach
denen der todten Sprachen abfaſſe, oder ſie zu Wör-
ter- und Exercitienbüchern mache u. ſ. w. Ferner,
daſs man noch immer das Vorurtheil habe, die Er-
lernung einer fremden Sprache müſſe mit der Gram-
matik angefangen, und dabey durch Ueberſetzen, aus
der Mutterſprache in die fremde geübt werden, Man
müſſe hingegen, räth der Vf., zuerſt Franzöſiſch le-
ſen laſſen und wenige Erklärungen aus der Gramma-
tik beybringen, und die letztern erſt beginnen, nach-
dem ein guter Theil des Materiellen der Sprache auf-
gefaſst worden ſey. In der Ä en Gramma-
tik werden die Elemente der Sprache auf ſichere und
feſte Grundſätze zurückgeführt und die Kunſt zu re-
den und zu ſchreiben der Kunſt zu denken unterge-
ordnet, und dieſe grammatiſche Logik ſey aus den
Werken von Condillac und von Silveſtre de Sacy ge-
nommen. Zur Kenntniſs des wahren Geiſtes der
franzöſ. Sprache (Klarheit und elegante Einfachheit)
komme man, wenn man dem Gange derſelben, be-
ſonders ſeit Ludwig XIV, folge, und auf dieſen Geiſt
müſſen ſich alle Regeln beziehen; die davon abwei-
d
chenden feyen dem wahren Geiſte der Sprache fremd
und ſogar entgegen; daher entferne ſich der Vf, oft
ſelbſt von franzöſiſchen Sprachlehrern: Die gram-
matiſche Analyſe, wovon ein Kapitel folge, ſey, der
kürzeſte Weg zur gründlichen Kenntniſs einer Spra-
che zu gelangen; man müſſe ſie beym Anfange des
grammatiſchen Unterrichts gebrauchen u. f. w.
" Ohne mit dem Vf. über die Richtigkeit mehre-
rer unter den aufgeſtellten Behauptungen zu rechten,
wollen wir unterſuchen, wie die Ausführung der
Ankündigung entſpricht, ob und in welchen Hin-
fichten dieſe Grammatik eine durchaus neue und von
den vorigen abweichende zu nennen ſey.
Den Anfang macht (S. 1–10.) eine Einleitung
aus der allgemeinen Sprachlehre. „Die vier Haupt-
begriffe ſind: 1) der Begriff der Subſtanz, 2) der Ei-
genſchaft, 3) der Verrichtung oder des Zuſtandes,
A. L- Z. 1816. Erſter Band.
---
4) des Bezugs der Gegenſtände auf einander. (Sub-
ſtant., Adject., Verbum, Präpoſit.) Weniger zum
Weſen als zu der Vervollkommnung der Sprachen
ſcheinen (?) zu gehören der Artikel, das Prono-
men (?): Zahlwort (?), Particip, Adverbium, die -
Conjunction(?) und Interjection (??). – Die Lehre
von der Ausſprache enthält gute Bemerkungen, aber
ſchon bekannte. Die Lehre von der Profödie giebt
als Hauptpunkte derſelben: 1) die Haltung der Stimme
('appui de la voix) und das Sybenmaaſs (la quantité
des Jyllabes);, das Franzöſiſche müſſe ſchnell ausge-
ſprochen werden; um aber dieſe Schnelligkeit zu mä-
fsigen, müſſe man ſtark auf den gedehnten Sylben
# honnéte, procès halten, leicht auf der antepenul-
tième, wenn die vorletzte kurz, und die letzte ein
ſtºmese ſey, z. B. prophète (?)." Die folgenden
acht Regeln reden von gedehnten (langen?) und kur-
zen Syben, ohne daſs ihre doppelte Beziehung auf
die Hältung der Stimme und das Sylbenmaaſs weiter
angegeben - oder von dem Unterſchiede dieſer beiden
Punkte noch etwas Ä wird. (Wenn doch die
franzöſiſchen Sprachlehrer ſich nicht bemühen woll-
ten - von Quantität franzöſiſcher Sylben zu reden,
oder gar - wie hier geſchehn iſt, dié Sache ſo leicht
hinſtellen, als ob dieſs ſchwere, und nur von Olivet
gründlich behandelte, Kapitel, mit einigen Regeln
abgefertigt werden könnte! Die Tabelle des Ge-
Äs der Nennwörter nach der Endung (S. 42.),
Ähºrt die Ueberſicht. – Die Erklärung des Ä
tikels (Bezeichnung des Begriffs der Beſtimmtheit
und der Unbeſtimmtheit in dem Umfange der Bedeu-
tung des Gattungsnennworts) iſt beyfallswerth in der
folgenden Ausführung, die auch der T heilungsarti-
ke nicht zuläſst. Doch läſst ſich auch hier, bey der
Erklärung von da an, wie in den vorzüglichen Sprach-
ehen von Levizac u. a. eine genauere logiſche Auf-
ſtellung, am beſten in einer Tabelle, durch welche
auch die Ueberſicht der nicht angenommenen Caſus,
deren Begriffe doch aber eine nähere Angabe des Ge-
brauchs der Präpoſition, die an die Stelle getreten
ſind, nicht unnöthig machen, erleichtert würde, wün-
ſchen: dann würden die aus dem Begriffe des Artikels
# hergeleiteten einzelnen Fälle gröſsere Klarheit er-
alten. – Unter den Fürwörtern ſtehn die perſönli-
ºnen und beziehenden zuerſt, und ſeltſam genug wird
il und elle, als für ein vorhergehendes (?) Nennwo
geſetzt, zu den beziehenden gerechnet. Dem Vf
ſcheint die Entſtehung der Fürwörter aus der perſön-
lichen und bey der dritten Perſon, auf den nicht Re-
denden oder Angeredeten, hindeutenden Rede, und
der Unterſchied dieſer Beziehung von der des Rela-
(4) T tivs,
----- 386 / 444 -----
699
700
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tivs, nicht gegenwärtig geweſen zu ſeyn. Eben da-
her mag es kommen, daſs auch celui, 'un, 'autre,
fe, zu den beziehenden Färwörtern gerechnet worden
ſind. Fragende Fürwörter hat der Vf. nicht, ſon-
dern führt que, quoi unter den unbeſtimmten, qui
Ä aber gar nicht auf. Perſonne, aucun, chacun,
ollen keine Fürwörter ſeyn; doch ſteht rien ohne ne
(etwas) als ſolches da; wo iſt der Scheidungsgrund? –
Die Erklärung des Tempus und Modus der Verba
wird durch grammatiſch analyſirte Beyſpiele ſehr gut
ausgeführt, doch mangelt für den Anfänger durchaus
Ä Ueberſicht, und beſonders hier zeigt ſich
der Charakter dieſer ganzen Grammatik, daſs ſie
recht wohl zum Durchleſen, aber zum Nachleſen und
Nachſchlagen wenig nutzbar ſcheint. – Zu den
Formen des Infinitivs wird das Participium gerech-
net! – In dem Paradigma der Conjugation iſt das
Conditionnel: je louerais neben dem Präſens, j'aurois
loué neben j'avais loué im Indicativ aufgeſtellt. Nach
des Vfs vorher gegebener Erklärung ſteht der Indi-
cativ allein, ohne eines zweyten Satzes zu bedürfen,
der Subjunctivſatz wird aber als correlativiſcher, ab-
eſehn von dieſem Ausdrucke, ſehr richtig angege-
Ä nun ſteht aber das Conditionnel nie ohne einen
zweyten, weni ſtens gedachten, Satz; ſollte dem Vf.
die übliche Erklärung der franzöſ. Grammatiker von
dem Conditionnel als einem Indicativ-Begrifffe nicht
dadurch widerſprechend werden? – Der Subjunctiv:
que je louaſſe wird falſch zum Imperfect geſetzt; er
gehört zum Perfecte, wie, auſser der Bedeutung, die
er in der Conſtruction hat, die Bildung: j'euſſe, je
fuſſe aus 'eus, je fus unwiderſprechlich zeigt. –
Daſs bey den Präpoſitionen auf das Wörterbuch ver-
wieſen, und nur eine kleine Anzahl derſelben erklärt
wird, iſt nicht zu tadeln, aber wohl kann der Vf.
Einwendungen erwarten, wenn er behauptet, die Be-
deutung des Vorworts werde durch den Satz, worin
es ſtehe, beſtimmt, ä habe nicht den Begriff der Zu-
neigung, der gehöre dem Verbum, die Vorwörter
ſeyn (alle?) einfache Wörter u. ſ. w. – „ Die Um-
ftändswörter (S. 134.) ſtehn in Beziehung (?) mit den
Zeitwörtern." Der Vf, übergeht ihre Verbindung
mit Adjectiven, z. B. ſehr glücklich. – Die Aus-
drücke: frapper fort, parler haut, reſer court, cela
Jent bon kann wohl Niemand für elliptiſche halten,
z. B. frapper ä coup fort etc. Der Grund liegt ſicher
in einer Vernachläſſigung des anhängenden ment, z. B.
fortement, oder vielmehr in der deutſchen Art, die
Form des Adverbiums als Eine mit der des Adjectivs
zu gebrauchen. – Sehr gut ſind die Bemerkungen
über die Auslaſſung von pas und point (S. 142 f.). –
2. Die Conjunctionen ſollen (S. 146.) eigentlich zu der
Gattung der Präpoſitionen gehören, als Verhältniſs-
oder Beziehungswörter." Der Vf. kann, wenn er
die Lieblingsausdrücke Verhältniß und Beziehung ſo
weit ausdehnt, jeden Redetheil in Conſtruction unter
die Gattung der Präpoſitionen bringen u. ſ w. – Die
Syntax ſchickt eine Erklärung des Satzes und der Pe-
riode voran, und das zweyte Kapitel behandelt mit
- - -
lobenswerther Conſequenz die einzelnen Regeln als
zur Lehre der Satzbildung gehörig. Beſonders nütz-
lich iſt die, in andern Sprachlehren ſelten ſich fin-
dende, und bey der Unzulänglichkeit der gewöhnli-
chen Regeln ſehr nöthige, Ä von den Verbis
mit de oder ä; doch iſt es nicht gut, hier gar keine
Aufſtellung eines Princips der Conſtruction zu ver-
ſuchen, und der Vf, würde wohlgethan haben, bei-
des, Regeln und eine Tabelle zur Ä mit ein-
ander zu verbinden. Denn eine bloſselexicaliſche Auf-
ſtellung einzelner Fälle iſt ganz ungrammatiſch. –
Die Lehre vom Subjunctiv, auf welche, nach der
Vorrede, der Vf. beſonders aufmerkſam geweſen iſt,
iebt keine neue Anſicht; die erſte Regel von Zwei-
# Wunſch, Bitte u. ſ. w. iſt das gewöhnliche Prin-
cip; die zweyte, daſs der Subjunctiv auf eine Frage
folge, leidet unzählige Ausnahmen, wenn man nicht
die Vorſtellung des Fragenden als Grund des Sub-
junctivs aufſtellt; eben ſo ſchwankend ſind die Regeln,
daſs er auf eine Verneinung, auf ein unperſönliches
Verbum (d.i. Qu'importe und il faut) folge; und die
vierte Regel, daſs das Zeitwort des Subjunctivſatzes
immer im Subjunctive ſtehe, verſteht ſich von ſelbſt.-
„Die Beziehung des Subjunctivſatzes zum Hauptſatze
wird nicht bloſs durch que ausgedrückt, ſondern auch
Adverbien oder Präpoſitionen und einige Fürwörter.
Dieſe Wörter mit que verbunden Ä gewöhnlich
Conjunctionen, z. B. afinque, bienque u. ſ. w." Die
irrige Anſicht des Vfs. bedarf keiner Widerlegung. –
In der Wortſtellung iſt das Verzeichniſs der Adjective,
die nach ihrer Stellung vor oder nach dem Subſtan-
tive die Bedeutung ändern, vollſtändiger als gewöhn-
lich; überhaupt iſt das ganze Äf von der Wort-
ſtellung mit groſser Sorgfalt ausgearbeitet, und eben
dieſes Lob läſst ſich dem folgenden von der Ellipſe
ertheilen. Die Regeln von der Interpunction hätten
kürzer gefaſst werden können, dagegen iſt die Aus-
wahl der Regeln über die Orthographie gut getrof-
fen. – Der letzte Abſchnitt: De la verſification fnan-
gaiſe, enthält die bekannten Regeln.
Nachdem wir ſo mit Ä der Haupt-
punkte die Eigenthümlichkeiten dieſer Ä
dargelegt haben, erneuert ſich die Frage: Ob der Vf,
wie er in der Vorrede verſpricht, ganz neue Principe
aufgeſtellt habe, und dieſen gefolgt ſey? Uns ſcheint
die fortwährende Herleitung der franzöſ. Sprachlehre
aus der allgemeinen das, wenn auch nicht eigenthüm-
liche, doch vom Vf. als Grundlage ſeiner neuen Be-
handlung gedachte Weſen ſeiner Sprachlehre auszu-
machen; ob aber dieſe, in unſern Tagen vielfach verr
ſuchte, Sprachphiloſophie eben ſo anſprechend für
einen jungen Geiſt iſt, und beſonders, ob die vielfäl-
tigen Abweichungen von den gewöhnlichen Lehrbe-
griffen, z. B. in dem Kapitel der Conjunction u. ſ. w.
den Sprachunterricht für Köpfe, die ſchon in einer
andern, als der Franzöſiſchen, Unterweiſung genoſ-
ſen haben, erleichtern werden, überlaſſen wir denn
Urtheile deſſen, der ſich dieſes Buchs zum öffentli-
chen oder Privatunterrichte bedient. -
GRIE.
----- 387 / 444 -----
Zot Num. 88. APRIL 1816. -
o2
- GR1echische LITERATUR.
GressEN, b. Schröder: Rector Academiae Ludo-
vicianae ſolennia novirectoris eligendi d. Äx:
Sept. croröcccxv. celebranda indicit. (De Chari-
deno, Orita.) 28 S. 4. -
Dieſe intereſſante, mit gründlichem Fleiſs und Scharf-
finne gearbeitete Gelegenheitsabhandlung von dem ver“
dienſtvollen und gelehrten Hn. Prof. Rumpff in Gieſsen
enthält die Geſchichte des Charidemus von Oreum,
kunſtreich zuſammengewoben aus allen über dieſen
Mann vorgefundenen Stellen; ſie kann nicht unwil-
kommen ſeyn für die Leſer der Demoſtheniſchen Red
egen Ariſtokrates. Die den Vf, veranlaſſende und
ey ſeiner Ä leitende Idee iſt die, daſs bey
dem Verluſte der mehreſten Hiſtoriker, welche die
griechiſche Geſchichte ſpäterer Zeit behandelt haben,
ünd bey der darin ihren Grund habenden unvollſtän-
digen Kenntniſs der Geſchichte dieſer Zeit noch Vieles
zu ſchöpfen wäre aus den Schriften der griechiſchen
Redner, und dies namentlich für Aufhellung des Zeit-
alters von Philipp und Alexander. Wie dieſe reiche
Quelle noch keineswegs erſchöpft ſey, um daraus
entweder ſchon bekannte Dinge genauer zu beſtim“
men, oder ein getreueres, vollkommneres Bild dieſes
oder jenes berühmten Mannes zu gewinnen, oder
auch noch ganz im Dunkeln liegende Dinge ans Licht
zu ziehen; davon giebt der Vf. in den der Abhand-
lung ſelbſt angehängten Noten (in denen eigentlich
das Wichtigſte enthalten iſt, nämlich die hiſtoriſch
kritiſchen Unterſuchungen) Ä zwey Belege:
) Not. 1. S. 15 f. Aus einigen Stellen des Demoſthe-
ñés beſtätigt der Vf, die Ausgabe Diodor's von Sci-
lien (Libr. II. c.44.), daſs im vierten Jahre der 75ſten
Olympiade (476 v; Chr.) die Oberherrſchaft in Grie-
chénland von den Spartanern an die Athenienſerge-
jmen ſey. Die Richtigkeit dieſer Angabe könnte
in Zweifel gezogen werden, da Diodor einen groſsen
Theil ſeines Werkes nicht aus Jahrbüchern, ſondern
aus Geſchichtbüchern geſchöpft hat, in denen die
Zeitfolge der Begebenheiten nicht Ä nach den
Jahren beſtimmt war; wozu noch der Umſtand kommt,
daſs Thucydides (Lib. I c. 95.) eben jenes Jahr gar
nicht beſtimmt. Nun aber nimmt der Vf, zu Hülfe,
was Demoſthenes in ſeiner dritten Olynth. Rede und
in der Rede rse avvr«5. ſagt, daſs die Athenienſer
45 Jahre hindurch éx) qvcoveF«vé « ovrºv, was ge-
räde die Zeit ausfüllt vom Jahr 476 v. Chr. bis zum
Anfang des Peloponneſ Krieges im Jahr 431 v. Chr.
Dabey beſeitigt der Vf, zugleich einen Widerſpruch,
in Ä mit der obigen Angabe eine andere Angabe
des Demoſthenes zu ſtehen ſcheinen könnte, nämlich
in deſſen dritter Philipp. Rede, wo 73 Jahre angege-
ben ſind als die Zeit der Dauer der Athenienſiſchen
Oberherrſchaft; vom Jahr 476 v. Chr. bis zum Ende
des Peloponn. Krieges im Jahr 403 v. Chr. Dieſer
ſcheinbare Widerſpruch wird durch die Bemerkung
gehoben, daſs die mehreren griechiſchen Staaten,
wenn ſchon wider ihren Willen, bis zum Ende des Pe-
lop. Krieges unter dem Schutze der Athenienſer blie-
Werke geht. –
den. – 2) Not. 2. S. 16. hebt der Vf, aus der Rede
des Demoſthenes gegen Ariſtokrates einen bey Lob-
preiſung der Thaten und Vorzüge des Iphikrates ſonſt
überſehenen Beweis ſeiner beſondern Staatsklugheit
heraus, der auch hier ſeinen Platz verdienen möchte.
Als nämlich die Lacedämonier einmal mit einem be-
trügeriſchen Plane umgegangen, dem Iphikrates aber
jede Bürgſchaft, die er verlangen würde, angeboten,
ſoll er geäuſsert haben: nur das könnte ihm Bürg-
ſchaft ſeyn, wenn ſie ihm die Unmöglichkeit, ſcha-
den zu können, beweiſen würden: denn daſs ſie im-
rner nach Schaden trachten, wiſſe er nur zu gut; ſo
lange alſo noch eine Möglichkeit davon vorhanden
ſey, könne er ſich auf keine Bürgſchaft von ihnen
verlaſſen. ---
Was nun die in der Abhandlung gegebenen Le-
bensumſtände des Charidemus von Oreum ſelbſt be-
trifft, ſo konnte es dem Vf. nur bis auf einen gewiſ-
ſen Zeitpunkt hin gelingen, ſie in einen gewiſſen voll-
ſtändigen Zuſammenhang zu bringen, und ihre Zu-
verläſſigkeit auſser hiſtoriſchen Zweifel zu ſetzen; ſo
weit ihn nämlich das Zeugniſs des Demoſthenes, aus
dem die meiſten Belege genommen ſind, nicht verläſst.
Dieſes Zeugniſs des Demoſthenes reicht aber nicht
über die Zeit der Verfertigung jener berühmten Rede
des Demoſthenes gegen Ariſtokrates hinaus; alle ſpä-
teren Lebensumſtände des Charidemus ſind einer
ſchwierigeren, zweifelhafteren Unterſuchung ausge-
ſetzt, theils rückſichtlich der genauen Zeitbeſtim-
mung, theils in Hinſicht der Frage, welche Umſtände
namentlich dieſem Charidemus von Oreum angehören,
und nicht einem andern ſeiner Namensbrüder, deren
er nach Not. 22. S. 24 f. unbezweifelt mehrere hatte,
wenn ſchon nach des Vfs. Meinung ohne hinreichen-
den Grund noch ein zweyter Feldherr Charidemus,
der zur Zeit des Demoſthenes gelebt habe, angenom-
men zu werden, ſcheint, da alle von dem Feldherrn
Charidemus angeführten Umſtände recht gut auf den
Charidemus von Oreum paſſen. Der Vf. iſt alſo im
Weiteren bemüht, die ſpätere Lebensgeſchichte des
Charidemus von Oreum, ſo weit ſich geſchichtliche
Data finden, zu ergänzen und zu vervollſtändigen,
wobey er mit hiſtoriſch kritiſchem Scharfſinne zu
Wir heben ſofort aus dem Ganzen
die erheblichſten und beyfallswürdigſten Muthmaſsun-
gen und Berichtigungen des Vfs. aus. Not. 6. S. 17.
wird die Vermuthung ausgeſprochen, die Abſendung
des Timotheus nach dem Cherſones, deren Demoſthe
nes in der Rede gegen Ariſtokrates (S. 669. l. 7. 8.
ed. Reiske) erwähne ohne beſtimmte Zeitangabe, Ä
me überein mit dem bey Diod. Sic. libr. 15. c. 81. an-
geführten und ins erſte Jahr der 104ten Olympiade
geſetzten Feldzuge. S. 6. wird aus Demoſthenes
(S. 671. ed. Reiske) angeführt, Charidemus habe die
Troiſchen Städte Scepſis, Cebrene und Ilium einge-
nommen, und Not. 1 i. S. 18. dieſe Einnahme Iliums
durch Charidemus bezogen auf das, was Plutarch
(vit. Sert. c. 1.) und Polyaenus (Strategem.libr. 3.
c. 14:) von einer zweyten oder dritten vermittelſt ei-
nes Pferdes bewirkten Einnahme lliums Ä
Ot. I2-
----- 388 / 444 -----
795
7o4
A. L: Z.Num. 88. APRIL I 816.
Not. 12. S. 18. wird durch Vermittlung der Stelle bey
Demoſthenes (adv. Ariſ. S. 671.) ein Widerſpruch ge-
hoben, der zwiſchen Corn. Wep. (vit. Datam. c. 2.)
und zwiſchen Diod. Sic. (Libr. 15, c. 9o et 91.) ſtatt
zu finden ſcheint. Aus der Demoſtheniſchen Stelle
he, nämlich hervor, daſs zwar Autophradates An-
angs die Partie der Rebellen genommen, daſs er aber
Ä , durch Orontes mit Artaxerxes wieder aus
eſöhnt, auf deſſen Befehl die Abtrünnigen bekriegt
abe. Not. 13. S. 18. rügt der Vf einen Irrtbum. Keis-
ke's, der in ſeinem hiſtoriſchen Index behauptet, Ale-
xander, mit dem Beynamen Pheräus, könne bey De-
moſthenes (adv. Ariſt. S. 674.) nicht gemeynt ſeyn,
da dieſer längſt vor Charidemus umgekommen ſey;
es müſste alſo in jener Stelle eher von dem Bruder der
Olympias, einem Oheim Alexanders des Gr., die
Rede ſeyn. Der Vf, erweiſt Reiske's Irrthum aus
Diodorus Siculus, nach dem (Lib. 15-c. 95.) Alexan?
der Pheräus im Jahre 361. v. Chr. bey den Cykladi-
ſchen Inſeln Seeräuberey trieb, und (Lib. 16. c. I4-)
erſt im Jahr 375. v. Chr. ermordet wurde. Not. I4.
S. 19. deckt der Vf, einen höchſt wahrſcheinlichen
Irrthum auf, der ſich bey Diogenes Laërtius (Lib. 9,
65.) eingeſchlichen zu haben ſcheint. Nach dieſer
Stelle bey Diogenes ſollte es nämlich der Philoſoph
Pyrrho geweſen ſeyn (was auch Dalecamp in animadv.
aä Athen. T. 6. S. 428. edit. Schweigh. aus der ange-
führten Stelle des Diogenes beweiſen will), der um
der Ermordung des Cotys willen von den Athenien-
ſern das Bürgerrecht erhalten habe, da es nach mehr
reren Stellen bey Demoſthenes vielmehr Pytho und
Heraklides waren, die um dieſer Urſache willen das
Bürgerrecht zu Athen erhielten. Not. 15. S. 2o. ſucht
der Vf, die Annahme von Hieron. Wolf (in verf. ſec.
argum. orat. adv. Ariſtocr.), als ob Beriſades und Ama-
docus, mit denen Cerſobleptes nach der Ermordung
des Cotys die Herrſchaft über Thracientheilen muſs
te, Brüder des Cerſobleptes und Söhne des Cotys ge-
weſen, zu widerlegen mittelſt Ä der Stel-
len bey Demoſthenes adv. Ariſtocr. S. 674. 1. 23. und
S. 624. l. 1 ſq. Eben ſo wenig findet er die Anſicht
von De Boze commentat. acad.inſcript. T. 9. S. 251.»
als ob Beriſades dieſelbe Perſon mit Paryſades bey
Diod. Sic. Lib. 16. c. 52. und Lib. 2o. c. 22. wäre, den
chronologiſchen und geographiſchen Gründen ent-
ſprechend. Amadocus möchte nach des Vfs. Meinung
etwa ein Sohn des Thraciſchen Königs Amadocus
ſeyn, den Xenophon (hſt. graec. libr. 4.c. 8. § 26 ſq.
und exped. Cyri min. libr. 7: c. 3. §. 16 ſq.) anführt.
Not. 26. S. 22. ſucht der Vf, die Angabe des Dionyſ.
Halicarn. (ep. I. ad Ammaeum c. 4.), daſs Demoſthe-
nes ſeine Rede gegen Ariſtokrates im erſten Jahre der
1o7ten Olympiade (352. v. Chr.) geſchrieben habe,
zu berichtigen. Nachdem er mit vielem Scharfſinne
eine bedeutende Zahl Wahrſcheinlichkeitsgründe für
ein früheres Datum der Abfaſſung dieſer Rede ange“
führt, ſtellt er die Hypotheſe auf, Dionyſius Angabe
möchte ihren Grund haben in ſeiner Meinung über
das Geburtsjahr des Demoſthenes. Wenn nämlich
angenºmmen werde, ſchºn vor Plutarch (vit. Demoſh.
c. 5.) habe ein älterer Schriftſteller den Demoſthenes
ſeine Rede gegen Ariſtokr. in ſeinem 27ſten oder 28ſten
Lebensjahre verfaſſen laſſen: ſo ſey leicht einzuſehn,
wie Dionyſius, der (Dion. Hal. T. 6, S.724. ed. Reiske)
das Geburtsjahr des Demoſthenes ins vierte Jahr der
99ſten Olympiade ſetze, die Entſtehung der genann-
ten Rede ins erſte Jahr der 1o7ten Olympiade ver-
ſetze. Nimmt man hingegen mit Petit, Coſin, Wolf
und Harles auf Autorität der Schrift de vit. X.orator.
das dritte oder vierte Jahr der 98ſten Olympiade als
das Geburtsjahr des Demoſthenes, und zugleich jene
Tradition von Plutarch als richtig an, ſo fällt die Ab-
faſſung der Rede nach des Vfs. Änficht paſſender ins
Jahr 357 oder 356. v. Chr. Not. 25. S. 6 ff. endlich
enthält die Gründe ausgeführt, die es dem Vf. wahr.
ſcheinlich machen, daſs es eben dieſer Charidemus
von Qreum geweſen ſey, der im letzten unglückli-
chen Kampfe der Griechen für ihre Freyheit, gemein-
ſchaftlich mit Diotimus, auf eigene Koſten einige Sol-
daten, die das Ihrige verloren, wieder ausrüſtete,
und der die Gunſt der Athenienſer in ſo hohem Grade
beſaſs, daſs ſie ihn nach dem unglücklichen Treffen
bey Chäronea mit Ungeſtüm zum Heerführer verlang-
ten; ferner derſelbe, den Alexander der Gr. ver.
bannte, und der Ä zu Darius floh, daſelbſt
aber wegen zu freymüthiger Aeuſserungen auf des
Königs Befehl Ä wurde. Es wird hier un-
ter anderm bemerkt, daſs bey Plutarch im Leben des
Demoſthenes (c. 23.) das Wort äuxy«Yo; in einem
weiteren Sinne, als bloſs Redner, zu nehmen ſey, da
unter der Zahl jener zehn oder acht äuxyayaº, de-
ren Auslieferung Alexander gefordert, nach Arrian
z. B. auch Chartes geweſen, den Niemand je unter
die eigentlichen Redner verſetzt habe. – Zuletzt
(S. 27 f.) wird noch die Stelle des Diodorus Siculus
Libr. 17. c. 30. ſº von einem Athenienſer Charide-
mus die Rede iſt, der unter Philipp gedient habe,
und deſſen vorzüglichſter Geſchäftsführer und Rath-
geber geweſen ſey) als widerſprechend der Angabe
Arrians und anderer gerügt, und die ſehr annehm-
bare Vermuthung aufgeſtellt, Diodor habe ſich in
dieſer Stelle ÄÄÄÄ zu Schulden kom-
men laiſen.
SCHÖNE KÜNSTE.
- RIgA: Belli adverſus Napoleonem Ä memoria
Auctore Auguſto Albano, Phil. Doctore, Scho-
larum rectore, per Livoniam Directore, ſacro-
rum in Civitate Rigenſe Miniſtro et Sti. Volodo-
miri equite. 32 S. 4.
Eine nicht übel gerathene Schilderung, die, wenn
gerade nicht von beſonderm poetiſchem Talente, doch
von glücklicher Verſificationsgabe, Sprachkenntniſs
und gut angeeigneter Beleſenheit in den römiſchen
Dichtern, namentlich dem Virgil, zeugt.
***
----- 389 / 444 -----
7o5
766
A L L GE M E IN E LI T E RAT U R - z E I T U N G
April
1 8 1 6.
RECHTSG ELAHR THE IT.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Kirchenrechtliche
Unterſuchung über die Grundlage zu den künftigen
katholiſch-kirchlichen Einrichtungen in Deutſchland.
Von einem katholiſchen Rechtsgelehrten. 1816.
VIII u. 136 S. gr. 8.
D Wunſch der Katholiken in Deutſchland nach
einer beſtimmten, feſtſtehenden, und den Bedürf-
niſſen entſprechenden Kirchenverfaſſung ſpricht ſich
auch durch dieſe Schrift aus. Es iſt jetzt aber nicht,
wie zur Zeit der Reformation von Unterſuchung dog-
matiſcher Lehrmeinungen, oder, wie in den Concilien
zu Conſtanz und Baſel, von Beendigung einer kirchli-
chen Spaltung, oder, wie nach dem Religionskriege,
von der Einleitung und Abſchlieſsung eines Religions-
friedens, die Rede. Eben ſo wenig bedarf es in
Deutſchland eines fremden Einfluſſes auf die Geſtaltung
einer den Bedürfniſſen angemeſſenen katholiſchen
Kirchenverfaſſung; vielmehr iſt derſelbe ſo viel wie
möglich davon entfernt zu halten, und nur da, wo
er durchaus unabweisbar iſt, zu geſtatten: denn die
deutſchen Katholiken ſind, mit Feſthaltung des wahren
Weſens des Katholicismus, in ihrer religiöſen Aus-
bildung merklich fortgeſchritten, während die nicht-
deutſchen mehr rückwärts in das Dunkel, in welchem
das Zufällige mit dem Weſentlichen ſich vermiſcht,
und ſich oft vor demſelben hervordrängt, getreten,
als zur klaren Erkenntniſs des Unterſchiedes des ei-
nen und des andern gelangt ſind. Mit Grund klagt
der Vf. darüber, daſs man in dem Reichsdeputations-
receſſe von 1803, welcher alle unmittelbaren Reichs-
ſtifter ihrer politiſchen Exiſtenz beraubte, die der
katholiſchen Kirche weſentlich nothwendigen Anſtal-
ten: Bisthum, biſchöfliches Capitel und geiſtliche Bil-
dungsanſtalten nicht vorerſt wieder neubegründete;
freylich behielt man der katholiſch-deutſchen Kirche
die künftige Ausſtattung der in Zukunft beſtehen ſol-
lenden Bisthümer und biſchöflichen Capitel vor, und
erhielt ihnen nach vorgenommener Säculariſation
wenigſtens noch in ihrem Oberhaupte, dem Fürſten
Primas (dieſen letztern Ausdruck in dem kirchenrecht-
lichen Sinne genommen), eine politiſche Exiſtenz
(welche Ä in der Folge auch vernichtet wurde,
als Eugen von Beauharnois, von den Tuilerien aus,
zu ſeinem Nachfolger beſtimmt wurde). Da nun end-
lich einmal das katholiſche Deutſchland in die Lage
kömmt, ſich eine ihm eigenthümliche und anpaſſende
Kirchenverfaſſung, die es noch nie gehabt hat, geben
zu können, ſo wird es, ſagt der Vf, darauf ankom-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
men, ob wir die Gelegenheit zu benutzen
oder nicht. Dem Anſehen des Ä
wolle man, heiſst es, in ſeinen weſentlichen Rechten
nicht zu nahe treten; man erkenne und verehren
ihm den Vater der (kathjij Chriſtenheit, und
laſſe ſich, die Einheit des Glaubens und chriſtlicher
Sitten mit ihm feſthaltend, ſeine väterliche Oberauf-
ſicht gefallen; allein die Deutſchen ſeyen nicht mehr
unmündige Kinder, ſondern gereifte, mündig gewor-
dene Söhne, die ihren Kirchenhaushalt ſelbſt, und,
ſo weit deſſen Einrichtung ein nationales Gepräge j
ben muſs, am beſten einzurichten verſtünden. (Der
mündig gewordene Sohn ſteht gar nicht mehr unter
väterlicher Oberaufſicht, ob er gleich aus kindlicher
Dankbarkeit gegen den Vater, der während ſeiner
Unmündigkeit ſein Berather und Fürſorger war, den-
ſelben ſtets in Ehren halten, und in billigen öÄ
gerne gegen ihn gefällig ſeyn ſoll.) Die Rechte, die
dem Papſte gelaſſen werden müſsten, beſtünden nach
des Vfs Meinung darin, daſs ihm die Befugniſs zu-
Ä wäre, ſich zu Ä daſs die den ein-
zelnen Kirchenvorſtehenden oder vorzuſetzenden
Biſchöfe Männer Ä welche den Grundſätzen des
Glaubens und chriſtlicher Sitten gemäſs lehren und
handeln, auch von Zeit zu Zeit Berichte von den
Biſchöfen zu fordern, ob und wie die Grundſätze der
Religion gehörig und rein gelehrt und in Uebung er-
halten werden. (Es iſt nur übel, daſs djpje
Manches zu den Grundſätzen der Religion und Ä
reinen Lehre zu rechnen pflegen, was in dem Eyj
gelium Jeſu und ſeiner Apoſtel nicht gegründet iſt.)
Sehr zu wünſchen wäre es, daſs die deutſche jaj
liſche Kirche in der Form einer deutſchen Natioj-
che neu organiſirt würde. (Dieſs wünſcht Rec., ein Pro-
teſtant» ebenfalls ſchon aus dem Grunde, dajtje
nationale Einheit des deutſchen Volkes auch dadurj
zuſammen gehalten werde.). Zu dieſem Ende könnte
ein deutſcher Primatial- oder Patriarchalſuhl ſamj
Capitel errichtet und die deutſche Kirche unterdej
Oberhaupt eines Primas oder Patriarchen organiſir
werden. Dieſer müſste ein Capitel oder Presbyteriums
haben»_welches aus ſo vielen Mitgliedern beſtäj
als es Erz- und Bisthilmer in Deutſchland giebt; Ä
jeder Erx - und Biſchof ernennte mit Gejj
ſeines Landesherrn einen ſeiner Presbytern Ä
gliede des Capitels; hohe Geburt würde dazu nicht
erfordert und gäbe kein Vorrecht; nur auf ausge-
zeichnete Gelehrſamkeit, Rechtſchaffenheit und Ä-
terländiſchen Sinn würde (wenigſtens müßte) dabey
eſehen werden. ... Dieſes Capite bildete unter dem
Vorſitze des Patriarchen und unter der Leitung eines
(4) U De-
----- 390 / 444 -----
7e7
7o3
ALLG. LITERATUR -
ZEITUNG
Nationalſynode, deren Wirkungskreis die Schrift an-
giebt. Ein überrheiniſches Fürſtenthum würde ihm ein-
eräumt, das ihm und ſeinem Capitel eine anſtändige
Ä gewährte, und ihm Sitz und Stimme auf dem
Bundestage verſchaffte (das er aber leider gegen An-
drang von auſsen nicht zu behaupten vermöchte).
Er würde in Beyſeyn von Abgeordneten des Bundes-
tages von ſeinem Capitel aus der Mitte der deutſchen
Erz- und Biſchöfe zu wählen ſeyn; nur zu Gunſten
eines deutſchen Prinzen könnte allenfalls eine Poſtula-
tion. Statt finden dürfen; doch dürfte das Patriarchat
nie zweymal nach einander in demſelben fürſtlichen
Hauſe Statt finden. Nur ein Poſtulirter bedürfte der
päpſtlichen Beſtätigung. Sollte dieſer Vorſchlag un-
ausführbar ſeyn, ſo könnte der Patriarchalſitz in ei-
ner freyen Bundesſtadt, oder in einer, die noch dazu
fich machen lieſse, z. B. zu Mainz oder Speyer, oder
zu Frankfurt a. M. Statt finden, oder wenn Mainz
oder Speyer einem ſouveränen Staate gehören ſoll, dieſer
Sitz ſammt allen ſeinen Gütern und Rechten unter den
unmittelbaren Schutz des Bundestages geſtellt werden.
Vielleicht werden aber mehrere Bundesglieder ihre
Territorialkirchen in keine hierarchiſche rechtliche
- Verbindung mit andern deutſchen Territorialkirchen
wollen treten laſſen, wozu ſie auch bey Offenhaltung
der Verbindung ihrer Biſchöfe mit dem Oberhaupte
der Kirche, die Befugniſs hätten. In dieſem Falle
müſste doch die Metropolitanverfaſſung erhalten wer-
den; und es gäbe dann a) Staaten, in welchen ſo
viele Biſchöfe, als zur Bildung einer kirchlichen Pro-
vinz erforderlich ſind (d. h. wenigſtens vier), aufge-
ſtellt werden können; b) ſolche, in welchen zwar
keine kirchliche Provinz, aber doch ein Bisthum er-
richtet werden kann; c) ſolche, in welchen die An-
zahl der Katholiken ſo gering iſt, daſs nicht einmal
füglich ein Biſchof in denſelben eingeſetzt zu werden
vermag. (Von allen drey Rubriken von Staaten han-
delt die Schrift, auf die wir hier verweiſen.) Die
Rechte des Papſtes in der deutſchen katholiſchen Kir-
che, die der # gern gründen möchte, ſind ſehr ein-
geſchränkt, und die väterliche Oberaufſicht, die dem
berhaupte der Kirche zugeſtanden wird, läuft ſo
ziemlich auf eine Sache des Wohlſtandes hinaus, wie
man ſie gegen einen alten ehrwürdigen Groſsvater be-
obachtet, von dem man es nicht laut geſagt wiſſen
will, daſs man im Grunde doch nicht ſehr viel nach
ihm frage; alle Reſervationen ſollen freylich dem
äpſtlichen Stuhle nicht entzogen werden; allein be-
hnitten und vielfältig verclauſulirt wird doch alles,
was dem Papfte, nach des Vfs. Entwurfe, von der
deutſchen katholiſchen Kirche noch eingeräumt wird.
Die Auseinanderſetzung alles hierauf ſich Beziehen-
den würde uns zu weit führen. Der Leſer, den es
intereſſirt, wird in der Schrift ſelbſt nachſehen, wer
nach des Vfs. Meinung zur Einrichtung kirchlicher
Provinzen und Diöceſen rechtlich mitzuwirken hat,
und wie die Einleitung zu der vorgeſchlagenen Ein-
richtung zu treffen wäre. Nur Folgendes führt Rec.
aus des Vfs. Vorſchlägen an: Die deutſchen Biſchöfe
Dechanten (vicepräſidenten) eine beſtändige deutſche
hätten dem Papſte nur ihr Glaubensbekenntniß (wel
ches Inhalts?) vorzulegen, und den kanoniſchen Ge-
horſam, ſo wie die trete Verwaltung des biſchöflichen
Amts anzugeloben, nicht aber einen Vaſalleneid zu
leiſten; die Beſtätigung der Biſchöfe käme dem M-
tropolitan zu; bey einer entſtehenden Vacanz würden
von dem biſchöflichen Capitel zwey oder drey Sub-
jectein kanoniſcher Form gewählt, aus welchén der
Souverän eins zum Biſchofe ernennté; die eine Hälfte
der Capitularen würde ebenfalls von dieſem ernannt,
die andre von dem Capitel gewählt; der Biſchof bliebe
Bürger des Staats, folglich Unterthan des Landes-
herrn, und allen Staatsgeſetzen unterworfen, hätte
aber als Oberhaupt ſeiner Diöceſe und präſentant
der rechtlich recipirten kirchlichen Geſellſchaft, wel-
che ſeine Diöceſe bildet, einen hohen Rang, weil er,
nach katholiſchen Grundſätzen, perſönlicher ei
Inhaber der Kirchengewalt in ſeinem Bisthum Ä
hingegen ein proteſtantiſches Conſiſtorium nur als
# "11t Ä des Ä Inhabers der Kir-
chengewalt (i. e.principis, quá ſummi epiſcopi) verſe-
hene Stelle Ä Ä ## , ſo Ä#
liche Vicariat; auch würde er von dem Landesherrn
ſeiner Würde gemäſs dotirt, und in der Ausübung ſei-
ner biſchöflichen Rechte gegen den Papſt, gegen die
Verfügungen eines allgemeinen Conciliums in Diſcipli-
narſachen, welche ſeiner Diöceſe nicht angemeſſen
wären, und gegen den Metropolitan, falls dieſer die
Grenzen ſeiner Gewalt überſchritte, geſchützt. Je-
dem Geiſtlichen müſste frey ſtehen, den geiſtlichen
Stand zu verlaſſen und unter die Layen zu treten.
»Es giebt keine Religionsvorſchrift und kann keine
geben, welche dieſen Austritt nicht zulieſse; viel-
mehr gebietet ihn ſelbſt die Moral, und die alte Kir-
che, welche es ſich doch nicht einfallen lieſs, politi-
ſche Abſichten über moraliſche Rückfichten zu erhe-
ben, und dieſe jenen aufzuopfern, verfuhr mit Geiſt-
lichen, welche ſich den Kirchenverordnungen entzo-
gen, ganz einfach; ſie entzog ihnen wieder die Amts-
würde und Rechte, d. h. ſie ſetzte ſie in den Stand der
Layen zurück." In Anſehung des Caelibatsgebotes
wird (S. 128.) bemerkt: „Dieſer Gegenſtand wird
am beſten von Kirche und Staat in neue reife Erwä-
gung gezogen; und wollten die Kirchenvorſteher
chlechthin darauf beſtehen, daſs nur unverehlichte
Geiſtliche die heiligen Gebräuche verwalten ſollen,
ſo muſs denen, welche ſich davon zurückziehen, die
Ehe geſtattet werden: denn ſelbſt Gregor VII. ſtellte
den Ä nur die Alternative, entweder ihr Amt
oder ihre Frauen zu verlaſſen. Darin ſprach er ſchon
Willkür genug aus, und nie hätten Ä die Staaten
unterſtützen ſollen: denn der Caelibat gehört nicht notk-
wendig zum geiſtlichen Stande. Bis zu Gregors Zei-
ten, und in einigen Ländern noch lange nach ihm,
waren die Geiſtlichen förmlich verehlicht. Unheil Ä
nug iſt auf dieſe willkürliche *Ä gefolgt. Sie
werde wenigſtens modificirt." (Da das Caelibatsge-
bot eine bloſs diſciplinariſche Verfügung iſt, und das
Tridentinum (nach S. 105.) von den katholiſchen
Reichsſtänden im J. 1563 nur in Beziehung auf die
> Dog-
----- 391 / 444 -----
- 4
f
709
Dogmen und den Cuttus, nicht aber in Anſehung der
Kirchendiſciplin unbedingt angenommen wurde, ſo
könnte man auch dieſsfalls die deutſchen Kirchenfrey-
heiten geltend machen.) Wie mag übrigens der Vf:
dieſer Aufnerkſamkeit verdienenden Schrift überall
tollerirt ſtatt tolerirt ſchreiben? Wörter, wie: verof.
fenbaren und Unauferbaulichkeit mögen fränkiſche Pro-
vinzialismen ſeyn.
GE SC H I C H T E.
DREsDEN, in d. Walther. Hofbuchh.: Numisma-
tiſche Bruchſtücke in Bezug auf Sächſiſche Ge-
ſchichte, herausgeg. von M. Karl Friedr. Wilh.
Erbſein. – Erſtes, zweytes und drittes Bruch-
ſtück. 1816. XIV u. 64 S. 8. Mit einem Kpfr.
In der Vorrede, die den durch ſeine Beſchreibung
von Dresden rühmlich bekannten Haſche zum Vf. hat,
wird geäuſsert, daſs Ad. Stolz'ens ſehenswürdiges
Dresden (1678. 12.) ſich weder in der groſsen königl.
Bibliothek zu Dresden, noch auch in den Bibliothe-
ken zu Weimar , Gotha, Göttingen u. ſ. w. befände,
da doch ſchon Freyberg in ſeiner Geſchichte der
Frauenkirche es citirt, und er ſelbſt in ſeinen frühe-
ften Collectaneen ſich einige Data daraus angemerkt
habe. Er glaubt, auf der Rathsbibliothek in Leip-
zig müſſe man die beſte Auskunft darüber geben kön-
nen, da Kreyſigs Bibliothek derſelben einverleibt wor-
den wäre, und dieſer es auch in der Bibliothek von
Sachſen unter oben erwähnter Rubrik angeführt
hätte; aber Rec. hat ſelbſt ſchon deſswegen nachge-
fragt, und keine befriedigende Antwort erhalten.
Vielleicht kann ein Gelehrter, der dieſes liefet, ge-
nauere Nachricht davon geben. Doch nun zur
Sache.
Dieſe kleine Schrift enthält drey Bruchſtücke,
einen Nachtrag und eine Aufforderung. Das erſte
Bruchſtück verbreitet ſich über einen merkwürdigen
alten Schildgroſchen aus der Regierung Kurfürſt Fried-
rich II oder des Sanftmüthigen, mit dem Namen ei-
nes fremden Fürſten in Gemeinſchaft; und die bey-
efügte Abbildung, deren Richtigkeit durch des Hn.
Ä ers Jacobi Vergleichung mit dem Originale
bezeugt iſt, zeigt uns einen Groſchen, wie Böhme
Nr. 74, nur daſs auf dem Avers, ſtatt der Lilie, zu
Anfänge der Umſchrift ein ſehr deutliches L ſichtbar
iſt, von welchem der Vf. nach genauer Unterſuchun
laubt, daſs es den Namen des Landgrafen von Heſ-
Il » Ä II, oder des Friedfertigen, bedeute, we-
en der im J. 1434 vom Kaiſer Sigismund dieſen beiden
ürſten, beſtätigten Erbverbrüderung, bey welcher
Gelegenheit in den beiden Städten Weimar und But-
telſtädt, dem Landgrafen die Erbhuldigung geleiſtet,
und, auf den Fall des Abſterbens der Ä e in
Sachſen, der Eid geſchworen worden; oder auch we-
§Ä der Vermählung Ludwigs II. mit der älteſten -
hweſter des Kurfürſten von Sachſen, Anna. Alles
dieſes zuſammen genommen macht es ſehr wahr-
ſcheinlich, daſs die Vermuthung des Vfs. angenom-
Num. 89. APRIL 1816.
7ro
men werden kann. Dieſe Münze befitzt der Vf.
ſelbſt, und ein angehender Münzſammler in Dresden,
Namens Hantzſch d. J. Das zweyte Bruchſtück be-
fchäftigt ſich mit einem neuentdeckten Engelgroſchen
oder Schreckenberger des geweſenen Kurfürſten Jo-
hann Friedrich des Groſsmüthigen, mit der Jahrzahl
1552. Auch dieſe Münze iſt hier abgebildet, ihre
Echtheit bezeugt und befindet ſich einzig und allein
in der Sammlung des erwähnten Hn. Hantzſch. Die
Jahrszahl macht dieſen Schreckenberger merkwürdig
und bedeutungsvoll, und ſcheint ſich, wie auch der
Vf, bemerkt, auf die Befreyung dieſes Kurfürſten aus
ſeiner Gefangenſchaft zu beziehen. Das dritte Bruch-
ſtück macht uns mit einer Urkunde vom J. 1303 be-
kannt, welche die Einweihung der Pfarrkirche zu
Weiſsenfels betrifft, in welcher die Benennung der
Groſchen - Gepräge erſcheint, und zwar früher, als -
ſelbige in dem Markgrafthum Meiſsen geſchlagen
worden, und welche Ä Klotſchen in ſeinem
Verſuche einer Kurſächſiſchen Münzgeſchichte unbe-
kannt geblieben war. – Bey Gelegenheit einer Bi-
Ä die der Vf. zu ordnen hatte, fand er eine
kleine Schrift unter dem Titel: Erneuertes Gedächt-
niſs des weiſsenfelfiſchen Zions, oder eigentliche Be-
ſchreibung der Pfarrkirche zu unſerer lieben Frauen
in Weiſsenfels, was ſowohl bey erſterer Einweihung
derſelben 1303, als auch nachgehends Denkwürdiges
ſich begeben. Bey dem u. ſ. w. Dankfeſte 723 º.
worfen von H. D. Schieferdecker u. f. w. Weiſsenfels
17O3. Beym Nachſchlagen der hiſtoriſchen Bi-
je. von Oberſachſen von Kreyßg fand Hr., E. in
Schöttgens und Kreyſigs Nachleſe im achten Theile
(S. 656 ff.) einen Auszug aus dieſer Schrift, in wel-
ëher ſich die erwähnte Ürkunde befindet, die in ih-
rer Art nicht unrichtig iſt, und hier auf eine ange-
nehme und belehrende Art erläutert wird.
Ein Nachtrag und eine Aufforderung machen den
Beſchluſs. Erſterer macht den eifrigen Sammler Säch-
fiſcher Münzen auf fünf verſchiedene Stempel von Mar-
garethengroſchen aufmerkſam, die zu Götz Nr. 3746
gehören, und, obgleich dieſe Verſchiedenheiten eben
nicht von groſser Wichtigkeit ſind, doch ſchon als
ſolche hier und da beachtet werden.
Die Aufforderung betrifft Folgendes: Der Vf.
iſt nämlich Willens, die Medaillen und Gedächtniſs-
münzen, welche auf berühmte Sachſen beiderley Ge-
ſchlechts geprägt worden ſind, zu ſammeln.» ilir Le-
ben zu Ä und die auf ſie gefertigten Me-
daillen dazu zeichnen und ſtechen zu laſſen. Damit
man nun aber überſehen könne, was der Vf, davon
ſchon kennt, giebt er hier ein Verzeichniſs von ſol-
chen merkwürdigen Perſonen Sachſens, auf welche
Medaillen oder Gedächtniſsmünzen geprägt worden
ſind, und noch einen Anhang dazu von ſolchen Per-
ſonen, auf welche er vermutliet, daſs dergleichen ge-
prägt worden, ungeachtet er keine davon kennt.
Das Verzeichniſs von Medaillen auf merkwür-
dige Sachſen beiderley. Geſchlechts, die man ſchon
kennt, wird er aus Mazzuchelli, aus Otto's ober-
lauſitziſchen Schriftſtellern, aus Lip/ii Bibliotheca
f44-
----- 392 / 444 -----
71r
712
A. L. Z. Num. 89. APRIL - 18 16.
mumaria unter der Rubrik: viri feminaeque illustres,
aus Hauſchild's , v. Leyſer's und andern guten Münz-
verzeichniſſen leicht durch Zuſätze bereichern kön-
nen; aber die noch nicht publicirten wird er ziem-
lich mühſam in den verſchiedenen Münzſammlun-
gen von Privatperſonen, mehr aber noch in fürſtli-
chen und andern öffentlichen Sammlungen aufſuchen
müſſen. Dem Rec. ſind folgende, ſo viel ihm be-
kannt iſt, noch unpublicirte Gedächtniſsmünzen auf
-
L I T ER A R I SC H E
I. Preiſ e.
En Ungenannter hat in den Kopenhagener Blättern
folgende Preisfrage aufgegeben: „ Bekannt und be-
wieſen iſts, daſs in Südjüttland, oder dem Herzog-
thume Schleswig, die däniſche Sprache urſprünglich die
herrſchende und allgemeine geweſen iſt; daſs in den
ältern Zeiten und mehrere Jahrhunderte hindurch die
Geſetze, Rechtsverhandlungen u. ſ. w. allein in dieſer
Sprache abgefaſst und vorgenommen worden ſind; daſs
in derſelben Provinz die meiſten Ortsnamen däniſch,
und daſs die Einwohner nicht weniger, als die Nord-
jüttländer, echte und geborme Dänen ſind. Eben ſo
bekannt iſts, daſs in derſelben Provinz die däniſche
Sprache als Adminiſtrations-, Kirche-, Schulſprache u.
I. w., zum Theil auch als Umgangsſprache von der Deut-
ſchen allnählig faſt ganz verdrängt worden iſt, be-
ſonders aus den Landſtädten und den vornehmern Krei-
ſen, während ſie doch noch als Mutterſprache vom
gröſsten Theile des Volks geredet wird. Ein Bürger,
dem die Rechte und die Ehre der däniſchen Sprache
am Herzen liegt, wünſcht eine umfaſſende, hiſtoriſch-
politiſche Unterſuchung über dieſen Gegenſtand zu
veranlaſſen; auch deſshalb, damit dieſe Unterſuchung
zu paſſenden und wirkſamen Mitteln, der Sprache
ihre alten Rechte wieder zu geben, führen könnte.
Er giebt alſo folgende Preisfrage auf:
- a) Wie weit hat ſich die däniſche Sprache in altern
Zeiten gegen die holſteiniſche Grenze hin, als
allgemeine Volksſprache, erſtreckt?
b) Von welcher Zeit an, und durch welche Um-
ſtände, iſt auf dieſer Seite das Gebiet und die
Herrſchaft der däniſchen Sprache allmählig ver-
drängt oder eingeſchränkt worden, und wie iſt
es mit dieſer Einſchränkung zugegangen?
c) Welches iſt jetzt im Schleswigſchen das Verhält-
miſs zwiſchen der Ausdehnung der däniſchen und
deutſchen Sprache, und welche Unannehmlich-
berühmte Sachſen vorgekommen: auf Chr. v. Carlo-
witz , Polye. Leyſer, einſeitig; Johann Neefe mit ſei-
ner Gattin Ä Gotthelf Adolph Graf v. Hoym
(Vorritt von Bautzen); Detlev Karl Graf v. Einſiedel,
1819; Friedr-, Wilh. Graf v. Hohenthal, 1813; Graf
und Kammerherr v. Lüttichau, zinnerne Medaille,
als er den Ständen der Oberlauſitz als Landeshaupt-
mann vorgeſtellt wurde.
*-
N A C H R I C H T EN.
keiten und Miſsverhältniſſe folgen aus beider Ver-
miſchung? Welches ſind die Mittel, wodurch die
däniſche Sprache, als älteſte und allgemeine Lan-
desſprache, zugleich die allgemeine und öffentli-
che Unterrichts-, Verhandlungs- und Gerichtsſpra-
che werden, und ſo Südjüttland in Hinſicht der Spra-
che werden kann, was daſſelbe vorhin war, eine
däniſche Provinz?
Bey der Beantwortung dieſer Aufgabe verlangt
man theils Aufklärungen, ſowohl in geo- und ethno-
graphiſcher, als in hiſtoriſcher Hinſicht; theils einen
beſtändigen Blick auf die politiſchen Folgen der ge-
ſchehenen Veränderungen, und auf die Mit- oder Ge-
genwirkung der Staatsregierung in dieſem Betrachte,
in ältern und neuern Zeiten. Zugleich wünſcht man
eine oder mehrere hiſtoriſche Karten, zur Bezeichnung
der merklichſten Veränderungen in den geographi.
ſchen Grenzen von beiden Sprachen. – Zwey Säch-
kenner werden die eingehenden Beantwortungen, die
in däniſcher oder deutſcher Sprache verfaſst ſeyn kön-
nen, beurtheilen; für die beſte iſt eine Prämie von
300 Rbthlr. Silbergeld (15o Speciesthlr.), für die nach-
beſte 1oo bis 150 Rbthlr. beſtimmt. Bis zum 1. Jul.
1816 dauert die Zeit der Concurrenz, und die Abhand-
lungen können in Gyldendal's Buchhandlung zu Kopen-
hagen abgegeben werden.
II. Todesfälle.
In der Nacht vom 16. auf den 17. Febr. ſtarb zu
Straſsburg. Johann Lorenz Bleſſig, Dr. und Prof. der
Theologie und Prediger daſelbſt, ein ſehr verdienter
Mann, im 69ſten Jahre ſeines Alters.
Am 3ten März ſtarb zu Darmſtadt der Oberhof-
prediger und Conſiſtorialrath Freyherr von Starck, im
76ſten Jahre ſeines Alters.
----- 393 / 444 -----
I3
7 I'4
– 90 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April
181 6.
mm-m
I. Neue periodiſche Schriften.
A D. achte Heft der Zeitſchrift:
- Frey m ü t hige Blä t t er für Deutſche.
- Berlin, bey Duncker u. Humblot.
iſt erſchienen, und enthält: 1) Schreiben aus der
Oberlauſitz über die Einverleibung eines Theils dieſer
Provinz. 2) Auszüge aus dem Werke von de Prade
du Congrès de Vienne: der neue Standpunkt der Natio-
nen – Sachſen und Neapel – Oeſterreich – das
deutſche Reich - die freyen Reichs- und Hanſeſtädte.
3) Ueber Staatsverfaſſung, nebſt Anſichten und Abwei-
chungen in die Gebiete der Wirklichkeit. 4) Predigt
am Sabbath des Chanukah-Feſtes, vor einer Verſamm-
lung von Iſraeliten gehalten. 5) Erläuterungen zum
Conſtitutions-Entwurf für die preuſs. Staaten. 6) Ueber
einen Gedanken in dem preuſs. Conſtitutions-Entwurf,
Duelle betreffend. -
Vier Hefte von dieſer Zeitſchrift machen. Einen
Band. Jedes Heft koſtet 2o gr.
Wöchentliche Nachrichten für Freunde der Ge-
ſchichte, Kunſt und Literatur des Mittelalters, von
Dr. 3. G. Büſching. Oſtermomat, mit einem Kupfer-
ſtiche. Breslau 1816. Bey W. A. Holäufer. 12 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Kurze Ueberſicht der Manufacturen und Fabriken in
Rußland. Nach einem in Petersburg erſchiene-
nèn, auf Befehl der Regierung bekannt gemach-
ten, ruſſiſchen Original im Auszuge überſetzt
von Auguſt von Kotzebue. 4 gr.
Ankündigung
VOIl
- * Herrn Profeſſor Ukert's
alten Geographie.
Wir freuen uns, dem Publicum die angenehme
Nachricht geben zu können, daſs die von uns ſchon
vor einigen Jahren vorläufig angekündigte alte Geogra-
phie des Herrn Profeſſors Ukert zu Gotha nun wirklich
A. L- Z. I8I6. Erſter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E . AN z E 1 G E N. -
unter der Preſſe iſt, und der erſte Band des Handbuchs,
welches in 3, höchſtens 4 Theilen, nebſt einem Atlas,
beſtehen wird, zur künftigen Oſter-Meſſe in unſerm
Verlage erſcheint. Das Lehrbuch für Schulen wird
darauf zu ſeiner Zeit folgen. Die Wichtigkeit dieſes,
ganz aus den alten Quellen gearbeiteten und zum er-
ſten Male ein Syſtem der alten Geographie aufſtellenden
Werkes wird die ſpätere Lieferung deſſelben völlig
rechtfertigen, da eben dadurch dieſe mühevolle Arbeit
an Gründlichkeit unendlich gewinnen muſste. Die
Einrichtung deſſelben, auch für das Bedürfniſs der
Schulen und Univerſitäten werden wir bey deſſen Er-
ſcheinung näher anzeigen.
Weimar, den 24. Januar 1816.
Geographiſches Inſtitut.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Rickleff's, F. R., neues vollſtändiges Taſchentörter-
buch der engliſchen und deutſchen Sprache. Mit einer
Vorrede von J. 3. Eſchenburg. 2 Bde. gr. 8.
Frankfurt a. M., bey den Gebr. Wilmans.
2 Rthlr. 12 gr.
Die Recenſion dieſes Taſchenwörterbuchs in der
Jenaiſchen Allgem. Lit. Zeitung, ſo wie das öffentliche
Urtheil des Herrn Profeſſors Ebeling in Hamburg, ge-
ſteht demſelben groſse Vorzüge vor dem andern Wer-
ken dieſer Gattung zu. Ein Anhang, welcher alle,
bey der Schifffahrt üblichen, Wörter und Kunſtaus-
drücke enthält, macht es für das kaufmänniſche Publi-
cum noch ganz beſonders nützlich.
Die Culpa des Römiſchen Rechts. Eine civiliſtiſche
Abhandlung von Dr. 3. Ch. Haſſe, ordentl. Pro-
feſſor der Rechte zu Königsberg, Kiel, in der
Akademiſchen Buchhandlung. 1815.
gr. 8. Preis 3 Rthlr. 6 gr.
In der Beurtheilung dieſes Werkes, welche ſich
in den Heidelberg. Jahrbüchern 1815. Nr. 6o. befindet,
heiſst es wörtlich ſo:
„Wenige neuere civiliſtiſche Arbeiten können dem
vorliegenden Werke verglichen werden. Der Vf.
deſſelben vereinigt alles, was dazu gehört, über die
von ihm behandelte höchſt ſchwierige Lehre von
der Culpa Licht zu verbreiten. Sein Scharfſinn iſt
(4) X
&US- «
2-
----- 394 / 444 -----
715
716-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ausgezeichnet, umd überall leuchtet bey ihm ein
feiner civiliſtiſcher Tact hervor, ohne den auch
die mühſamſten Erörterungen gewöhnlich in fal-
ſche Spitzfindigkeit ausarten. Dazu kommt ein
glückliches Talent der Darſtellung, und jener ru-
hige Ernſt, welcher zwar des Freundes wie des
F. indes nicht ſchont, aber alle abſichtlichen Krän-
kungen vermeidet, und nie in Selbſtſucht aus-
artet."
Von folgenden Werken ſind für unſerm Verlag
Ueberſetzungen unter der Preſſe, die nächſtens er-
ſcheinen werden: - - -
Travels in the Ionian Isles, Albania, Theſſaly, Mace-
donia etc. during the Years 1812 and 1813, by
Henry Holland, M. D. F. R. S. etc. London 1815.
Memoirs of Lady Hamilton, with illuſtrative Anecdo-
tes of many of her moſt particulair friends and
diſtinguiſhed contemporaries. London 1815.
L'Angleterre vue à Londres et dans ſes provinces, pen-
dant un ſejour de dix Années, dont fix comme pri-
ſonnier de Guerre par M. le Marechal de Camp Pil-
let. Paris 1815.
Leipzig, den 26. März 1816.
-- Expedition der Minerva.
Ankündigung
des deutſchen Fruchtgartens.
„ Zur Beförderung der deutſchen Obſtpflege, die in
unſern Tagen alle Aufmerkſamkeit verdient, iſt be-
ſonders die Kenntniſs der verſchiedenen Gattungen,
nach ihren beſtimmten Merkmalen und richtigen Na-
men, erforderlich. Da dieſe nun zwar in Sickler's
deutſchem Obſtgärtner in 22 Bänden und in dem all-
gemeinen deutſchen Gartenmagazin – wovon bis jetzt
9 Bände heraus ſind - durch ſehr ſchöne naturge-
reue Abbildungen und deutliche Charakteriſtiken ge-
liefert worden, beide ſehr koftbare Werke aber in we-
nig Händen ſich befinden und für den unbemittelten
Obſtliebhaber zu theuer ſind, auch mehrere andere
Aufſätze und Abhandlungen enthalten, die demſelben
nicht weſentlich nöthig ſind: ſo entſchloſſen wir uns,
den oft an uns ergangenen Wünſchen und Aufforde.
rungen vieler Freunde des Obſtbaues zu entſprechen,
einen Auszug der colorirten Obſt-Abbildungen und ihrer
Charakteriſtik aus dieſen beiden vortrefflichen werken
für einen möglichſt wohlfeilen Preis zu liefern, und
kündigen hiermit an:
Den deutſchen Fruchtgarten, als Auszug aus Sickler',
deutſchem Obſtgärtner und dem allgem deutſchen Gar-
tenmagazin. Mit ausgemalten Kupfern.
Wir liefern den deutſchen Fruchtgarten nach und
nach in einzelnen Heften, davon jeder ausgemalte Ab-
bildungen verſchiedener Sorten und einen Bogen Cha-
rakteriſtik als Text enthält, und 12 gr. Säjhſ oder
- -
54 Kr. Rhein. koſtet. Zehn Hefte werden einen Band
mit Titel und Regiſter ausmachen.
Man kann ſich mit Beſtellungen an alle gute Buch-
handlungen, Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen
wenden. Jeder Privatliebhaber aber, der Subſcriben-
ten ſannelt und Beſtellungen auf wenigſtens 5 Exemplare
unmittelbar bey uns ſelbſt mit baarer Zahlung macht, be-
kommt das 5te Exempl. frey, oder 20 Procent Rabatt
vom Geldbetrage.
Weimar, im Februar 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Eine ausführliche Anzeige iſt bey uns und in allen
Buchhandlungen zu bekommen. -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der Weiſel oder goldne Richtſcheit des Fürſten von Nir-
gendheim. In Reime verfaſst von A.Z. Azet, heraus-
gegeben von U. S. Yeiter. 8. Leipzig 1815. 6gr.
A m z eige
der Ueberſetzung des Ariſtofan es von 3. H. Voß.
Lange wünſchte man eine Ueberſetzung des Ari-
Jofanes, des geiſtreichſten, und bey dem üppigſten
Muthwillen, nur Edles abzweckenden Dichters, deſ-
ſen Sittengemälde nicht nur dem Liebhaber des Schö.
nen, ſondern auch Forſchern der Geſchichte und der
Staatskunde, anziehend ſind. Mehrere Männer, die
Deutſchland werth achtet, unternahmen den Verſuch,
und erlagen der Schwierigkeit. Gern alſo vernimmt
wohl mancher, die Anzeige, daſs eine vollſtändige
Ueberſetzung des Ariſtofanes von dem Herrn Hofrath
Voß ſeit 1812 fertig liegt, und jetzt, da die Stürme
ſich aufheitern, bey, mir in 3 groſs Octavbänden er-
ſcheinen wird. Weil aber nach des Ueberſetzers Ur-
theil, einem Dichter, der Athens freyſtätiſches Ver-
kehr mit ſo feiner Kunſt und ſpielender Laune dar-
ſtellt, erläuternde Anmerkungen unentbehrlich ſind:
ſo hat dieſe, da ihn ſelbſt andere Arbeiten beſchäfti-
gen, ſein älteſter Sohn, der als Philolog und Dichter
rühmlichſt bekannte Herr Profeſſor Voß, übernommen.
Sie werden nicht nur, was zuun Verſtändniſs nothwen-
dig iſt, ſorgfältig erforſcht, in gedrängter Kürze, ent-
halten, ſondern auch dein Kenner der Urſchrift man-
che intereſſante Anſichten entwickeln, und, zu be-
quemerem Gebrauch, mit kleiner Schrift in geſpalte-
men Columnen der Ueberſetzung untergedruckt wer-
den. Der Druck beginnt nächſtens, und zu Oſtern
1817 kann das Ganze vollendet ſeyn. -
Nach einer vorläufigen Berechnung möchte der
Ladenpreis des Ganzen auf 1 F. Rhein. oder 6. Rthlr.
8 gr. Sächſiſch kommen. Um die Anſchaffung für die
unfehlbar zahlreichen Liebhaber zu erleichtern, er-
öffne ich den Weg der Pränumeration dergeſtalt, daſs,
- * . . Wer
----- 395 / 444 -----
17 F” Num. - - - APRIL 1816. 718
90.
-
wer bis zum 1. Julius d. J. 6 Fl. Rhein. oder 3 Rthlr.
8 gr. Sächſiſch an mich oder die Buchhandlung, durch
welche ihm dieſe Anzeige zukom rt, wirklich voraus
bezahlt, das Werk um #tel unter dem nachherigen Laden-
preiſe erhält. Auſserdem wird den Pränumerations-
Ä das bey mir zu gleicher Zeit erſcheinende
orträt von Voß, von Lips geſtochen, beygelegt, und
auf eine Beſtellung von 10 Exempl. das 11te gratis ge-
geben.
Heidelberg, im März 1816.
Auguſt Oswald,
Univerſitäts- Buchhändler.
Beſtellungen und Pränumerations-Gelder übernehmen
folgende Buchhandlungen:
In Frankfurt a. M. die löbl. Andre ä'ſche und die
J. C. Hermann'ſche Buchhandlung.
– Leipzig Herr P. G. Kummer und Hr. Gerh.
Fleiſcher der Jüngere.
– Stuttgart die löbl. Cotta'ſche Buchhandlung.
– Tübingen Hr. C. F. Oſiander.
– Hamburg die Herren Perthes und Beſſer.
– Gieſsen Hr. C. F. Heyer.
– Göttingen die Herren Van den hök und Ru-
precht.
– Wien die Herren Schaumburg u. Comp. und
Hr. Franz Haas. -
– Prag die löbl. Calve'ſche Buchhandlung.
- Breslau Hr. W. G. Korn.
– Königsberg Hr. Nicolovius.
– Petersburg Hr. Kloſtermann.
– Bremem Hr. J. G. Heyſe.
– Erlangen Hr. J. J. Palm.
- München Hr. Joſ. Lentner und Hr. J. Lin-
dauer. - - -
– Augsburg die löbl. Mathias Rieger'ſche Buch-
handlung und löbl. Jeniſch u. Stage'ſche Buch-
handlung.
– Ulm die löbl. Stettin'ſche Buchhandlung.
– Jena die löbl. Cröker'ſche Buchhandlung und die
Herren Mauke und Söhne.
– Dresden die löbl. Arnold'ſche Buchhandlung.
– Zürich die Herren Orell, Füſsli u. Comp.
– Wittenberg Hr. Zimmermann.
– Cölln Hr. Romerskirchen.
– Halle Hr. Hemmerde u. Schwetſchke.
– Straſsburg Hr. Treuttel u. Würz. --
- Hannover die Hn. Gebr. Hahn.
– Elberfeld Hr. Heinr. Büſchl er.
– Utrecht Hr. Wild u. AItheer.
--
- * * - - - *
-
-
- - In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Taſchenbuch der deutſchen Vögelkunde, oder kurze Be-
ſchreibung der Vögel Deutſchlands, vom Hofr.
Dr. Meyer und Profeſſor Dr. Wolf 2 Bde, mit
78 illum. Kupfern. gr. 8. Frankfurt a. M.,
bey den Gebr: Wilmans. Geb. 1o Rthlr.
- Es iſt wohl in langer Zeit kein ſo gehaltvolles, an
Erfahrungen und neuen wichtigen Beobachtungen ſo
---
reiches ornithologiſches Werk erſchienen, als dieſes
Taſchenbuch. Sowohl in ſyſtematiſcher Hinſicht, als
auch in höchſt genauer Beſtimmung der Gattungen
und Arten kann man es als Muſter aufſtellen. Die Ver-
faſſer haben nicht allein ein Dutzend neue Vögelarten
für Deutſchland aufgeſtellt, ſondern man findet auch
überhaupt kaum Ein Blatt, welches nicht eine Erfah-
rung, Beobachtung oder Berichtigung für die Vögel-
kunde enthielte, ſo daſs dieſes Buch werth iſt, in den
Händen aller Ornithologen und Liebhaber dieſer Wiſ-
ſenſchaft zu ſeyn. - - -
-
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Ueber Waiſenpflege. Zunächſt in Beziehung auf Kö-
nigsberg. Von K. F. Burdach, König-Preuſs. -
- Hofrath und Profeſſor der Medicin in Königsberg-
Geheftet 6 gr. 3-
Ueber Verbrennungen und das einzige, ſichere Mit-
tel, ſie in jedem Grade ſchnell und ſchmerzlos
zu heilen. Von Dr. Karl Heinr. Dzondi, ordentl.
Prof. der Med. und Chir., Direct. der Klinik der
Chir. u. Augenheilkunde. Für Aerzte und Nicht-
ärzte. Halle, in Commiſſion bey Hemmerds
und Sehwetſchke. 1816. 8.
Es iſt zu wünſchen, daſs das, in dieſer Schrift
empfohlme wohlfeile, leicht anwendbare ünd überall
ſchnell zu habende Mittel, und die lebhafte Ueberzeu-
gung von ſeiner Wirkſamkeit ſo allgemein und geläu-
fig werden möge, als die Ueberzeugung, daſs ein küh-
ler Trunk einen brennenden Durſt löſche: denn es
wirkt eben ſo ſchnell und erwünſcht; nimmt im Au-
genblicke alle Schmerzen weg und kommt allen ge-
fährlichen Folgen der Verbrennung zuvor; ja es iſt
das einzige Mittel, welches bey heftigen Graden der
Verbrennungen den tödtlichen Ausgang verhüten kann,
wenn es ſchnell und zweckmäſsig angewendet wird.
- - -
Die Vollendung eines hiſtoriſchen Werks, das be-
reits gute Aufnahme gefunden hat, wird gewiſs jedem
Freunde der Geſchichte angenehm und die Nachricht
willkommen ſeyn, daſs ſoeben in unſerm Verlage voll-
endet worden iſt:
Dr. Leonh. von Dreſch, Ueberſicht der allgemeinen
politiſchen Geſchiehre, insbeſondere Europenr. 2ter
- Theil. Die Geſchichte des Mittelalters enthaltend.
gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder 6 Fl. 18 Kr.
Rhein.
Der 1ſte und 3te Theil dieſes Werks, die alte und
neuere Geſchichte enthaltend, ſind bereits vor einem
Jahre erſchienen. Das Ganze giebt nun in einer ge-
drängten und lebendigen Dar fellung die Geſchichte
von jen früheſten Zeiten bis auf umſere Tage, und iſt
beſonders dem Geſchäftsmanne und Nichtgelehrten,
welche ſich groſse und theure hiſtoriſche Werke nicht
AIl-
----- 396 / 444 -----
7ry
720
A. L. Z. Num. 90. APRIL 1816.
anſchaffen und ſtudieren können, ſo wie bey Vorle-
fangen, gewiſs ein ſehr zweckmäſsiges Handbuch.
Alle 3 Theile koſten zuſammen 8 Rthlr. 12 gr,
Sächſ. oder 15 Fl. 18 Kr. Rhein., und ſind durch alle
Buchhandlungen zu bekommen. Auch kann man je-
den Theil beſonders haben, nämlich: a) den 1ſten
Theil, die alte Geſchichte enthaltend, für 2 Rthr-,S.
oder 3 Fl. 36 Kr. b) den 2ten Theil, die Geſchichte
des Mittelalters enthaltend, 3 Rthlr. 12 gr. S. od. 6 Fl.
18 Kr. c) den 3ten Theil, der die neuere Geſchichte
enthält, für 3 Rthlr. S. od. 5 Fl. 24 Kr. Rhein.
Weimar, im März 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
so eben iſt bey uns erſchienen und in allen gut
tem Buchhandlungen zu haben:
Deutſche Bundesaete. Authentiſcher Abdruck. Mit Be-
willigung der K. Oeſterr. Geſandtſchaft am deut-
ſchen Bundestage. 4°. Geheftet 12 gr. Velin-
papier 16 gr.
Die typographiſche Schönheit dieſer Ausgabe iſt
des Gegenſtandes würdig.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
In der Königl. Regierungs - Buchhand-
1 ung in Stralſund iſt zu erhalten:
Svenska Läkare - Sällskapets Handlingar. „2 Bände-
6 Rthlr. 21 gr.
III. vermiſchte Anzeigen.
Deutſche Sprache.
Eine gründliche Kenntniſs unſerer Mutterſprache
Ä zu den immer mehr beachteten Anforderungen
er Zeit. Es iſt bekannt, welche Verdienſte Hr. Pro-
feſſor Heinſius, durch ſeine vielfältigen Bemühungen,
ſich um dieſes Studium erworben, und durch welche
Hülfsmittel, ſowohl für Lehrer als für Lernende, er
daſſelbe zu erleichtern ſich beſtrebt hat. Hierzu ge-
hören beſonders folgende Schriften, die zum Theil
ſchon durch mehrere neue Auflagen ihre Zweckmäſsig-
keit bewährt haben:
Für Schulen und Gymnaſien iſt beſtimmt, die
kleine theoretiſch - praktiſche deutſche Sprachlehre,
wovon vor Kurzem die fünfte verbeſſerte und ver-
»nehrte Auflage, 22 Bogen ſtark (Preis, einzeln 12 gr,
für Schulanſtalten, die ſie in Menge nehmen, noch
mit Ermäſsigung), erſchienen iſt... Wer, hierdurch
vorbereitet, eine gröſsere Ausbildung zu erlangen
ſtrebt, findet in dran
Teur, oder Lehrbuch der geſammten deutſchen Sprach-
wiſſenſchaft, in 5 Bänden,
einen Führer zu einem erweiterten Curſus der Sprache
ſelbſt ſowohl, als zur Kenntniſs ihrer Anwendung auf
die Dicht- und Redekunſ, und ihrer Erzeugniſſe (Lite-
ratur), wie folgende Titel der einzelnen Bände an-
deuten:
1) Sprachlehre der Deutſchen. Zweyte ſtark ver-
mehrte Auflage. 1 Rthlr. 4 gr.
2) Grammatiſch-ſtiliſtiſche Vorſchule, oder Anleitung
zum richtigen Sprechen, Schreiben und Verſte-
hen der deutſchen Sprache. 1 Rthlr. 8 gr. -
3) Der Redner und Dichter, oder Anleitung zur
Rede- und Dichtkunſt. 13 gr.
4) Geſchichte der Sprach-, Dicht- und Redekunſt
der Deutſchen, in 2 Abth. 1 Rthlr. 12 gr.
5) Stºff zu Ausarbeitungen und Reden, in einer Menge
wiſſenſchaftlich-geordneter Aufgaben, Abhand-
lungen und Diſpoſitionen. 16 gr.
Jede dieſer Abtheilungen bildet ein Ganzes für ſich,
und iſt zu dieſem Zweck mit einem beſondern Titel
verſehen. Man ſieht aber auch, wie ſie mit einander
ſich zu einem Werk vereinigen, das, nach der Abſicht
des Verfaſſers, einen vollſtändigen Umriß des grammati-
ſchen, rhetoriſchen, poetiſchen und geſchichtlichen Theils
unſerer Sprache bilden ſoll, und jedem beſtimmt iſt,
der es in dem richtigen Ausdruck zu einiger Vollkom-
menheit bringen, und ſich ſo weit ausbilden will, Werke
des Geſchmacks mit Genuſs leſen zu können, oder
Andern auf dieſem Wege Führer zu ſeyn.
Da Unterzeichnete gegenwärtig den Verlag die-
ſes Werks übernommen haben, und die Gemeinnützig-
keit deſſelben durch noch gröſsere Wohlfeilheit zu be-
fördern wünſchen, ſo haben ſie die Preiſe der einzel-
nen Abtheilungen, wie oben angezeigt, den des Gan-
zen aber auf 5 Rthlr., feſtgeſtellt, wodurch die frü-
heren, bey denen das Buch dennoch ſo groſsen Ein-
gang gefunden, noch um Vieles ermäſsiget ſind, und
die Anſchaffung deſſelben beſonders Schulmännern er-
leichtert wird.
Berlin, im März 1816.
Duncker und Humblot.
3. H. Bohre aus London
zeigt hierdurch an, daſs er die bevorſtehende Oſter-
meſſe mit einer Auswahl neuer engliſcher Bücher be-
ſuchen wird, wovon das Verzeichniſs in dem erſten
Tagen der Meſſe in der Göſchen'ſchen Buchhand-
lung zu haben ſeyn wird.
----- 397 / 444 -----
72I- -- -
722
-- OT --- *
AL L 6 E ME 1 N E L 1 T E RATU A
April
. . . ARZNE Y GE LAHR THE IT-
HALLE, in d. Buchh. d. Waiſenh.: Ueber die Wir
jgen der Schwefelleber in der häutigen Bräne
und verſchiedenen andern Krankheiten von Dr.
Karl Friedrich Senff, Profeſſor der Medicin. I816.
481 S. gr. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
U". den zahlreichen, zum Theil ſehr ſchätzbaren
- Schriften, welche ſeit der bekannten Preisfrage
über den Croup erſchienen ſind, verdient die vorlie-
ende eine der erſten Stellen. Sie verbreitet ſich
Äicht allein über mehrere noch nicht hinreichend aus-
emittelte Punkte in der Pathologie und Therapie,
Ä jch immer fürchterlichen Kinderkrankheit,
ſondern beſtätigt auch die wohlthätigen Wirkungen
eines noch nicht genug beachteten Arzney mittels,
welches zwar ſchon von einem franzöſiſchen Preisbe-
werber als ein Specificum gegen den Croup, Lungen-
katarrh und den Keichhuſten empfohlen wurde - aber
noch von keinem Arzte in ſo Ä Verſuchen
geprüft, und in ſo verſchiedenen Krankheitsformen
Ängewendet iſt, als von dem Vf., deſſen Bemühungen
erſt dann ganz gewürdigt werden können, wenn auc
die Erfahrung anderer Aerzte die Wirkungen jenes
Mittels bezeugen wird. Rec. bedauert es in dieſer
Hinſicht ſehr, daſs er die Schrift des Vfs. nicht ei-
nige Wochen früher erhalten hat, weil er dann Ge-
legenheit gehabt hätte: bey einigen Fällen, in wel-
clen die Kranken vorzüglich durch Queckſilber geret-
tet wurden, die Wirkungen der Schwefelleber zu be-
obachten. Dem Vorwurfe, als wenn die Behandlung
des Croups, des Puerperalfiebers, der Lungen- und
Unterleibsentzündungen, welche bisher ſo viele
Kenntniſs, Umſicht, praktiſchen Tact und Erfahrung
erforderten, durch die Empfehlung der Schwefelle-
ber in die rohe Empirie zurückgeworfen würde, be-
gegnet der Vf, (S. X der Vorrede) auf eine genü-
geñde Art. Ein ſolcher Vorwurf könnte auch nur
von einem ſelbſtgenügſamen Arzte gemacht werden,
der bey minder erheblichen Krankheiten, wo die
Heilung meiſt bey jeder, nur nicht gar zu widerfin-
Ä. erfolgt, ganz ſchulgerecht verfah-
rei und ſich einbilden mag, den Charakter der Krank-
heit genau erforſcht, eine dieſem angemeſſene Be-
handlung gewählt und dadurch den Kranken gerettet
zu haben. Bey wichtigen lärankheiten wird und
muſs eine rationelle Empirie den Arzt leiten, wenn
er anders glücklich heilen will. Und was iſt denn
ſelbſt die geprieſenſte Behandlungsart des Croup wohl
mehr, als rationelle Empirie, da man, Ä in
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
U R - z E 1 T U N G
der erſten Periode dieſer Krankheit, jetzt noch we-
niger, als ehemals, auf die Conſtitution des Kranken,
auf den herrſchenden Charakter der Krankheiten
und auf die ſchädlichen Einflüſſe Rückſicht nimmt,
ſondern der Entzündung faſt überall nur Aderläſſe,
kühlende Mittel, Queckſilber und allenfalls dem Ka-
tarrh Minderersgeiſt, Senega, Spieſsglanz, Kampfer,
dem Krampfe Moſchus, Aſant und Bäder entgegen-
ſetzt? So lange das Weſen der Entzündung des Ka-
tarrhs, des Krampfes nicht ſo nachgewieſen iſt, daſs
keine Zweifel, keine beſſere Erklärung darüber mehr
übrig bleiben: ſo lange wir die eigenthümliche Wir-
kungsart jener Mittel nicht beſſer, als jetzt, kennen,
und ſie nur deswegen entzündungswidrig, antikatar-
rhaliſch, krampfſtillend nennen, weil ſie in jenen
Krankheitsformen heilſam befunden wurden, ſolange
dürfen wir ja auch wohl der Schwefelleber eine ent-
zündungswidrige Kraft beylegen, wenn bey ihrem
Gebrauche, der Erfahrung zufolge, Entzündungs-
krankheiten Ä Eine beſtimmte Krank-
heitsform kann ſehr gelehrt erklärt und durch ana-
tomiſch ÄÄÄÄ erläutert wer-
den, aber ihre glückliche Behandlung fällt immer
mehr oder weniger dem Zufall oder einer rationellen
Empirie anheim, ſo ſehr wir uns dieſes auch ſelbſt
zu verhehlen und uns gegen den Anſchein von Em-
Ä zu ſträuben ſcheinen. Jetzt zur Abhandlung
elbſt.
Es geht mit dem Croup, wie mit vielen Krank-
heiten, die erſt dann öfter beobachtet und genauer
beſchrieben werden, wenn der Beobachtungsgeiſt
und die Schreibſucht der Aerzte durch irgend einen
Impuls aufgeregt ſind. Die Krankheiten ſind oft
ſchon lange beobachtet und unter andern Benennun-
gen behandelt, ehe man es der Mühe werth hält, dar-
über zu ſchreiben, und Rec, müſste ſich ſehr irren,
wenn wir nicht bald von der Bronchitis eben ſo oft,
als von irgend einer andern Entzündungskrankheit
reden lören, ſeit Badham's Schrift in Deutſchland
bekannter geworden iſt. Als Rec. vor 22 Jahren den
erſten Croup- Kranken behandelte, und der Krank-
heit den Namen: häutige Bräune, gab, ſchien man
eine ſolche Krankheit auch nicht zu kennen. Lentin's
Beobachtungen wurden jetzt erſt von den Collegen
eiſsiger nachgeſehen, und es verging ſeitdem kein
Jahr, wo Rec. und ſeine Collegen nicht Croup-Kranke
behandelten. Auch in der Vaterſtadt der Vfs. iſt dieſe
Krankheit, wahrſcheinlich aus den nämlichen Urſa-
chen, vor dem Jahre 1806 wenig bekannt geweſen,
im folgenden Jahre bekam er ſchon 6, und bis in den
März # » 55 Croup-Kranke zu behandeln. Die
(4) - Ur-
----- 398 / 444 -----
723
724
ALLG. LITERATUR --ZEITUNG
Urſache des häufigern Erſcheinens dieſer Krankheit
in den letztern Jahren wagt er nicht zu beſtimmen;
doch ſprechen auch ſeine Beobachtungen dafür, daſs
feuchte und naſſe Witterung die Krankheit begün-
ftigt. – Rec. glaubt, daſs die leichte Bekleidung
oder das Bloſstragen des Halſes, welches ſeit 50 Jah-
ren bey Kindern Mode geworden iſt, mehr, als ir-
# ein anderer Umſtand, das häufigere Erſcheinen
es Croups begünſtigt habe. - - - - - - -
Der Croup iſt nach dem Vf, eine Entzündung des
Kehlkopfes und der Luftröhre, ſelten nur der Luft-
röhre a
rinnender Lymphe iſt, welche ohne Hülfe der Kunſt
den Kranken faſt immer tödtet. Tracheitis, Laryngi-
tis oder angina laryngea ohne Zuſatz von membrana-
cea oder polypoſa drücken, bloſs reine Entzündung
aus. – Dieſs iſt ſehr richtig, der Kranke ſtirbt
nicht an der reinen Tracheitis, ſondern an der Tra-
cheitis exſudatoria, aber wie ſollen wir den krankhaf-
ten Zuſtand # hlkopfes und der Luftröhre vor
der Ausſchwitz Ä Doch wohl nur Ent-
zündung oder Krämpf; denn die Exſudation erfolgt
bald fchneller, bald langſamer, bald mehr, bald we-
niger ſtark. – Die
mittelbar oder unmittelbar durch ihr Product, die
exſudirte Lymphe; der Kranke ſtirbt aus Mangel an
Luft den Tod eines langſam Erſtickenden, indem die
Oxydation des Bluts immer mehr und mehr gehin-
dert und ſo die Lebenskraft immer mehr geſchwächt
wird. Die Krämpfe, welche der Vf. bey ſeinen Kran-
ken beobachtet hat, liefen nie tödtlich ab. Die all-
meinen Zeichen der Entzündung, Anſchwellung,
öthe und Schmerz, geben in Beziehung auf den
Ä wenig Aufchluſs. Die äuſsere Anſchwel-
lung hat der Vf, ſo wie Rec. nur ſelten beobachtet.
Der Schmerz in der Luftröhre mag wohl nie fehlen;
aber da die meiſten dieſer Kranken Kinder ſind, ſo
können wir uns auf dieſes Zeichen wenig verlaſſen.
Es bleiben daher als ſichere Zeichen des ěj bloſs
diejenigen übrig, die nicht bey einer jeden Entzün-
dung gegenwärtig, ſondern jener Krankheit eigen-
thümlich find, nämlich: Heiſerkeit, Huſten mit Cröup-
ton und beengtes Athmen. Die Heiſerkeit leitet der
Vf. mehr von Veränderungen im Kehlkopfe, als in
der Luftröhre her. – Daſs aber bey der Heiſerkeit
eine ſtärkere Abſonderung von Schleim, als gewöhn-
lich, vorhanden ſeyn ſollte, bezweifelt Rec.
heftigem Schreyen, anhaltendem Singen, lautem Vor-
leſen wird die Stimme nicht ſelten heiſer, aber auch
der Mund wird trocken, die Speichelabſonderung
vermindert, und es iſt nicht wahrſcheinlich, daſs et-
was tiefer, im Kehlkopfe, die Secretion vermehrt
ſeyn ſollte. – Da man weder am Katarrh, noch an
der ihn begleitenden Heiſerkeit etwas Beſonderes fin-
det, welches auf den Croup, als eine nothwendige
Folge, hindeutete, ſo ſetzt der Vf, in Ä
keinen hohen Ä Werth auf dfe dem Croup
vorhergehende Heiſerkeit, obgleich fie. Aeltern und
Aerzte immer auf die häutige Bräune aufmerkſam ma-
chen wird, und jedesmal eine gröſsere oder gerin-
“bes Jahr nachher noch bemerken können. –
in, deren Product Exſudation von bald ge-
rankheit tödtet gewöhnlich
Bey
Ä Diſpoſition zu dieſer Krankheit anzeigt. Zuwei-
en bleibt ſie mehrere Wochen ünd Mónate nach dem-
ſelben zurück. – Rec. hat ſie einmal über ein hal-
Der
Crouphuſten iſt dem Vf, in der Höhe der Krankheit
rauh, hohl und dumpf erſchienen. – Eben ſo er-
ſchien er dem Rec. inn Anfange der Krankheit, je hö-
her ſie ſtieg, deſto feiner und krähender ward dann der
Huſten, bey der Abnahme war er wieder rauh und
hohl, in Zwiſchenzeiten raſſelnd. – Der beengte
Athem beym Croup iſt Folge der Exſudation oder des
Krampfes, vielleicht auch wohl der entzündlichen
Anſchwellung im Kehlkopfe oder in der Luftröhre;
fie zeigt ſich durch einen veränderten Ton des Ein-
athmens, für den der Vf, kein recht paſſendes Wort
finden kann. – Das von Albers bey der bronchiti-
ſchen Reſpiration gewählte Ä Wort: Hie-
men, drückt dieſen keichenden Ton recht gut aus. –
Dieſen beengten Athem mit Croupton, welchen man
am beſten bey ſchlafenden Croup - Kranken wahr-
nimmt, achtet der Vf, mit Recht bey dieſer Krank-
heit ſehr hoch, höher, als die übrigen Zeichen, ſo,
daſs er erſt dann die Krankheit als Croup behandelt,
wenn ſich zur Heiſerkeit und zum Crouphuſten die-
ſes beengte Athmen geſellt. Eine häutige Bräune ohne
ihn, iſt ein Unding, wie der Vf. ſagt. – Aber die
der häutigen Bräune vorhergehende Ändj kann
ohne beengtes Athmen ſehr wohl einige Zeit fortdau-
ern, und durch eine zweckmäſsige Behandlung vor
ihrem Uebergange in Croup gehöben werden. So
richtig es alſo in Hinſicht der vom Vf, mit der Schwe-
felleber angeſtellten Verſuche auch iſt, daſs er, ſich
auf die Sicherheit ſeiner Behandlung verlaſſend, die
Erſcheinung des beengten Athems abwartet, ſo wird
Rec., wenn es ihm möglich iſt, dem Croup doch lie-
ber vorbeugen, als ihn heilen. – Vor dem gänz-
lichen Verſchwinden des beengten Athems hält der
Vf. mit Recht den Kranken nicht vor einer neuen
Verſchlimmerung geſichert. Rec. übergeht die vom
Vf. angeführten diagnoſtiſchen Zeichen der Laryngi-
tis, Tracheitis und Bronchitis membranacea, und wen-
det, ſich zum chroniſchen Croup, den der Vf. iden-
tiſch mit der Bronchitis exſudatória chronica hält. –
Indeſſen könnte doch auch wohl der obere Theil der
Luftröhre, ja ſelbſt der Kehlkopf, von einer chroni-
ſchen Entzündung ergriffen, die Exſudation ſo ge-
ringe, und die Coagulabilität der Lymphe ſo ſchwach
ſeyn, daſs beyrn Huften das entzündliche Product je-
desmal aus den Refpirationsorganen entfernt würde.
Die Phthifis trachealis iſt in ihrem erſten Anfange wohl
immer ein chroniſcher Croup. – In Hinſicht des
Verlaufs und der Verbindung der häutigen Bräune
mit dem Fiber nimmt der Vf. drey Grade der Krank-
heit an. Im erſten tritt ſie ſogleich mit heftigem Fie-
ber ein, oder dieſs geſellt ſich wenigſtens in den er-
ſten Stunden der Kränkheit dazu. Dieſe Art kommt
meiſt ohne Vorläufer, findet ſich faſt ausſchlieſslich
bey ſtarken blutreichen Conſtitutionen, iſt öfters
gleich im Anfange mit Krampf in den Reſpirations-
organen, zuweilen auch mit Schlafſucht verbunÄ
W1Il
----- 399 / 444 -----
725
Num. 91. APRIL 1816. - 726
und hat einen ſchnellen Verlauf. Bey dieſem Grade
werden wir faſt ohne Ausnahme zum Blutlaſſen un-
ſere Zuflucht nehmen müſſen. Der zweyte Grad
unterſcheidet ſich durch das weniger heftig eintre-
tende Fieber, und läſst uns wegen der Nothwendig-
keit des Blutlaſſens meiſtens in Zweifel. Der dritte
Grad nähert ſich ſchon dem chroniſchen Croup; wir
finden häufig in dem trocknen, hohlen Huſten, und
in der Heiſerkeit, welche vorhergehen, Vorläufer,
und obſchon durch reizende Arzneyen die Krankheit
in den erſten oder zweyten Grad verwandelt werden
kann, ſo haben wir dabey doch ſehr ſelten Aderläſſe
nöthig. Gegen die Annahme einer eigenen Krampf-
haften häutigen Bräune ſtellt der Vf. zwar trifftige
Gründe auf, und es läſst ſich nicht läugnen, daſs die
als Krampf periodiſch erſcheinende Verſchlimmerung
des erſchwerten Athmens meiſt durch die allgemeine
entzündungswidrige Behandlung beſeitigt wird; aber
zuletzt nimmt, der Vf. ſolche krampfhafte Bräune
doch als Ausnahme von der Regel an. Wenn in ei-
nigen Fällen bey wenigem Fieber und bey allen Zei-
chen eines krampfhaften Croups die Patienten bloſs
durch Moſchus und andere krampfſtillende Mittel ge-
heilt werden, wenn andere unter ähnlichen Umſtän-
den ſterben und die Leichenöffnung keine Spur von
Entzündung, ſondern nur einzelne Stellen der Luft-
röhre mit noch flüſſiger Lymphe bedeckt, und hin
und wieder auf den Lungen kleine Blutextravaſate
zeigt, ſo muſs doch wohl nur Krampf das Athmen
und die Circulation unterbrochen haben, und ſollte
ein an der Luftröhre hängendes, aber bewegliches
häutiges Weſen, wie man es bey Leichenöffnungen
nicht ſelten entdeckt, nicht eben ſo gut einen Krampf
erregen können, als jeder fremde Körper in der Ä
röhre» der bey. weitern in den wenigſten Fällen die
Stimmritze mechaniſch verſchlieſst? – Iſt die häu-
tige Bräune anſteckend oder nicht? Der Vf, iſt für
die bejahende Antwort. Er beruft ſich freylich haupt-
ſächlich auf zwey Croup-Epidemien, wobey das Ür-
heil immer ſchwer bleibt; er hat aber auch ſporadi-
ſche Fälle beobachtet, die für die Anſteckung ſpre-
chen. Rec. hat noch kürzlich auf einem Landhäuſe
drey bald nach einander am Croup erkrankte Kinder
behandelt. Das vierte Kind bekam einige Zeit nach-
er eiſerkeit und hohlen rauhen Huſten ohne Croup.
Sote, die häutige Bräune als contagiöſe Krankheit
aufgeſtellt werden dürfen, ſo möchten um ſo eher
ſpecifiſch wirkende Mittel bey dieſer Krankheit an-
genommen werden können. Merkwürdig iſt Rec. im-
"er die Diſpoſition zu dieſer Krankheit bey den Kin-
dern einiger Familien geweſen. Viele Aeltérn bekla-
gen den Verluft nehrerer an dieſer Krankheit geſtor-
benen Kinder. Rec. behandelte und heilte einſt ei-
nen Croupkranken Knaben, deſſen 4 Meilen von ihm
entfernte Schweſter zur nämlichen Zeit von derſelben
Krankheit befallen wurde und ihr, obgleich der be-
ſorgte Vater, ein Arzt, zuletzt die Tracheotomie
Ächte» unterliegen muſste. – Eben ſo, wie der
Vf., iſt es Rec. mit der Lentin'ſchen Methode er-
gangen. Sie hatte keinen glücklichen Erfolg, und
doch hat Lentin, und ſein würdiger Schwiegerſohn,
Sachſe, viele glückliche Beobachtungen darüber mit-
getheilt. Rec. hat es immer geſchienen, als wenn
das von Lentin empfohlene Blutlaſſen mit der Senega,
denn Ammoniak-Gummi und Elix.pect. R. Dan. nicht
gut zuſammenſtimmte. Blutigel, womit man wohl
in den meiſten zum Blutlaſſen geeigneten Fällen aus-
reichen wird, hat Rec. nachher ſelten angewendet;
durch den Gebrauch des Salmiaks in den für Kinder .
angemeſſenen Gaben und Verbindungen» durch das
Einreiben des flüchtigen Kampferliniments in die
Luftröhrengegend, und durch eine antiphlogiſtiſche
Diät hat er Ä mehrere Kranke mit ausgebildetem
Croup geheilt, und wenn dieſe Behandlung der Krank-
heit nicht bald eine beſſere Wendung gab, ſo entſprach
das Queckſilber und bey Complicationen mit Haut-
krankheiten der Kampfer mit flüchtigem Laugenſalz
gewöhnlich ſeinen Erwartungen. „Auch der Vf, iſt
ein groſser Lobredner des Queckſilbers, und hat es,
ehe er die Schwefelleber anwendete, vor allen andern
Mitteln in dieſer Krankheit wirkſam gefunden. Der
Vf. ſtimmt denjenigen, die gegen die Anwendbarkeit
einer und derſelben Heilart in allen Fällen der häu-
tigen Bräune ſtreiten, vollkommen bey. Es giebt
keine Krankheit, ſagt er, bey welcher eine und die-
ſelbe Heilart in allen Fällen anwendbar iſt, und dieſs
gilt auch von der häutigen Bräune. Ich kenne aber
auch wiederum keine Krankheit, bey welcher ſo
ausſchlieſslich und ſo ſchnell, als bey der häutigen
Bräune, eine einzige Idee: Verhütung der Aus-
ſchwitzung und Auflöſung der ſchon ausgeſchwitzten
Lymphe, den Heilkünſtler zum Handeln antreiben
muſs, es mögen die Formen der Krankheit ſeyn,
welche ſie wollen, wenn er nicht den Kranken ver-
lieren will. – Daſs die Entzündung der Luftröhre
auch ohne Ausſchwitzung, wahrſcheinlich durch
Krampf oder Lähmung, tödtlich werden könne, zei-
gen Ä noch neuerlich von Friedländer bekannt
gemachte Beobachtungen über die Tracheitis ſicca.
Die Entzündung zu zertheilen, iſt alſo die wichtigſte
Aufgabe bey der Behandlung jeder Luftröhrenentzün-
dung. Wird dieſer Endzweck vollkommen erreicht,
fo wird die normale Function der Schleimmembran
wieder beginnen, und die ſeröſe Abſonderung, die
in ihr nicht geleugnet werden kann, die aber beym
Fortgange der Entzündung zur lymphatiſchen Exſu-
dation geſteigert wird, oft hinreichend ſeyn, das be-
reits Exſudirte zu löſen, und die Plaſtizität deſſelben
zu beſchränken. Die Zertheilung einer Entzündung
wird aber bald ohne alle ärztliche Vorkehrungen er-
folgen, bald muſs ſie durch Salmiak, Salpeter oder
gar durch Blutlaſſen, bald aber durch Kampfer, Mlo-
ſchus, lauwarme Bäder, Blaſenpflaſter u. ſ. w. er-
zwungen werden, je nachdem die Individualität des
Kranken oder die vorhergegangenen ſchädlichen Ein-
wirkungen den Charakter und Grad der Entzündung
beſtimmen. So wenig alſo das Queckſilber oder die
Schwefelleber jede Entzündung der Luftröhre und des
Kehlkopfes zur Zertheilung bringen kann, eben ſo
wenig wird dieſs das Blutlaſſen und der Salpeter ver-
- mögen.
----- 400 / 444 -----
727
APRIL I 816. 728
A. L. Z. Num. 91.
ögen. Wenn aber wirklich ſchon eine beträchtli-
ÄuÄ erfolgt, und jene entzündungswidrige
Behandlung nicht mehr hinlänglich iſt, wenn es dar-
auf ankommt, die krankhafte lymphatiſche Abſon-
derung wieder aufzuheben, und zur Normalität, ZU I.
Schleim - und ſeröſen Secretion umzubilden, und da-
durch die Reſpirationsorgane vºr mechaniſchen Stö-
rungen zu ſchützen, ſo dürften flüchtige Laugenſalze,
ueckſilber und Schwefelleber wohl diejenigen Mit-
tël ſeyn, worauf man » nach der Analogie, mit an-
dern pathologiſchen Secretionen mehr rechnen könn-
te, als auf alle antiphlogiſtica; und inſofern hat der
j. Recht, daſs, Ä der mannichfachen Formen
des Croups, die Behandlung der Krankheit ſich Welt
mehr vereinfachen läſst, als ſie bis jetzt meiſtens an-
geben iſt. Wenn die Entzündung ſich nicht zer-
hêilt, ſo tödtet ſie in ſeltnern Fällen, wenn ſie ſich
auf die Bronchien verbreitet, durch Krampf oder Läh-
mung und in den häufigſten Fällen durch Exſudation
einer plaſtiſchen Lymphe. Gegen dieſe Exſudation
iſt die Behandlung des Vfs vorzüglich gerichtet, und
ſo wirkſam geweſen, daſs er - wahrlich ein ſelte-
nes Glück – von 49 Kranken nur einen einzigen ver-
lor. – Das Queckſilber bewirkt, nach dem Vf.,
die Heilung direct durch Umſtimmung der krank-
haften Diſpoſition des Körpers zur Exſudation nicht
bloſs bey einer beſtimmten Form des Croups, ſon-
L I T E R A RI SC H E
I. Preiſ e.
D„ im Jahre 1814 von Sr. Excellenz des Herrn Reichs-
propſtes Freyherrn von Beroldingen hieſelbſt auf die
beſte lat. Ode, in welcher die Mildthätigkeit der Brit-
ten geprieſen und England als ein für Deutſchlands
Freyheit wachender Schutzgeiſt dargeſtellt würde, aus-
gefétzte Preis von 13 Friedrichsdºr konnte erſt jetzt
wegen Kränklichkeit. Eines der Herren Kampfrichter
verheilt werden. Unter den 43 eingegangenen Ge-
dichten fanden ſich nach Zuſammenſtellung der Ur-
theile der Herren Cenſoren zwey des Preiſes würdige;
ſieben wurden als Vorzügliche hervorgehoben. Als
Verfaſſer der gekrönten Oden nannten ſich nach Er-
öffnung der beygeſchloſſenen Zettel, als der Erſte
Herr Profeſſor Meſſerſchm in Altenburg, und der
zweyte, Herr Director Yager in Lüneburg. Nach
dem Beſchluſſe des liberalen eisſpenders iſt genann-
ten Gelehrten der Preis zur Hälfte ziertheit. – Dieſe
beiden gekrönten Oden ſowol, als die ſieben ausge-
wählten Vorzüglichen (deren Verfaſſer ſind : Herr Dr.
Baumgarten - Cruſius, Beyſitzer des Schöppenſtuhls ZU1
Leipzig, Pfarrer de Marees zu Deſſau, Candidat Gabler
zu Roſengarten bey Frankfurt an der Oder, Amts-
ſchreiber Friedrichs zu Steyerberg in der Grafſchaft
dºrn bey, jeder Form und Complication, ja ſelbſt be
allen andern exſudativen Entzündungen. Gjhj
ſsig mit dem Queckſilber, nur noch kräftiger, als
dieſes, wirkt die Schwefelleber. Beide Mij wir-
Ken nicht als ein Specificum auf den Croup allein;
ſie wirken auf ihn ſo heilſam, weil er ein Glied der
groſsen Kette von Krankheiten iſt, in welchen wir
als ausgezeichnete Erſcheinung eine Ergieſsung von
Plaſtiſcher Lymphe finden. Üebrigens ſind je
Prºmiyºn, Wirkungen des Queckſilbers und der
Schwefelleber ebenſo unbekannt, als die primitiven
Wirkungen jeder andern Arzney... Oh andere gegen
den Croup empfohlene Mittel und das Butafejf
die nämliche Art, wie Queckſilber, auf den Organis-
mus wirken, kann der Vf. nicht mit Sicherheibe-
ſtimmen, indeſſen können Blutentleerungen die Stelle
des Queckſilbers nicht vertreten, weil die Hälfte der
Group-Kranken ohne Aderlaſs geheilt wird, j bey
der andern Hälfte der Aderlaſs nur ein Vorbereitungs-
mittel zum Gebrauche des Queckſilbers iſt, wodurch
alle andern Mittel, welche die Heilung des Croups
bewirken können, faſt ohne Ausnahme entbehrlich
emacht werden. – Ueber die Wirkungen der ver-
chiedenen Äſte beym Croup, und über die Zeit
ihrer Anwendbarkeit hat Rec. ſchön oben ſeij Nlei-
nung angedeutet.
/ CDer Beſchlu./s folge.)
N A C H R 1 C H T E N.
Hoya, Candidat M. Freitag zu Schweinſtz, Candidat
Stever zu Roſtock, Candidat Helfer zu Schweinitz)
werden durch die beſondere Güte des Preisſpenders in
London mit typographiſcher Schönheit alle nächſtens
gedruckt und dem Publicum mitgetheilt werden. Einige
nicht werthloſe Gedichte konnten nicht concurriren,
a ſich die Verfaſſer gegen die Vorſchrift genannt
hatten.
Hildesheim, am 15ten Februar 1816.
Rector Dr. Seebode.
II. Beförderung.
Hr. Karl von Wiebeking, Ober-Ingenieur bey der
K. B. General- Direction des Waſſer-, Brücken und
Straſsenbaues zu München, durch ſeine zum dritten
Bande der coretiſch - praktiſchen Waſſerbaukunft ſeines
Vaters gelieferten Beſchreibungen der wichtigſten Ka-
näle Frakreichs, und durch die Ausſührung einiger
groſsen Bauwerke in Baiern bekannt, iſt, nachdem er
von ſeinen durch Holland, Frankreich und England
ſeit 1813 gemachten wiſſenſchaftlichen Reiſen zurück-
gekommen war, zum Baudirector des Maynkreiſes er-
nannt worden.
----- 401 / 444 -----
729
730
-- – 92 –
der guten Wirkung hielt, hat er nur in einem
April
A RZ NEY GE LAHR THE IT.
HALLE, in d. Buchh. d. Waiſenh.: Ueber die Wir-
kungen der Schwefelleber in der häutigen Bräune
und verſchiedenen andern Krankheiten, von Dr.
Karl Friedrich Senff u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
- W as der Vf. über Blaſenpflaſter und Brechmittel
- ſagt, verdient im Buche nachgeleſen zu wer-
den. Er ſchlägt ihren Werth bey der Behandlung des
Croups eben nicht hoch an, weil der Gegenreiz der
erſten bey einem mäſsigen Grade der Krankheit ſchon
nicht gröſs Ä ſey, um dem Uebel Grenzen zu
ſetzen, und weil letztere, ſo nützlich ſie auch in eini-
Ä Fällen geweſen ſeyn mögen, die Neigung zur Ex-
udation nicht aufheben. Ä lehrreich und der Be-
herzigung werth find die Bemerkungen des Vfs. über
das Blutlaſſen, wozu er bey Kindern Blutigel, oder oft
noch beſſer Schröpfköpfe und nur bey. Erwachſenen
allgemeine Aderläſſe empfiehlt. Das Ueberſpringen
der Krankheit in das nervöſe Stadium hat er nie #
Schwächlingen, deſto öfter aber bey ſtheniſchen Sub-
jecten bemerkt, wenn Aderläſſe verſäumt waren.
Doch iſt zuweilen ſchwer zu beſtimmen, ob nicht
bey einem anſcheinend Schwächlichen doch ein Ueber-
maaſs der Kräfte vorhanden und deswegen ein Blut-
verluſt Ä – Rec. glaubt, man müſſe
eine geſchwächte Conſtitution von einer ſchwachen,
zarten, reizbaren Conſtitution unterſcheiden. Be
erſter dürfte das Blutlaſſen in der häutigen Bräune fa
nie 3 bey letzter aber oft dringend, angezeigt, ſeyn,
weil das Stadium der Entzündung hier gewöhnlich
ſehr raſch verläuft, oft durch hinzutretende Krämpfe
gefährlicher gemacht wird, und ſich in den Ä
ſten Fällen mit Exſudation oder Lähmung endigt. -
Bey ſchwächlichen Kranken vertrat Salpeter die Stelle
der Blutigel. Der Vfgab ihn abwechſelnd mit Queck-
ſilber. In zwey Fällen verſchwand die Krankheit
nach ihrem erſten Entſtehen auf den Gebrauch des
Salpeters. Das gröſsere Hauptmittel, die Krankheit
zu heben, war und blieb bis zum Jahr 1812 das Queck-
ſilber. Viele Kranke wurden ohne Blutlaſſen gerettet,
aber keinen wagte der Vf. bey ausgebildeter Krank-
heit ohne Queckſilber zu behändeln. Auſser häufi-
gen, anfänglich fäculenten, nachher ſchleimigen und
-grünen Stuhlgängen, die der Vf. für eine Ä
alIG
einen Speichelfluſs erfolgen ſehen. Von 3o mit Blut-
laſſen, Salpeter und Queckſilber behandelten Kranken
verlor er nur einen, aber dieſer Fall, und daſs ein
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
f
13 16.
Bruder des Verſtorbenen bey mehrern Recidiven des
Croup immer gröſsere Gaben Ä erforderte,
bewogen den Vf., einen Verſuch mit der Schwefelle-
ber zu machen. Der glückliche Erfolg bey dieſem
und bey mehrern Croup-Kranken, wo ſelbſt bey ei-
ner Anzeige zum Blutläſſen die Krankheit nur durch
Schwefelleber gehoben wurde, beſtimmten den Vf.
dieſs Mittel auch in andern Krankheiten, vorzüglich
in exſudativen Entzündungen anderer Theile anzu-
wenden. Die Gabe des Kali ſulphurat. richtet ſich
nach dem Alter und nach der Gröſse der Gefahr,
Bey Kindern von 4 bis 4 Jahren gab der Vf. gewöhn-
lich alle 2 bis 4 Stunden bis 2 Gran: Einmal ſtieg
er bey einem mit einem ſehr gefährlichen Croup be-
fallenen Kinde von 1 Jahr bis zu 6 Gram. In hitzigen
Krankheiten der Erwachſenen wurden nach Maaſs-
gabe der Gefahr alle 2 bis 3 Stunden 2 bis 7 Gran verord-
net; in chroniſchen Krankheiten war die Gabe für
Erwachſene ſelten gröſser, als 2 bis 3 Gran 4 bis
5 mal des Tages. Die Schwefelleber kann in Pulver
mit angefeuchteten Oblaten, oder mit Extr. Liquir.
und Honig in Pillen oder mit einem aromatiſchen Waſſer
und Syrup, gegeben werden. In der letztern Form –
welche für Kinder wohl die ſchicklichſte iſt – hat
der Vf. empfohlen, die Auflöſung in mehrere Gläs-
chen zu vertheilen, weil die Schwefelleher um ſo un-
angenehmer ſchmeckt, je öfter ſie mit der Luft in
Berührung gekommen iſt. Was die Wirkungen der
Schwefelleber auf die verſchiedenen Syſteme des
menſchlichen Organismus betrifft, ſo wirkte ſie nie
auf das ganze Nervenſyſtem krankhaft reizend. Bey
einem örtlichen Leiden des Nervenſyſtems, bey der
Cardialgie, kehrten indeſſen die Schmerzen beymeh-
rern Kranken, und bey einigen wenigen ſtärker, als
vorher, zurück. Auch beym Aſthma ſchien die Schwe-
felleber zweyen Kranken Bruſtkrampf zu erregen. In
allen übrigen Fällen, ja ſogar wo ein Erethismus des
Nervenſyſtems vorhanden war, wirkte ſie als ein direct
beruhigendes Mittel. Auch auf das Gefäſsſyſtem hat die
Schwefelleber, einen Fall ausgenommen, nie erregend
ewirkt, im Gegentheile ward bey einem wirklich
theniſchen Zuſtände der Puls weicher und weniger
frequent. Nie ward dadurch ein Blutfluſs zur Unzeit
hervorgebracht, aber öfters vermehrter Schweiſs und
mehrmal vermehrter Abgang des Urins. Die wichtig-
fte Wirkung der Schwefelleber auf das arteriöſe Syſtem,
ja vielleicht ihre wichtigſte auf den ganzen Organis-
mus iſt der Einfluſs, den ſie auf die krankhafte Thä-
tigkeit der Arterien, ſchnell Ä Lymphe ab-
zuſondern, äuſsert. Die häufigſte Wirkung der
Schwefelleber, in Hinſicht auf das reproductive Sy-
(4) Z - - IIly
----- 402 / 444 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtem, iſt eine Diarrhöe, wobey die Stuhlgänge zweyer
Kinder grünlich wurden. Als zweyte Wirkung aufs
reproductive Syſtem hat der Vf. zuweilen Erbrechen
beobachtet, und häufiger als dieſes, Uebelkeit. Un-
beſtimmt war der Einfluſs auf die Eſsluſt; einige
Kranke fühlten ein brennendes Gefühl im Magen,
bald nach dem Einnehmen der Schwefelleber; ſeltener
als der Vf. befürchtete, war das Aufſtoſsen von
Schwefelwaſſerſtoffgas. Die Krankheiten, in wel-
chen der Vf, die Schwefelleber anwendete, bezogen
ſich entweder mehr auf das arteriöſe, oder auf das
Nervenſyſtem. Zu den erſten gehören die häutige
Bräune, das Puerperalfieber, die acute und chroniſche
Entzündung der Gedärme, Lungenentzündung, Ge-
hirnwaſſerſucht, chroniſche Leberentzündung und
Ruhr; zu den letztern das Nervenfieber, der ÄÄ
krampf, Aſthma, Keichhuſten und Krankheiten der
weiblichen Geſchlechtstheile mit erhöhter Senſibilität,
als beſchwerliche Menſtruation, zu frühe Nieder-
Ä krampfhafte Wehen bey der Geburt und Nach-
wenen. ,
Bey 31, ſehr verſchiedenartigen Croup-Kranken
wurde, mit Ausnahme von vier Ä. nichts als Schwe-
felleber verordnet, ſie wurden alle ſchneller und leich-
ter, als durch Queckſilber, errettet. Nur einmal
hat der Vf, die Schwefelleber, nach vorausgeſchick-
tern Aderlaſs, bey einem hohen Grade des Puerperal-
fiebers angewendet, und zwar mit einem günſtigen
Erfolge. Ebenſo bewies ſich dieſes Mittel in vier Fäl-
Jen von Darmentzündung heilſam. Den nämlichen
Erfolg ſah der Vf, bey einer chroniſchen Darment-
zündung; bey einer localen chroniſchen Damentzün-
dung, die zületzt durch Queckſilber, Opium und
Karnpfer gehoben ward, blieb die Schwefelleber un-
wirkſam. In zwey Fällen von Lungenentzündung war
die Wirkung des Mittels heilſam, obſchon es in ei-
nem Falle kurz vor dem Tode des Kindes angewendet
war, der Huſten ward kräftiger und brachte aufge-
löſte Stoffe herauf, ein Steckfluſs machte aber dem
Leben ein Ende. Auch gegen die Folgen der Lungen-
entzündungen, welche Product der Exſudation ſind,
und nicht, wie die wahre Lähmung, vom ſenſibeln
Syſtem urſprünglich ausgehen, wird die Schwefelle-
ber vom Vf. empfohlen. – Rec. erinnert hier nur
an die von Buſch in der Lungenſchwindſucht in Vor-
ſchlag gebrachte Schwefelleber. – In zwey Fällen
von chroniſcher Gehirnwafſerſucht iſt dieſs Mittel mit
eben ſo glücklichem Erfolge angewendet, als man
vom Queckſilber nur hätte erwarten können. Ein-
mal brachte die Schwefelleber bey einer chroniſchen
Leberentzündung wenigſtens Erleichterung, in einem
zweyten Falle die Heilung hervor. Bey einer Gelb-
fucht leiſtete ſie viel. Bey einem ruhrkranken Kinde
mit Diſpoſition zur Gehirnwaſſerſucht ward das Mit-
tel mit glücklichem und ſchnellem Erfolge angewen-
det. In drey Fällen von rheumatiſcher Augenent- -
zündung leiſtete die Schwefelleber mehr, als mehrere
bereits angewendete kräftige Mittel; eben ſo wirkte
fe bey drey Nervenfieberkranken, wovon der eine
freylich nicht gerettet wurde. In ſechs Fällen der
beſchwerlichen Menſtruation ward die Hälfte durch
Schwefelleber radical geheilt, in der andern Hälfte
immer ſehr erleichtert. Einmal hatte die Schwefel-
leber auf die Beſchwerden beym Aufhören der Men-
ſtruation einen wohlthätigen Einfluſs. In einem Falle
ſcheint eine Frühgeburt dadurch verhütet wu ſeyn.
Weniger wirkſam zeigte ſich dieſs Mittel bey den
Krampfwehen, als bey den Nachwehen; aber bey
Epilepſie und Ohnmachten vor einer Frühgeburt lei-
ſtete es viel. Von 14 Kranken, die am Magen-
krampfe litten, wurden 6 vollkommen durch Schwe-
felleber geheilt, bey eben ſo vielen that ſie wenig oder
nichts, und bey zweyen half ſie bloſs auf kurze Zeit,
und ſchien nachher den Magenkrampf zu verſtärken.
In drev Fällen von Aſthma half ſie einmal vollkom-
men. Im Keichhuſten ſcheint ſie nur dann wirkſam
zu ſeyn, wenn die Lungen dabey entzündlich afficirt
werden.
Der Vf. macht jetzt noch ſehr lehrreiche Ver-
gleichungen über die Wirkungen des Ä
und der Schwefelleber. Als Anhang werden 42 voll-
ſtändige Krankengeſchichten mitgetheilt, welches
bey der Empfehlung eines neuen Arzneymittels noth-
wendig iſt, obſchon manche Wiederholung des in
der Abhandlung ſelbſt darüber Angeführten nicht
verhütet werden konnte. Auch wird der Unterſchied
in der Anzahl der vom Vf, behandelten Croup-Kran-
ken, die einmal auf 55 und nachher auf 49 angege-
ben iſt, wohl daher rühren, daſs unter den letzten
nur diejenigen verſtanden werden: die mit Queck-
ſilber oder Schwefelleber behandelt ſind. Im An-
hange ſind nur 27 Geſchichten von Croup-Kranken
befindlich.
Obſchon Rec. verſichert iſt, daſs vorliegendes
Werk bald in den Händen vieler Ä Aerzte
ſeyn werde, ſo glaubte er doch ſchon vorläufig, auf
den Inhalt deſſelben durch eine etwas ausführlichere
Anzeige aufmerkſam machen zu müſſen, um zur Ver-
vielfältigung der vom Vf. angeſtellten Verſuche aufzu-
muntern. Das einzige, was dem allgemeinern Ge-
brauche der Schwefelleber im Wege ſtehen möchte,
iſt der unangenehme Geſchmack und Geruch und der
Umſtand, daſs es ſelbſt in Pillenform bey chroniſchen
Kranken nicht in groſsen Doſen verſchrieben werden
darf, welches bey Patienten, die entfernt von einer
Apotheke auf dem Lande wohnen, läſtig iſt. Dieſe
Unbequemlichkeiten ſind aber nicht in Betracht zu
ziehen, wenn die groſsen Wirkungen beſtätigt wer-
den, die der Vf. von dieſem Mittel beobachtet hat. -
NATUR GescHICHTE.
züRrcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: - Verſuch e-
nes möglichſt vollſtändigen Wörterbuchs der bota-
miſchen Terminologie, von Dr. Soh. Sjac. Kömer--
Erſter Band. 1815. VI u. 824 S. 8.
Durch die Fortſchritte, welche die Botanik in den
letztern Jahrzehnten gemacht hat, und auch wohl
durch die Modeſucht unſerer Tage, alte Sachen #
IMG
----- 403 / 444 -----
733
734
* Num. 92. APRIL 1816. * –
neuen Namen zu belegen, kamen ſo unermeſslich
viele neue Ausdrücke in die botaniſche Kunſtſprache,
daſs man auch bey der vollſtändigſten Kenntniſs der
Linne'ſchen und Hedwig'ſchen Terminologie in Ge-
fahr geräth, manchen Botaniker ganz und nicht
mehr verſtehen zu können, wenn er nicht allenfalls
ſein Werk mit einem eigenen Wörterbuche ausge-
rüſtet hat. Es war daher ein eben ſo verdienſtliches
als mühſames Unternehmen des Hn. R., alle dieſe be-
ſondern Wörterbücher in eins zuſammen zu faſſen,
und neben den ältern auch die neuern Kunſtausdrücke
aufzuſtellen. Faſt jedem Worte iſt der Name des Ver-
faſſers beygefügt, der es zuerſt einführte, oder deſ-
ſen, der, wenn es jetzt, in einem andern Sinne ge-
nommen wird, Ä dieſem Worte dieſe neue Deu-
tung gab. Die Linne'ſche Erklärung der Worte ſteht
jedesmal oben an und iſt mit L. bezeichnet.
Der Vf. und ſein Mitverfaſſer, der aber hier
nicht genannt wird, haben ſich auf das ſorgfältigſte
gehütet, ihre eigene Meinung über Dieſes oder Jenes
zu ſagen, indem, wenn ſie es hätten thun wollen,
ſie entweder das vorliegende Buch gar nicht ſchrei-
ben durften, oder es zu einem mehr als dreymal ſo
ſtarken Werke hätten ausdehnen müſſen, um zu be-
weiſen, daſs vielleicht alles, was die Kunſtſprache
der Botaniker bedarf, fich, wie es der Schöpfer die-
ſer Sprache, Linné, inniger fühlte, als man es ihm
Ä auf beynahe ſo viele Blätter bringen lieſse,
als hier Bogen ſind. Da ein Wörterbuch zu einem
ſyſtematiſchen Vortrage nicht beſtimmt ſeyn kann
und beſtimmt werden darf; ſo haben die Vff. dieſes
Werks ſorgfältig es vermieden, einzelne Artikel zu
ſyſtematiſchen Abhandlungen zu erheben, in welchen
man nicht ohne viele Mühe den verlangten Unter-
richt findet. Sie haben daher, z. B. unter der Ru-
brik: Blatt, nicht alle Formen und Figuren der Blät-
ter abgehandelt, ſondern jede derſelben unter dem
ihr zukommenden Ausdrucke, und ſchon dadurch
zeichnet ſich dieſes Wörterbuch vor den bisher be-
kannten vortheilhaft aus. Man findet daher hier je-
desmal das bezeichnete charakteriſtiſche Beywort, das
bey einem Hauptworte ſteht, ohne das Ä
nachſuchen zu müſſen. Aus dieſer Einrichtung geht
zugleich der groſse Vortheil hervor, daſs man jedes-
mal den ganzen Umfang eines Worts in allen ſeinen
verſchiedenen Bedeutungen und Beziehungen genau
kennen und verſtehen lernt. Die lateiniſche Sprache
iſt zum Grunde gelegt, und die engliſchen, franzöſi-
ſchen, italieniſchen und deutſchen Kunſtwörter ſind
am Ende beſonders aufgeführt, damit der Deutſche
den Ausländer und der Ausländer den Deutſchen
leichter und ſchneller verftehen könne. Dieſes iſt
ungleich beſſer, als wenn hier alle Sprachen durch-
einander geworfen wären, und dieſes Wörterbuch
dadurch das Anſehn und den mühſamen Gang einer
Polyglotte erhalten hätte. Aus allem dieſem erhellt,
daſs dieſes Wörterbuch vor allen ähnlichen Werken
einen bedeutenden Vorzug habe.
mit groſsem Fleiſse die Kunſtwörter auch der neuern,
Botaniker des In- und Auslandes geſammelt, und
Rec. hat keins vermiſst, was nur irgend von einiger,
Die Vff. haben.
- - - - - "A -" * --- – --- --- ---
Bedeutung iſt. Um unſern Leſern einen Begriffzu ge-
ben, wie die Wörter hier abgehandelt ſind, wollen wir
nur zwey Beyſpiele mittheilen: S. 15. „Comoſus, was
mit einem Büſchel, Schopfe von Blättern, Deckblät-
tern oder Haaren an der Ä ſich endet. Z. B. Co-
mofum Cax tulum an Bromelia Ananas: Comoſt s
Racemus an Fritillaria: Comoſa Radix, die an der
Spitze von den Reſten der Blattſtiele wie mit einem
Ä gekrönt iſt, z. B. Aethuſa Meum: Co-
### Spica an Lavandula Spica. Man nennt auch
wohl die Deckblätter ſelbſt, die einen Schopf bilden,
Bracteae comoſae. Seltner bedeutet es behaart. Co-
mofas ſind eine Familie bey Linné, S. 239. Fulvus iſt
ey Linné ſafrangelb-%“#### bey Decandolle
das braungelb der HWölfe; be *Ä zimmek-
braun; bey Röhling, röthlich. Nach andern gelb-
braun, lederfarben, holzfarben. Linné gab ein Bey-
ſpiel von ſeinem fuum an Hemerocallis füva:
* Bey der Vollſtändigkeit und Zweckmäſsigkeit
dieſes Werks, und ungeachtet der Kürze, deren ſich
die Vff. befleiſsigt haben und befleiſsigen muſsten,
hätte Rec. doch gewünſcht, daſs die Erklärungen bey
einigen Wörtern etwas beſtimmter und genauer gege-
ben wären. Er will die ihm vorgekommenen weni-
gen Beyſpiele hier anführen, damit bey einer zwey-
ten Auflage, deren ſich dieſes Werk zu erfreuen ha-
ben wird, darauf Rückſicht genommen werden kön-
ne. Bey Gummi (S. 259.) heiſst es: ein Prin ei:
pium im media t um II. Klaſſe in den Pflanzen, und
bey Gummi Refina ein Principium im media tums
Ä Klaſſe in den Pflanzen. Schlägt man Principia in-
-mediata nach: ſo findet man, daſs die unmittelbaren
Pflanzenſtoffe zweyter Klaſſe diejenigen ſind, in wel-
chen der Sauerſtoff zum Ä e ſich verhält, wie
im Waſſer, und die der dritten Klaſſe, in welchen der
Sauerſtoff zu dem Waſſerſtoffe in geringerem Verhält-
niſſe ſteht, wie im Waſſer. Wie ſoll aber derjenige
Pflanzenforſcher, der keine chemiſche Kenntniſſe hat,
ſich irgend einigen Begriff von Gummi und Gummi
Reſina nachen? Nur mit wenigen Worten hätten hier
die allgemeinen Kennzeichen, wodurch ſich dieſe
Pflanzenſtoffe von den mit ihnen in gleicher Klaſſe
ſtehenden unterſcheiden, angezeigt werden müſſen. –
Bey Monogamia (S. 353.) heiſst es: eine aufgehobene
Ordnung der Syngeneſie bey Linné, zu welcher alles
gehört, was Monogamicus war. Hier hätte ve-
nigſtens angeführt werden müſſen, warum dieſe Ord--
nung von Rechtswegen wegfallen muſste, nämlich als
Gegenſatz von Polygamia, indem auch dieſes Bey-
wort bey Syngeneſia ganz überflüſſig war. Ueberdieſs
find ja auſser den Syngeneßſten die mehreſten Pflanzen
Monogamae, und Linné brachte nur einen geringen
«Theiſ zur letzten Ordnung ſeiner neunzehnten Klaſſe
Monogamia, weil er ſich unter den Syngeneſiſten ganz
irrig nur Pflanzen dachte, deren Staubbeutel ver-
wachſen ſind, wie wir gleich ſehen werden. –
S. 583. wird von dem Worte: Symphyantherae» ge-
ſagt: iſt Synonym mit Syngeneſie, und bºy Syngeneſia
(S. 58..) heiſst es: wenn die Saubgefäße mit ihren
Staubbeuteln in einen Körper Ä XIX. Klaſſe
62
nach dem Linnéſchen Syſteme. Dieſe Erklärungen Ä
--
----- 404 / 444 -----
735
736
A. L. Z. Num. 92. APRIL 1816.
ſowohl nach der Aetiologie dieſer Wörter, als nach
der Natur der Sache höchſt unrichtig. Linné beging
zuerſt dieſen Fehler, und faſt alle ſeine Ä
folgten ihm blindlings darin. Das Wort Symphyan-
therae bedeutet Pflanzen mit verwachſenen Staubbeu-
teln, dagegen umfaſst Syngeneſa diejenige Pflanzen-
familie, deren Blume aus mehreren Blümchen zu-
ſammengeſetzt iſt, die auf einem gemeinſchaftlichen
Fruchtboden ſitzen, der mit einer gemeinſchaftlichen
Blumendecke verſehen iſt. Dieſe brachte Linné zur
neunzehnten Klaſſe. Alle dieſe Pflanzen haben ver-
wachſene Staubbeutel. In den folgenden Klaſſen ſtellte
Linné aber eine Ordnung auf, die er gleichfalls, höchſt
unrichtig, Syngeneſa nannte. Bey den Pflanzen die-
Ordnung find zwar die Staubbeutel auch verwachſen,
aber die Blumen ſtehen einzeln, und es finden ſich
bey ihnen nicht mehrere Blümchen in einer gemein-
ſchaftlichen Blumendecke auf einem gemeinſchaftli-
chen Fruchtboden, z. B. Cucumis. Hier nannte Linné
Syngeneſia, was er Symphyantherae hätte nennen müſ-
ſen. Denn alle Syngeneſſten ſind zwar Symphyan-
theren, aber nicht umgekehrt ſind alle Symphyan-
theren Syngeneſiſten.
Den Beſchluſs dieſes Werks machen ein Deutſch-
lateiniſches, ein Franzöſiſch-lateiniſches, ein Engliſch-
lateiniſches und ein Italieniſch-lateiniſches Wörterbuch
der botaniſchen Kunſtſprache. Was der folgende
Band enthalten ſoll, iſt Ä nicht angezeigt. Druck
und Papier ſind correct und gut.
L I T ER A R I SCHE
P r e i ſe
V„ der Königl. Dän. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Kopenhagen ſind folgende Preisfragen aufgegeben, de-
ren Beantwortung vor Verlauf des Jahres 1816 erwar-
“tet wird. -
Von der mathematiſchen Klaſſe: Conſtar, malos wa-
vium, qui adeomagni ſunt, ut ex una arbore conficine-
queant, ex pluribus partibus componi; ſeraque dari, quae
arter has ita coérceamt, ut viribus in eas undique agenti-
bus ſufficienter reſiſtant. Oſtendatur ergo ex principii me-
chanicis : Quaenam mali componendi rationum jamadhibi-
zarum optima fit ? – Quaenam proportio ſerae, caerera-
runque Partium maxime Jiridonea ? – Quaenam eſſe de-
bear craſſitudo malicompoſiti, ut eandem habeat firmitatem
ac malus ex una arbore factus ? – Qua ratiome firmitas
mali imminuatur minoribus adhibitis partibus, tam reſpectu
longitudini, quam eralſitudini * – – Hae inveſtigatio-
- ne haud fine penitiore experimentorum circa fracturam ligni
inſtitutorum examine ſuſcipiendae, ſocietatiira praecipue
feſe commendabunt, Ji, quae inde derivantur, experimentis
munita fuerint.
Von der phyſiſchen Klaſſe: Non dubium eſt, quin ad
cognitionem perfectiorem et magis frugiferam fermentationis
putridae perveniretur, f magnae hujus in albumime commu-
zationis ratio ſolerter inclagaretur; cum ex hoc principio
fere omnes propinuiores corporum animalium partes conſti-
tutivae exſtere vicleantur, cum chemica ejur relatio multi-
farie inveſtigata fit cumque tales judem ſolutione haberi
poſſint, quarum Pelluciditas obſervationes inſtituendas vehe-
mºnter adjuvet. Societas igitur ſequen problema perito-
rum ſtucuis commendat : „ Ita inveſtigare fermentationen
purridam albuminis, ut inde noſtra de putredine ſcientia
perfectior evadere queat." Subjicit duas has queſtiones,
quibus explicandis Jolutio problematis propofiti anſam dare
poterit. 1) Quatenus analogia quaedam intercecat inter
commutationes principii carbonici in fermentatione plurium
vegetabilium, er principii azotici in pueredine ? er quaedam
fin impedimenta, abſolutae harum fermentationum analo-
giae? – 2) Nonne, Jicut reſpectujermentationis vinoſae
N A C H R I C H T EN.
er acidae, ira etiam reſpectu putredini fermentum aliquod
detur ? -
Von der hiſtoriſchen Klaſſe: „ Ethnographice et geo-
graphice illuſtrato Ya regici nominis ambitu, geſta Ä
Ware gorum in Ruſſia, a primo eorum inde adventu,
uque ad mortem Rurici accurate expomantur." – De-
fiderat Societas, ut habiru reſpectu ad recentiores de ortu
imperii Ruſici diſputatiomer, diverſarum gentium annales,
quantum huc pertinent, diligenter et critice cum in geogra-
phicis zum in hiſtoricis inter ſe conferantur, ſingularique
cura ea inveſtigentur, quae antiquis Scandinaviae annalibur
abdita inde ad rem, de qua agitur, illuſtrandam erui at-
4ue in medium afferri point.
Von der philoſophiſchen Klaſſe wird die vorige Auf-
gabe wiederholt: Diverſa theorias de fundamento dominii
critice expomere, atque ſi förte omnes reprobandae fuerint,
uovam ſolidis argumentis nixam fiſere, qua difficultate,
quae reliqua plus minusvepremerevidentur, ſolicite vi-
tantur. – Die Preiſe und übrigen Bedingungen ſind
die aus früheren Aufgaben bekannten.
Vom Staatsminiſter und Ordenskanzler, Graf
Moltke, der Geſellſchaft Ehrenmitgliede, iſt eine Prä-
mie von 250 Rbthlr für die beſte Beantwortung der
Frage ausgeſetzt: Quae ſaxa ad montes ordinie ſecundi,
feu tranſitorii, pertinentia in Norwegia reperiumtur. –
Determinentur loca, in quibus illa ſaxa occurrunr; an tan-
tummodo in dioecef Aggers huſien ſi reperiantur, ur
contendumt celeberrimi von Buch et Hausmann, am
ſimul in reliqui regni partibus; explicetur, quo ordine,
er an uno eoclemque ordine iſta ſaxa ubique reperiantºr
guae ſtrata five lapidum five metallorum ii ſubjecta Jint,
aenique an ſaxo quécam tertiae aetatis, quaſi regmine, in-
ſtructa fint ? Ad anc rem illuſtrandam exhibeamtur exe"-
plarta /electa ſaxorum, de quibu hec quaeritur. - Die
von dem Thottiſchen Legate ausgeſetzten Preisfragen,
die Beförderung des Ackerbaus betreffend, werden
gröſstentheils wiederholt aufgegeben,
:
----- 405 / 444 -----
737
738
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
- April-
18 16.
-
* STAATS WISSENSCHAFTEN.
KRAKAU, b. Matecki: O przyczynach wewneztrnych
najbliészych tudzieé zewnetrznych i dalszych
Nedzymaſzychglocianz wylo Zemiem sposobow
zniszczeniatychéeprzyczyn iskutkowprzez Sjozefa
Soltykowicza (d. i. Von den innern und allernäch-
ſten, ſo wie auch von den entferntern und äuſsern
Urſachen des Elends unſrer Bauern mit der Dar-
ſtellung der Mittel, die Urſachen und Folgen da-
„ ºn Zºº vernichten, von Sjoſeph Soltykowicz. 1815.
343 S. 8. (1 Rthlr.) -
H. S. gehört unter die vorzüglichern Schriftſteller
Polens; und auch dieſes Werk enthält viele
treffliche Stellen und mehrere bisher unbekannte
Wahrheiten, deren freymüthige Darſtellung ihm Ehre
macht. Die Veranlaſſung zu dieſem Buche gab be-
ſogders ein Brief des Fürſten Adam Czartoryski des
Jüngern an den Fürſten Lubecki, im December 1814-
geſchrieben, worin zum Behuf der Warſchauer Com-
mittée alle guten Schriftſteller und denkenden Land-
beſitzer aufgefordert wurden, für die Verbeſſerung
des Zuſtandes der Bauern Vorſchläge zu thun. Unter
den darüber erſchienenen 30 gröſsern und kleinern
Schriften (theils in Warſchau, theils in Krakau u. a. O.)
iſt gegenwärtige gewiſs eine der vorzüglichſten. Der
erſte Theil handelt Kap. I. von der innern und erften
Ä des Elends der Bauern, d. i. von dem übel-
verſtandenen Vortheile der Landeigenthümer. Kap. II.
von der zweyten innern Urſache, d. i. von dem Miſs-
verhältniſſe der Dienſte und Pflichten gegen das Be-
fitzthum und den Lohn der Bauern. Kap. III. von
der dritten und nächſten innern Urſache, d. i. von
den Areaden der Juden (oder von den Pachtungen
des Branntwein- und Bierſchanks derſelben). Kap. IV.
von der Armuth der Bauern. Kap. V., von dem Gü-
terſchacher. Der zweyte Theil enthält Kap. I. von
den Bedrückungen durch die Kriegsvölker. Kap. II.
vom Mangel des Handels und der Conſumtion. Kap. III.
von der Vernachläſſigung der Aufklärung. Das Ganze
beſchlieſst ein Anhang und Vorſchlag einer Amorti-
fationscaſſe der Schulden durch ein Papiergeld. Rec.
begnügt ſich mit dieſer Angabe, um auf dieſs Werk
Ä zu machen, aus dem ſich Vieles lernen
läſst. In das Detail der Anſichten des Vfs. kann
Rec. ſich um ſo weniger einlaſſen, da ihm viele Vor-
ſchläge nur fromme Wünſch zu ſeyn ſcheinen, deren
Realiſirung entweder gar nicht, oder doch ſehr ſpät
möglich ſeyn dürfte. Doch iſt auch Rec. weit ent-
fernt, dieſe frommen Wünſche zu tadeln; da ſie die
- - A. L. Z. 1816. Erſter Band. -
redlichen Abſichten und Geſinnungen des Vfs. klar
und deutlich bezeugen. Aus dieſer Quelle der from-
men Wünſche mag auch jene merkwürdige Stelle
S. 312 hergefloſſen ſeyn, welche Rec. wirklich hier
einzurücken, ſich verpflichtet glaubt. 2. Nicht der
Mangel der Land- oder Dorfſchulen (wie Manche den-
ken), ſondern die verminderte Zahl der Klöſter und Welt-
geiſtlichen, das Aufhören der Miſſionen, die Vernach-
läſſigung der Jubilaen, jene feyerlichere und dadurch
vermuthlich nützlichere Gewiſſensberechnung und Reca-
pitulation der chriſtlichen Sittlichkeit, die ſchlechte Wahl
der Seelenhirten und namentlich ihre Vicarien haben das
Meiſe zum Erkalten der Frömmigkeit beygetragen.“
Rec. verehrt alle Religiöſität; aber daſs die Vermeh-
rung der Kloſtergeiſtlichkeit ſo wünſchenswerth oder
nützlicher ſeyn dürfte, als die Dorfſchulen, zumal,
wenn ſie ſo eingerichtet würden, wie Hr. S. es vor-
ſchlägt, daſs wird gewiſs kein denkender Leſer dem
Vf. ſogleich auf ſein Wort glauben. Um Czenstochau,
Gidle, Rokitno; wo es an den Gnadenörtern und an
Kloſtergeiſtlichen nicht fehlt, find die Leute Ä -
nicht moraliſchbeſſer, als da, wo es kein Kloſter
giebt, ob es gleich wahr iſt, daſs unter den ſoge-
nannten reichen Stiftern die Unterthanen es Ä
hatten als anderwärts, weil die Robothen leichter
waren und ſind. Unter dem Krummſtab iſt es auch
in Polen gut wohnen. – Das jetzt über das Erkal-
ten der Frömmigkeit erhobene Modegeſchrey iſt aber
auch in Polen eben ſo wohl als in Deutſchland mehr
als zu ſehr übertrieben. Der Krieg und die ſchlim-
men Folgen des Krieges haben allerdings das Volk
demoraliſirt, aber nicht in dem Grade, wie oft die-
jenigen es ſich vorſtellen, die ohne ſelbſt zu wiſſen,
was ſie wünſchen, nur die alten Zeiten loben
oder das Schwinden der Dinge beklagen, welche der
Zeitgeiſt nicht mehr in ihrer alten Geſtalt dulden
kann. Der Landmann in Polen iſt gewiſs auch jetzt
noch ſo fromm wie ſonſt, nur glaubt er freylich we-
niger an die Miſſionen, als 1740, wo die Miſsya
Bialska 174o gedruckt, auch ſelbſt heut zu Tage noch
1815 eine Probe abgeben kann, was bey den Miſſio-
nen zuweilen vorgieng und zwar noch in den Jahren
ſelbſt 1763–1794, wo irgend ein hoher Prieſter oder
allmächtiger Frömmling mehr vermochte als Köni
Stanislaus Auguſt und ſein aufgeklärter Bruder Ä
Michael Poniatowski oder ſeine gelehrten Collegen,
andere würdige Biſchöfe von Polen, ein Naruſzewicz,
ein Koſſakowski u. f. w. Doch wir wollen davon
abbrechen und ſtatt deſſen vielmehr das angenehmere
Bild der Schulen, wie fie Hr. S. wünſcht, anführen,
überzeugt, daſs weit mehr zu hoffen iſt, durch fie
(5) A. -
-
die
----- 406 / 444 -----
739
740
ALL0. LITERATUR -zeituNo- ".
die Folgen des Krieges unter den neuen Regierungen
Polens verwiſcht zu ſehn. Dem Vf. zufolge ſollen
aber die Dorfſchulen - Lehrer (freylich nur in ver-
jüngtem Maaſsſtabe in uſum agreſtium S. 321) Folgen-
des verſtehen: Schreiben, Leſen, und zwar gut pol-
niſch und lateiniſch Leſen, zur Meſſe dienen, die
Arithmetik, die praktiſche Mechanik, die länd-
liche Baukunſt, die ökonomiſche Technologie, die
Gärtnerey, die Kunde der inländiſchen officinel-
len Kräuter, den Choralgeſang, das Orgelſpiel. –
Das iſt nun allerdings nicht wenig. Es iſt mehr als
von Dorfſchulmeiſtern in Deutſchland verlangt wird. "
Dafür aber wird auch der in Polen verächtlich ge-
wordene Titel Bakaarz (Baccalaureus) gewiſs eh-
renvoll werden! Nach S. 324 ſollen ſie lehren: 1) Le-
ſen und Schreiben; 2) Arithmetik zum Bedarf des
Landmanns; 3) einen einfachen Unterricht von den
Geheimniſſen des Glaubens, der Dogmen und Lehren
der chriſtkatholiſchen Kirche, Ä und wört-
lich nach den gregorianiſchen Katechismus ohne alle
Commentare; 4) die evangeliſche (chriſtliche) Moral-
lehre von den Pflichten gegen Gott, fich, dem Nächſten
und der Obrigkeit nach den evangeliſchen Geſetzen
und Rathſchlägen mit Anführung der eigenen Worte
Chriſti, des Herrn; 5) die praktiſche Moral von den
guten Eigenſchaften der menſchlichen Geſellſchaft,
von ihren Fehlern, jedoch ohne Beyſpiele, die oft
erdichtet und kindiſch ſind. Eine Note erklärt ſich
hier gegen alle Fabeln; 6) Niemcewicz hiſtoriſche Lie-
der um die Geſchichte des Vaterlandes einzuprägen;
7) die pracktiſche Mechanik, welche des Sonntags
und in den Feyertagen früh nach dem Gottesdienſt
egeben werden kann; 8) die ökonomiſche Techno-
# ie und Gärtnerey; 9) die Kunde der officinellen
Pflanzen; Io) das Leſen a) von Auszügen über die
Naturerſcheinungen um den Aberglauben zu vertilgen,
b) von den Landesverordnungen, polizeylichen und
Kriminalgeſetzen, c) Excerpte aus der Geographie,
damit die Landleute wiſſen können, daſs die Welt
an ihren Dorfgränzen nicht ihr Ende habe, damit ſie
chorographiſche Kenntniſſe von ihrem Vaterlande, ſei-
ner Volksmenge, ſeinen Produkten, Bergwerken,
Fabriken, Jahrmärkten u. ſ. w. ſich ſammeln. Daſs
dieſe Schulen ſich bald und leicht realifiren laſſen wer-
den, bezweifelt Rec. Unbegreiflich iſt es ihm aber,
daſs der dogmatiſche Religionsunterricht, die chriſt-
liche Moral und dann wieder die praktiſche Moral
als drey ganz beſondere Lehrfächer abgetheilt wer-
den. Der weit kürzere Katechismus des Jeſuiten
Peter Caniſius enthält in kurzen Andeutungen ſowohl
alle dogmatiſchen als moraliſchen chriſtlichen Lehren.
Wozu ſoll alſo dieſe Trennung und Vervielfachung
der Lehrgegenſtände; oder ſollen etwa darüber Bü-
cher ausgefertigt werden: daſs der Schullehrer ja
nichts mehr und nichts weniger ſage, als im Buche
ſteht, wäre das der Fall, ſo würde die liebe Jugend
wenig lernen. In Deutſchland hat man dieſs mehr
als einmal bey einer Menge ſehr überflüſſiger Leſe-
bücher erfahren; in Polen hat man aber dergleichen
Bücher noch nicht; man müſste denn die bey Wilh.
Gottl. Korn herausgekommenen Reiſebibliotheken,
und andere kleine Schriften der Art dazu rechnen,
Dieſe ſind aber meiſtens mit koſtbaren Bildern und
zum Gebrauch der Reichern und nicht der Aer-
mern. – Ruhe und Frieden, eine feſte und beſtän-
dige Regierung ſind für Polens Bauern das einzige
Rettungsmittel, denn während des Krieges gedeihen
auch die beſten Anſtalten nicht. Herzog Ernſt der
Fromme von Gotha hat nur in dem leidigen 30jährigen
Kriege ſowohl für ſeine eigene evangeliſch lutheriſche,
als auch für die Würzburgiſchen katholiſchen Bauern
eine Ausnahme gernacht, die aber viel zu wenig in
Polen und in Deutſchland ſelbſt bekannt iſt, denn das
Geräuchloſe vergiſst man nur zu bald. Möchte ein
polniſcher Schriftſteller dieſes edlen Herzogs Leben
überſetzen und dem eben ſo edlen Fürſten Adam
Czartoryski II. oder ſeinem Vater dediciren. (Auf
den Gütern der Fürſten Czartoryski (ſeit Fürſt Au-
uſt) und auf den Gütern des Grafen Zamoyski (ſeit
raf Andreas) geſchahe gar Vieles, was Fürſt Ernſt
that, aber der leidige Krieg hat auch da Maaches
unterbrochen, der leidige weit grauſamere Krieg»
als ſelbſt der von 1618 – 1648, weil die Kriegskoſten
und Kriegsmaſſen gröſser und drückender wurden.)
Es könnte aus dem Leben des H. Ernſt mehr gelernt
werden, als aus tauſend Vorſchlägen, die jeder nach
ſeiner Art macht und niemand realiſirt oder realifiren
kann. –
SC HÖNE KÜNST E.
BAMBERau. WünzbuRa, in der Goebhardt. Buchh. :
Deutſches Muſterbuch für die oberen Klaſſen an
Ä Herausgegeben von Peter Richarz,
Profeſſor. Erſte Abtheilung. Poetiſche Muſter-
1815. XVIII u. 44o S. 8-
Auch unter dem Titel:
Deutſches Muſterbuch, oder Sammlung auserleſener
Stellen aus den beſten deutſchen Schriftſtellern, zur
Bildung der jugendlichen Seelenkräfte und der
Stils. Zweyter Curſus. Erſte Abtheilung.
Poetiſche Muſter.
In der Vorrede zu dieſer zweckmäſsigen Samm-
lung auserleſener deutſcher Dichterſtellen, welche
dem würdigen Curator der Univerſität zu Würz-
burg, dem Hrn. Geheimenrathe Philipp,“ Frew-
herrn von Stauffenberg, zugeeignet iſt, legt der Vf
den ganzen Plan vor, nach welchem er, auf Veran-
laſſung der königl. baierſchen Univerſitäts-Curatel,
das deutſche Muſterbuch zuſammengetragen hat. Die
Anforderungen, die er dabey an ſich ſelbſt machte,
ſind: dieſs zunächſt für Gymnaſien, und zwar als
Schul- und Handbuch beſtimmte Werk muſs a) dem
Zwecke der Gymnaſial: Bilung überhaupt, b) dem
Zwecke eines Schul- und Handbuches, entſprechen.
Der Zweck aller Gymnaſial-Bildung iſt: eine allſei-
tige Bildung der jugendlichen Seelenkräfte, und des
Ä ihrer vorzüglichſten Wirkſamkeit nach
AUl
en – der Sprache – und dieſem doppelten Ä
EC6-
----- 407 / 444 -----
74r
-
-
742
Num. 93. APRIL 1816.
edelſten aller Zwecke darf ein deutſches Muſterbuch
keinen andern voranſtellen. „Ja auf dieſen doppel-
tan nöchſten Zweck wird um ſo mehr ein unverrück-
ter Hinblick, der alles Unzweckmäſsige ſtreng aus-
ſcheidet, in einem ſolchen Buche ſtatt #
da es als Muſterbuch durch ſeine Autorität wirkt, und
als deutſches Muſterbuch durch die Sprache, die dem
Jünglinge nicht, wie fremde Sprachen, aus dem Ge-
Ä ſe, ſondern mit ihm aus dem Leben erwuchs,
und in der ihm ſeine erſten Empfindungen laut wur-
den, näher und wärmer an das Gemüth redet. " –
Dieſem doppelten Zwecke, ſoll der Inhalt und die
Form entſprechen. Der Inhalt, in ſo fern bloſs ſol-
che Stellen aufgeführt werden, welche der Aufmerk-
famkeit und dem Gedächtniſſe wiſſenswerthe Gegen-
ſtände darbieten, dem Verſtande und der Urtheils-
kraft eine angemeſſene Uebung gewähren, das Herz
zu edlen Empfindungen ſtimmen, Ideen der Vernunft
entwickeln, und endlich die Phantaſie mit dem wahr-
haft Schönen, ſo wie mit dem Erhabenen, welches
der Gemeinheit und Schlaffheit am beſten entgegen
arbeitet, beſchäftigen. „Dieſer letztern Rückſicht
gemäſs waren beſonders jene Stücke ſorgfältig zu ver-
meiden, in denen eine allzuweiche ſentimentale Stim-
mung vorherrſcht – – Dagegen ſchien es dringen-
des Bedürfniſs, ſolche Stellen ganz beſonders zu wäh-
len, in denen das Edle und Groſse aus der Natur, der
Kunſt und dem Ä
oder das Verkehrte in beiden letztern treffend und
lehrreich bezeichnet iſt." – Und in Hinſicht auf
Bildung der Sprache muſs aus jeder Gattung der
Schreibart, aber nur aus den beſten Schriftſtellern
ewählt werden, wodurch der Jüngling neben der
ildung ſeines Stils zugleich eine nähere Bekannt-
ſchaft, mit der Literatur ſeines Vaterlandes, gewinnt.
(Zur Bekanntſchaft mit der Literatur müſsten ihm
möglichſt viele Schriftſteller und Dichter vorgeführt
werden, und nicht bloſs diejenigen, welche der Ein-
zelne für die beſten halt. Rec.) – Die Form muſs
der ſtufenweiſen Entwicklung des Jünglings angemeſ-
ſen ſeyn; daher das Ganze in zwey Curſus zerfallen
wir: a) erſter Curſus für die unteren Gymnaſial-
Klaſſen, enthaltend: Beſchreibungen, Erzählungen,
Briefe, Dichtungen leichterer Art, vermiſchte Aufſätze
b) ººeyter Curſus, für die obern Gymnaſial-Klaſſen,
welcher, um ihm die möglichſte ſyſtematiſche Voll-
endung zu geben, in zwey Abthéilungen zerfallen
wird: für die poetiſchen und für die proſaiſchen Mu-
ſter. – Als Schul und Handbuch muſs dieſe Samm-
ung alles Anſtöſsige, »beſonders aber jene verkappte
Religions- Polemik, die in manchen Sammlungen
Ä ſorgfältig vermeiden; ſie muſs ſich njht
ºº auf Anführung ſolcher Stellen beſchränken (wie
Pölitz meynt), die in Werken ſtehen, welche nicht
in Jedermanns Händen ſind; ſondern ſie muſs auch
die Muſterſtellen enthalten, welche ſich in allbekann-
ten und allverbreiteten Werken finden, »- denn (ſagt
Hr. K. mit Recht) - beym öffentlichen Ünterrj
enügt es nicht, daſs mehrere ein gewiſſes Werk be-
tzen, ſondern es iſt nöthig, daſs jeder die zu erklä-
nden müſſen,
völligen Ä
183
n würdig dargeſtellt, -
- - - -
renden Stellen, ſowohl in der Schule, als zu Hauſe,
vor Augen habe; auſserdem würden die Schüler,
bey der gröſsten Aufmerkſamkeit, ſtatt zu einem
gründlichen Urtheile zu gelangen, nur leere Decla-
mationen erlernen;" – bey Aushebung einzelner
Stellen aus gröſsern. Geiſteswerker müſſen gröſsere
Stellen, immer aber ſolche ausgewählt werden, die
in dem organiſchen Ganzen wenigſtens ein vollſtändi-
es Glied ausmachen, deſſen Verbindung mit dem
anzen leicht zu erklären iſt. – „Noten unter
oder hinter dem Texte beyzufügen (ſagt er mit unſrer
Ä nach Ä Ueberle-
ung, da der Lehrer ungefragt oder gefragt» ge“
Ä überflüſſig, ja ſogar ÄÄ
wohl als Ä Hinſicht ſchädlich." - Mit
den hier aufgeſtellten Grundſätzen wird wohl ein je“
der Sachkundiger Ä und ein Mu-
ſterbuch nach dieſem Plane angefertigt, wird allerdings
einem dringenden Bedürfniſſe abhelfen, da den mei-
ſten Sammlungen ähnlicher Art bis jetzt faſt gar kein
Plan zum Gründe lag. – In wie fern Hr. R. ſeine
Grundſätze durch das Ganze feſthalten wird, muſs
uns die Zukuuft lehren; uns liegt hier nur die erſte
Abtheilung des zweuten Curſus, die poetiſchen Muſter
enthaltend, vor. Daſs mit dem Drucke des zweyte"
Curſus begonnen wurde, hat nach der Vorrede ſei-
nen Grund in lokalen Umſtänden und dem dringen-
cern Bedürfniſſe. – Dieſe Abtheilung zerfällt in
ſechs Abſchnitte. – Erſter Abſchnitt. Lyriſche Gat-
tung. A), Hymnen und geiſtliche Geſänge - hier ſº
den wir die Namen: Klopſtock (3), F. L. Gr. zu Stol-
berg (2), S. H. Voß (i), Krummacher (3), Kö“
ner(2). B) Oden– Uz (1), Ramler (2), Klopſtock (9),
Denis (1), F. L. Gr. zu Stollberg (4), S. H. Voß (4),
v. Schiller (1), v. Matthiſſon ## Koſegarten (1),
v. Göthe (1), H. G. Jakobi (1). C) Lieder – Glein
(3), H. G. jakobi (1), v. Göthe (1), Bürger (2),
Hölty (1), v. Matthiſſon (2), v. Salis (a), C. Schrei-
ber (1), Tiedge (1); S. H. Voß (1), v. Herder (1),
Krummacher (2), Körner (1). – D) Elegieen -
Klopſtock (4), Hölty(2), v. Matthiſſon (2), v. Sali (1),
von Tiedge (1), v. Schiller (1), A. lW. Schlegel (1),
Körner (1). E) Cantaten. – Ramler (1), Krumna“
cher (1). F) Heroiden – Wieland (1), A. W. Schle-
el (1). G) Beſondere lyriſche Formen (Sonet, Trio-
et) – Bürger (1), A. W. Schlegel 8 Körner (2),
Tiedge (1), # G. Jakobi (1). – Ob das Verhält-
miſs bey der Äufnahme von den einzelnen Dichtero
getroffen, und ob es nicht zweckmäſsiger geweſen
wäre, von einzelnen weniger aufzunehmen, um da-
gegen noch manchen andern trefflichen Dichter auf-
zuführen, wie z. B. bey den Hymnen und geiſtlichen
Geſängen: Willamow, Kretſchmann, den Mahler Mül-
ler, Cramer u. m., überlaſſen wir der eignen Erwä-
ung des Hn. R. – und ſo auch bey den übrigen Abº-
Ä wo wir in der dramatiſchen Galºung bloſs
Fragmente aus Wallenſtein finden, alſo bloſs tragi-
ſche. – Zweyter Abſchnitt. Didaktiſche Lºg-
A) Fabeln – Ä Gellert (ſtatt der Geſchichte
von dem Hute, die keine eigentliche Fabel iſt, hätte
leicht
----- 408 / 444 -----
743 A. L. 2. Num. 93. APRIL 1816.
744
leicht eine andere gewählt werden können)». Licht-
Gleim, v. Ä Pfeffel, Tiedge, Willamow,
Müchler. B) ## - # Schiller, (v.) Gotter,
. Herder, Pfeffel, Krummacher. -
Ä” W. Schlegel. D) Satyren – v. Gº-
e, Pfeffel, Willamotº, Burmann. E) Eigentliche
Lehrgedichte – vº, Schiller- Tiedge. – Dritter Ab-
jt. Epiſche Gattung. „A) Romatzen - v. Göth,
Bürger, F. L_Gr. 2“ Stollberg, v. Schiller, A. W.
Schlegel. B) Legenden - Krummacher, A. W. Schle-
e, Uhland, v. Herder. (Ungern vermiſsten wir die
fÄÄ Legende von Göthe: Als, noch verkannt
Änd ſehr gering uſw.; doch hat fie Hr. R. vielleicht
den poetiſchen Stücken im erſten Curſus vorbehal-
ten). – C) Pºetiſche Erzählungen – v. Schiller,
Seme, Fouqué, Hagedorn, Langbein. D) EpºpöÄ
jthe, Klopſtock – (hier hätte aus Voſss Luiſe
jch wohl ein Bruchſtück aufgenommen werden kön-
ner.) – Vierter Abſchnitt. Dramatiſche Gattung -
j Shiller. – (So ſchön auch die aus Wallenſtein aus-
gehobenen Scenen find, ſo würden wir doch gern
je oder die andere vermiſst haben, für eine aus
Äthe's Taſſo, dem wir in Hinſicht auf Sprache den
/ - mm
/ -
- IL I T ER A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Dennt C. F. von Schmidt - Phiſelaeck, deſſen in
der königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen
vorgeleſene Abhandlung: über die Juden, betrachter als
Gäſe, Saſſen und Bürger in chriſtlichen Staaten, oder:
über das Verhältniß der Juden zum chriſtlichen Bürgerver-
ein in unſerer A. L. Z. (1815. Nr. 146) rühmlichſt an-
gezeigt worden, hat kürzlich in derſelben gelehrten
Feſelſchaft eine Abhandlung: über das Recht des Staats,
die Schulen zu lenken, vorgeleſen. Von beiden Abhand-
lungen werden wahrſcheinlich deutſche Ueberſetzun-
gen erſcheinen.
II. Todesfälle.
Am 5. Februar ſtarb Dr. Joſias Friedrich Chriſtian
Löffler, Generalſuperintendent des Herzogthums Gotha
und Ephorus der Schulen, unvermuthet mitten in ſei-
nem ehrwürdigen Berufe. Er hatte in der Kirche zu
Gamſtädt den neuen Prediger Hn. Schöffler eingeführt,
und ſprach am Ende der Rede folgende Worte aus:
Laſs dir, o Gott, den Dank für deine Gabe des Frie-
dens wohlgefallen, wodurch du uns nach vielen Jah-
ren des Jammers dein Angeſicht wieder freundlich zu-
gewandt haſt. Aber ſegne auch das Amt des neuen
ilehrers zum innern Frieden! Bey dieſen Worten die
C) Allegorien -
höhern Rang zugeſtehen müſſen.) – FAnfter Ab-
ſchnitt. „Idylliſche Gattung – Geßner, Schmidt, Kleiſ,
Hölty, Voß, Krummacher. – Sechster Abſchnitt
Epigrammatiſche Gattung – v. Logau, Gryphius,
Ä Käſtner, Gleim, Götz, Leſſing, Klopſtock,
v. Kleiſt, Ewald, Burmann, Kretſchmann,
Küttner, v. Güingk; Henſler, Weppen, Voß, Engel
Jchal: v. Schiller, v. Göthe, Langbein, Haug, Kuh,
Müchler, Kerner. – Daſs Burmann der ungerechten
Vergeſſenheit entzogen wird, loben wir; nur finden
wir doch manchen Namen in dieſer Sammlung, der
füglich hätte ungenannt bleiben können, weil er kei-
ner der ausgezeichnetern in unſrer Literatur iſt. –
Die Wahl der einzelnen Gedichte ſcheint uns untade-
lig, wenn wir auch das eine oder das andere gegen
ein anderes deſſelben Dichters, das uns Ä EM-
dünkt, vertauſcht wünſchen möchten. – So hätten
wir unter den Pfeffelſchen Fabeln die Beförderung gern
hingegeben für das geiſtreiche Muſter aller Fäbeln:
das Sjohanniswürmchen – So geſtehen wir auch,
daſs uns eine gewiſſe Monotonie, die durch das Ganze
eht in Hinſicht der Stimmung, zu den weſentlichen
Ä ſolcher Sammlungen Wu gehören ſcheint.
N A c H R 1 c H T EN.
er ſtammelnd noch einigemal wiederholte, überfiel
ihn ein Schlagfluſs, er ſank am Altare ſeinem daneben
ſtehenden Freunde Hn. Juſtizamtmann Perrin in die
Arme. Der Athem blieb zwar noch bis gegen Abend,
aber die Beſinnung kehrte nicht zurück, und die ärzt-
liche Hülfe blieb fruchtlos. Dieſer durch mehrere
Schriften als ein gelehrter und freymüthiger wahr-
heitsliebender Theolog, berühmte, und durch ſeine
vortrefflichen Predigten und geſammte Amtsführung
hoch verdiente Mann, war zu Saalfeld 1752 geboren,
ſtudirte zu Halle, und wurde, nachdem er eine Zeit-
lang ſchon Prediger geweſen, 1782 auſserordentl. und
1787 ordentlicher Profeſſor der Theologie zu Frank-
furt an der Oder, von da er 1789 als Generalſuperin-
tendent nach Gotha berufen wurde.
Am 17. Februar ſtarb Johann Lorenz Bleſſig, M. der
Phil., Dr. und Profeſſor der Theologie an dem prote-
ſtantiſchen Seminar zu Straſsburg, Pfarrer bey der
neuen Kirche, und Mitglied des proteſtantiſchen Ge-
neral-Conſiſtoriums und Directoriums der ober- und
niederrheiniſchen Departemente und von Paris, in ſei-
nem 69ſten Lebensjahr. Von den vielfachen Verdien-
ſten dieſes edeln und thätigen Mannes ſiehe Morgen-
blatt für gebildete Stände 1816. Nr. 61 und 62. -
Am 22. Februar ſtarb zu St. Andrew in Schottland
der berühmte hiſtoriſche und philoſophiſche Schrift-
ſteller Adam Ferguſon im 93ſten Jahre ſeines Le-
bens.
.
----- 409 / 444 -----
745
746
A L L GE M E I N E L IT E PR A T U P. -
z E I T U N G
April 1816.
-WM-
M A TH E MAT I K.
MAgrogaURG, b. Heinrichshofen: Leitfaden für ei-
nen heuriſtiſchen Schulunterricht über die allge-
meine Größenlehre, Elementargeometrie, ebene
Trigonometrie, gemeine Algebra und die Apollo-
miſchen Kegelſchnitte; von Joh. Andr., Matthias,
Lehrer (jetzt Rector) an der Domſchule zu Mag-
deburg. 1813. 16o S. gr. 8. Mit 2 Kpfrt.
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Erläuterungen zu dem
Leitfaden für einen heuriſt. Schulunterricht u.
ſ. w... von $. A. Matthias. – Erſte Abtheil:
Die Elem. der allgem. Gröſsenlehre. 1814. 48 S.
Vorr. u. 236 Ä gr. 8. – Zweyte Abth.:
Die Elem. der Geometrie. 1815. 194 S. gr. 8. -
Dritte Abth.: Die Elem. der ebenen Trigonom.,
der gem. Algebra und die apollon. Kegelſchnitte.
1815. 176 S.gr. 8.
D Leitfaden ſchlieſst ſich an mehrere treff-
liche Lehrbücher der Mathematik, die wir be-
fitzen, auf eine würdige und zugleich auf eine beſon-
dere und ausgezeichnete Art an. Was die Mathema-
tik ganz vorzüglich ſeyn kann, eine recht eigentliche
Verſtandsbildungs- und Schärfungs - Wiſſenſchaft,
dazu will der Vf, durch dieſe Schriften noch mehr
beförderlich werden; er will dadurch nicht bloſs ge-
meine Schüler der Mathematik bilden, die zufrieden
ſind, wenn ſie etwas Allgemeines von den Begriffen
und wichtigſten Lehrſätzen aufgefaſst, und ſich mit
einigen der bedeutendſten Aufgaben etwas bekannt
emacht haben, ſondern theils gründlichere Kenner
dieſer Wiſſenſchaft vorbereiten, die dann ſelbſt auf
einem ſo trefflich gelegten Grunde weiter fortbauen
und in jegliches Fach dieſes erhabenen Wiſſens ein-
ehn können, theils auch bey denen, die nicht ei-
gentliche Mathematiker werden wollen, den allge-
meinen Zweck dieſer herrlichen Vorbereitungswiſſen-
ſchaft noch erreichbarer, und ihren Einfluſs auf jeg-
liches Studium, das ſie betreiben, noch wirkſamer
und vollkommener machen; demnach den Jüngling
nicht ſowohl über die mathematiſchen Lehrſätze be-
lehren, und ihm Beweiſe angeben und vorzeichnen,
als vielmehr ſolche nur andeutend, jene ihn ſelbſt
entwikeln, dieſe ihn ſelbſt auffinden und zuſammen-
ſetzen laſſen. -
Und das iſt in der That ein ſehr glücklich ge-
faſster, und, Rec. ſetzt mit Ueberzeugung und Ver-
Ä hinzu, auch recht glücklich ausgeführter Ge-
danke.
thematiſche Selbſtdenker gebildet, die nicht, wie ſo
A. L. Z. 1816. Erſter Band. -
Denn nur auf dieſe Art werden wahre ma-
manche, nur feſthaltènd an den Worten ihres Leh-
rers, oder an den Gange, den die Lehrbücher, die
fie gebrauchten, nahmen, an den Formeln, die ſie
da fänden, bey ſchwierigen Fällen, wovon jene nichts
meldeten, keine Auskunft wiſſen, und ſich nicht
helfen können – wovon man Beyſpiele genug hat:
ſondern die nicht allein überall die Ä rund-
ſätze und Grundformeln auch weiter anzuwenden
verſtehn, neue Argumente, neue Methoden, neue
Formeln zu erfinden, ältere und weitläuftigere zu
verbeſſern, umzuwandeln und abzukürzen wagen
dürfen u. ſ. w. Und welche Wiſſenſchaft iſt's, in
welcher nicht ein ſo durch Mathematik vorgebildeter
Geiſt leichter, ſchneller und erfolgreicher vorwärts
dringen wird? -
och Rec. bricht dieſe allgemeinere Betrachtung
ern ab, um die Leſer mit dem Innern der vorliegen-
# Schriften im Einzelnen noch näher bekannt zu
machen, ihre Vorzüge darzuſtellen, und ſeine Be-
merkungen darüber, ſo viel es der Raum geſtattet,
mitzutheilen. - -
Die beherzigungswerthe Vorrede, welche vor
dem erſten Theile der Erläuterungen ſteht, und beiden
Schriften eigentlich, wie auch bemerkt iſt, zuge-
hört, giebt zuförderſt die Beſtimmung des Buchs und
die Art des Unterrichts an, für welche daſſelbe be-
rechnet iſt. „Der Unterrricht, für welchen der
Leitfaden beſtimmt iſt, ſagt Hr. M., ſoll, im Weſent-
lichen, heuriſtiſch ſeyn: er ſoll den Schüler veranlaſ-
ſen, Erkenntniſſe, Beweiſe und Auflöſungen ſelbſt
zu finden, ſoll ihn Wahrheit ſuchen und finden leh-
ren, indem er, die ſämmtlichen Geiſteskräfte deſ-
ſelben dazu in Anſpruch nehmend, ſie mit ihm ſucht
und findet." – Deswegen muſs der Lehrer ſich
nicht nur eines jeden Theils der Wiſſenſchaft, über
die er ſich verbreiten will, vollkommen bemächtigt
haben, ſondern ſeine Vorbereitung auf die Lehrſtun-
den muſs hauptſächlich darauf hinausgehen, daſs er
nicht ſowohl ſich die Wahrheiten, welche er vortra-
gen will, deutlich und im Zuſammenhange über-
denkt, als vielmehr überlegt, auf welchem Wege er
ſeine Schüler zur Selbſtfindung des Wahren leiten
wolle. In Abſicht der Art des Unterrichts ſelbſt be-
merkt er, daſs zuförderſt der Inhalt der §§. des Lehr-
buchs in einem akroamatiſchen Vortrage deutlich ge-
macht werden müſſe, daſs nur in dieſem die Grund-
ideen der Wiſſenſchaft in ihrem Weſen und in ihrer
Totalität aufgefaſst werden können, und daſs es be-
ſonders nöthig ſey, daſs der Schüler dieſe Grundideen
mit ihrem eigenthümlichen wiſſenſchaftlichen Ausdrucke
empfange; (Sehr richtig.) Dann zeichnet er vor,
(5) B wie
----- 410 / 444 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie der Lehrer ſich bey dem Unterrichte ſelbſt zu be-
nehmen habe, um den gewünſchten Zweck zu errei-
chen. „Der Anfänger muſs ſehen, wie ſein Lehrer
nach und nach ſelbſt etwas hervorbringt; dadurch
lernt er den Gang beobachten, welchen der Geübte
nimmt, um an ein (zu einem) Reſultat zu gelangen,
und Beobachtungen dieſes Inhalts erwecken durch das
- Ueberraſchende, womit für ihn das Geſuchte hervor-
tritt, in ihm die Luſt zum eignen Forſchen, aber
auch das ihm für ſeine Fortſchritte nöthige Selbſtzu-
trauen, wenn der Lehrer ihn unvermerkt mehr und
mehr an der Erfindung Theil nehmen läſst." Die
Seiten-14, 15 u. 19 geben Proben, wie einzelne Sätze
zu behandeln und deutlich zu machen ſeyn möchten,
und dann folgen einige zweckmäſsige Bemerkungen
über die Anordnung der Beweiſe. Hierauf lieſt man
eine Vergleichung der ſokratiſchen und heuriſtiſchen
Lehrart. „Im Allgemeinen unterſcheiden ſich beide
darin, daſs bey der heuriſtiſchen eigentlich der Schü-
ler der thätigſte unter der wiſſenſchaftlichen Aufſicht
# Lehrers bleibt; bey der ſokratiſchen hingegen ſeine
Thätigkeit weit mehr von der Leitung des Lehrers
abhängig erhalten wird." – In der an dieſe ſich an-
ſchlieſsenden weitern Entwickelung der Methode,
welche in einem gewiſſen Grade beides, das Sokrati-
ſche und Ä anfangs vereinen ſoll (S. 26 u.
27.), kommen manche treffliche Hinweiſungen und
Andeutungen vor. So wird (S. 3o) mit Recht dar-
auf gedrungen, daſs der Schüler recht fertig im Le-
ien, Ueberſetzen und Schreiben der ſymboliſchen
Ausdrücke werden möge, und das iſt warlich nöthig,
wenn man weiterhin nicht mit dem Einſtudiren in
öfters lange Reihen ſolcher Ausdrücke viel unnütze
Zeit verſchwenden will. – Endlich wird das bisher
Geſagte durch Beyſpiele 1. (worauf keine 2 folgt) aus
der Elementargeometrie erläutert, mit welchen noch
einige Bemerkungen über die allgemeine Gröſsenlehre
verbunden werden. Zuletzt lieſt man noch etwas über
die Fragen, welche der Vf, mehrern des Leitfa-
dens zugegeben hat, und welche vorzüglich den Pri-
vatfleiſs des Schülers beſchäftigen ſollen, und über
den Zweck der ausführlichern Erläuterungen. Das
letztere betrifft insbeſondere die in den Erläuterun-
gen mitgetheilte Literatur und die ebenfalls darin ge-
gebenen einzelnen wiſſenſchaftlichen Notizen.
Rec. hätte nun gewünſcht, daſs nicht nur die
bedeutendſten literariſchen Notizen und die wichtig-
ſten hiſtoriſchen Umſtände in gedrängter Kürze Ä
dem Leitfaden, der in den Händen des Schülers ſeyn
ſoll, einverleibt wären, um dem Lehrer den Vortrag
und dem Schüler die Aufmerkſamkeit auf denſelben
und die Wiederhohlung zu erleichtern, ſondern daſs
auch dem Ganzen eine kurze allgemeine Einleitung
in die Mathematik überhaupt, und in die Literatur
und Geſchichte derſelben vorangeſetzt ſeyn möchte,
um den Schüler mit den wichtigſten Ä der er-
ſtern, und mit den Hauptumſtänden der letztern be-
kannt zu machen, was unſtreitig wohl den höhern
Klaſſen eines Gymnaſiums, in welchen über dieſen
Leitfaden gelehrt werden ſoll, angemeſſen iſt, und ge-
wiſs von manchem Lehrer, der ſich deſſelben bedient,
vermiſst werden wird. In dieſe allgemeine Literatur
der Mathematik hätten z. B. die Lehrbücher von Kä
ner, Karſten, Hahn, Lorenz u. a. gehört, welche
bey den einzelnen Abtheilungen nach denjenigen ih-
rer Theile, die davon handeln, angeführt ſind.
Uebrigens iſt die Literatur, die man in den Erläute-
rungen findet, ſehr gut ausgewählt; doch iſt der Leh-
rer, der ſie benutzt, auch verbunden, die neuern,
hierher gehörigen Werke, die nach der Erſcheinung
dieſes Buchs ans Licht treten, nachzutragen. Wich-
tige Werke finden ſich durchaus bemerkt; einige,
wie z. B. bey der Geometrie, die Anfangsgründe der
Geom. von la Croix, mit Zuſätzen von Hahn, und deſ-
ſelben weitere Ausführung der Geometrie, ebenfalls
überſ und mit Anmerk. von Hahn – hat der Vf. viel-
leicht abfichtlich übergangen, doch ſind eben deſſelben
Anfangsgründe der ebenen und ſphäriſchen Trigono-
metrie auf S. 6. der zweyten Abtheil. angemerkt.
Die Ordnung, welche ſowohl der Leitfaden als -
auch die Erläuterungen befolgen, iſt folgende: I. Ele-
mente der allg. Gröſsenlehre: 1) Die vier gemeinen
Rechnungsoperationen; vorbereitende Begriffe; die
vier gemeinen Gröſsenverbindungen in allgemeinen
Symbolen. – 2). Die allgemeine Bruchrechnung;
vom Maaſs der Zahlen; ſymboliſche Rechnung in ge-
meinen Brüchen – in den continuirlichen Brüchen –
3) Allgem. Rechnung in Potenzen und Wurzeln;
Grundbegriffe – Potenzrechnung mit ganzen Expo-
nenten;, Anordnung auf Zahlgröſsen, Zahlſyſteme;
die Rechnung in dekadiſchen Zahlen; Berechnung
der Quadrat- und Cubikzahlen; Rechnung in Wur-
zelgröſsen, oder in Irrationalgröſsen, oder in Poten-
zen mit Bruchexponenten – Anwendung der Potenz-
rechnung auf Prod. aus Binomialfactoren und auf die
AT
I + x
das Newton'ſche Theorem oder die binomiſche Re-
el – und die Rechnung in imaginären oder einge-
ildeten Gröſsen – 4) Vergleichungen der Quanta;
arithmetiſche und geometriſche Proportion und Pro-
greſſion u. ſ. w. – 5) Verknüpfung der arithme-
tiſchen und geometr. Reihe mit einander, oder von
dem Urſprunge der Logarithmen, ihren Eigenſchaf-
ten und ihrem Gebrauche. – II. Elemente der Geo-
metrie. 1) Planimetrie. Hier zuerſt vom Raume
Darſtellung eines Bruchs in einer Reihe; –
und ſeinen drey Grundformen, der geraden Linie und
Fläche, der Verknüpfung gerader Linien mit einan-
der, von den Winkeln und geradlinigen ebenen Fi-
uren und vom Kreiſe – ferner von den Triangeln
und Parallellinien; von der Gleichheit geradliniger
Figuren, wobey denn ſehr richtig das puthagoriſche
Theorem vorkommt; dann Theoreme und Probleme
über den Kreis, Proportionen an geradlinigen ebenen
Figuren und am Ä – 2) Stereometrie – a) von
der Lage der Ebenen gegeneinander und ihrer Ver-
bindung mit einander, daher b) von den Körpern, ih-
rer Bildung und Form, dem Prisma, Cylinder, der
Pyramide, dem geraden Kegel, der Kugel – 3)
TechD-
----- 411 / 444 -----
749
- 75o
Num. 9. APRIL 1816.
rechnung der Ebenen und Körper. – „III. Elemente
der ebenen Trigonometrie. 1) Etwas Vorbereitendes
über den Begriff, Umfang und die Functionen der
Trigonometrie. – 2) von der Berechnung der tri-
konómetriſchen Linien und von den trigonom. Ta-
eln. – 3) Berechnung und Auflöſung der Trian-
el. – IV. Die gemeine Algebra;, die apolloniſchen
egelſchnitte. – 1) Gemene Algebra; die einfa
chen Gleichungen, quadratiſchen, kubiſchen und
unbeſtimmten Gleichungen, und algebr. Auflöſung
geometr. Aufgaben; (Letzteres wäre wohl eigentlic
als ein Anhang zu behandeln.) – 2) die apolloni-
ſchen Kegelſchnitte; die Parabel, Ellipſe, Hyperbel.
- Man ſieht, in welcher trefflichen Ordnung das
Ganze dargelegt iſt, wobey durchaus nichts zur
Wiſſenſchaft Gehöriges übergangen wird, und dieſe
ſchöne Ordnung, in der man alles ſo leicht und zu-
ſammenhängend öÄ kann, macht einen Haupt-
vorzug dieſes Buchs aus. Derſelben Ordnung folgen
auch die Erläuterüngen, welche gleichſam als Noten
zum Text des Leitfadens für den Lehrer zu betrach-
ten ſind; man kann mit ihnen den Text genau be-
gleiten. Und dieſe Ordnung iſt nicht allein eine Zierde
des Ganzen, ſondern auch des Einzelnen, ſowohl im
Leitfaden, als auch in den Erläuterungen. Es würde
zu weit führen, wenn von dem allen hier Beyſpiele
und Beweiſe gegeben werden ſollten; der Leſer kann
leicht nach dem ſo eben Ä Ganzen von dem
Allgemeinen auf das Einzelne ſchlieſsen; er wird hier
fich nicht irren, und bey eignem Studium des Buchs,
das wir ihm recht ſehr empfehlen, es bald alſo
finden. -
Die mathematiſchen Lehrſätze darzuthun, be-
dient ſich der Vf. theils der directen, theils der in-
directen und Ä iſchen Beweisart. Auf die letz-
tere legt er im Allgemeinen mit Recht ein vorzüg-
liches Gewicht, denn welcher Beweis kann ſchärfer
und eindringender Ä als der, aus welchem die
Unmöglichkeit und Ungereimtheit des Gegentheils
von dem, was man beweiſen ſoll, hervorgeht? Aber
dieſe Beweisart hat das Gefährliche, daſs ſie, wenn
man nicht überall die Augen auf ihre Grenzen offen
hät, gar leicht zu weit führt, und die Schärfe des Be-
weiſes, den man zu führen gedenkt, verloren giebt.
- Auf die Art ging es dem wackern Baumgarten, als er
in ſeiner Metaphyſik apagogiſch beweiſen wollte, „daſs
nichts ohne Grund und ohne Folge ſey." Es iſt bey
dieſer Beweisart die Hauptkunſt, daſs man zur rech-
ten Zeit, oder vielmehr auf dem rechten Punkte des
Beweiſes ſtill ſteht. Mehrmals iſt es dem Vf, damit
wohl Ä doch auch hin und wieder nicht.
So z. B. (S. 67.) bey dem 43ſten Lehrſatze, der alſo
lautet: „Betragen zwey Winkel zuſammen zwey
rechte, und werden ſie ſo an einander gefügt, daſs
fie den Scheitel und einen Schenkel gemeinſam erhal-
ten: ſo fallen die übrigen zwey Schenkel in eine ge-
rade Linie am Scheitel an einander." Nun iſt der
Beweispunkt ſchon im Leitfaden nicht ganz der Figur
Ä aufgeſtellt. Es müſste beſtimmter, nach der
Fig: I., heiſsen: »wenn dbc + abc (nicht hbc, denn
bbe macht wirklich mit db nicht zwey rechte Win-
kel)= 2 R an einander gefügt, den Scheitel h, und
Schenkel bc gemeinſam erhalten, was würde folgen,
wenn man ſich vorftellte, die Schenkel db und bas
(nicht bh) machten nicht eine gerade Linie aus, ſon-
dern ba wiche nach bh hin ab." Es würde
nehmlich folgen, daſs auf dem Scheitel b, wenn man
db nach a hin verlängerte, noch ein dritter Neben-
winkel, nehmlich hba, ſich bilden, und mithin nicht
die beiden Nebenwinkel cbd und cbh, ſondern erſt
cbd+ cbh+hba, alſo 3 Nebenwinkel = 2 R. wären,
was einen Widerſpruch gegen die erſte Hauptbedin-
gung des Lehrſatzes ſelbſt ergiebt. Hiernach müſste
denn der Beweis (Erläut. 2te Abth. S. 2o.) abgeändert
werden; er müſste heiſsen: „Wenn Jemand behaup-
tete, daſs die Schenkel db und ba (nicht h) nicht eine
gerade Linie machten, ſondern etwa ba nach bh hin
abwiche – wie würden wir ihn überzeugen können,
daſs ſeine Behauptung unrichtig wäre? – In dieſem
Falle würde nämlich hbd einen ſtumpfen Winkel
- machen; und könnte man dann nicht nach a hin
verlängern ? wären dann nicht die Nebenwinkel
abe und dbc entſtanden, die beide gleich 2 R. ſind?
Wenn das aber iſt, wie können auch hbc und cbd
= 2 R. ſeyn, da ihnen abh fehlt?" – Hier offen-
bart ſich der Widerfpruch, und hier ſteht der Be-
weis. Das Folgende, was der Vf. hinzuſetzt: Nun
giebſt du ja die Bedingung u. ſ. w., verirrt den Be-
weis wieder und iſt vergebens, weil damit, daſs abc-
+dbc = 2 R. iſt, nicht zugegeben iſt, und nicht zuge-
geben werden kann, daſs auch hbc + dhc = 2 R ſeyen,
da abh ihnen fehlt. – Solcher und ähnlicher Un-
deutlichkeiten und Verirrungen findet man übrigens
nur äuſserſt wenige – in den mehreften Fällen ſind
die Sätze und Aufgaben mit der nöthigen Klarheit
dargeſtellt, und in den Erläuterungen ſehr lichtvoll
entwickelt und erörtert. So ſind vorzüglich gut dar-
geſtellt und treffend erläutert, die Ä von den
Triangeln und Parallellogrammen, die Lehre von den
Winkeln im Kreiſe (bef S. 81. 121. 122. 123.), eben
ſo die ganze Stereometrie. Dieſelbe Deutlichkeit mit
Gründlichkeit verbunden, trifft man auch in den
übrigen Abtheilungen, und Rec. kann dieſs nament-
lich von der Trigonometrie verſichern, welche er mit
beſonderer Aufmerkſamkeit durchgeſehen hat. Das
Eine, was dabey noch gewünſcht werden möchte,
wäre wohl das, daſs der Vf, doch einige Hauptlehr-
ſätze, die nach der dem Buche eigenen Ordnung ge-
Ä die andern eine veränderte Stellung erhalten ha-
en, um der beſſern Vergleichung Ä auch et-
was mehr ausgezeichnet hätte – dahin gehört z. B.
der Lehrſatz, daſs die Summe aller innern Winkel
eines Triangels = 2 R ſey – daſs Triangel und Pa-
rallellogramme auf einerley Grundlinie und zwiſchen
einerley Parallelen (oder von einerley Höhe) einan-
der gleich ſind, u. dgl. m. -
ine Haupteigenſchaft des mathematiſchen Vor-
trags iſt unſtreitig Kürze und Präciſion, ſowohl in
Lehrbüchern, als auch ſelbſt im mündlichen Vor-
trage. Uebertriebene Deutlichkeit, die weiten
E-
----- 412 / 444 -----
751
APRIL 1 8 16. 752
A. L. Z. Num. 94.
figkeit wird, macht ſelbſt in dieſem dem Lernenden
ceſs Studium unangenehm – er will weiter fort,
wenn er etwas eingeſehn hat, und wird unnöthiger-
jeiſe feſtgehalten. Vor dieſem Fehler hat ſich der
Vf, ſehr glücklich gehütet; faſt durchaus herrſcht
jene Ä Kürze, und in einigen Abſchnitten,
amentlich in der ganzen Abtheilung von der alge-
jeinen Größenlehre iſt ſie wirklich muſterhaft. Nur
ſelten trifft man auf Abſchnitte, wo man zu große
Ausführlichkeit findet, und noch ſeltner auf ſolche,
joman noch etwas mehr Ausführlichkeit wünſcht. -
So ſcheint Rec., der erſte Abſchn. der Geometrie
über die Grundformen des Raums – für den Leitfa-
den etwas zu weitſchweifig und zu viel zu erläutern»
jas wohl beſſer den Erläuterungen zu überlaſſen ge“
weſen wäre. Aber auch dieſe ſind über dieſe Gegen-
fände faſt zu ausführlich. Denn es müſste wahrlich
ein zum Lehren über die Mathematik ganz unge“
ſchickter Lehrer ſeyn, der über dieſe Punkte - wenn
fie auch nur an Ä wären, dem Schüler nicht
das Nöthige zur Erläuterung zu ſagen wüſste. - Eben
ſo iſt in den Erläuterungen zweyte Abth. S. 7. »über
die Parallellinien" faſt zu weitſchweifig geſprochen.
Es war ja wohl genug, zu bemerken, daſs unendliche
Parallellinien nur in der Idee, nicht in der Wirklich-
keit exiſtiren. – Etwas mehr Ausführlichkeit und
Vollſtändigkeit dagegen hätte Rec, z. B. bey der Ä
handlung des Pythagoriſchen Lehrſatzes gewünſcht.
Schon in dem Leitfaden hätten bey dieſem - für die
eſammte Mathematik ſo wichtigen Satze, der eben
Feſshalb den, hier nicht bemerkten, Namen, magi-
fter matheſeos, erhalten hat, wenigſtens einige der
vornehmſten Beweisarten angedeutet» und in den
Erläuterungen weiter ausgeführt werden ſollen. Der
Vf. verweiſt zwar in den Letztern auf die akademi-
ſchen Diſſertationen von Scherz und Stöber, Straſs-
burg I743. und von Lange und Hetze, Halle 1752;
ingleichen auf Klügel's Wörterbuch u. a. Schriften –-
aber wie kann er erwarten, daſs jeder Schullehrer
jene beſitze – und begehren, daſs ein Schullehrer,
dem es vielleicht ſauer geworden iſt, ſich zu dem Leit-
faden auch dieſe Erläuterungen anzuſchaffen, nun auch
noch um deſſentwillen, was er in dieſen zu finden
hoffte und finden ſollte und nicht fand, ſich die üb-
rigen genannten Schriften ankaufen ſoll? – Möchte
er alſo hier etwas mehr gegeben, möchte er beſon-
ders auch etwas über die Geſchichte dieſes berühmten
Lehrſatzes, Primanern gewiſs nicht unintereſſant,
beygebracht haben, und in einer neuen Auflage bey-
bringen!
Die oben ſchon erwähnten, den §§. angehängten
oder eingeſchalteten kurzen Fragen ſind für den Pri-
vatfleiſs des Schülers berechnet, und ſehr zweckmä-
fsig. Man findet ſie geſtellt, wie z. B. S. 96. § 183.
ÄrpÄ Ebenen haben ähnliche Neigung ge-
en, welche dritte?" S. 97. §. 192. „ In welchem
alle iſt der Satz an ſich klar ?" Es ſey aber cab >
bad > dac; ſo iſt – warum? - nur darzuthun, daſs
bad+ dac > bac ſey" u. ſ. w. -
Möge dieſer treffliche Leitfaden in recht vielen
Schulen eingeführt werden, und die dazu gehörigen
Erläuterungen in recht vieler Lehrer Händen ſeyn,
ſo wird die Mathematik auf den Schulen zweckmä-
ſsiger gelehrt werden, und ſich mehr und gründli-
chere Liebhaber gewinnen!
L I TE R A R I SCHE
Beförderungen.
De deutſche Petri-Kirche zu Kopenhagen, die ſich
einſt eines Hauber's, Reſewitz's, Münter', Marezoll's
erfreuete und immer ihre zwey Hauptprediger hatte,
nun aber mehrere Jahre lang ohne alle Prediger war,
hat endlich, nachdem mehrere Prediger den Ruf ab-
gelehnt hatten, einen Hn. Paſtor Hülſemann aus Eſey:
Verfaſſer der Siegerfahne der Deutſchen, gewählt; und
derſelbe hat den Ruf angenommen. Die Wahl geſchahe
ſo, daſs jeder Stimmfähige nicht, wie ſonſt. Eine",
ſondern Zweyen der Competenten ſeine Stimme gab.
Hr. Hausknecht, bisher vierter Prediger der refor-
mirten Kirche zu Hanau, der als ſolcher einen Gehalt
von kaum 150 Fl. genoſs, iſt mit einem Gehalte von
4ooo F. als Hofprediger von Ihro kaiſ. Hoh... des Erz-
herzogs Karl Gemahlin, Henriette, nach Wien abge-
gangen. z - -
N A C H R I C H T E N.
Der verdiente Schulrath, Hr. Schalz zu Hanau,
hat einen Ruf im Königl. Preuſs. Dienſte nach Coblenz
erhalten - und angenommen.
Der ehemalige kurheſſiſche Steueraſſeſſor Leonhard
zu Hanau, welchen der Groſsherzog von Frankfurt ſeiner
ausgezeichneten Kenntniſſe und Verdienſte wegen zum
Geheimen Rathe ernannt hatte, der aber unter der er-
neuerten kurheſſiſchen Regierung wieder Steueraſſeſſor,
und zwar ohne Gehalt, werden ſollte, iſt mit dem
Charakter als Geheimer Rath und einem vorläufigen Ge-
halte von 2ooo Fl. jährlich bey der Akademie in Mün-
chen angeſtellt worden.
Bey der Königl. Preuſs. Regierung zu Merſeburg iſt
der Hr. Hofr. Dr. JWeinhold, welcher ſeit ſechs Mona-
ten das Medicinalweſen im Kön. Pr. Herzogthum Sach-
ſen zur Zufriedenheit des Gen. Gouvernements bear-
beitet hat, zum Regierungs- und Medicinalrathe er-
nannt worden. -
----- 413 / 444 -----
753
754
-
- --- O5 «----
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
1 81 6.
N A T UR GE SCH I C H T E.
LoNpoN, b. G. u. W. Nicol: Lectures on Compa-
rative Anatomy; in which are explained the pre-
arations in the Hunterian Collection. Illuſtrated
y Engravings, By Sir Everard Home, Bart, F.
R. S. Serjeant Surgeon to the King; Senior Sur-
eon to St. George's Hospital; and Honorary
Äj to the Royal College of Surgeons. In
two Volumes. 1814 Erſter Band. 48 S., nebſt
dem Bildniſſe von Hunter. – Zweyter Band.
Ä Kupfertafeln, nebſt den dazu gehörigen Er-
klärungen. (Preis 7 Pfd. St. 7 Schillinge, nach
jetzigem hohen Cours beynahe 5o Rthlr.)
Den Anfang dieſes wahren Prachtwerkes macht
ein an den Prinzen-Regenten gerichtetes Schrei-
ben, welches ſo devot, und für den Prinzen als Be-
ſchützer der Künſte und Wiſſenſchaften (wegen eines
Beſuchs in das Hunterſche Muſeum) und für die Kö-
nigliche Protection, unter welcher dieſes Werk her-
ausgekommen iſt, ſo ſchmeichelhaft abgefaſst iſt,
daſs ſelbſt Napoleon ſich damit würde begnügt haben.
Die erſte Vorleſung handelt von der allgemeinen
Wertheilung der Präparaten über die vergleichende Ana-
tomie in der Hunterſchen Sammlung. – Hr. Home
iſt ein Schüler des verſtorbenen Hunter's, dem hier,
als eifrigem Naturforſcher die gröſseſten und gewiſs
verdienteſten Lobeserhebungen ertheilt werden; da
er dreyſsig Jahre ſeines Lebens und ſeine ganze Ein-
nahme auf dieſe Sammlung verwandte, von welcher
Hr. H. behauptet, daſs keine Andere in der Welt
ſich damit vergleichen könne: worüber Rec. nicht
zu urtheilen fähig iſt, da während ſeines Aufenthalts
in London dieſe Sammlung, leider! verſchloſſen war.
Hr. H. erklärt ſelbſt, daſs man ſeine Vorleſungen
nicht als einen vollſtändigen Curſus über alle Gegen-
ſtände der vergleichenden Anatomie anſehn dürfe,
wovon er ſehr beſcheiden als Grund angiebt, daſs er
nicht glaube, daſs ſein Studium dieſer Wiſſenſchaft
Ä ſey. Die Präparate dieſer treffli-
chen Sammlung find auf Ä Weiſe geordnet:
die erſte Reihe derſelben begreift die Organe der Be-
wegung, zu welchen auch Specimina von den Pflan-
zen gehören, die durch den Einfluſs der Sonnenſtrah-
len einer Bewegung fähig ſind. Die zweyte Reihe der
Präparaten umfaſst alle Theile der thieriſchen Oeko-
nomie, die zum Wachsthum und Erhaltung des
'Thiers erforderlich ſind: dazu gehören die ögj
der Verdauung, von welchen das erſte Präparat ein
Thier iſt, welches man ganz als Magen, und über-
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
W
haupt als das einfachſte Thier anſehn kann, nämlich
die kugelförmige Hydatide. Nach den Präparaten
von dem Magen der Thiere, folgen die Ä
nen Zähne derſelben, welche Hr. H. gleichſam als ei-
nen Anhang derſelben anſieht, worin Rec. ihm durch-
aus nicht beyſtimmen kann: denn der vom Vf. ange-
führte Grund, daſs beym Hummer die Zähne im Ma-
gen ſitzen, iſt durchaus nicht gültig. – Dann kom-
men Präparate von den Gedärmen, beſonders von der
innern Ä derſelben, von welcher der Chylus
eingeſogen wird, und mit welchen Präparaten die
von den Drüſen unmittelbar zuſammenhangen. Nach-
her folgen die Ä Gefäſse, zu welchen
auch die Wurzeln der Pflanzen gezählt werden. An
dieſe reihen ſich die Präparate von dem Herzen und
den Blutgefäſsen; wozu auch die von den Reſpira-
tionsorganen gehören. Die Präparate von den Nie-
ren, die das Schädliche des Bluts fortſchaffen, ſind
die letzten Präparate, die hierzu gezählt werden müſ-
ſen. Die nun folgende Reihe von Präparaten umfaſ-
ſen die Theile des thieriſchen Körpers, welche man
am wenigſten kennt, nämlich die vom Gehirn, den
Nerven nind die Sinnes- Organe. Die Meinung. Hun-
ter's, daſs dieſe Theile nicht zur thieriſchen Oekone-
mie gehören, ſondern nur als ein Medium zu betrach-
ten ſeyen, durch welche des Thier ſich mit äuſsern
Gegenſtänden und andern. Thieren in Verbindung
ſetzt, ſcheint Hn. Home ſelbſt nicht einleuchtend zu
ſeyn, und er führt als Grund mit an, daſs durch die
neuen Entdeckungen in der thieriſchen Chemie es
ſehr wahrſcheinlich ſey, daſs durch die Nerven ſo-
wohl die Secretion als die Thätigkeit der Muskeln be-
wirkt werde. Daſs das Geſchmacksorgan nicht viel
mehr als eine Verſchiedenheit des Gefühlorgans an-
zuſehnſey; und daſs der ſichtbare Bau dieſes Organs
deſshalb aus ähnlichen Villis beſtehe, hält Rec. durch-
aus für unerwieſen; eben ſo als einige Wallfiſcharten
gar keine Nerven hätten, welche den Geruchsnerven
der Thiere ähnlich ſeyen: da Hr. Blainville und der
Hr. Ä Gacobſon fe bey der Zergliederung
eines jungen Delphins wenigſtens fanden. (Bulletin
des ſciences de la Ä philomathique de Paris. 1815.
Decembre. p. 197 ff.) Sehr viele Präparate enthält
das Muſeum über die Organe des Gehörs und des Ge-
fichts. Die äuſsern Bedeckungen der Thiere, näm-
lich die Haut, die Schuppen, die Federn und die
Haare ſcheinen aus einerley Stoffen zu beſtehn, und
nur in ihrem äuſsern. Anſehn verſchieden zu ſeyn,
welches beides durch Präparate erläutert wird. Eine
Ä Klaſſe von Präparaten machen einzelne beſondre
Theile von Thieren aus, und die nicht zu dem ge-
(5) C * wöhn-
----- 414 / 444 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wöhnlichen Bau gehören: z. B. alle Waffen der
Thiere, Luftblaſen der Fiſche, - Kamm des Hahns,
verſchiedene Drüſen einzelner Thiere, deren Nutzen
bis jetzt durchaus unbekannt iſt. Die Organe der Er-
zeugung machen die letzte Reihe von Präparaten aus,
welche wieder fünf Unterabtheilungen hat. Wie
Hr; Home zwiſchen dem Ausbrüten der Eyer des Hay-
fiſches in dem Uterus dieſes Thiers Ä Beutel
des Opoſſum's etwas Analogiſches finden könne, be-
greifen wir wirklich nicht: von welchem irrigen Ver-
gleiche er ſich durch die herrliche Schrift von Bar-
ton: On the Generation of the Opoſſum, überzeugen
kann.
Zweyte Vorleſung: Ueber den Bau der Theile des
Thiers, welche zur egung deſſelben dienen. Wir
finden gleich Anfangs in dieſer Vorleſung viele Ver-
gleichungen zwiſchen den Pflanzen und Thieren, die
uns zum Theil ſehr unerwieſen ſcheinen, ſo wie wir
beſonders von den Präparaten, welche die Aehn-
lichkeit der Flüſſigkeiten derſelben beweiſen ſollen,
keine groſse Idee haben können. Den wahren Un-
terſchied zwiſchen Zuſammenziehung und Erſchlaffung
der Muskeln werden wir ſchwerlich je entdecken:
und letztere iſt wahrſcheinlich eben ſowohl eine Thä-
tigkeit derſelben, als erſtere; weil ſonſt die während
des Sterbens zuſammengezogenen Muskeln nach dem
Tode erſchlaffen würden. Was Hr. Home hier über
die allgemeinen Eigenſchaften der Muskeln ſagt, ent-
hält nichts Neues.
Dritte Vorleſung: Ueber die innern Kräfte und
verſchiedenen Richtungen (arrangements) der Muskel-
faſern. Die Muskeln beſitzen eine Kraft, vermöge
welcher ſie den gewöhnlichen Grad der Zuſammen-
ziehung vermehren oder vermindern können. Dieſe
Kraft des Muskels kann zum Beweiſe dienen, daſs
das Princip der Zuſamrnenziehung von deſſen beſon-
derer Organiſation unabhängig iſt; da er nämlich in
ſich ſelbſt eine Veränderung erleiden kann, wodurch
ſeine Fibern bis auf die Hälfte ſeiner Original-Länge
- verkürzt werden können, und doch die Zuſammen-
ziehungskraft wie im originalen Zuſtande behalten.
Dieſe Eigenſchaft der Muskeln wurde ſchon vor ei-
nem halben Jahrhunderte von Hunter entdeckt,
und iſt nun allgemein als wahr angenommen. Die
verſchiedene Länge beſondrer Muskeln macht in dem
äuſsern Anſehn der Menſchen einen groſsen Unter-
ſchied, welcher vorzüglich von Malern und Bild-
hauern beobachtet werden ſollte: da hierdurch die
urſprünglichen Nationen ſo ſehr unterſchieden wer-
- den. Daſs epileptiſche Perſonen nach den Anfällen
ſich ſo ſehr erſchöpft fühlen, iſt nicht ſo ſehr von den
Contractionen der Muskeln herzuleiten, ſondern viel-
- mehr von dem, was das Gehirn und die Nerven da-
bey leiden. Daſs beide Lagen der Intercoſtal-Mus-
keln zugleich wirken, wurde vom Hn. Home im
Jahre 1776 durch einen Verſuch an einem Hunde be-
wieſen. Sehr genau beſchreibt Hr. Home die Rich-
tung der Muskelfaſern der beiden Ventrikeln des Her-
zens, um zu zeigen, wie es durch dieſe, welche von
der bey allen übrigen Muskeln abweichend iſt, einer
halten.
zur Bewegung, beytragen.
hören alſo hierher Bänder, hornartige Häute, Schaa-
und Knochen.
der Schaale haben.
ſo groſsen und anhaltenden Kraft fähig iſt. Das fo-
genannte Septum ventriculorum gehört gröſstentheils
zu dem linken Ventrikel. Dieſer bildet einen oval-
förmigen Muskel, der aus zwey Lagen von ſpiralför-
migen Muskelfaſern beſteht, welche ſich einander
durchkreuzen, welches dann bewirkt, daſs jede Mus-
kelfaſer nur die Hälfte der Zuſammenziehung bedarf,
welche ſonſt würde erfordert werden. Durch die
ſpiralförmige Wirkung, wobey die Spitze des Her-
zens in die Höhe gezogen wird, werden auch die Val-
vulae mitrales leicht geſchloſſen. Beym erſten Ven-
trikel beſteht der zu dem Septo cordis gehörige Theil
nur aus Eimer Lage von Muskelfaſern. er denn
Septo gegenüberliegende Theil des Ventrikuls iſt aus
drey Lagen von Fibern zuſammengeſetzt; die äuſsere
iſt, beynahe länglich; die darunter liegenden kreuzen
fich, und haben eine ſchräge quere Richtung: In
dieſem Ventricul iſt der mechaniſche Bau nicht ſo
vortheilhaft, als in dem linken: der aber durch ſeine
Lage einigermaaſsen ergänzt wird. Das in demſelben
enthaltene Blut wird durch die Thätigkeit der Spitze
des linken Ventriculs fortgetrieben und geleitet.
Sehr viel trägt auch dazu bey, daſs das Septum ven-
tricul. bey der Zuſammenziehung des linken Ventri-
culs in den rechten hineingetrieben wird. Elaſtiſche
Ligamente dienen dazu, um die durch die Contraction
der Muskeln bewegten Theile wieder in ihre vorige
Lage zurückzubringen, oder ſie in derſelben zu er-
Sie ſind mit Muskelfaſern verwebt, und
ſcheinen einen Theil des Muskels zu bilden; ſo wie
ſie hingegen zuweilen als Antagoniſten derſelben zu
betrachten ſind. Man findet ſie bey den Menſchen
weniger als bey den Thieren, z. B. beym Kamel und
andern langhälfgen Thieren, deren Köpfe durch
ſtarke elaſtiſche Ä. unterſtützt werden.
Vierte Vorleſung: Ueher den Wachsthum der Schaa-
len und Knochen. s Skelet eines Thieres beſteht
aus ſolchen Subſtanzen, die durch die Härte ihres Ge-
webes weiche Theile unterſtützen oder vertheidigen
können, und durch die Wirkung der Muskelfaſern
Nach dieſer Anſicht ge-
len, ſowohl von Teſtaceen, als Cruſtaceen, Knorpel
Bey der Teredo gignantea von Suma-
tra ſieht der kryſtalliſirte kohlenſauere Kalk beynahe
wie eine mineraliſche Subſtanz aus. Bey einigen Te-
ſtaceen verbreiten ſich die Reſpirationsorgane auf der
ganzen Auſsenſeite der Schaaſen, z. B. bey der Cy-
Äraea, die Lord Valentia auf ſeiner Reiſe nach dem
rothen Meere öfters lebendig zu ſehen. Gelegenheit
hatte, und welcher bemerkte, daſs die beiden mem-
branöſen Beutel, welche dieſes Thierüber feine Schaa-
len ausſtreckt, ganz genau die Farbe der Auſsenſeite
Die Schaale des Papiernautilus
LÄ“ papyraceus) hält Hr. Home für eine innere
chale, danach der Beſchreibung faſt aller Schrift-
ſteller eben dieſes Thier zu den Dintenfiſchen gehört,
wohin auch unfer trefflicher Naturforſcher Blumen-
bach es zählt. (Handbuch der Naturgeſchichte... Göt-
tingen 1814. S. 463.) Auch die Korallen und Ä
1I1EIM.
----- 415 / 444 -----
APRIL I 8 1 6.
758
Iinen gehören zu den innern Schaalen. Merkwürdig
iſt es, daſs der Centralſtamm der verſchiedenen Spe-
cies der Polypen aus verſchiedenen Materialien be-
ſteht. Bey äén Madreporen iſt es Gallerte und koh-
lenſaurer Kalk, bey der Gorgonia iſt es Gallerte und
etwas phosphorſaurer Kalk, und bey der Pennatula
iſt es phosphorſaurer und kohlenſaurer, Kalk- „Die
Schaalen der Kruſtaceen nähern ſich mehr den Kno-
chen, mit ſehr wenigem phosphorſaurem Kalk. Zu
den Knochen muſs man auch die bleibenden Knorpel
rechnen, z. B. die Rippenknorpel, da ſie aus den el-
ben Beſtandtheilen, nämlich aus phosphorſaurem
Kalke mit etwas kohlenſaurem Kalke, nur in ver-
ſchiedenen Verhältniſſen beſtehen, welches wir den
chemiſchen Unterſuchungen des Hn. Hatchet ver-
danken. Mit dem gröſstem Eifer beſchäftigte ſich
Hunter über die Bildung der Knochen, worüber ſich
auch fehr viele Präparate zur Erläuterung in ſeiner
Sammlung finden. Sehr ſchön wird hier der Wachs-
thum der Hörner bey den Hirſchen aus einanderge-
ſetzt, worüber wir von dem Hn. Geheimenrathe-hWen-
zel ein herrliches Werk mit Kupfertafeln zu erwar-
ten haben, von welchem Rec. im vorigen Jahre die
vom Hn. Prof. Köck verfertigten Zeichnungen geſehen
hat, die, wie alle Arbeiten von dieſes Meiſters Hand,
nichts zu wünſchen übrig laſfen.
- Fünfte Vorleſung: Von Skeletten. Gleich der An-
fang dieſer Vorleſung enthält mehrere Ideen des Vfs-
über den Knochenbau der Thiere, die uns meiſtens
als ganz unerwieſene Hypotheſen erſcheinen. Hr. H.
glaubt, daſs das Knochéſkelet bloſs Thieren mit ei-
nem regelmäſsig gebildeten Gehirn gegeben ſey, und
ſetzt daher auch einen Nutzen deſſelben darin, daſs
es dieſes Organ und ſeine Fortſetzung vor Verletzun-
gen ſchütze, wozu Schaalen ſich nicht Ä würden,
weil bey dieſen die Einrichtung nicht iſt, dafs die ur-
fprüngliche Höhle beym Wachsthume erweitert wer-
en kann. Die Bildung der Knochen ſoll eine ver-
wickeltere Operation, als die der Schaalen, ſeyn,
und die Nerven ſollen während des Wachsthums der
Knochen ſehr viel zur Bildung der Geftalt derſelben
beytragen, welches nicht geſchehen könnte, wenn
dieſes Syſtem nicht mit einem Gehirne in Verbindung
ftände, deſſen Bau und Umfang bis zu einem gewiſſen
Grade ſich vergröſsern können. Sehr intereſſant ſind
einige Bemerkungen des Vfs. über die Aehnlichkeit
der Knochen bey den verſchiedenen Klaſſen der Thiere,
deren Nutzen oft ſchwer oder gar nicht zu erklären iſt,
und wir glauben auch nicht, daſs unſere Leſer folgen-
den Satz des Vfs. als eine Erklärung werden gelten laſ-
ſen: „And there is no evident reaſon for this reſemblance
unleß it be intended to ſhow that all animals in this world
come from the ſame hand, and belong to the ſame gene-
ra ſcheme of creation " (S. 74.) Der Bau des Schä-
dels der jungen Thiere iſt von dem der Erwachſenen
ſehr verſchieden, wozu vorzöglich die Wirkung der
Temporalmuskeln am meiſten beyträgt. Als Belege
nennt Hr. H. die Schädel der Seehunde und der Bä-
ren, bey welchen erſtern Rec. es zwar ſo auffallend
nicht iſt, wenigſtens nicht ſo ſehr, wie bey letztern.
-
Starke und lange fortgeſetzte Muskel- Anſtrengungen
Ä ſehr viel zur gröſsern Härte der Knochen bey,
deſshalb auch nach Knochenbrüchen der neu erzeugte
Knochen nicht eher hart wird, als bis er gebraucht
wird. Hieraus kann man es auch erklären, weshalb
die Forderfüſse (warum nicht auch die Hinterfüſse
des Rennpferdes und des Hirſches ſo ungewöhnlic
hart ſind, ſo wie ſie auch nach Hatchet's Unterſu-
schungen eine gröſsere Menge von phosphorſaurem
Kalk enthalten. Daſs die Knochen Ä hohl
ſind, und mit den Lungen in Verbindung ſtehen,
lehrte uns nicht zuerſt Hunter, ſondern das wuſste
ſchon der Kaiſer Friedrich II. de arte venandi cum avi-
bus (S. 39. f. der Schneider'ſchem Ausgabe). Auch
Chernack de reſpiratione volucrum (Groning- 1773-
4.) machte es wenigſtens früher bekannt. Rieſen
und Zwerge kommen häufiger bey Menſchen als bey
Thienen vor. In der Hunter'ſchen Sammlung iſt das
Schenkelbein eines Rieſen aus Irland, welches genau
die Gröſse des noch lebende OI"U-
olniſchen Zwer
lawskv hat. Ueber die Ä liche Gröſse der
Menſchen läſst fich mit Gewiſsheit. Nichts beſtimmen.
Die Skelette von einem Volke Guanges, von der Inſel
Teneriffa, ſind nur 5 Fuſs 6 Zoll hoch. Die kürz-
lich aus Aegypten gebrachten Mumien haben die ge:
wöhnliche Öröſse eines Mannes. – Ein Rückenwirbel
aus dem Grabe des Onkels des Scipio Africanus iſt
wie von einem Manne, der nicht gröſser als 5 Fuſs
7 Zoll ſeyn konnte.
Sechſte Vorleſung: Von den Gelenken. Es giebt
drey Arten von Gelenken: die erſte iſt, wo eine ela-
ſtiſche Subſtanz, die Oel in ihren Zwiſchenräumen
hat, die beiden Knochen mit einander verbindet.
Dieſe ſeltnere Art findet man z. B. bey der Unter-
kinnlade des gewöhnlichen Wallfiſches. Die zweyte
Art, wo die Knochen vermittelſt einer Flüſſigkeit
oder Gallerte von einander getrennt werden, trifft
man bey den Fiſchen im Allgemeinen an, und Hr.
Home beſchreibt ſie ſehr genau an einem von Hn. Clift
und ihm zergliederten Sqtalus maximus, der im Jahre
1808 auf die Küſte von Haſtings geworfen wurde,
und deſſen Länge ſechs und dreyſsig Fuſs betrug. Als
Hr. C. einen Einſchnitt in die Ä
machte, ſo floſs ſchnell eine unglaubliche Menge von
Feuchtigkeit heraus. Merkwürdige Abweichungen
diefes Baues liefern der Accipenſer Sturio: der ge-
meine Aal und der Petromyzon branchialis. Bey dem
Schweine und dem Kaninchen iſt die čenjÄ
der Vertebralgelenke mit einer gallertartigen Flüſſig-
keit angefüllt.
Siebente Vorleſung: Von der fortſchreitenden Be-
wegung der Thiere. Die einfachſte hiervon iſt das
Schwimmen und Treiben vieler Quallen (blubber's
auf dem Waſſer; die zweyte iſt das Segeln der Mol-
lusken, die nicht gänzlich von der Bewegung des
Wafſers abhängig iſt. Eine wundervolle Einrichtung
dieſer Art beſchreibt der Vf. bey der holothuria phy-
ſalis, von welcher er mehrere Species zu St. Lucie in
Weſtindien beobachtete, ſo wie er die vom Hn. Dr.
Tileſius darüber gelieferten Zeichnungen ſehr #
AS
----- 416 / 444 -----
759
76o
A. L. Z. Num. 95. APRIL 1 8 16.
Daſs der Papiernautilus, Argonauta- Argo (nicht Ar-
gonautia, wie der Vf, ſchreibt) ſegle, iſt. Hn. H. un-
wahrſcheinlich, da noch Niemand dieſes Thier lebend
angetroffen hat. Viele Thiere im Waſſer, beſonders
die mit Schwimmhäuten verſehen ſind, werden ge-
rade wie ein Boot mit Rudern bewegt. Merkwürdig
iſt in dieſer Hinſicht der Ornithorinchus paradoxus,
deſſen Vorderfüſse ſehr gut zum Rudern eingerichtet
ſind, ſo wie er ſeinem Schwanz, wie beym Biber, im
Waſſer auf- und niederheten kann. In Hinſicht des
Schwimmens-der Fiſche und der Cetaceen, ſagt der
Vf. nichts Neues. Daſs die Fiſche ihre Luftblaſen
willkürlich mit Luft anfüllen und ausleeren können,
iſt bekanntlich falſch, da, wie auch der, leider! zu
früh verſtorbene Delaroche in den Annal. du Muſeum
-d'Hiſtoir. Natur. Tom. XIII. P. 1983 lehrte, der ſo-
genännte Luftgang bey mehreren Fiſchen ganz fehlt.
Ä Intereſſanteſte hiérüber lieferte kürzlich Hr. Pro-
feſſor Treviranus in ſeiner klaſſiſchen Biologie, Bd. 4-
S. 143. Die Schnelligkeit, mit welcher dieſe Thiere
von einem Theile der Erdkugel bis zum andern ge-
hen, iſt ungeheuer groſs. Ein Boot kann mit Rudern
nur acht bis neun (engliſche) Mleilen in einer Stunde
machen. Ein Schiff ſegelt mit Sicherheit nicht mehr
als vierzehn Meilen, dagegen ein Wallfiſch ungefähr
zwanzig Meilen macht. Von einem Pole bis zum
Aequator würde ein ſolches Thier dreyſsig Tage ge-
brauchen, und eben ſo viele Wochen, um rund um
die Erdkugel zu kommen. – Ueber den Flug der
Vögel, des fliegenden Fiſches, der fliegenden Eidech-
ſen und der fliegenden Eichhörnchen findet man nicht
viel mehr, als das Bekannte. – Nach den Beobach-
tungen des weltberühmten Sir Hoſeph Banks an ei-
nem ungewöhnlich groſsen Coluber, dienen die En-
den der Rippen als Hebel, durch welche der Körper
fortbewegt wird. Bey den Schlangen bewegen ſich
die Rippen nicht zwiſchen den Wirbeln, ſondern
jede Rippe hat zwey flache concave Flächen, die ſich
auf zwey convexen Hervorragungen eines Wirbels be-
wegen, wie Tab. X. von einer groſsen Boa aus Oſt-
indien abgebildet iſt. Sehr umſtändlich beſchreibt
Hr. Home die Muskeln, welche dieſe Rippen bewe-
en, von einer drey Fuſs neun Zoll langen Boa im
unter'ſchen Kabinette. Bey dem Fortſchreiten wird
der hintere Rand der Bauchſchilder, der vorzüglich
f
L I T E R A R I SC HE
Beförderungen. -
Herr Domprediger Dr. Auguſtin iſt zum Director des
Armenverwaltungsrathes der Stadt Halberſtadt, deſſen
beſonderes thätiges Mitglied er ſeit Errichtung deſſel-
ben war, ernannt worden.
beym Coluber und bey der Boa ſo groſs iſt, auf dem
Grunde befeſtigt, und dient dabey als feſter Punkt.
Achte Vorleſung: Ä Bewegung auf
zwey Schenkeln. Der Menſch iſt auſser den Vögeln
das einzige Thier, welches ſich auf zwey Schenkeln
bewegt, der Affe thut es nur ſelten. Die Sehne des
Beugemuskels der Zehen geht bey den Affen über das
os calcis, welches ſchon beweiſet, daſs das Gehen auf
der Sohle ihrf nicht am bequemſten iſt. – Von den
verſchiedenen Arten der fortſchreitenden Bewegung
ſind der Schritt, der Trott und der Galopp die gé-
wöhnlichſten, welche der Vf. nebſt den Unterabthei-
lungen derſelben in folgender Ordnung beſchreibt:
walking - trotting, the pace (amble), eanter, the gal-
lop, the bound, the leap. Fiſcher erzählten dem Vf,
daſs die Auſtern der letztern Bewegung in einem be-
trächtlichen Grade dadurch fähig waren, daſs ſie ſchnell
die Schaalen ſchlöſſen, und das Waſſer herauspreſs-
ten. – Ueber die fortſchreitenden Bewegungen der
Thiere mit kurzen Vorder- und langen Ä
ſagt Hr. H. viel Belehrendes. Beym Klettern bedie-
nen ſich die Affen und die Lemurs der Schwänze,
welches man an erſtern Thieren, vorzüglich beym
Simia Paniscus, beobachtet, von welchem Rec.ſeſbſt
einen lebenden beſitzt, der kürzlich nebſt einem an-
dern von Havannah, wo ſie zum Verkauf gebracht
werden, nach Bremen kam. Das Graben ſcheint von
dem Klettern ganz verſchieden zu ſeyn, und doch
findet man mehrere Thiere, deren Bau für beides
eingerichtet iſt. – Zu den äuſserſt merkwürdigen
Thieren von Neu-Süd - Wallis gehört der Wombat,
welcher zum Graben beſonders gebauet iſt, ſo wie ei-
ne andere Species deſſelben Ä der im in-
nern Baue dem Wombat ſo ſehr ähnelt, die höchſten
Spitzen der Bäume erklettert, auf welchen er den -
ag über lebt, und von welchen er des Nachts her-
abſteigt, um ſich aus der Erde Wurzeln zu graben.
Von allen Thieren ſind die eben genannten zum Gra-
ben am geſchickteſten, deſshalb ihr Hinterfuſs auch
dem Vorderarme der Menſchen ſehr ähnlich iſt. Da
dieſe ganze Einrichtung erſt kürzlich bey ihnen ent-
deckt iſt, ſo beſchreibt Hr. H. ſie hier ſehr umſtänd-
lich, man findet fie übrigens bey keinem andern gra-
benden Thiere, und ſie ſcheint daher für eine beſon-
dere Erdart berechnet zu ſeyn.
( Die Fortſetzung folgt.)
N A C H RI C H T E N.
Hr. Joſeph Theodoſius Abs, durch pädagogiſche Schrif-
ten bekannt, früher Lehrer der katholiſchen Schule zu
Halberſtadt, iſt Inſpector des dortigen Provinzial-Wai-
ſenhauſes geworden, womit er eine allgemeine Unter-
richtsanſtalt, ſo wie eine Bildungsanſtalt für künftige
Schullehrer verbindet. -
----- 417 / 444 -----
761-
72
- OÖ - -
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April
1 31 6.
N A TUR GESCH I C H T E.
LoNpoN, b. G. u. W. Nicol: Lectures on Compara-
tive Anatomy – – By Sir Everard Home etc.
C Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.) F-
N Vorleſung der erſten Reihe: Vom Magen.
Mit Recht tadelt Hr. Home die gewöhnliche Art,
den Magen aufgeblaſen und getrocknet in den anato-
miſchen Sammlungen zu bewahren: hierdurch
nicht einmal die wahre äuſsere Form dieſes Organs
erhalten wird, ſo wie die Beſchaffenheit der innern
Haut ganz dadurch verloren geht. Nach des Vfs. Mei-
nung kann man am beſten hierüber urtheilen, wenn
man den Magen umkehrt und ihn dann ſanft ausdehnt,
ehe alle Muskelkraft fehlt. Bey dieſem Verfahren
lernt man auch die Drüſen kennen, welche bey den
verſchiedenen Verrichtungen in dieſer Höhle ge-
braucht werden. – Der Magen eines wahren fleiſch-
freſſenden Thiers, wohin auch der Menſch gehört,
iſt durch eine quere Zuſammenziehung ſeiner Häute
in zwey deutliche Theile geſondert, we che Hr. Home
portio pylorica und portio cardiaca nennt: die Länge
der portio cardiaca Ä zwey Drittheile des Gan-
zen; der innere Raum derſelben aber noch mehr.
Man ſieht dieſes nur bey Unterſuchungen des Magens
unmittelbar nach dem Tode, da ſehr bald nach dem
Eintritte deſſelben die Faſern des Magens, durch die
ewöhnlich in demſelben enthaltene Feuchtigkeit, er-
chlaffen, ſo wie die darin enthaltene Luft ent-
weicht. Dieſe Meinung von der natürlichen Form
des Magens iſt bekanntlich ſehr beſtritten worden:
und beſonders hat ſich Monro Ä erklärt (in ſei-
nen Outlines of the Anatomy of the human Body in its
found and diſeaſed ſtate. Edinburgh 1813. Volum. I.
Sect. 4., wo er ſagt: ,,It is a morbid not a natural
appearance"): aber wohl mit Unrecht, da andere
groſse Anatomen, wie z. B. Meckel (Handbuch der
pathologiſchen Anatomie, Leipz. 1812. Bd. I. S. 599
u. f.), ſie gar nicht unwahrſcheinlich finden. Hr. H.
behauptet, durch Verſuche an Hunden gefunden zu
haben, daſs während der Verdauung der Magen durch
die Muskeln ſeiner Muskelhaut in Ä heile ge-
theilt ſey, wovon der erſtere die durch den Mund
eingenommenen feſten und flüſſigen Nahrungsmittel
aufnimmt, und wo ſie mit der Abſonderung der Ma-
Ä und mit Schleim vermiſcht, coagulirt, und
o von den in dieſer Cavität enthaltenen Flüſſigkeiten
getrennt werden. Die überflüſſigen Flüſſigkeiten wer-
den nun, ohne in die porta pylorica zu kommen, fort-
geſchafft, und bloſs Ä feſten Theile gehen, mit der
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
nöthigen Menge von Flüſſigkeit verſehen, in die porta
pylorica über, und in dieſem Theile des Magens wer-
en ſie in Chylus verwandelt. Gewiſs mit Unrecht
laubt Hr. Home, aus dieſer Zuſammenziehung des
Äs die ſeltnen Fälle des Wiederkäuens bey eini-
en Menſchen erklären zu können: da dieſes unleug-
Ä durch eine widernatürliche Bewegung dieſes Or-
gans hervorgebracht wird, wie der von Ackard er-
zählte Fall beweiſet, wo ein funfzehnjähriger Jüngling
bloſs durch Würmer an dieſem Uebel litt. (Ackard,
praeſide Goldhagen, diſſ. de ruminatione humana , ſin-
guläri quodam caſt illuſtrata-, Halae 1783.) Merk-
würdig iſt es indeſſen, daſs ältere Beobachter glaub-
ten, daſs die wiederkäuenden Menſchen einen dop-
pelten Magen, wie die wiederkäuenden Thiere, hät-
ten. (Bartholinus hiſt. anat. Cent. V. Hiſtor. 16.
Tom. III. Anat. reform. Lib. I. Cap. 9.), Hr. Dr.
Voigtel hat in ſeinem trefflichen Handbuche der pa-
thologiſchen Anatomie, Bd. 2. S. 516.517., das Nö-
thige geſammelt. In dem von Hn. Home an einem
19jährigen Menſchen beobachteten Falle bleibt es un-
ewiſs, ob das Wiederkäuen willkürlich oder unwill-
ürlich geweſen, da der Menſch von Jugend an ein
Idiot war: denn daſs es zuweilen willkürlich ſeyn
könne, beweiſet die Note zu § 91. der neueſten Aus-
gabe von Blumenbach's Handbuche der vergleichenden
Anatomie. – Sehr genau beſchreibt Hr. H. den Ma-
gen des Bibers, der, wie auch ſchon ältere Zergie-
derer wuſsten, in zwey Theile getheilt iſt. So Ä
z. B. Wepfer von ihm : 2, Ampliſſimus erat, ſuillo att
canino perſimilis, niſ quod fulcius profundiusculus quaſi
medium dividebat, ac fi ditos ventriculos ##.
Valentini Amphitheatrum zootomicum, p. 162. Eben-
derſelbe kannte auch den an der cardia gelegenen drü-
ſigen Körper doch bey weitem nicht ſo genau, als
r. H. Ä wackere, für die Wiſſenſchaften gewiſs
zu früh verſtorbene Sohn des groſsen Zergliederers,
A. C. Bonn in Amſterdam, glaubt, daſs der Magen
dieſes Thiers drey Abtheilungen habe, die durch
Valvuln ähnliche Duplicaturen der inneren Häute ge-
ſchieden find: welches aber weder mit den Beſchrei-
bungen anderer Zergliederer, noch mit der Abbil-
dung des Hn. H. überein zu kommen ſcheint. (A. C.
Bonn Anatome Caſtors atque chemica caſtorei analyſis,
ejusque in medicina uſus. Lugduni Batavorum 1806.
in 4º. – Noch beſchreibt Hr. H. in dieſer Vorleſung
den Magen anderer Thiere, namentlich des Wombats,
der Haſelmaus, des Haſen, des Kaninchen, des Pfer-
des, des Eſels, der Ratze, der Waſſerratze und der
Maus, beſonders in Rückſicht auf die beiden er-
wähnten Abtheilungen, die an der cardia gelegenen
(5) D “ - Drü-
-
----- 418 / 444 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- M3 C
Drüſen, ſo wie auch auf die übrige ganze Schleim-
haut dieſes Organs. . "
In der zehnten Vorleſung theilt Hr. Home die Be-
ſchreibung des Baues des Magens derjenigen Tiere mit
bey welchen derſelbe Anhänge hat, oder aus kleineren
Höhlen beſteht, und die gleichſam eine Zwiſchenkette
zwiſchen dem einfachen, vorher beſchriebenen Ma-
en und dem zuſammengeſetzten der wiederkäuenden
hiere macht: welche Bemerkung in Hinſicht des
Schweinegeſchlechts unſer verdienſtvoller Meein
einer Note zu S. 399. des 3ten Bandes ſeiner Ueber-
ſetzung von Cuvier's Vorleſungen über die vergle-
chende Anatomie auch lieferte. Hr. H. glaubt, daſs
bey dem von ihm beſchriebenen Magen des Schweins
der pylorus gelegentlich durch eine runde, dren-
artige Ä verſchloſſen werde, welche Mei-
nung wir indeſſen ſehr bezweifeln: da wir nicht ein-
ſehen, wie ein drüſichter Körper die Wirkung einer
Klappe oder eines Schlieſsmuskels haben könne. -
Den Magen des Pekari beſchreibt Hr. H. ſehr kurz,
und iſt mit dem, was Hr. Cuvier darüber ſagt, nicht
zu vergleichen; mit welchem letzten groſsen Natur-
forſcher während ſeines Aufenthalts in Bremen Rec.
denſelben unterſuchte. – Den Magen des Elephan-
ten beſchreibt Hr. H. gleichfalls ſehr kurz, und vor-
züglich nur die pars cardiaca, mit den darin befind-
lichen vierzehn Querfalten und Drüſen; umſtändlich
hingegen den Magen des Känguruh's, welches Thier,
en Beobachtungen von joſeph Banks, wenn es
harte Nahrungsmittel genoſſen hat, zuweilen wieder-
käuen ſoll. Ä Magen des Vampyrs fand Hr. H. die
Stamin. und Anther, der Eugenia. Wenn Hr. H. be
der Beſchreibung des Magens dieſes Thiers (S. 159.
ſagt: „To the left of the oeſophagus there are tuto dila-
tations with a contraction betwenthem," ſo ſieht man
aus der Abbildung (Tab. XX.), daſs dieſe Erweite-
rung der in der Mitte zuſammengezogenen ſogenann-
ten Saccus coecus iſt. – Die Beſchreibung des Ma-
gens der wiederkäuenden Thiere, und namentlich
des Ochſen und des Kameels, iſt ganz vortrefflich:
und letztere, welche Hr. H. ſchon im J. 1806. in den
Philoſophical Transactions bekannt machte, iſt von
unſerm Meckel in einer Note zu S. 406. ſeiner Ueber-
ſetzung des dritten Bandes von Cuvier's Vorleſungen
über vergleichende Anatomie in einem weſentlichen
Auszuge mitgetheilt worden.
Eilfte Vorleſung: Von den Zähnen der vierfüßi-
en Thiere. Die Zähne laſſen ſich in Hinſicht ihres
aues in drey Klaſſen theilen: die erſte, begreift alle
Zähne, deren Krone und Körper in Schmelz einge-
ſchloſſen iſt; die zweyte umfaſst alle Zähne, deren
Oberfläche, die zum Kauen beſtimmt iſt, aus der Sub-
ſtanz des Zahns und dem Schmelz beſteht; in der drit-
ten Klaſſe ſind diejenigen Zähne begriffen, deren Bau
aus drey Subſtanzen zuſammengeſetzt iſt, und wovon
eine jede einen Theil der zum Kauen beſtimmten Flä-
chen ausmacht. Die Bildung der Zähne der erſten
Art iſt hier umſtändlich dargeſtellt, und das Hunter-
ſche Kabinet enthält die herrlichſten Präparate vom
Menſchen und mehreren Thieren hierüber. Der frü-
herhin von Vielen bezweifelte Zahnwechſel der wil-
den Sau iſt hier aufs deutlichſte bewieſen. Beym Ne-
ger ſind die ſogenannten dentes ſapientiae gewöhnlich
eben ſo groſs, als die anderen Backenzähne: ſo wie
der Hr. Geheimerath von Sömmerring dem Rec. die
Beobachtung mittheilte, die jener an zwey Neger-
ſchädeln ſeiner Sammlung machte, nämlich daſs ſie
zuweilen fünf Backenzähne, wie mehrere Species
von Affen, haben. Hr. H. hat mehrere Gelegenhei-
ten, die Backenzähne des Mammut's zu unterſuchen:
über deren Wechſel er viele Bemerkungen mittheilt.
Die zweyte Klaſſe der Zähne, nämlich wo der Schmelz
das Elfenbein nicht einſchlieſst, trifft man nur bey
wenigen Thieren, z. B. beym Rhinoceros, Hippo-
potamus, und bey der Familie von Thieren, welche
Hunter Scalpris dentata, andre aber, wie Blumen-
bach, Glires nennen.
Zwölfte Vorleſung: Von den Zähnen, die einen
vermiſchten Batt haben (complex teeth). Dieſe Zähne
beſtehen aus drey Subſtanzen, nämlich aus Elfenbein,
Schmelz und gewöhnlichen Knochen.
dieſe Zähne bey vielen Thieren, z. B. beym Elephan-
ten, beym, Pferde, beym Aethiopiſchen Schweine
und bey mehrern Thieren, die zum Geſchlechte der
Scalpris dentata gehören, und bey den wiederkäuen-
den Thieren. Die eben erwähnte dritte Subſtanz,
welche der berühmte Tenon gleichfalls für Knochen
anſieht, hält Hr. Cuvier für eine beſondere Se-
cretion, welche Meinung Hr. H. aber durch viele
Gründe zu widerlegen ſich bemüht. Aus den chemi-
ſchen Unterſuchungen des berühmten Chemikers W.
Brande, der ſich durch ſeine chemiſchen Unterfu-
chungen ein groſses Verdienſt um dieſes Werk er-
worben hat, ergab es ſich, daſs das Elfenbein des
Roſszahns, des Elephanten, ein Verhältniſs der Gal-
lerte zum Eyweiſsſtoff, wie 15 zu 1oo; des Elfen-
beims der Backenzähne wie Io zu 1oo; der gewöhn-
lichen Knochen wie 7 zu 1oo liefern, ſo wie die dritte
Subſtanz im Backenzahne des Elephanten ſie unter
5 zu 1oo enthält. Letztere hat daher in Rückſicht
ihrer chemiſch unterſuchten Beſtandtheile die meiſte
Aehnlichkeit mit gewöhnlichen Knochen, und iſt in
Hinſicht ihrer Textur vom Schmelz am weiteſten ent-
fernt, weches die einzige harte Subſtanz iſt, die man
als eine Secretion anſehen kann. – Die Beſchrei-
bung der Bildung und des Wechſels der Zähne des
Elephanten iſt trefflich, und enthält viele eigene Un-
terſuchungen und Beobachtungen, die zum Theil dem
Vf, von dem Hn. Corſe mitgetheilt ſind. Hr. H. hatte
Gelegenheit, den Backenzahn im Anfange ſeines
Wachsthums, an welchem die Theile aufgedrocknet
waren, zu unterſuche. Der ligamentöſe Theil oder
die Structur, an welcher die dritte Subſtanz gebildet
wird, kann in verſchiedene Lagen zerlegt werden,
und zeigt, daſs ſie aus einzelnen Membranen zuſam-
mengeſetzt iſt, zwiſchen welchen man an verſchiede-
nen Stellen ſehr leicht kleine Verknöcherungen fin-
det, welches beweiſet, daſs die Bildung alſo dieſelbe
wie bey den gewöhnlichen Knochen iſt. Beſonders
ſieht man dieſe Verknöcherungen nach den Wurzeln
Zus
Man findet
----- 419 / 444 -----
765
66
- Num. 96. APRIL 1816.
V
zu, wo ſie das Anſehn von Punkten haben, welches
vielleicht Cuvier verleitet haben mag, ſie als ſecernirt
anzuſehen. Ehe die Stoſszähne abgeworfen werden,
find ihre Wurzeln ſchon eine beträchtliche Zeit vor-
her eingeſogen. Bey einem jungen Elephanten ge-
ſchah dieſes im dreyzehnten, bey einem andern im
vierzehnten, und béy einem dritten im ſechszehnten
Monate. Die gröſsten Stoſszähne erhält man in Lon-
don wahrſcheinlich aus Pegu, und ihr Gewicht be-
trägt zuweilen nahe an 150 Pfund. Zur völligen Bil-
dung eines Backenzahns werden ſechs bis acht Jahre
erfordert. In der Unterkinnlade iſt der Theil der
Zahnhöhle, welcher an der innern Platte befeſtigt iſt,
dick und ſchwammig, und durch den untern Theil
dieſer ſchwammigen Maſſe dringt ein Loch, um die
Blutgefäſse und die Nerven des Zahns durchzulaſſen.
Hierdurch werden die Membranen, an welchen ſich
die dritte Subſtanz gebidet hat, mit Blut verſehen,
wenn die Krone des Zahns angefangen hat, ſich ab-
zunutzen, welches Cuvier nicht bemerkt hat. –
Wenn der vordere Zahn abgenutzt iſt, ſo wird die
Zahnhöhle eingeſogen, um den nach vorne zu rük-
kenden Ä Zähnen Raum zu machen. –
Es iſt ſehr ſchwer, die Zeit zu beſtimmen, in wel-
cher ſich die zweyte Reihe von Backenzähnen zeigt,
wann indeſſen dieſes Thier etwa zwey Jahre alt iſt,
ſo iſt der zweyte Zahn im völligen Gebrauch. Vom
Ende des zweyten bis zum Anfange des ſechſten Jah-
res kommt allmählich der dritte Zahn, ſo wie ſich
die Kinnlade vergröſsert, zum Vorſchein, nicht bloſs
um den hinzugefügten Raum auszufüllen, ſondern
auch um die Stelle des während dieſer Zeit abgenutz-
ten zweyten Zahns zu erſetzen. Vom Anfange des
ſechſten bis zum neunten Jahre kommt der vierte
Backenzahn hervor, um die allmähliche Abnahme
des dritten wieder zu ergänzen. Nach dieſer Periode
kommen noch viele andere Zähne hervor, von denen
wahrſcheinlich ein jeder zu ſeinem Durchbruche ein
Jahr mehr, als ſein Vorgänger, gebraucht. Beym
Emgalo ſind die drey erſten Backenzähne im Allge-
meinen wie beym gewöhnlichen Schweine, der vierte
hingegen iſt, wie beym Elephanten, welcher ſeine
drey Vorgänger verdrängt, und ihre Stelle einnimmt.
Die Stoſszähne des Elephanten, des Bären und des
Emgalo's dienen wahrſcheinlich nicht bloſs zur Ver-
theidigung dieſer Thiere, ſondern auch, um ſich ge-
Ä einen Weg durch die dichten Wälder zu
bahnen, und wahrſcheinlich iſt letzteres der einzigſte
Nutzen der groſsen Eckzähne der Barberuſſa, welche
Thiere nach der Verſicherung des Hn. Marsden, ei-
nes Freundes des Vfs., die dickſten Gebüſche auf der
Inſel Sumatra bewohnen ſollen. Wenn Hr. H. das
Gras: „the moſt indigeftible ſubſtance upon which ani-
mals feed; not only for ſupport, but to produce fat"
nennt, wenn er glaubt, daſs Pferde zwar davon le-
ben, aber davon nicht ſo gehörig ernährt werden,
wie die wiederkäuenden Thiere: ſo wird ein Theil
dieſer Behauptung durch die Erfahrung widerlegt, da
in Holland und in ſo vielen andern Ländern, Tau-
ſende von Pferden einen groſsen Theil des Jahres
nichts als Gras zu ihrem Futter bekommen, wobey
fie doch ſtark und fett ſind. Hier kommt es haupt-
ſächlich darauf an, wie das Gras beſchaffen iſt. -
Zweyte Reihe von Vorleſungen, welche im Hör-
ſaale des Königl. Collegiums der Wundärzte im Früh-
linge gehalten worden ſind.
Erſte Vorleſung: Von dem Uebergange der Flüß
ſigkeiten von der portio cardiaca in den Kreislauf
Dieſe ganze Vorleſung enthält weiter nichts, als was
der Vf. in den Jahren 1807 und 1811 in den Philoſo-
phical Transaction's in ein paar Aufſätzen darüber lie-
ferte, und die im neunten und zwölften Bande von
Keil's Archiv für die Phyſiologie von den Hn. Profeſ-
ſoren Pfaff und Naſſe überſetzt ſind: deſshalb wir hier
auch keine weitere Anzeige davon liefern wollen.
Zweyte Vorleſung: Von den Magen und den Zäh-
nen den Wallfiſcharten. Die Magen aller Wallfiſchar-
ten haben einen ſehr zuſammengeſetzten Bau. Die
roſsen Wallfiſche leben bekanntlich von kleinen
hieren, z. B. Meduſen, Tintenfiſchen und Grana-
ten (cancer ſquilla): welche letztere man in dem Ma-
en eines Balaena myſticetus ganz allein fand. „Der
raunfiſch und andere kleineren Arten dieſer Thiere
leben von groſsen Fiſchen und verſchlingen ſogar An-
dere ihrer Art. Rec., der mehrere Braunfiſche zu
zergliedern Gelegenheit hatte, fand ſtets die Magen
leer. Bey der Ä der Braunfiſche, welche der
Vf, the Böttle noſe Porpoiſe nennt, trifft man eine Ab-
theilung des Magens, deren äuſseren und inneren
Bau er ſehr genau beſchreibt. Bey dem gemeinen
Braunfiſche (Delphinus phocaena, the Porpoiſe): beyra
Nordkaper (Delphinus orca, Grampus) und Balaena
roſtrata Fabricii (Picked whale) iſt dieſelbe Zahl; al-
lein der Bottle moſe“ whale of Dale hat zwey Magen
mehr. Hieraus ſieht man, daſs Hr. Home mit Hn.
Hunter, in Hinſicht dieſer Abtheilungen, nicht über-
einſtimmt, der z. B. bey "den dreverſtern Thieren
fünf Magenſäcke annahm. Ebenfalls hält er die Mei-
nung Hünter's, daſs in der zweyten Höhle des Mla-
gens dieſer Thiere der Chylus Ä werde, für
irrig, ſondern glaubt gewiſs mit Recht, daſs dieſes in
dem letzten Ä eſchehe. Die Zahl der
Zähne des Wallroſſes in jeder Kinnlade beſtimmt der
Vf, ganz richtig auf acht: obgleich maf nicht ſelten
bey alten Subjecten nur drey auf jeder Seite, oder
vier an einer und drey an der andern findet, wovon
Rec. ſelbſt Exemplare in ſeiner Sammlung befitzt.
Da ſie alle vor der Wurzel der Stoſszähne ſÄ ſo
glaubt Hr. Home, daſs ſie den inciſores anderer Thiere
gleichen, welche Anſicht Rec. aber nicht einleuch-
tend iſt, der mit Cuvier glaubt, daſs es beſſer iſt, ei-
nen Eckzahn und drey Backenzähne an jeder Seite
anzunehmen, welcher groſser Naturforſcher eigent-
lich den Erſten im Oberkiefer für einen Schneide-
zahn halten ſollte, weil er in dem oſſe maxillari ſitzt.
Narwhals mit zwey hervorragenden Stoſszähnen ſind
zwar ſelten: doch findet man ſie, wovon auch Hr.
Home ein Exemplar (Tab. XLII.) abbildet. Auch Hr.
Leibmedicus Froriep beſitzt einen ſolchen Schädel,
WOLM
----- 420 / 444 -----
767
768
A. L. z. Num.96. APRIL 1816.
von welchem Rec. nächſtens eine Abbildung liefern
wird. – Die Milch - Zähne bey den Narwhal's un-
terſcheiden ſich von den bleibenden Zähnen dadurch,
daſs Erſtere ihrer ganzen Länge nach feſt ſind; da ſich
hingegen in letztern eine beträchtliche Höhle ºder
Äujh die weiblichen Narwhal's haben zwey Stoſs-
zähne: nur erſcheinen ſie ſpäter. Die weiterhin an-
zjführende Abbildung eines ſolchen Schädels iſt ſehr
ſchön. – Bey den Cetaceen ſcheinen ſich die Zähne
jj Zahnfleiſche auf dem Rande der Kinnlade zu bil-
jen, und die Zahnhöhlen erheben ſich, um ſie ein-
zuſchlieſsen, ſo daſs es das Anſehn hat, als wenn die
Zähne ſich immer tiefer hineinſenkten. Vermuth-
ich wechſeln die Cetaceen ihre Zähne nicht; ſon-
jern es iſt wahrſcheinlich, daſs, ſo wie die Kinnlade
hinterwärts wächſt, ſie vorne bey deren ſymphyſis ab-
nimmt. So lange alſo dieſes Wachsthum dauert »Är-
folgen neue Zähne. – Sehr umſtändlich iſt die Be-
ſchreibung der Barden und ihrer Lage beyºn Halaº
jficetus und bey dem Balaena roſtrata Fabricii. „Sie
beſtehen aus einer Art von Haaren und einer Sub-
ſtanz, die den menſchlichen Nägeln ſehr ähnlich iſt.
Dritte Vorleſung: Ueber die Verdauungsorgane
der Vögel. Die Magen der Ornithorynchi machen die
Kette zwiſchen den Magen der Vögel und der Vier-
füſsigen Thiere. Der Örnithorynchus hyſtrix gehört
zur Klaſſe der Ä (Anteaters) und ſein
Magen iſt wie bey dieſen Thieren: dagegen er Mla-
gen des Ornithorynchus paradoxu wiederum die Kette
zwiſchen dem Örnithorynchus hyſtrix und dem Vogel
ausmacht. – Den Mägen der Raubvögel nennt Hºr-
Home Stomach; den der körperfreſſenden Vögel hin-
gegen Gizzard. Wenn Frſtere Körner zu freſſen ge-
öhigt werden, ſo wird der muſedigaſtrie ſº ſtark,
daſsjan ihn nicht mehr für den Magen eines Raub-
vogels halten ſollte. Bey den Vögeln ſind nicht wie
bej den vierfüſsigen Thieren die Verdauungsorgane
jf den Magen beſchränkt; ſondern es gehört auch
der Kropf, oder bey Anderen der untere Theil des
Oeſophag., ſo wie ein Theil des duoden mit dazu.
Sehr irrig leugnet Hr. H. den Kropf beym Habicht
und bey der Weyhe (milvus); da Wolf, Albers, Neer-
gard und Andere ihn deutlich bey dieſen Thieren
beſchreiben: ſo wie Erſterer, beſonders aber Letzte-
rer in ſeiner: »Vergleichenden Anatomie und Phy-
Ä der Verdauungswerkzeuge der Säugethiere
und Vögel." Berlin 1806. Tab. Fig. I. und Tab V.
Fig. I. denſelben ſehr ſchön abgebildet hat. Es iſt die-
ſes um ſo auffallender, da Hr. H. ihn ſelbſt bey einer
Species vom Habicht, die er aber nicht nennt, ſah.
„In one ſpecies of hawk there was found a globular ca-
vity in the lower part of the oeſophagus, formed by twa
ſimple contractions in that canal, and a dilatation of
the intermediate ſpace. This cavity was full of food;
and there is reaſon to believe that in all the hawks there
is a power of forming this part into a crop." p. 273. –
Der merkwürdige Kehlſack der Trappen, welchen
Hr. Home noch irrig bloſs den Männchen zuzuſchrei-
ben ſcheint, ſoll den jungen Trappen fehlen. – Be
der Ardea argala findet man auch einen ſolchen Beu-
tel, der aber nicht mit der Zunge, ſondern mit den
groſsen Luftbehältern dieſes Thiers hinten am Nak-
ken zuſammenhängt. Hr. H. unterſuchte ihn bey ei-
nem lebenden Thiere, und fand ihn mit Luft ange-
füllt, mit welcher das Thier denſelben anfüllen und
wieder ausleeren kann. Die Drüschen des Vorma-
gens, corpus tubuloſum Wepferri, infundibulum, Peyeri
(Exerc. anat. – medic.de glandul. inteſtin. car. us. et
affectionibus cui ſubjungit, anatome ventriculi gallina-
cei, ſtudio G. C. Peyer i. Amſelaedami 1681. P. l I4),
oder cardiac cavity, wie Hr. Home ihn nennt, bilden
an der vordern und hintern Seite deſſelben zwey
runde Körper, die anderthalb Zoll im Durchmeſſer
haben. – Noch beſchreibt Hr. H. die Drüſen des
Vormagens und den Magen ſelbſt von mehreren Vö-
geln, namentlich dem Pelikan, der Rothgans (Peleca-
mus Baſſanus), dem Reiher, dem kleinen Penguin,
der Seerabe (P. Carbo), dem Flamingo, Specht und
der Alca Alle.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 11ten Februar ſtarb Johann Nepomuck Lingl, Ex-
benedictiner und Pfarrer im oberpfälziſchen Kloſter
Weiſsenohe, alt 58 Jahr.
Am 2oſten März Mittags ſtarb in ſeinem 57ſten
Jahre Georg Heinrich Nieter, der Nachfolger des be-
kannten Pädagogen Zerrenner, als Oberprediger des
Städtchens Derenburg im Halberſtädtiſchen. Er be-
ſaſs mancherley Kenntniſſe, und war der geübteſte Bo-
taniker ſeiner Gegend, deren Flora er, wenigſtens
N A C H R I C H T EN.
früherhin, zu ſchreibem Willens war. Sonſt hat er ei-
nige Journalaufſätze, einige Predigten, Gedichte und
andere Schriften ohne groſse Bedeutung drucken
laſſen.
-
II. Beförderung.
Hr. Dr. Spangenberg, bisher Aſſeſſor der Juſtiz-
kanzley zu Celle, iſt zum Hof- und Kanzleyrath da-
ſelbſt ernannt worden.
----- 421 / 444 -----
769
-
- 07 – 77o
A L L G E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
1 Z 1 6.
N ATUR GE SCH I C H T E.
- LoNooN, b. G. u. W. Nicol: Lectures on Compara-
- tive Anatomy-– – By Sir Everard Home etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
V ierte Vorleſung der zweyten Reihe: Von den Ver-
dauungs- Organen der Vögel. In Ä Vorle-
fung handelt der Vf, von den Vögeln, welche von Ve-
getabilien leben. Der Pflanzenſaamen, welcher von
den Vögeln verſchluckt wird, wächſt nachher nicht
allein, ſondern wächſt auch ſchneller. Die Früchte
oder Beeren des Hagedorns können nicht eher geſäet
werden, bis ſie ein Jahr vorher in der Erde liegen;
füttert man aber die Puter im Herbſte damit, und
ſäet dann den Dünger, ſo wachſen die Pflanzen ſchon
im Frühlinge. Durch dieſen Dünger der Vögel wer-
den viele Pflanzen von einem Ort zum andern ge-
bracht. – Nicht unpaſſend vergleicht Hr. H. den
Kropf dieſer Vögel mit dem erſten Magen der wieder-
käuenden Thiere. – Die Schleimdrüſen des Vorma-
gens der pflanzen- und körnerfreſſenden Thiere find
von denen der Fleiſchfreſſenden ſehr verſchieden:
und Hr. H. beſchreibt ſie º verſchiedenen Vögeln,
und zwar zuerſt bey denen, bey welchen ſie, in Hin-
ficht ihres Baues, denen der Fleiſchfreſſenden am
meiſten ähneln, und nachher bey denen, bey welchen
ihr Bau mehr verwickelt iſt. Bey der Taube iſt ihr
Bau ſehr einfach; beyrºn Schwan ſind ſie cylindriſch,
und beſonders fand ſie Rec. ſehr groſs beym wilden
Schwan, und beym Columbus atrogularis (northern
Diver, wie ihn Latham Syn. III. 2. p. 337 nennt).
Bey der Gans hat eine jede Drüſe zwey Seiten-Her-
vorragungen. Beym Papagey, der einen Kropf hat,
erleidet die Speiſeröhre unmittelbar oberhalb des Ma-
gens wieder eine beträchtliche Erweiterung, deren
auch Albers in ſeiner Zergliederung des Pſittacus ara-
canga erwähnt. (Beyträge zur Anatomie und Phyſio-
logie der Thiere. Heft I. S. 49.) Beſonders intereſ-
ſant fand Rec in dieſer Vorleſung die Beſchreibung
des Magens der beiden Caſuar- und Strauſs - Arten,
welche durch die trefflichen Abbildungen (Tab LI–
LVI. des zweyten Bandes) erläutert werden. – Der
Magen des oſtindiſchen Caſuars (Caſuarius Emeu) iſt
von dem des fünften Welttheils auf Neuſüdwällis we-
ſentlich nicht verſchieden. Hr. H. ſagt, daſs ein Ka-
mal vom Vormagen in den Zwölffingerdarm führe, ſo
daſs es nicht nöthig ſey, daſs die Nahrungsmittel erſt
in den Magen kämen, welches wahrſcheinlich vom
Willen des Vogels abhängig ſey. Wenn Rec. den Ab-
bildungen nach urtheilen ſoll, ſo möchte er das, was
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Hr. H. den Magen nennt, für den Vormagen (cardiac
cavity) halten; dagegen das den Magen nennen, was
Hr. H. für einen Anhang des Magens (appendage to
the fomach) anſieht, der bey dem Caſuar von Neuſüd-
wallis gröſser, als Ä dem andern iſt. Freylich wä-
ren die Magen zum Vormagen dann verhältniſsmäſsig
ſehr klein, wovon aber der Vf. auch vom Papagey
und der Alea Alle Beyſpiele anführt. – Beym ame-
rikaniſchen Strauſs iſt die Zahl der Drüſen im Vor-
magen nicht ſehr groſs; dagegen hat ihr Bau das be-
ſondere, daſs, wenn man die Höhle öffnet, in wel-
che die Mündung der Drüſe führt, ſo findet man wie-
der drey kleinere Oeffnungen, wovon eine jede mit
fünf Ä ſechs Fortſetzungen in Verbindung ſteht,
die den Fingern eines Handſchuhs nicht unähnlich
ſind. Beym afrikaniſchen Strauſs haben die Drüſen
denſelben Bau: nur ſind die zu einer jeden Drüſe ge-
hörigen Fortſätze zahlreicher, deren man gewöhn-
lich 2o trifft. – Hr. Home ſagt, daſs die Verdauungs-
organe dieſer vier Vögel, bey welchen man faſt alle
Arten von Drüſen des Vormagens, ſo wie den ver-
ſchiedenen Bau des Magens ſelbſt antrifft, den Nutzen
der einzelnen Theile derſelben ſo deutlich auseinander
ſetzen, wie es ſonſt ſelten in der vergleichenden Ana-
tomie geſchieht. – Der verſtorbene Hunter machte
viele Verſuche über die gerinnungsfähige Kraft der
Secretionen, welche in dem Magen der Thiere der
verſchiedenſten Klaſſen Statt findet, und welche die
Hn. Brande und Hatchet, auf Erſuchen des Vfs.bey
Vögeln fortſetzten, aus welchen erhellt, daſs die ge- ,
rinnungsfähige Kraft in der Secretion der in dem Ma-
gen gelegenen Drüſen liegt, die ſich anderen Theilen
mittheilt, je nachdem ſie mehr oder weniger damit
angefüllt ſind, und daſs Gerinnung die erſte Verän-
derung iſt, welche die Nahrungsmittel bey der Ver-
dauung erleiden.
Fünfte Vorleſung: Vom Schnabel und dem Magen
der könerfreſſenden Vögel (Gizzards). Bey den vier-
füſsigen Thieren betrachtet der Vf, wie ſchon vor-
her erwähnt wurde, die Schneide- und Backenzähne,
durch welche die Nahrungsmittel zerſtückelt und zur
Aufnahme in den Magen bereitet werden, als An-
hängſel des Magens (appendages to the ſomach). Bey
den Vögeln iſt dieſes dürch den Schnabel und den Mä-
gen der kornfreſſenden Thiere bewirkt, welchen er
Gizzard nennt. Wir halten die eine Vorſtellung ſo
irrig wie die andere; ſo wie wir auch mit dem Hn.
Ä Blumenbach (Handbuch der Naturgeſchichte.
Göttingen 1814. S. 132.) überzeugt ſind, daſs das,
was Hr. Home beym Schnabelthiere für Zähne anſieht
und abbildet, durchaus nicht dafür zu halten iſt: eben
(5) E - ſo
----- 422 / 444 -----
77r
772
AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
ſo wenig, als wir regelmäſsig gebildete Zähne bey
dem ſo oft von uns unterſuchten Mergus ſerrator ge-
funden haben. – Die Beſchreibung des Schnabels
der Alea turda ſcheint uns ſo ſehr auf den Schnabel
des Papageytauchers (alea aretica) zu paſſen, daſs
wir faſt eine Verwechſelung der Namen befürchten.
Der ſonderbare Aufſatz des Oberſchnabels des Buce-
ros rhinoceros ſoll nach Hn. H's Meinung zum Schutze
der Augen vor den ſtachlichen Blättern oder Zweigen
dienen, den wir aber zu den Luftbehältern zählen,
wohin wir ebenfalls mit Blumenbach (Handbuch der
vergleiehenden Anatomie, § 179.) die groſsen Schnä-
bel der Ramphaſtos - Arten rechnen. Die Quadrat-
knochen der Vögel, oder aſſa articularia, wie Wiede-
mann ſie nennt, beſchreibt Hr. H. bey mehreren Vö-
geln, ohne ihn doch mit einem eignen Namen zu
nennen. Der Vergleich deſſelben mit dem bewegli-
chen Knorpel zwiſchen dem Schädel und dem condyl.
der Unterkinnlade der vierfüſsigen Thiere ſcheint uns
nicht paſslich: ſo wie die Meinung, daſs die kleine
hornartige Hervorragung an der vordern Spitze des
Schnabels als ein Zahn anzuſehn ſey, beſtimmt falſch
iſt: da derſelbe weit eher mit Ä eines Fingers
verglichen werden kann, indem der mit einer ſo zar-
ten Haut überzogene Schnabel dieſer Thiere unleug-
bar als Taſtorgan denſelben dient. Däs Reiben des
Magens der körnerfreſſenden Vögel nennt Hr. H.
Käuen (maſtication), welches durch die verſchluckten
Steine bewirkt werden ſoll, in welcher ſonderbaren
Anſicht ihm wohl kein andrer Zootom beypflichten
wird. Die Beſchaffenheit der fibröſen Structur der
innern Membran des Magens beym Schwan und bey
der Gans iſt ſo, daſs man hieraus ſieht, daſs die Be-
«wegung des Ä keine drehende, wie beym Pu-
v
ter, ſondern vielmehr eine regelmäſsig gleitende iſt,
wodurch dieſe Thiere von dem mehr unverdaulichen
Graſe zu leben im Stande ſind.
Sechste Vorleſung: Von dem Magen und den
Zähnen der kaltblütigen Thiere, die atmosphäriſche
Luft athmen.
Mitte, zwiſchen dem Magen der
el.
fjkj mit dem Magen der Raubvögel. Nach eige-
nen Beobachtungen des Vfs. lebt erſteres Thier lieber
von Vögeln als von Fiſchen. – Bey den Schlangen
find die Magendrüſen (gaſtrie glands) deutlicher als
bey den übrigen Thieren dieſer Klaſſe, welches nach
Hn. H's Meinung zur Verdauung der von ihnen oft
verſchluckten groſsen Thiere nöthig iſt. – Bey den
Schildkröten, und wahrſcheinlich auch bey den Ey-
dechſen, die vom Fleiſche leben, bildet der Magen
eine gerade Fortſetzung des Oeſophagus. Das Fleiſch
Ä iſt nicht genieſsbar, und erregt von den
mittelländiſchen Schildkröten oft heftiges Purgiren.
Bey der Lacerta Iguana und Seincus iſt eine Erwei-
terung bey der Cardia und eine ſtarke Verengung
beym pylorus, wo die Häute eine ſechsfache Dicke
Ä. Die einzig eſsbare Schildkröte lebt von der
Seealge (Sea - weed), zoſtina maritima. Die Land-
ſchildkröte von den Seyſchalla - Inſeln iſt ein unge-
- -
Der Magen der Amphibien ſteht in der -
iſche und der Vö-
Der Magen des Krokodils hat eine groſse Aehn-
heuergroſses Thier, mit einer groſsen Vertiefung un-
ter dem Bauchſchilde, und lebt gleichfalls von Öras.
Lord Egremont hielt Eine eine Zeitlang lebend im
Park zu Petworth, die 27o Pfd. wog. # Warnner
Witterung ſchwamm ſie 8 – 10 Minuten im Waſſer,
wobey ſie über dem Waſſer durch die mit Luft ge-
füllte Höhle unter dem Bauchſchilde gehalten wurde.
Wenn ſie zum Freſſen ans Land kam, ſo konnte ſie
ſo viel Gras als ein Schaf aus Lincolnſhire freſſen.
Die Zähne bey dieſer Klaſſe von Thieren dienen
nicht zum Kauen, ſondern nur zum Haſchen der
Beute, und zu verhindern, daſs ſie beym Schlingen
nicht entwiſchen kann. – Sehr ſchön beſchreibt
der Vf. aus eigenen Beobachtungen die Art und Weiſe,
wie die Schlangen Kaninchen verſchlingen, wozu
eine völlige halbe Stunde erfordert wird. Die Erzäh-
lung, daſs in Indien die Schlangen zuweilen Büffels
bis auf die Hörner noch verſchlängen, hält Hr. H.
ſchon deſshalb für falſch, weil die Schlangen ihre
Beute ſtets Ä Kopfe ergreifen.
Siebente Vorleſung: Von dem Magen der wahren
Amphibie und Fiſche. Zuerſt von dem Proteus angu-
mus und der Siren lacertina: wovon Hr. H. aber nichts
Neues ſagt. Die Beſchreibung des Magens ſehr vie-
ler und zum Theil ſehr ſeltner Fiſche, kann als ein
Beytrag zu dem, was der groſse Naturforſcher Cuvier
darüber gelehrt hat, angeſehn werden, der gewiſs
mit Recht Ä daſs in keiner jej der
Magen in Hinſicht auf ſeine Geſtalt und ſeinen Bau
ſo viele Verſchiedenheit darſtellt, als dieſe. (Vorle-
ſungen über vergleichende Anatomie. Deutſche Ueber-
ſetzung von Meckel. Bd. lII. S. 424.) Beym Squalus
maximus iſt zwiſchen der pars pylorica und dem duo-
deno eine kleine Höhle, wodurch dieſer Magen einige
Aehnlichkeit mit dem Magen der Wallfiſche erhäſ.
In Hinſicht der Zähne fand Rec. eben nichts, was
nicht Cuvier und Andere ſchon darüber eſagt ha-
ben. – Bey denjenigen Fiſchen, die von Ä.
mitteln leben, welche in Schaalen eingeſchloſſen ſind,
haben nicht ſtets im Maule, ſondern zuweilen im Ma-
en Zähne, wie die Barbe (mullet) und eine Art von
orellen, welche der Vf. Gillaroo trout aus Irland
nennt. – Wie Hr. H. glauben kann, daſs die Ver-
dickung der Häute der port. pylor des Magens bey
der gewöhnlichen Forelle von verſchluckten Steine,
herrühren könne, iſt uns unbegreiflich: da er ja
früherhin von ſo vielen andern Fiſchen den Magen
beſchreibt, bey welchen die Häute des ebengemann-
ten Theils eben ſo dick find, ohne daſs dieſe doch
Steine verſchlucken. -
Achte Vorleſung: Von den Verdauungsorganen
der Würmer und der Inſecten. Der Vf. beſchreibt
hier nur, was er ſelbſt geſehn hat, und was ſich in
der Sammlung zur Erläuterung vorfindet: nur müſ-
ſen wir auch hier bedauern, daſs der Vf, die Arbeiten
Anderer hierüber wenig zu kennen, wenigſtens
nicht gehörig benutzt zu haben ſcheint, wodurch die
Seinige eine unſtreitig gröſsere Vollkommenhsit würde
erreicht haben. Feych ſind mehrere davon, wie
z. B. das treffliche Werk von Ramdohr, über die Ver-
- dauungs-
----- 423 / 444 -----
773 Num. 97. APRIL 1816.
- 774

dauungswerkzeuge der Inſecken, Halle 1811. in deut-
ſcher Sprache geſchrieben, mit welcher die meiſten
engliſchen Gelehrten unbekannt ſind. – Gleich An
fangs ſpricht Hr. Home von einer globular ſpecies of
hydatid, die aus einem Beutel beſteht, gar keine Oeff-
mung hat, und welche man im Gehirn der Schafe
finde. Wahrſcheinlich meynt Hr. H. die hydat. cere-
bralis oder coemurus cerebralis, wie Rudolphi dieſen
Wurm nennt (Entozoorum, / verm. inteſt.hiſ. natur.
Vol. II. P. II. p. 243). Denn die hydat.globoſa, f.
cyſticercus tenuicollis nach Rudolphi (l. c. p. 220.) trifft
man beſonders am Bauch- und Bruſtfelle der Wieder-
käuer und Schweine an. Beide Arten aber haben ei-
nen Kopf und Saugelöcher (oscula ſictoria), aber kein
Maul, welches Hr. H. der taenia hydotigenia (muſs
heiſsen ...tigena, und iſt wahrſcheinlich der ebener-
wähnte cyſticercus tenuicollis) fälſchlich zuſchreibt.
Was Hr. H. die diſtinct mouths der taenia ſolium und
der taenia lata nennt, ſind gleichfalls die oscula ſucto-
ria; da ja bekanntlich die taeniae kein Maul haben. –
Sehr lehrreich ſind die Beobachtungen des Vfs. von
dem Bau des Mauls und des Magens der Actineen,
welche Thiere, wie die fasciola hepatica, keine Oeff-
mung des Afters haben. – Der Magen des gemei-
nen Blutegels iſt nicht bloſs ein ovaler Beutel, ſon-
dern eine oblonge Höhle von einer beträchtlichen
Länge, von welcher der untere Theil der Länge nach
durch eine Mittelſcheidewand getheilt iſt. Auf dieſe
Weiſe werden zwey Blinddarme gebildet, die mit der
allgemeinen Höhle in Verbindung ſtehen: ſo wie zwi-
ſchen der Duplicatur des Septum's, welche die Blind-
darme von einander trennt, ein Kanal oder Darm
läuft, der ſich an dem hintern Theile der untern Flä-
che, nicht weit vom äuſserſten Ende des Thiersen-
digt. Dieſen Darmkanal ſollen wenige Anatomen
kennen: es frägt ſich nur noch, ob derſelbe dieſe Be-
nennung auch wirklich verdiene? Sollte das Werk
von Thomas hiſtoire naturelle des ſangſtes, Paris
1806, nichts hierüber enthalten? – Eine Klaſſe von
Thieren, die in Hinſicht dieſes Baues des Magens mit
dem Blutegel viele Aehnlichkeit hat, iſt die, welcher
Banks den Namen Dayga gab, die am Magen zwey
coeca haben, von Ä ein Jedes ſo lang als der
Darm iſt. – Noch erwähnt der Vf, des Mages vie-
ler hieher gehöriger Thiere, z. B. der Legas faſcicu-
laris und Lepas diadema, des Seeigels, der Auſter,
der Doris, der Landſchnecke und des Regenwurms. –
Die Beſchreibung und Vergleichung des dicken Ma-
gens der aphrodit. aculeat. mit dem Magen eines kör-
nerfreſſenden Vogels, gehört Pallas (Miscell. zoologica,
Tab. VII. Fig: 9 bis 12). – Lehrreich und viel Eignes
ſagt Hr. H. über den Magen- und Darmkanal einiger
Species der nereis, der teredo, des ſolen (razor-ſhell),
der ſepia officinalis und der ſepia octopodia. – Hr. H.
ſpricht nun von den Zähnen der Würmer, worunter
er aber wieder Manches verſteht, was andere Natur-
forſcher durchaus nicht als Zähne anſehn wollen. –
Was Hr-Home von den Verdauungswerkzeugen der
Inſecten ſagt, zeugt nicht ſehr von eignen Ünterſu-
chungen. Die Zähne der Inſecten ſollen weſentlich
von denen der Würmer nicht verſchieden ſeyn.
Neunte Vorleſung: Von den Gedärmen der Fiſch-
der Amphibien und der kaltblütigen Thiere, welche Lf
athmen. In dieſer Vorleſung finden wir weit mehrere
Reſultate von ſelbſtzergliederten Thieren, als in den
vorigen. Hr. H. führt mehrere Fiſche unter engli-
ſchen Benennungen an, die Rec. in keinem Wºrte“
buche finden konnte. Im Allgemeinen iſt der Darm-
kanal der Fiſche ſehr kurz, und kann beym exocoets
volitans vom Magen nicht deutlich unterſchieden wer-
den. Der ungewöhnliche Verlauf dieſes Darmka-
nals beym electriſchen Aal dient dazu, den electri-
ſchen Örganen einen grösern Raum zu verſchaffen.
Beym Loſhius piscatorius hat der Lauf des Darmka-
naſs die meiſte Aehnlichkeit mit dem Landthiere
Bey vielen Fiſchen iſt der Darmkanal zwar ſehr kurz,
allein die innere Membran macht ſo viele Falten» daſs
dadurch die innere Oberfläche beträchtlich vergºr
ſsert wird. Die Valveln mehrerer Fiſche beſchreibt
Hr. H. ſehr genau, wie Rec. aus vielen eigenen Un-
terſuchungen beſtätigen kann. Beym Squa nºººº
der 36 Fuſs lang war, betrug die Länge des Jejun Ä
4 Füſs, ſo wie der Durchmeſſer deſſelben 19 Zoll
war. Öie Spiral-Valvel war ſehr ſtark. Der Mai-
darm war 2 Fuſs lang. Der Drüſenbeutel an deme-
ben hatte auf einer innern Seite ein netzförmiges An-
ſehen mit tiefen Einſchnitten, die Wände deſſelben
waren ſehr dick. Der Ausführungskanal war lang
und äuſserſt ſchmal. Dieſer Anhang am Maſtdarme
findet ſich bey den meiſten Knorpelfiſchen, und hat
eine groſse Äehnlichkeit mit dem Dintenbeute *
Dintenfiſches, und der Nutzen deſſelben beſteht of-
fenbar darin, das Rectum mit einer beſondern Art
von Abſonderung zu verſehen. Der Darmkanal, der
Amphibien, welche von Fleiſch leben, iſt von dem-
jenigen dieſer Klaſſe von Thieren, welche Kräuter
freſſen, nicht verſchieden. Bey einer afrikaniſchen
Schlange, die Hr. H. aber nicht genauer nennt.» ſoll
ein langes coecumſeyn, welches man bey Andern
nicht trifft. Bey der Beſchreibung des Därmkanals
der Eidechſen nennt Hr. H. auch Thiere, die eigent-
lich gar nicht dazu gehören, z. B. draco volans, den
Froſch, ſowohl den gemeinen, als die rana ocellata-
die Kröte und mehrere Schildkröten. Der Vf, ſcheint
zwar nicht ſehr viele dieſer Thiere zergliedert zu ha-
ben, doch ſind ſeine Unterſuchungen der Lacerta ſcin-
cus (crocodilus terreſtris), der Lacerta Iguana, der
Rana ocellata und mehrerer Schildkröten, von wel-
chen letztern man leider! nur den beſtimmten Na-
men nicht erfährt, ſehr intereſſant. Der Darmkanal
dieſer Thiere iſt verhältniſsmäſsig kürzer, als der
Vögel und der vierfüſsigen Thiere; dagegen aber auch
alle Operationen der Verdauung weit langſamerbey
denſelben geſchehen, ſo wie das in dem Darmkanale
enthaltene ebenfalls viel langſamer in demſelben fort-
bewegt wird.
Zehnte Vorleſung: Von den Gedärmen der Vögel.
Dieſe Vorleſung iſt wieder ſehr reich an vielen eige-
nen Unterſuchungen und zum Theil an ſeltenen Vö-
eln. Hr. H. behauptet, daſs die Vögel, welche von
Ähj und ſaftigen, vegetabiliſchen Subſtanzen le-
ben, keine coeca haben, welches Rec. indeſſen Ä
E-
----- 424 / 444 -----
775
776
A. L. Z.' Num. 97. APRIL 1816.
-
bezweifelt, da gerade bey dieſem Theile ſo viele Ab-
weichungen bey allen Gattungen vorkºmmen, daſs
jhdem jetzigen Unterſuchungen über den Grund
derſelben ſich nichts feſtſetzen läſst, und am wenig-
jwohl durch die Nahrungsmittel. Beyder. Be-
ſchreibung des Darmkanals des Adlers, des Falken,
jes Habichts und des Geyers hätte Hr. H. die Species
jennen ſollen, von welchen dieſe Beſchreibung ge-
jen iſt, da in dieſer Hinſicht einé weit gröſsere
Verſchiedenheit. Statt findet, als der Vf zu glauben
ſcheint, ſo daſs ſich aus der Zergliederung einer der
der andern Species durchaus nichts Feſtes für eine
ganze Ordnung beſtimmen läſst. Die Vögel, welche
on Fiſchen leben, haben, wie die meiſten Raubvö-
, nur kurze Blinddärme. Die Vermuthung des
Ä A... Humbold (Taſchenbuch der deutſchem Vºr
jde u.ſf.w. vom Hofrath Dr. Meyer und Profeſ-
j Dr. Wolf, Theil 2. S. 375.), daſs es mehrere Ar-
Än von Pelikanen gebe, wird hier durch die Beſchrei-
jer Verſchiedenheit des Darmkanals des Weſt-
Äſchen und des Arabiſchen Pelikans erwieſen. Bey
jrm ſind die coeca 15 Zoll lang, bey letzterm hin-
egen 2 Zoll. Der Maſtdarm, ſowie der ganze Darm-
Ä, iſt bey letzterm ſehr kurz. – Unter den Vö-
j, die theils von Fleiſch, theils von Vegetabilien
Äben, beſchreibt Hr. H. von folgenden den Darm-
j Vom Trappen, vom Puter, Faſan, Reb

huhn, Quan-bird (Penelope cristata?), der Anas mo-
ſchata, der gemeinen Ente, der Gans, dem wilden
Schwan, der Brandente und dem Ä Alle
haben ſehr lange Blinddärme. – Sehr intereſſant iſt
die weitläuftige Beſchreibung des Darmkanals des
Caſuars von Java und des von Neu-Süd-Wallis, des
amerikaniſchen und des afrikaniſchen Strauſses. -
Den Beſchluſs dieſer Vorleſung machen allgemeine
Betrachtungen über den Darmkanal der Vögel, vor-
züglich in Rückſicht des Colon's und der Coeca, die
Hr. H. beſonders bey den Vögeln von dem gröſsten
Nutzen gº die an Oertern leben, wo ſie eben
keinen Ueberfluſs an Nahrungsmitteln haben; allein
die beiden Species vom Caſuar und Strauſse, welche
der Vf, als Belege ſeiner Meinung anführt und von
welchen eine Species, ſowohl des Caſuars als des
Strauſses, die Ueberfluſs an Nahrungsmitteln haben,
keine coeca haben, da hingegen die beiden andern
Species dieſer Vögel, die nur ſpärlich dieſelben fin-
den, mit groſsen Blinddärmen verſehen ſind, ſind
durchaus nicht hinreichende Beweiſe, da Hr. H. ſelbſt
viele Vögel nennt, die groſse Coeca haben, und die
wirklich im Ueberfluſſe von Nahrungsmitteln leben,
dagegen er wieder andere mit kurzen Coecis anführt,
die gewiſs oft kümmerlich, wenigſtens einen Theil
des Jahres, ihre Nahrung ſuchen müſſen. -
(Der Be/ſch u./s folgt.)
-
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
Königliche Univerſität zu Peſh.
I„ Jahre 181 ſtudierten an der Peſther Univerſität
77 Theologen, 219 Juriſten, 162 Mediciner, Chirur-
en und Pharmaceuten, 322 der Philoſophie und Feld-
jeſskunſt Befliſſene, zuſammen 771. In denſelben
Schuljahre wurden ernannt: 1 1 Doctoren der Theolo-
gie, 7 Doctoren der Rechte, 2 Doctoren der Medicin,
Magiſter der Chirurgie, 19 Accoucheurs und appro-
birte Wundärzte, 1 Magiſter der Pharmacie, 2 Augen-
ärzte, 46 Hebammen, 26 Thierärzte, 14 examinirte
Feldmeſſer, 13 Doctoren der Philoſophie, und darum-
ter ein ſehr talentvoller 15jähriger Jüngling, Ludwig
Joſeph Séhétº , der nicht nur die philoſophiſchen Wiſ-
ſeñſchaften rühmlich abſolvirte, ſondern auch der um-
riſchen, deutſchen, franzöſiſchen und italieniſchen
Sprache vollkommen mächtig iſt.
Für die durch den Tod des Profeſſors Anton von Ra-
kovecz vacant gewordene Profeſſur des Natur-, allge-
meinen Staats- und Völkerrechts iſt am 20. März d. J.
Concurs gehalten worden. Für die durch den Tod des
Profeſſors und BibliothekscuſtosAloys Emanuel von Stipſicº
NA C H R I C H T EN.
vacant gewordene Profeſſur der Archäologie und Nu-
mismatik und des Amts eines Bibliothekscuſtos (mit ei-
nenp Gehalt von 6oo Fl.) iſt der Concurs für den 8. Ju-
nius d. J. ausgeſchrieben. Auch wird ſchriftlicher Re-
curs geſtattet.
Am 19. October v. J. wurde im Beyſeyn des Pala-
tins, vieler Magnaten und der Univerſitätsprofeſſoren
die neue königl. Univerſitätsſternwarte auf dem Blocks-
berg bey Ofen feyerlich eröffnet. Den ankommenden
Palatin begrüſste der Rector der Univerſität, Franz
von Eckſtein, Doctor der Medicin, mit einer paſſenden
Anrede; dann hielt der berühmte Aſtronom Johann
Paquich eine Rede. Dieſem wichtigen Tage, an wel-
chem der Urania ein neuer Tempel eröffnet wurde,
gingen am Himmel merkwürdige aſtronomiſche Bege-
benheiten voran: denn am 13ten kamen die Sonne
und die Venus zuſammen, am 14ten Jupiter und die
Sonne, am 17ten Mars mit der Sonne. Nicht nur Un-
gern, ſondern ganz Europa kann ſich von dieſem Tem-
pel der Urania ſehr viel verſprechen. Der Himmel er-
haltenur den würdigen Aſtronomen Pasquich, der ſchon
im Greiſenalter ſteht, aber noch munter und thätig iſt,
lange beym Leben!
----- 425 / 444 -----
777
778
- -
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RA T U n - z E 1 T U N 6
April
NATUR GESCHICHTE.
LoNDoN, b. G. u. W. Nicol: Lectures on Compara-
tive Anatomy – – By Sir Everard Home etc.
GBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ilfte Vorleſung der zweyten Reihe: Von den Ge-
därmen der vierfüßigen Thiere. Hr. H. macht
folgende Abtheilungen: Die erſte begreift die Gedär-
me, welche Blinddärme haben, die eben ſo, wie bey
den Vögeln, eingerichtet ſind; zu der zweyten gehö-
ren die Gedärme, welche kein Coeeum haben; und
zu der dritten die Gedärme, welche ein Coecum haben,
das einen Theil des Darmkanals mit ausmacht. Das
einzige Thier, welches ein Coecum genau wie bey
Vögeln hat, iſt der Myrmecophaga didactyla. Die
zehn Reihen von kleinen Drüſen, deren Hr. H. im
Colon des Ornithorynchus paradox. erwähnt, find be-
ſtimmt ſogenannte Peyerſche Drüſen. Wahrſchein-
lich müſſen hierunter auch die Drüſen verſtanden
werden, welche er in den dünnen Gedärmen dieſes
Thiers an der Mündung des Coecums beym Ornitho-
rynchus hyſtrix und im Duodenum und Colom des Worn-
bats fand. Im Allgemeinen leben die Thiere, welche
kein Coecum haben, Ä von Fleiſch, ſo wie
die meiſten an der Mündung des Afters zwey Beutel
haben, die einen verſchieden riechenden Schleim ab-
ſondern, und welche Rec. ſehr groſs bey einem von
ihm zergliederten Eisbären fand. Die in dieſer Hin-
ſicht hier beſchriebnen, aber faſt durchgängig nur
mit Engliſchen Namen genannten Thiere ſind Manis
pentadactyla, Tatu novemcinctus (Armadillo with nine-
bands): „Erinaces Europaeus (Hedge-hog), Urſus-
arctos (Bear), Muſtela erminea (Stoat), Ürſus-taxus
(Badger), Muſtela-foina (Martin-cat), Urſus-lator
(Rakoon), Muſkela-furo (Ferret), Swash? Talpa Eu-
ropaea (Mole), Lutra vulgaris (Otter), Lutra marina
(Sea- Otter), Urſus lufeus (Wolverine, auch Quick-
hatch), Delphinu delphis (Small-bottle-noſe-whale),
Ä# (the lange bottle-noſe whale, deſcribed
by Dale), Ä (Skunk), Sorex moſchatus
(Muk-rat, auch Muk-beaver), English-bat (Veſper-
tilio?). „Weſperilia ſpectrum, oder caninus (währ-
ſcheinlich meynt-Hr. H. den Vampyr, da er weiter-
hin denſelben zu den bloſs von Vegetabilien lebenden
Thieren zählt), Glis avellanarius Ä: Bra-
dypus didactylus. Sehr viele dieſer Thiere, die kein
Coecum haben, fallen in den Winterſchlaf worüber
Hr. H. folgende Hypotheſe aufſtellt, die unſern Le-
ſern ſehr wenig wahrſcheinlich ſeyn dürfte. Bey Thie-
ren». deren Darmkanal mehrere Monate des Jahrs
4. L Z. 1816. Erſter Band.
1 Z 1 6.
mä
leer iſt, muſste die Einrichtung ſeyn, daſs das darin
Enthaltene leicht durchgehn Ä und da dieſe
Thiere bloſs einige Monate des Sommers freſſen, wo
fie einen Ueberfluſs an Nahrungsmitteln finden: foift
kein Grund vorhanden, daſs dieſelben weder im Ma-
gen, noch im Darmkanal lange zu verweilen brau-
chen. Der Darmkanal bildet daher einen ununter-
brochenen Kanal, und nicht bloſs das Coesum, ſon-
dern auch das Colon fehlt ihnen gänzlich. – Bey den
wirklich fleiſchfreſſenden Thieren iſt nicht bloſs das
Colon kürzer, ſondern auch der ganze Darmkanal iſt
weniger ausgedehnt, als Ä den kräuterfreſſenden
Thieren. – Hr. H. beſchreibt zuerſt den Darmkanal
des Löwen, als des echt fleiſchfreſſenden Thieres.
Auſser dieſem führt Hr. H. noch folgende Thiere in
dieſer Hinſicht an: den Leopard, den Shargoſs, der
ſo groſs als ein Fuchs iſt, und am meiſten dem Luchs
ähnelt; ferner: die Katze, die Genetkatze, die Hy«
äne; die Zibethkatze, den Seehund, den Spitzwall-
fiſch (piked - whale, ſ balaena roſtrata, Fa Ä:
den Fuchs, den Wolf, den Hund, das amerikaniſche
Opoſſum, und noch eine andere Species von Opoſ-
ſum, von der Gröſse eines Kaninchens. Hr. H. be-
ſchreibt nun den Ä Thiere, von wel-
chen ſich die erſteren den Affen in ihrer Bildung nä-
hern; dann aber von den Affen, und zuletzt von dem
Mjehen. Wir bedauern ſehr, daſs Hr. H. von den
Thieren meiſtens nur die Engliſchen Namen gegeben
hat: indeſſen ſcheint es, daſs er ſelbſt von Mehreren
die Species nicht genau kannte. Sie ſind folgende:
Lemur tardigradus ecaudatus; Lemur vittatus; the
Sanguine; the Mocock; the long tailed Monkey; another
Monkey; a large blacke Ä. der Pavian. Die
Thiere, welche ein langes und loſe liegendes Colon
beſitzen, haben mehr oder wenigermeiſselartige Zähne
(Ä und leben von Vegetabilien. Hr. H.
beſchreibt von dieſen den Darmkanal des Murmel-
thiers; des Cavia-Paka, die auch Rec. zergliederte;
des Stachelſchweins; der Ratze; des fliegenden Eich-
hörnchens; des grauen vijichen Eichhörnchens;
des gewöhnlichen Eichhörnchens; des Biebers; des
Hafen; des Kaninchens; des Waſſerſchweins oder der
Capybara (le Cabias, Cavia capybara, the thick noſed
Tapyr?); der Springmaus; des Känguruhs.
Zwölfte Ä Von den Gedärmen der Thiere,
bey welchen die Windungen des Colon's eine feſte Lage
haben. Die meiſten hierher gehörenden Thiere find
zwar Wiederkäuer; doch findet man dieſe Einrich-
tung auch bey vielen andern Thieren. Die in dieſer
Vorleſung genannten Thiere ſind: das Pferd; der Eſel;
das Zebra; der Elephant; der Tapir; das Schwein;
(5) F das
----- 426 / 444 -----
779 - -
780
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
das Pekari; der Bonaſſus ? das Rind; der oſtindiſche
Stier; das Kameel; das Schaf; das Wiener Schaf; die
Ziege; die Antilope; zwey Species von kleinen Hir-
fchen aus der Prinz Wallis Ä in Oſtindien; der
dickbeleibte Hirſch (Cervus porcinus); der oſtindiſche
Hirſch; das Rennthier. – Den Beſchluſs des erſten
Bandes dieſes Werks macht ein Aufſatz: Ueber die
Functionen der unterm Gedärme, in welchem Hr. H.
zu beweiſen ſucht, daſs ein Theil derſelben darin be-
ſtehe, Fett darin zu erzeugen, welches vermittelſt
des Blutumlaufs dann in alle 1 heile des Körpers wie-
der abgeſetzt wird. Hr. H. ſucht ſeine Meinung (die
wir mit andern Gelehrten, mit welchen wir uns dar-
-über unterhalten haben, für eine durchaus unerwie-
ſene Hypotheſe anſehn) durch viele Gründe zu be-
-weiſen - deren Prüfung aber der Raum unſrer Blätter
uns bey weitem von Allen nicht erlaubt.
. Daſs ſich Wallrath in den Gedärmen kranker Ca-
chelots finde, ſo wie, daſs kranke Menſchen von Zeit
zu Zeit Fett in einer flüſſigen Geſtalt ausleeren, iſt
ein Beweis, daſs ſich Fett krankhafter Weiſe in den
Gedärmen erzeugen kann; aber nicht, daſs es deſs-
halb auch in geſundem Zuſtande darin getroffen wird.
Man findet nach Hn. H. das Wallrath oft in hundert-
pfündigen Klümpen deſshalb bloſs bey kranken Cache-
lots, weil bey dieſen die abſorbirenden Gefäſse ihr
«Geſchäfft nicht erfüllen, es in die ganze Conſtitution
-zu bringen. – Wie Hr. H. glauben kann, daſs die
Erzeugung des Fettklumpens im Darmkanal und die
Verwandlung todter Körper in adipocire auf einerley
Weiſe geſchehe, iſt uns unbegreiflich. Ueberhaupt
- zeigt dieſer ganze Aufſatz, daſs die engliſchen Phyſio-
logen oft eben ſo hypotheſenreich ſind, als die Deut-
Ä. – Sehr intereſſant iſt die Erzählung von ei-
nem Schaf, bey welchem die Muskeln bey Lebzeiten
in adipocire umgeändert waren. Rec. öffnete einmal
die Leiche einer Frau, die an Caries des Schulterge-
lenks ſtarb, und bey welcher alle Muskeln des Ober-
arms in adipocire verwandelt waren. – Der be-
rühmte Chemiker, Hr. Charles Hatchet, welcher
den oben erwähnten Fall von dem Schafe dem Vf. mit-
theilte, unterſuchte ein Stück der Fettmaſſe des Schafs,
und fand bey dieſer Gelegenheit, daſs Fett ſich eben
ſo gut als Wallrath und Adipocire in kochendem Al-
kohol auflöſen läſst, und daſs dieſe drey Subſtanzen
# in dieſer Hinſicht durchaus nicht verſchieden
nd. -
Der zweyte Band dieſes Werks enthält 132 Kupfer-
tafeln, die faſt alle von Hn. Clift gezeichnet, und von
Hn. Baſire geſtochen ſind. Recht ſehr müſſen wir
auch hier bedauern, daſs Hr. H. die Namen der Thiere,
von welchen die einzelnen Theile abgebildet ſind,
nur Engliſch und nicht auch Lateiniſch gegeben hat,
von welchen Rec. ſehr viele weder in die deutſche,
noch lateiniſche Sprache zu überſetzen im Stande iſt.
Tab. I. fg. 1. 2. Eine neue Species von Actinia von
der Inſel Barbados. Tab. II. Eine Abbildung des
Halſes des Coluber naja, Brillenſchlange (Cobra de
Capello) von hinten. Die Haut iſt von beiden Seiten
auseinander gelegt um die Muskeln darzuſtellen,
- -
welche die Rippen in die Höhe ziehen, und die Häut
nach vorn zum Kopfe bewegen. Tab. Ill. Der Hals
eben dieſer Schlange von vorn gezeichnet. Beſonders
dient dieſe Tafel, um die Muskeln darzuſtellen, durch
welche die Rippen abwärts, ſo wie die Haut wieder
rückwärts in ihre gewöhnliche Lage gezogen werden. -
Tab. IV. fg. 1; 2. Bilden die Kappe dieſer Schlange
von vorn und hinten, nach dem Leben gezeichnet,
ab. Tab. V. Abbildung des Beckens eines weiblichen
Känguruhs in natürlicher Gröſse, um die beiden zu
dem Beutel dieſer Thiere gehörigen Knochen darzu-
ſtellen. Ein treffliches ganzes Skelet dieſes Thiers
ſah Rec. im verfloſſenen Jahre in der reichhaltigen
Smmlung des Hn. Leibmed. von Froriep. Tab. VI.
Ein Intervertebralgelenke des Squalus maximus, um
die darin befindlichen Höhlen darzuſtellen. Tab. VII.
Der Schädel einer Seeotter, um zu zeigen, daſs der
condylus maxillae inferior keine Seitenbewegung erlei-
den kann. – Die drey folgenden Tafeln erläutern
den Mechanismuſs, vermittelſt deſſen fich die Schlan-
gen der Rippen zur fortſchreitenden Bewegung be-
dienen. Tab. VIII. zeigt die Muskeln, welche die
Rippen der Boa conſtrictor von der Seite bewegen.
Tab. 1X; Abbildung der Muskeln zur Bewegung der
RPpen bey dieſem Thiere, von innen angeſehen.
Tab. X. Zwey Wirbelknochen nebſt einem Theile
der Rippen, um die Gelenkflächen darzuſtellen. –
Die funfzehn folgenden Tafeln zeigen den verſchie-
denen Bau des Magens der vierfüſsigen Thiere, wo-
durch ſie zur Verdauung verſchiedenartiger Nahrungs-
mittel geſchickt werden. Tab. XI. Der umgekehrte
Magen eines Luchſes, um deſſen innere Fläche und
ſeine Abtheilung in die port. cardiac. und pylorica zu
zeigen. Tab. XII. Der umgekehrte menſchliche Ma-
gen in natürlicher Gröſse, um ſeine innere Fläche
und die Zuſammenziehung, welche die Magenhöhle
in zwey Theile, nämlich die portio cardiaca und por-
tio pylori, theilt, darzuſtellen. Tab. XIII. Der um-
gekehrte Magen des Biebers, der Haſelmaus und der
Waſſerratte. Tab. XIV. Der umgekehrte Magen ei-
nes Wombats. Bey dieſem Thiere umgiebt, wie eben-
falls beym Bieber, ein groſser drüſiger Körper die
Mlündung der Speiſeröhre in den Magen. Tab. XV.
fig. 1. Der umgekehrte Magen eines Haſen, um ſeine
natürliche Form und das Anſehen der verſchiedenen
Theile ſeiner innern Membran zu zeigen. Fig. 2.
Abbildung eines Kaninchen-Magens, um die Mus-
kelhaut deſſelben darzuſtellen. Tab. XVI. Abbil-
dung der innern Fläche des Magens eines Eſels.
Tab. XVII. Ein umgekehrter Schweinemagen, um
ſeine innere Haut zu zeigen. Tab. XVIII. Ein durch-
geſchnittener getrockneter Elephanten-Magen. Die
-14 Querfalten in der port. cardiaca, von welchen 5
breit und 9 ſchmal ſind, findet Rec. ſehr getreu dar-
geſtellt. Tab. XIX. Magen des Känguruhs, ſo ab-
gebildet, daſs man die eine Hälfte der Magenhöhle
ſehen kann. Tab. XX. fg. 1. Ein der Länge nach
durchſchnittener Magen des Vampyrs. Fig. 2. Der
Magen der langohrigen Fledermaus, um die innere
Haut zu zeigen. Dab-XXI. Die erſte Mlagenhöhle
. . . eines
*
-
----- 427 / 444 -----
- - –
7s Num. 98.
eines Ochſen, die ſo duchſchnitten iſt, daſs man
auch die zweyte und die dritte Mlagenhöhle nebſt
den verſchiedenen Mündungen derſelben ſehen kann.
Tab: XXII. Dieſe Tafel dient beſonders dazu, um
den innern Bau der dritten und vierten Magenhöhle
zu zeigen. Tab. XXIII. XXIV. u. XXV. Dieſe 3 Ta-
feln bilden ſehr ſchön den äuſsern und innern Bau des
Kameel-Magens ab. Tab. XXVI. Die Baſis des Schä-
dels und die untere Kinnlade einer Seeotter, um die
Articulation der Unterkinnlade zu zeigen, die aber
ar nicht deutlich gerathen iſt. Tab. XXVIl. Drey
Jnterkinnladen des wilden Schweins zeigen, wie die
Zähne in dem verſchiedenen Alter gebildet werden.
Tab. XXVIII. Ein Theil der Unterkinnlade des ani-
mal incognitum mit den kleinern oder zuerſt gebilde-
- ten Backenzähnen. Hinter demſelben iſt eine Höhle,
in welcher ſich die Rudimenta des groſsen bleibenden
Backenzahns befinden. Tab. XXIX. Die Unter-
kinnlade des animal incognitum mit dem groſsen Bak-
kenzahn und der Zahnhöhle des kleinern Backen-
zahns. Tab. XXX. Ein durchſchnittener Backen-
zahn des animal incognitum. Tab. XXXI. Backen-
zähne vom Pferde, der Kuh, dem Schafe und dem
Hippopotamus., Tab. XXXII. Drey. Abbildungen
eines Backenzahns des Rhinoceros. Tab. XXXIII
bis XXXVII. Abbildungen vom Bau und dem Wachs-
thum des aſiatiſchen und africaniſchen Elephanten-
Tab. XXXVIII. Der Schädel des Susaethiopicus von
der Seite abgebildet, beſonders um die groſsen Bak-
kenzähne zu zeigen, deren Ecken knotig find, wo-
durch ſie das Anſehn mehrerer einzelner Zähne be-
kommen. Tab. XXXIX. Der Schädel eines jungen
Sus aethiopicus von der Seite vorgeſtellt, um zu zei-
en, wie die vordern kleinen Backenzähne durch den
Wachsthum der groſsen hintern nach vorn gedrängt
werden. Tab. XL. Die erſte Magenhöhle des Del-
phins, welchen der Vf, the bottle noſ porpoiſe nennt,
von innen abgebildet, in welcher beſonders der drü-
figte Bau bey der Mündung in die zweyte Magen-
höhle nerkwürdig iſt. Tab. XLI. Der 2te, 3te
und „te Magen dieſes Thiers, von innen vorgeſtellt.
Tab. XL lI. Die Stoſszähne des männlichen und weib-
lichen Narwhals, im Schädel liegend. Bey fig. 3 iſt
das Rauhe und Unebene ſowóhl des hintern, als des
vordern Endes des durchgeſägten Milchzahns nicht
genau ausgedrückt, wie Rec bey einem vor ihm lie-
genden Präparate findet. Tab. XLIII. Papillen der
innern Membran des Magens des Ornithorynchus hy-
frix, die ſich bey der Enligung des pylorus befinden,
und , Ä wie ähnliche Papillen in
der Speiſeröhrbey der Teſtudo mydas und dem Squa-
lus acanthias das Aufſteigen der Speiſen aus dem Ma-
gen verhüten. Tab. XL1V. fig: 1. 2. Abbildung des
äuſsern und innern Anſehens des Magens eines Ha-
bichts. Tab. XLV. Das Anſehn der innern Fläche
des Magens von der Ardea argala aus Bengalen. An
der vordern und hintern Seite der cavitat. cardiac.
fieht man zwey ovale Drüſenmaſſen, welche Hr. H.
gaſtric-glands nennt. Tab. XLVI. Der Kropf des
Pelecanus baſſanus (Soland goſe), um die Lage und
"
APRIL 1816., 782
das Anſehn der darin befindlichen Drüſen zu zeigen.
Tab. XLVII. Der geöffnete Magen des Cormdrans,
beſonders um die darin befindlichen Drüſen darzu-
ſtellen. Tab. XLVIII. fig. 1.2. Der Magen des Spechts
von auſsen und von innen abgebildet. Fig- 3. Inneres
Anſehn der cavit. cardiac. des Magens einer Möwe-
Fig. 4. Dieſelben Theile von einer Alk. (Die Spe-
ciés von beiden letztern ſind nicht angegeben.)
Tab. XLIX. Der Magen eines Puters. Ein Theil der
Speiſeröhre des carporpeyer und der Anfang des d-
deni ſind von innen abgebildet. Tab. L. fg. 1. 2: Ab-
bildungen des Kropfs des cavitat. cardiac. und des
Magens eines Papageys von auſsen und von innº
Tab. LI. Die cavitas cardiaca, der Magen und ein
Theil des duodeni des Caſuars Emu von innen abge-
bildet. Tab. LH. Dieſelben Theile von dem lang-
ſchenklichen Caſuar von Neu-Süd-Wales abgebildet.
Tab. LIII. Die cavit. cardiac. und der Magen des afri-
caniſchen Strauſses, von auſsen anzuſehen. Tab. LIV.
zeigt dieſelben Theile von innen. Tab. LV. Die car
vitcardiac. und der Magen des africaniſchen Sträu-
fses von auſsen. Tab. LVI. Dieſelben von innen.»
nebſt Abbildungen von den in dieſen Theilen gelege-
nen Drüſen mehrerer Vögel, in natürlicher Gröſse.
Tab. LVII. Der geöffnete Schnabel und Schlund des
Ornithorynchus hyſirix, um die Zunge und den Gaumen
zu zeigen. Tab LVIII. fig. 1. 2. 3. Verſchiedene
Anſichten des Kopfs des Ornithorynchus paradoxus.
Tab. LIX. fig. I –4. Darſtellung des Schädels dieſes
Thiers von unten, nebſt der Unterkinnlade, haupt-
ſächlich um die erſten Hauptzähne deſſelben zu zei-
gen. Sowohl in der Ober- als Unterkinnlade ſieht
man an jeder Seite vier Backenzähne, wie Hr. H. ſie
nennt, worüber wir unſere Meinung bereits geäuſsert
haben. Tab. LX. Die Unterkinnlade eines ſolchen
erwachſenen Thiers. An jeder Seite ſieht man jetzt
nur einen Backenzahn und zwey ſpitze Zähne, auf
der Zunge ſelbſt. An jeder Seite der Kinnlade ſind
Beutel für die Nahrungsmittel. Tab. LXl. Zwiſchen-
gelenk-Knochen bey den Kinnladen der Vögel. Fig: 1.
von einer Trappe; fig. 2. von einer Rothgans (Pele-
CAfft. F sº Soland-gooſe); fig. 3. von einem Pa-
agey. Tab. LXII Innere Ä eines Puters.
Ä LXIII. Innere Magenhöhle eines Schwans, in
welcher die Reibungsflächen eine entgegengeſetzte
Richtung haben. Tab. LXIV. fig. 1. 2. 3. Abbildun-
en der Nlagenhöhle der engliſchen Viper?, der Schild-
Ä (die Species iſt nicht beſtimmt) und des Froſches.
Tab. LXV. fig. 1 - 7. Skelettirte Schädel und Zähne
von giftigen und unſchädlichen Schlangen (die Namen
ſind nach Ruſſel.), von der Tar Tutta, Katuka, - Re-
kula poda, Bungarum Pamah npd Cobra de capello.
Tab. LXVI. Innere Fläche des Magens eines Kabel-
jaus (Gadus morrhua.). Tab. LXVII. Ein Theil des
Schlundes, des Magens nebſt einem Theil des duoden.
und der darin befindlichen ſpiralförmigen Valvel des
Squaliacanthias. Tab. LXVIII. Inneres Anſehen des
Magens und eines Theils des Zwölffingerdarms des
blauen Hays (Squalus glaucus.). Tab. LXIX. fig. 1.
Innere Fläche des Magens und des zweifleger..
nebſt
*
----- 428 / 444 -----
783 A. L. Z. Num. 93.
784
APRIL 1 8 16.

nebſt der merkwürdigen Milz dieſes Thiers. Fig. 2.
Ein Theil der Franzen bey der Endigung des ##
phagus. Tab. LXX. Eine äuſsere und innere Abbil-
dung des Blutegels. Tab. LXX. fg. 1. 2. 3. Ver-
ſchiedene Anſichten vom Magen der Dagyea Strºoſa
des Hn. F. Banks. Tab. LXXII. fg. 1–4. Verſchie-
dene Anſichten eben dieſes Theils, bey einer andern
Species. Tab. LXXIII. fig. 1. Ein Theil des Darm-
kanals einer kleinen Dagyza. Fig-2. Der Mlagen
und der Darmkanal eines Thieres, welches Hr. H.
für eine Species von Salpa hält. Tab. LXXIV. fg.
1. 2. Darmkanal von zweyen verſchiedenen Spe-
cies eines Thiers, welches Hr. H. Ascidia nennt.
Tab. LXXV. Der Darmkanal der Lepas faſcicularis
des Ellis und der Levas diadema. Tab. LXXVI.
Darmkanal eines engliſchen Echinus. Tab. LXXVII.
Darmkanal einer Auſter. Tab. LXXVIII. Darmka-
mal einer groſsen Muſchel, welche Hr. H. Ä
evater musde nennt. Tab. LXXIX. fg. 1. 2. Darm-
kanal von zweyThieren, von welchen das eine wahr-
fcheinlich die Aphrodite cirrhoſa, das andere eine Te-
rebella iſt. Tab. LXXX. fg. 1. 2. Abbildung einer
groſsen Teredo navalis, von vorn und von der Sei-
te, vorzüglich den Lauf des Darmkanals zu zeigen.
Tab. LXXXI. fg. 1 – 10. Verſchiedene Theile der
Teredo navalis in natürlicher Gröſse. Tab. LXXXII.
Das Thier, der Solen oder Razorfhell genannt.
Tab. LXXXIII. Die Verdauungsorgane der Sepia lo-
ligo und der Sepia octopodia. Tab. LXXXIV. Die
Verdauungsorgane des Kapſchen Grashüpfers (Cape
graſhopper.) und der Königin der Ternithen, nebſt
einer arbeitenden Termithe. – Die folgenden 14 Ta-
ſeln bilden den Darmkanal mehrerer Fiſche ab, näm-
lich: Tab. LXXXV. fg. 1. Von der Muraena Con-
ger. Fig. 2. Von dem Plchar. Tab. LXXXVI.
Vom Hecht. Tab. LXXXVII. Von der Stein-
butte. Tab. LXXXVIII. Vom electriſchen Aal.
Tab. LXXXlX. fg. 1. vom Toad-fiſh (Tetrodon his-
pidus). | Fig; 2. Von der Flünder, Tab XC. Vom
Schellfiſch. Tab. XCI. Von der Zunge (pleuronectes
folea.). Tab. XCI. Von der Scorpaena horrida.
Tab. XCIlI. Vom Garnard (Trigla?). Tab. XCIV.
Vom Logius Fiscatoris. Tab.XCV. Vom Lachs.
Tab. XCVI. Vom Stöhr. Die Abbildung des Pan-
ereas gefällt uns durchaus nicht; es hat zwar ein ge-
flecktes Anſehen, aber bey weitem nicht ſo, wie auf
dieſer Tafel. Tab. Ä. Vom Kingſton Skate(Ra-
ja?) Tab. XCVIII. Der geöffnete Unterleib eines
Squalusacanthias, um die Lage der Verdauungsorgane
und ihre Verbindung mit andern Theilen zu zei-
en. – Die fünf folgenden Tafeln zeigen den Darm-
Ä von Amphibien, nämlich: Tab.XCIX. fg. 1.
Lacerta ſalamandra; fig. 2. Lacerta ſciurs. Tab. C.
Vom Broad-tailed Iguana. Tab. CI. Von der Rana
paradoxa. Tab. CII. fg. 1. Vom Turtle-entsquito;
fig. 2. Vom Ä Tab. CIII. Tortoiſe, South
Carolina (Teſtudo Carolina ?). – Nun folgen 9 Ta-
feln, um den Lauf des Darmkanals und die Verſchie-
denheit der Blinddärme bey fleiſch-, fiſch - und kör-
nerfreſſenden Vögeln abzubilden, als: Tab. CIV. V
Pelikan. Tab. # Vom Kranich. Tab. CVI. Ä
Pelecanus baſſanus. Tab. CVII. fig. 1
Altz. fig. 2. Vom Raben. Tab. Äfi Von der See-
möve. Tab. CIX. Von der Ardea argala. Tab. CX.
Von der wilden Ente (Wild duck.). Tab. CXI. Von
der Gans. Tab. CXII. Von dem wilden Schwan. –
Die nun folgenden 2o Kupfertafeln bilden den Lauf
des Darmkanals, beſonders aber das Coecum und Co-
lon verſchiedener vierfüſsiger Thiere ab. Tab. CXIII.
Vom Tiger. Tab. CXIV. Vom Pferde. Tab. CXV.
Vom Zebra. Tab. CXVI. Vom Tapir. Tab. CXVII.
Vom Schweine. Tab. CXVIII. Von der Kuh.
Tab. CXIX. Vom oſtindiſchen Stier. Tab. CXX.
Vom Kameel. Tab. CXXI. Vom Schaf. Tab. CXXII.
Von dem Wiener Schaf(Vienna/Ä Tab. CXXIII.
Von der Ziege. Tab. CXXIV. Von der Ring-hor-
med Antilope. Tab. CXXV... Von der Antilope.
Tab. CXXVI. Vom Carolina Hirſch, deſſen Species
nicht näher beſtimmt wird. Tab. CXXVII. Vom
Hirſch von der Prinz-Wallis-Inſel. Tab. CXXVIII.
Von einer kleinern Species von Hirſch, als die auf
der vorigen Tafel. Tab. CXXIX. Von dem dick-
beleibten Hirſch. (hog - deer, Cervus porcinus.).
Tab. CXXX. Oſtindiſcher Hirſch. Tab. CXXXI.
Gemeiner Hirſch. Tab. CXXXII. Rennthier.
Mehrere deutſche Gelehrte glauben, daſs dieſe Vor-
leſungen nichts weiter enthalten, als was Hr. Home
in vielen Aufſätzen, in den Philoſophical Transactions
geliefert hat, welche irrige Meinung aber durch die
umſtändliche Ä äuſserſt wichtigen Wer-
kes hinreichend widerlegt wird.
. Vom kleinen"
KIRCH ENGESCHICHTR.
GREIFswALD, b: Knike: Legenda Sancti Gregoriº
fuecana, praeſide G. S. Tillberg, p. P. Sam Th.
Oeſtmann. 1815. 22 S. 4.
Bey der Seltenheit ſchriftlicher Denkmäler in alt-
ſchwediſcher Sprache iſt jeder Beytrag zur Kennt-
miſs derſelben aus frühern Zeiten willkommen: dieſe
Legende iſt von einer Nonne, Chriſtina Elfdotter, im
Kloſter Keadſtena im Anfange des 16ten Jahrhunderts
aus dem Deutſchen (vermuthlich dem Nieder- Deut-
ſchen) überſetzt worden. Der Herausg., hat ſie aus
einer Handſchrift, die jetzt in der für die ſchwedi-
ſche Geſchichte reichen Bibliothek ÄÄ auf-
bewahrt wird, abgeſchrieben, und ohne alle Erläute-
Ä und Bemerkungen über die Sprache, wozu
doch hin und wieder Gelegenheit geweſen wäre, ab-
drucken laſſen; auch hätte man wohl eine etwas wei-
tere Ausführung des Literariſchen und eine nähere
Nachweiſung der Quelle, ſo wie eine Vergleichung
der Ueberſetzung mit dem Original erwarten können.
Der Ton der Erzählung iſt übrigens ſehr gemüthlich,
ganz wie ein ſtilles und beſcheidenes Volksmärchen;
die Sprache iſt ſehr leicht verſtändlich und kommt
der jetzigen Mundart viel näher, als man vermuthen
ſollte. # Abdruck iſt ziemlich correct.
/
/
----- 429 / 444 -----
-- 90- . . - - 786
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR
- z E 1 T U N G
e –L
April 1816.
FREY MAURER EY.
6 DaEspEN, b. dem Verfaſſer: Des Maurers Leben
eſungen, vom Bruder K. G. T. Winkler. 1816.
VI u. 11o S. 8. (16 gr.)
e mehr in den neueſten Zeiten die ehrwürdige
e/ Freymaurer-Brüderſchaft verkannt, aufs gehäſ-
figſte angefeindet und ſelbſt von geiſtlichen und welt-
lichen Deſpoten verfolgt iſt; mit deſto gröſserm Inter-
eſſe wird jeder Freund der Wahrheit und des Rechts
die Grundſätze, welchen dieſelbe zu allen Zeiten in
ihren würdigen Mitgliedern treu geblieben iſt, aus
echten und guten Ä geſchöpft, und zugleich in
einer äſthetiſch ſchönen Form hier ausgeſprochen
ſehn. Der Vf., welcher ſchon längſt als einer unſrer
beliebteſten Schriftſteller geſchätzt wird, ſcheint ſich
ſelbſt übertroffen zu haben, um den von ihm gewähl-
ten Gegenſtand aufs würdigſte darzuſtellen, und dieſs
iſt ihm in dem Maaſse gelungen, daſs auch von die-
ſer Seite betrachtet jene Schrift alle Empfehlung
verdient. Sie wird zwar ganz vorzüglich dem Mau-
rer, der ſein Leben und Streben, oder eigentlich die
Hauptmomente ſeines maureriſchen Lebens, hier eben
fo wahr als ſchön idealifirt erblickt, die edelſte Un-
terhaltung und ſelbſt wahre Erbauung gewähren,
aber auch dem Nicht- Maurer, dem ſie keineswegs
entzogen zu werden braucht, da ſie längſt bekannte,
wiewohl oft verkannte, Wahrheiten enthält, einen
feltnen würdigen Genuſs darbieten - und nicht wenig
dazu beytragen, Miſsverſtändniſſe und Vorurtheile
über die Maurerey zu entfernen. Das Ganze des vor-
liegenden Werks, welches der Vf. in drey wohlklin-
genden Stanzen den Brüdern widmet, iſt in neun Ge-
ſänge getheilt, die aus gereimten vier-, fünf- und
ſechsfüſsigen jambiſchen Verſen beſtehn und mit lyri-
Ä Strophen untermiſcht ſind. Wir werden den
Inhalt der einzelnen Gefänge kurz zu charakterifiren
ſuchen, und, ſo weit es der Raum erlaubt, mit eini-
gen Stellen des Werkes ſelbſt, um ſo unſere Leſer
deſto mehr in den Stand zu ſetzen, ſelbſt über den
Werth des Ganzen ein Urtheil zu fällen. Erſter Ge-
ſang. Religion. Trefflich zeigt hier der Vf, wie
Ä religiöſes Streben dem Maurer eigen ſeyn müſſe,
GIſl
1hn führt ja zu der Gottheit alles hin,
So wie ſich ihm die Zeichen nur entfalten
Und ihr verborgner hoch erhabner Sinn; –
wie dieſer Sinn aber durchaus fern ſey vom Fanatis-
mus und Unduldſamkeit: -
A. L. Z. 1816. Erſter Band.
Der Glaube nur iſt der Ä Siegel,
Er öffnet uns des Grabes feſte Riege
Und hebt den Blick weit übers Sternenzelt
In eine beſsre unſichtbare Welt.
Doch Fanatismus kleidet oft mit Schrecken
Sich in des Glaubens feſtliches (?) Gewand,
Nimmt Schwert und Schierlingsbecher in die Hand,
Strebt in der Bruſt den finſtern Haſs zu wecken,
Und ſchlachtet am geheiligten Altar
Sich Opfer, bloſs ob kaltem Formular.
Nicht in des Maurers Herzen kann die Krallen
Intoleranz mit mildem Ingrimm ſchlagen –
Ja, wahr und kräftig iſt der alte Spruch:
Wer Duldung ſelbſt nicht giebt, wird auch ſie nicht
empfangen. (S. 5.)
In eigenen Liederſtrophen wird hierauf der Werth
der Duldung und Bruderliebe geprieſen, und dann
im Folgenden ſchön angedeutet, wie durch den Mau-
rer-Bund ſelbſt in dem Herzen des Verirrten Gottes.
und Bruderſinn zugleich geweckt und genährt werde.
Den Beſchluſs dieſes Geſanges machen Strophen an
die Hoffnung der Unſterblichkeit. Zweyter Geſang,
Vaterlandsliebe. Daſs auch dieſe Eigenſchaft, ver-
bunden mit treuer Achtung für Geſetz und Regenten,
dem wahren Maurer nicht fehlen dürfe, wird hier
als unbezweifelt mit aus der Natur und Geſchichte
entlehnten Zügen dargeſtellt. Nur wenn der Vf.
(S. 14.) ſagt, man könne ſelbſt behaupten, Politik ſe
einer der Zwecke der Maurerey, ſo könnte dieſs
leicht zu Miſsverſtändniſſen Anlaſs geben. Denn Po-
litik in dem eigentlichen Sinne des Worts bleibt
durchaus der Maurerey fremd, wie dieſs auch der
Vf. ſelbſt aufsſtärkſte im Folgenden ausgeſprochen
hat, und was der Vf, zur Rechtfertigung ſeiner Be-
Ä beybringt, bezieht ſich gar nicht auf eigent-
liche Politik. - -
Politik wär einer ihrer (der Maurerey) Zwecke?
Er iſts: denn ſagt, was macht die Staaten groſs,
Was feſtigt ſie in ihrem Felſengrunde, -
: Was ſtreuet Segnungen in ihren Schoos
Und ſichert ihnen ein beglücktes Loos
Selbſt in der Stürme grauſenvoller Stunde ?
Die Bürgertugend iſt es, jene Rechtlichkeit,
Die muthvoll alte Treu bey neuenn Fleiſse wahret,
Die liebend im Familienkreis ſich offenbaret,
Wo jedes Glied ſich gern erkannten Pflichten weiht.
Und dieſe Stütze ſichert Maurerey,
Denn mild umſchlingt ihr Wirken alle Stände
Und legt, in jedes Herz der Tugend reiche Spende,
“ Obs auf dem Thron, obs in der Hütte ſey.
wenn gleich die Maurerey der ganzen Welt angehört,
ſo weiht ſie doch dem Vaterlande ihre edelſten Be-
ſtrebungen; -
Und wenn die Männerkraft, mit der wir uns bemüht,
Den Ruhm auch nicht auf ehrne Tafeln ſchriebe,
Sich ſelbſt genügt ein edleres Gemüth,
(5) G Es
----- 430 / 444 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Es findet ſeinen Lohn im innern Anerkennen,
Und welch Geſchick vermag von Tugend dieſs zu
trennen ?
Wer aber - darf wohl mehr auf Maurer Liebe hoffen,
Und wer verdient ſie mehr als unſer Vaterland?
Es iſt ſein Schooſs für unſre Logen offen,
Es breitet über uns die Segenshand,
Und alle Gaben, die es reich verſpendet,
Sie ſind auch uns mit Liebe zugewendet.
Wohl mancher Fürſt, von hohem Sinn durchdrungen,
Den echte Maurerey in ihren Lehren hegt,
Hat ſelbſt ſich in die Kette mit geſchlungen,
Die um die ganze Welt die feſten Glieder legt,
Ward Bruder Brüdern, ward am Tempelbaue
Zum Maurer feſtlich eingeweiht,
Trug gleich dem Lehrling unſrer Arbeit Kleid,
Und mühte ſich, daſs er ÄÄ rohen Stein behaue.
O welch ein ſchöner Stern der Hoffnung ſtrahlt dann
nieder, -
Wenn jeder Edle ſo dem Bunde zugehört,
Wenn kein Gebot von oben ſeine Glieder
In dem Beruf fürs Glück der Menſchheit ſtört. (S. 2o.)
Der Raum erlaubt uns nicht, die trefflichen Worte,
in welchen der Vf. das weiſe Verhalten des Maurers
im Staat überhaupt, und auch in ſolchen Staaten,
„ wo Duldung nicht die Maurerey beglückt," ſchil-
dert, ſo wie den Schluſs dieſes 8Ä noch hinzu-
zufügen. – Dritter Geſang. -Bruderſinn. Mit rüh-
render Wahrheit ſchildert hier der Vf. die Sehnſucht
nach einem Freunde, das Finden und Wiederfinden
deſſelben im Maurerbunde, welcher ohne alle Rück-
ficht auf äuſsere Verhältniſſe nur den Bruder zu dem
Bruder geſellt, und innige thätige Theilnahme auch
an dem Leiden des Bruders und Unverbrüchlichkeit
des Maurerworts zur Pflicht macht. Möchten alle,
die zu demſelben gehören, in dieſe Worte des Vfs.
einſtimmen:
O! dieſs Gefühl, vereinzelt nicht zu ſtehn,
Zu einem ſchönen Bunde zu gehören,
Mit Brüdern Arm in Arm des Lebens Pfad zu gehn,
Zu bauen treu vereint, nicht einzeln zu zerſtören,
Ift hohe Seligkeit, gieſst eine Kraft uns ein,
Wie nimmer auſserdem die Welt ſie geben kann,
Läſst felſenfeſt uns ſtehn, wenn wilde Wogen dräun,
Schlieſst Herz an Herz und macht den Mann zum
Mann. (S. 52.)
Vierter Geſang. Liebe zu den Schweſtern. Ein Lied
an die Liebe eröffnet dieſen Geſang, hierauf wird die
aus Bruderßnn entſprieſsende edle Schweſterliebe nä-
her charakteriſirt, als
Nicht jener wilde Ungeſtüm der Triebe,
Der aus dem Pfuhl der Sinnlichkeit entſpringt
Und gleich dem Schlund, vor Roma's Thor ent-
- ſtanden,
Aus dem hervor die Götter Unheil ſandten,
Mit Curtius das Köſtliche verſchlingt, -
- Nein, jene reine ſtille Flamme,
Die ſanft das Herz erwärmet und belebt,
Die Liebe, die zu beſſern Welten hebt. (S. 59.)
Der Name Schweſter für die Lebensgefährtin des
Maurers, wird aus jener Darſtellung der Liebe paſ-
ſend erläutert, und der alte Gebrauch, dem Maurer
bey ſeiner Aufnahme ein Paar Frauenhandſchuh zu
übergeben, trefflich benutzt, um Lehren der Weis-
heit daran zu knüpfen und in begeiſterungsvollen tro-
chäiſchen Stanzen das Glück der Liebe zu feyern.
Zuletzt verbreitet ſich der Vf. darüber, daſs den
Schweſtern, bey aller Achtung, welche ihnen auch
ſelbſt in der Loge gezollt wird, doch der Eintritt in
dieſe, auſser beym Schweſternfeſte, verſagt iſt, und
endigt das ihnen gewidmete Loblied mit folgenden
Worten:
So ehret Schweſtern euch ſo gern
Der Maurer Sympathie;
Zwar unſrer Arbeit bleibt ihr fern,
Doch – unſern Herzen nie. (S 48.)
Fünfter Geſang. Die Hallen der Weihe. Hier warnt
der Vf. zuerſt vor den finſtern Hallen des Truges, in
welche man den unerfahrnen Jüngling durch man-
cherley Vorſpiegelungen des Aberglaubens und der
Alchemie zu verlocken ſucht, und ſtellt dagegen im
Contraſt die einfache Würde der Maurerhallen dar.
Er zeigt, daſs der wahre Stein der Weiſen „liegt in
der edlen freyen Maurer Bruſt;" daſs aber ſo lange
noch nicht jeder für Wahrheit und helles Licht em-
pfänglich iſt,
Die Hallen für der Maurerey Genoſſen
Bedürfen noch des Schutzes vor Profanen. -
Es darf die Auſsenwelt nur unſer Daſeyn ahnen,
In Blüthen der Cultur, die unſerm Kreis entſproffen,
Im Lindern fremder Noth, im Mildern fremder Pein,
Im Bruderſinn, der feſt uns an einander kettet,
Im milden Geiſt, der gern beſchützet, hilft, er-
rettet
Im feſten Streben ſtets der Wahrheit treu zu ſeyn.
(S. 56.)
Deſſen ungeachtet ſteht die Loge jedem geprüften und
bewährt gefundenen Suchenden und Beſuchenden of-
fen. Sechster Geſang. Wohlthätigkeit. Trefflich
ſchildert der Vf. hier die Würde und die Uebung die-
ſer Tugend, welche der Orden zur Pflicht macht,
und in weiſer Verborgenheit auf mannichfaltige Art
realiſirt, und welche jedem Egoismus gram iſt. Die-
ſer Geſang ſcheint zu den gelungenſten zu gehören,
und wir bedauren, daſs der Raum uns nur folgen-
den ſehr beherzigungswerthen Wink mitzutheilen ver-
ſtattet:
Und hier, laſst die Schweſtern thätig
werden;
Iſt doch ihr herrlicher Beruf auf Erden
Die treue Pflege, wie der erſte Unterricht,
Der zu des Kindes weichem Herzen
Mit zarten Muttertönen ſpricht.
Denn Frauenſinn, der ſich wohl oft aus Schmerzen,
Aufopfernd groſs, des Lebens Kränze flicht,
o Brüder!
Verſchmähet dieſs Geſchäft, ſeys noch ſo mühſam,
nicht.
Wie mild wird Schweſtern Hand den Kranken duldſam
- pflegen,
wie zart, die Gaben in den Schools des Armen legen,
Wie reich die Blumenſaat auf Kindes Wiege breiten,
Wie ſicher ſeinen Fuſs beym erſten Schritte leiten,
Vereinigt dann mit uns im ſchönen edlm Streben
Gehören ſie gleich uns dem Maurerhündniſs an,
Wenn ſie die äuſsre Loge auch nicht ahn»
Sie fühlen, daſs ſie in der unſichtbaren leben. (S.
----- 431 / 444 -----
789 Num. 99.
- 790
A PRIL I 8 I 6.
Siebenter Geſang. Die Feſte der Maurer. Zuerſt wird
das Johannisfeſt als ein Feſt der Bruder- und Wahr-
heitsliebe dargeſtellt, dann das Schweſterfeſt mit lieb-
lichen Farben ausgemahlt, und zuletzt das Trauer-
feſt mit ernſter Würde in wohlklingenden ottave rime
eſchildert. Achter Geſang. Der Maurer in der
Ä Vorzüglich intereſſant iſt hier die Erzählung
von der Rettung eines verwundeten Franzoſen mit
den Seinigen während des ägyptiſchen Feldzuges
Ä einen engliſchen Officier, der in jenem einen
ruder erkannte. Der Vf. beſchlieſst ſie mit den
Worten:
Brüder bleiben immer Brüder
Ob auch die Mächte feindlich ſind.
Die Waffen geben die Gewalten
Nur ihnen gegen Widerſtand;
Doch wo die Menſchlichkeit kann ſchalten,
Entſinkt das Schwert der Bruderhand! (S. 94.)
Beſondre Beachtung verdient die Warnung vor un-
würdigen Brüdern, welche leider noch auf mancher-
ley Weiſe der Brüderſchaft Unehre und Nachtheil
bringen:
Owenn doch jede Loge ſorgſam wachte,
Daſs uicht in ihrem Schooſs ſich ſolche Brüder fänden !
(S. 96.)
Weunter Geſang. Hinübergehn in den ewigen Oſten,
oder wie es in einer zweyten Ueberſchrift ausge-
drückt iſt, des Maurers Heimgehen zum Oſten. Die-
ſer Geſang wird den gefühlvollen Leſer mit rühren-
dem Ernſte anſprechen, wenn gleich Einzelnes noch
tiefer gefaſst ſeyn könnte. Die lcdee der Unſterblich-
keit hatte der Vf. indeſs ſchon in dem erſten Geſange
weiter ausgeführt. Nur einige Zeilen aus dem Nach-
ruf an die Abgeſchiedenen ſey uns vergönnt, hier
noch beyzubringen:
Selbſt wenn Euch die Welt verkannte,
In dem Afterwahn
Schwärmerey den Eifer nannte
Auf der Tugend Bahn,
Nicht verſtand das höh're Streben, -
Einfach groſsen Sinn,
Und verkennend innres Leben,
Warf die Perle hin:
Hier in Eurer Brüder Kreiſe
Da verſtand man Euch –
Was Ihr hier mit Schmerz verlaſſet,
Was Euch hier noch band,
Schauet! die Verwaiſten faſſet
Schon der Brüder Hand. (S. 1o9)
Zum Beſchluſſe dieſer Anzeige bemerken wir noch eini-
ge kleine Nachläſſigkeiten im Ausdruck und Versbau,
welche wir nebſt einigen zu prosiſchen Stellen in einer
bald zu hoffenden zweyten Auflage dieſes Werks ver-
wiſcht zu ſehn wünſchen. S. 5. iſt welche unrichtig für
einige, S. 103. irden für irdiſch geſetzt. Die Abkürzung
S. 26. in vorm ſtatt vor dem, und S. 98. in Grabs und
Stabs iſt für Proſa und Poeſie zu hart, und folgende
Reime: S. 18. weinte und Feinde. S. 23. Auge, Hau-
ehe, Gebieter, hernieder, S. 57. ſchmelzen, Felſen,
S. 89. Oede, Abendröthe, Sprache, Klage, S. 94. Zei-
chen, beugen – muſs ein gebildetes Ohr in Anſpruch
nehmen. So gut die Schrift übrigens typographiſch
ausgeſtattet iſt, auch mit paſſenden Vignetten, ſo
ſind doch noch manche Druckfehler, beſonders in
Hinſicht der Interpunction, unberichtigt geblieben.
SCHÖNE KÜN ST E.
LEIpzIG, b. Engelmann: Thorilde von Adlerflein oder
Frauenherz und Frauenglück. Eine Erzählung aus
der groſsen Welt. 1816. 396 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Der vorliegende, äuſserlich anſtändig ohne Prunk
erſcheinende, Roman rührt von derſelben Schriftſtel-
lerin her, von welcher wir bereits unter der Auf-
ſchrift: Natalie, ein Beytrag zur Geſchichte des weib-
lichen Herzens, von Fanny, ein überaus reiches und
gehaltvolles Lebensgemälde erhalten haben. Die
reinſte und tiefſte, von dem Irdiſchen geläuterte und
dabey unglückliche weibliche Liebe, mit ihren unend-
lichen, nur durch die Kraft des Glaubens zu tragen-
den Schmerzen, iſt der Gegenſtand ihrer Dichtungen,
den ſie reiner und von Ä Beymiſchung
freyer, als jede andre uns bekannte Schriftſtellerin,
ausführt, ſo daſs man deutlich fühlt, woher dieſe
Töne ſtammen, und wie ſie in ungleich tieferer Be-
deutung als Göthe dort, in den venetianiſchen Epi-
grammen von ſich ſagen könnte:
Ich habe, wie ſchwer! meine Gedichte bezahlt.
Die, Thorilde von Adlerſtein überſchriebene Erzäh-
lung führt als Mlotto die tief bedeutenden Verſe des
Baron von Fouqué:
Für Alles Nichts – für Leben Sterben,
Für frommes Zutraun morſchen Stab,
Für Gluthen Eis, für Huld Verderben -
Das ifts, was ihr die Liebe gab.
Theodor, ein vorher an Gemüth wie am Körper
durchaus geſunder und ſo ganz unbefangener junger
Mann, daſs er ohne alle Ä und Ahndung
unter ähnlichen Verhältniſſen wie Eduard in den
Wahlverwandſchaften eine Verbindung ſchlieſst, iſt
durch die unbezwingliche Liebe zu Thorilden nach
langem Kampf in eine gänzliche Zerrüttung an Körper
und Gemüth verſunken, die einen gewaltſamen Tod
herbeyführt. In ſeinen letzten Augenblicken erkennt
er Thorilde, die zuletzt von ihm ungeahndet in ſeiner
Nähe lebte, und ruft ihr mit furchtbarer Stimme zu:
„Ja, es giebt eine Vergeltung und ſie führt dich her,
dein Werk zu ſchauen. Blick her – von allem, was
ich war, von allem, was ich beſaſs, ehe deine un-
menſchliche Härte mein Herz vergiftete, iſt mir nur
die Kraft geblieben, dir und deinem Gott und der Tu-
gend, der du mich geopfert haſt, zu fluchen." Tho-
rilde, die bey dem aufrichtigſten Mitleid und der
höchſten Liebe für ihn, ſich nie von der ſtrengen
Pflicht entfernte und die, ohne ſich irgend etwas vor-
werfen zu dürfen, vom unerbittlichſten Schickſal ver-
folgt, des ehemaligen Glanzes und Reichthums verlu-
ſtig, von der ganzen Welt verlaſſen, mit Armuth,
Elend und Hoffnungsloſigkeit kämpft, verfällt über
die-
----- 432 / 444 -----
791 A. L. Z. Num. 99.
APRIL 18 I 6. 792
dieſen ſchrecklichen Fluch in Wahnſinn. Nach dieſem
furchtbar düſtern Ausgange der Geſchichte könnte es
auf den erſten Anblick ſcheinen, als habe die Verfaſ-
ſerin mit derſelben eine Anklage gegen Gott, Vorſe-
hung und Sittengeſetz, als habe ſie die Lehre, daſ die
Tugend zum Verderben führe, ausſprechen wollen:
Ihre Abſicht aber war eine ganz entgegengeſetzte. Sie
wollte vielmehr zeigen, daſs ſelbſt die höc 1ſte Geiſtes-
bildung, der unwandelbare Ernſt ſtrenger Grundſatze
und alles äſthetiſche Tugendgefühl den Frauen nicht
jene Kräftigung und Ä erſetzen könne, die
allein der religiöſe Glaube gewährt. Thorilde beſitzt,
wie alle weiblichen Vorzüge, ſo insbeſondere jene
Geiſtesbildung, jenen ſtrengen. Ernſt der Tugend in
vollkommenem Maaſse; dennoch muſs ſie untergehen.»
weil Stürme über ſie einbrechen, deren furchtbarer
Macht der Glaube allein widerſtehen konnte. In dieſer
Hinſicht war es höchſt wichtig, anzudeuten, daſs die-
ſer ſichere und lebendige Glaube Thorilden gefehlt
habe, und wirklich hat # Vfn. dieſen Umſtand in der
Jugendgeſchichte Thorildens (S. 32 fg.), nicht undeut-
lich hervorſcheinen laſſen; allein ſpäterhin hat ſie, wie
wir glauben, aus einer Art von re igiöſer Scheu jede
Andeutung dieſer Art, ſo wie jede Erklärung über
Thorildens religiöſe Bildung, umgangen; und da man
es längſt gewohnt iſt, in dem Leben der vornehmen
und gebildeten Welt die Einwirkung der Religion un-
Ä zu ſehen: ſo konnte auch das Stillſchweigen
der Erzählung über dieſen Punkt nicht befremden,
und man konnte ſchwerlich den bedeutenden Sinn
ahnden, der gerade von dieſer Seite der Erzählung
kommen ſollte. Wirklich erfuhr die Vfn.., daſs Män-
ner von Geiſt ihr Buch noch im Manuſcript geleſen
hätten, ohne die eigenthümliche Tendenz deſſelben zu
bemerken; daſs ſie vielmehr Thorildens Untergang
bloſs als die Wirkung eines düſtern Verhängniſſes auf-
gefaſst hätten; eine Anſicht, die bey den bisher ſo
ällgemein verbreiteten ldeen über den Geiſt der griº-
chiſchen Tragödie ſehr natürlich war. Dieſe Erfah-
rung bewog die Vfn., nicht allein, gegen ihre frühere
Abſcht, ihren Namen auf dem Titel des Buchs zu
verſchweigen (ein Beweis ihrer würdigen Denkungs-
art!), ſondern auch dem Buche noch eine zweyte Er-
zählung als Zugabe beyzufügen, die vermöge des Con;
traſtes die Tendenz der erſtern enthüllen ſollte, und
worin ein zartes weibliches Herz, der Macht unglück-
licher Liebe erliegend, aber durch den Glauben ge-
ſtärkt und getröſtet, ruhig und ohne Klage bricht.
Allein auch dieſes Mittel möchte nicht bey jedem Leſer
den gewünſchten Erfolg ſichern, und vielleicht wäre
es nicht unpaſſend geweſen, wenn die Vfn. das, was
wir, durch zufällige Umſtände in den Stand geſetzt,
für unſere Leſer bemerkten, in einer Nachlchrift
ausgeſprochen hätte;
Rec. wünſcht ſehr, durch das bisher Geſagte et-
was zur angemeſſenen Aufnahme und Ä
Schätzung eines Buches beygetragen zu haben, deſſen
wahre Tendenzin eben ſo hohem Grade achtungswerth
als den Bedürfniſſen unſerer Zeit entſprechend iſt.
Das ſchriftſtelleriſche Talent der Vfn., ihr reines und
tiefes Gefühl, ihr klarer Blick, ihre Gewalt über die
Sprache und das Gehaltvolle ihrer ganzen Darſtellung
# den Leſern der Natalie bekannt. Das vorliegende
erk iſt minder reich an Geſtalten als die Natalie,
entſpricht aber durch die gröſsere Einheit der Compo-
ſition, mehr den Forderungen des Romans, als jene,
die als eine idealiſirte Biographie zu betrachten iſt.
Obgleich im Anfange beſonders der Ton ruhiger und
ehaltreicher pſychologiſcher Entwickelung vor-
errſcht: ſo wird man doch ohne Mühe bemerken
und es noch mehr in der zweyten Erzählung beſtätigt
finden, daſs das Herz die eigentliche Quelle ihrer
Gebilde iſt; in ihrem Gefühl wohnt ihre eben des-
halb vorzugsweiſe weiblich zu nennende Genialität.
Man erkennt auch in der Darſtellung, aber nicht zu
ihrem Nachtheil, die weibliche Hand ihre Zeichnung
iſt mehr in lichten Maſſen, und hat nicht das Ge-
theilte und Zerſtückelte anderer, ſelbſt hoch genialer,
Frauen. Ihre Charaktere ſind nicht gewöhnlich, die
mit groſser Klarheit ausgeführten Situationen immer
bedeutend. Ihr Schmerz verräth ſich in einigen trü-
be. Bemerkungen, aber auch dieſe ſind noch gehalt-
voll, z. B. S. 224.: „Ach! der Menſch wähne doch
nie, das Herbſte erlitten, das Schwerſte beſiegt zu ha-
ben! faſt immer ſind unſere ſchmerzlichen Empfindun-
gen nur Vorbereitungen auf noch ſchmerzlichere, faſt
immer folgt auf tiefen Gram noch tieferer. Es iſt,
als ob die erſten Unglücksfälle, die uns treffen, nur
dazu beſtimmt ſind, unſer Herz für den Schmerz zu
erweichen, damit wir die Härte der nachfolgenden
deſtº tiefer ganz durch zu empfinden vermögen. In
der Jugend iſt das Unglück immer poetiſch; den Ernſt,
den furchtbaren Ernſt der Hoffnungsloſigkeit und der
Verzweiflung lernt man erſt in einer ſpätern Lebens-
zeit kennen, wo der Charakter die Kraft erhalten
hat, ſich in der-Einheit eines Gefühls zu ſammeln."
(S. 225.). »Man muſs ruhig ſeyn, um ſich durch
Ideen angezogen und beſchäftigt fühlen zu können;
jedes tiefere Gefühl des Herzens iſt träumend und ſin-
nend, und auch die Phantaſie, dieſe nie genug zu prei-
ſende Himmelstochter, iſt doch auch nur die Freun-
din des Glücklichen, dem der Kummer mit ſeinem
trüben Schleyer ihre Zauberbilder nicht verhüllt."
Was dieſe Stellen nur halb laut andeuten, davon ward
uns durch beſondere Umſtände Beſtätigung. In ſehr
trüben Augenblicken, am hoffnungsloſen Schmer-
zenslager einer über Alles geliebten, nun vollen-
deten Mutter, ſchrieb die Vfn. dieſes Buch. Es
iſt ein redender Beweis ihrer würdigen Geſinnung
Äh deshalb der Aufmerkſamkeit aller Beſſern
WETLIl.
----- 433 / 444 -----
793 – I00 - - -
794
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
. . .
April
1 Z 1 6. -
L 1 T E RA R 1 s C H E NA C H R 1 c H T E N. -
I. Univerſität e n.
Kopenhagen.
B., Gelegenheit der im Jul. v. J. ſtatt gehabten Krö-
nungs- und Salbungsfeyerlichkeit des Königs und der
Königin ſind zur Erlangung der Doctorwürde ſieben,
und des Licentiatengrades zwey Diſſertationen einge-
ſchickt, von den Facultäten angenommen und in fol-
gender Ordnung öffentlich vertheidigt worden: -
Am 28. Jul. 7. L. A. Kolderup- Roſenvinge, Facult.
jurid. Notarius, De uſa juramenti in lithus probandis er
decidendis juxta leger Damiae antiqua. Pro Licentia etc.
Reſpondente P. E. Sporon, Cand. jur. (168 S. 8.)
- Am 3. Aug. M. Birgerus Thorlacius, Prof. ling. lat.
ordin., Libri Sibylliſtarum veteris eccleſiae criſ quatenus
monumenta chriſtiana ſunt ſubjecti. Ad ſummos in Theol.
hon. etc. Reſp. P. Lemming, Cand. Miniſt. ſ (172 S. 3)
Am 4. Aug. Matthias Haſtrup Bornemann, Jur. Prof.
publ. extraordin., De analogia Furis um ſpecial ad Jur
elanicum reſpectu. Pro ſummis in utroque jure hom. etc.
Reſpondente 3. C. Kall, Stud.jur. (155 S. 8)
Am 5. Aug. H. Gartner, Chirurgus legionarius, et
membrum ſoc. med. reg. Edinburg., Praecipua quaedam
momenta de Hermia inguinali et crurali cum anatomicis ex-
plorationibus ceu fundamento ſubjecti. Pro ſumm. in Me-
dic. honoribus rite obtin. etc. Reſp. H. Barclay, Cand.
Chirurg. (52 S. 8:2 mit 3 Kupfern.)
Am 7. Aug. Erasmus Möller, Mag. Philoſ. et coe-
tuum in Lollandia Kiöbelöw et Windeby ſacrorum anti-
ſtes, Pauca quaedam ad quaeſtionem hodie imprimis agita-
am bene an male rei chriſtianae conſulere videantur, qui
dogpista religioni chriſianae propria e populari adeo reli-
giömis inſtitutione excludenda cenſeae. . Pro ſummis in
Theolog. hon. etc. Reſpond. filio P. M. Möller, Theol.
ſtud. (8o S. 8.) - - - -
Am 8. Aug. Jacobus Petrus Mynſter, ad aedem D.
Virginis Havnienſem ſacrorum comminiſter, De ulti-
mis annis muneris apoſtolicia Paulo gefi. Pro ſumm. in
Theol. º etc. Reſp. H. N. Claſen, ſ. ſ. Miniſt. Cand.
(7o S. 8. - -
- Am 9. Aug. Erasmus Emilius Bruun, Medic. Cand,
De ratione, quae inter azoticum aéris atmoſphaerici et re-
ſpirationem internam intercedit. Pro licent. ſumm. in Med.
honores etc. Reſpond. C. M. Lunding. ( 47 S., 8.)
Am 10. Aug. Petrus Krog Meyer, in Univ. Havn.
Theol. Prof. extraord. etc., De ratione et ärgumento apo-
„logetici Arnobiani. Pro ſumm. in Theol. hon. etc.: Reſp.
H.N. Clauſen- (339. S. 8). . . . . . . . - - -
-- *A. L. Z. I816. Erſter Band.
Am 11. Aug. Franciscus Gothardus Howitz, Lic,
Med., Quinam Cachexiae fit in noſologia et pathologia lo-
eu juſte aſſignandur. Pro gr. Doct. Reſp. 3. L. Heiberg,
(238 S. 8) -
Der Dr. Philoſ. Thune hatte eine Diſſertation:
Tentamen circa trigonometriam ſphaeroidicam (56 S. 4.),
übergeben; erhielt aber, da der Gegenſtand nicht dis-
putabel war, - die Erlaubniſs, über Theſes zu disputi-
ren, und erlangte dadurch den Magiſtergrad.
Zu der Krönungsfeyerlichkeit ſelbſt, welche den
17. Aug in der Trinitatiskirche vor ſich ging, hatte
Prof. Thorlacius durch ein lat. Programm, welches ei-
nen Geſang im Hexametern und die Lebensbeſchreibung
der Promovirenden enthielt, eingeladen. Vom Decar
der theol. Facultät, Prof. und IDr. P. E. Müller, wur-
den der Prof. Ritter B. Thorlacius, Prof. P. Krog Meyer,
Paſtor Ritter R. Möller und Paſtor Ritter 3. P. Myſter
zu Doctoren der Theologie creirt. Vom Decan der
jur. Fac. desgleichen der Etatsrath Ritter A. S. Örftec
und Prof. M. H. Bornemann zu Doctoren, und der No-
tarius 7. L. A. Kolderup - Roſenvinge zum Licentiaten
der Rechte. Vom Dec. der med. Fac. Etatsrath Rit-
ter Bang, F. G. Howitz und H. Gartner zu Doctoren,
und C. E. Bruun zum Licent. der Medicin. Vom Juſtiz-
rath Prof. Schov wurden F C. Peterſen und C. G. Thune,
die einige Zeit vorher disputirt hatten, zu Doctoren
der Philoſophie creirt. Thorlacius declamrirte hierauf
eine im Namen aller Promovirten in Hexametern ver-
faſste Dankſagung, und erbat in ſapphiſchen Verſen
den Segen des Himmels für den König, die Königin
das Vaterland. – Eine vom Ritter Th. Taarup Ä
faſste, vom Prof. Zink in Muſik geſetzte, Cantate er.
öffnete und beſchloſs die Feyerlichkeit. * -
-
II. Todesfall. -
Am 16ten Februar ſtarb zu Berlin Abel Bärja im
64ſten Jahre ſeines nützlichen und rechtſchaffenen
Lebens. Er war geboren zu Kikebuſch, zwey Meilen
von Berlin, am 3oſten Auguſt 1752, zeigte frühzeitig
Anlage und Neigung zu gelehrten Sprachen und Ma-
thematik, und machte auf dem König. Franzöſ. Gymna-
ſium bedeutende Fortſchritte. Er wurde frühzeitig
Lehrer an derſelben Anſtalt, nahm ſpäterhin einen
Ruf als franzöſiſch-reformirter Prediger in St. Peters:
burg an, wo er zugleich als Lehrer der Mathematik
bey der dortigen Kadettenanſtalt angeſetzt würde,
5) H konnte
----- 434 / 444 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
konnte aber einem ſpätern Beruf in ſeiner Vaterſtadt
nicht widerſtehen, und kam als Prediger an der Frie-
drichſtädtſchen reformirten Kirche zurück. Hier
zeigte ſichs nach mehrern Jahren: daſs ſein wahres
Element die mathematiſchen Wiſſenſchaften waren;
er entſagte ſeiner Stelle, und trat die eines Profeſſors
der Mathematik an der Königlichen Ritterakademie an,
zu welcher er ſich hingezogen fühlte, ward den
29ſten Januar 1789 Mitglied der Königl. Akademie
der Wiſſenſchaften, ſchrieb für die angehenden Ma-
thematiker eine Folge von Lehrbücher, und für die
Akademie mehrere Abhandlungen, die ſich in ihrem
Sammlungen befinden. Ein Verſuch, den fremden
Kunſt- und wiſſenſchaftlichen Wörtern rein-deutſche
unterzulegen, erregte Aufmerkſamkeit und fand Bey-
fall.
III. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Ungern, vom 10. December 1815.) -
Der Director des ungriſchen National-Muſeums,
3akob Ferdinand von Miller, giebt in dieſem Jahre auf
Pränumeration (zu 1o Gulden W. W.) heraus das wich-
tige Werk: Gabrielis Bethlenii Principarus Tranſilvaniae
coaevis Documentis illuſtratus. Collegir et in ſerien chro-
nologicam digeſt Georgius Pray, Abbas B. M. V. de
Tormova et Cathedr. Eccleſiae M. Varadinenſis Canonicus.
Addito ex chartis Muſei Nationalis Hungarici Auctario.
Tomuli III. Es wird bey Johann Thomas Trattner
in Peſth gedruckt werden. – Von dem fleiſsigen un-
griſchen Mineralogen und Topographen, Profeſſor An-
drea Zipſer in Neuſohl erſcheint in dieſem Jahre in
Deutſchland ſein ſchon lange erwartetes geographiſch-
mineralogiſches Handbuch von Ungern. – 3. H. Be-
signi von Mildenberg, k. k. Feld- Kriegsſecretär, hat mit
Bewilligung des kºk. Hof-Kriegsraths eine ſtatiſtiſche
Skizze der k.k. ſiebenbürgiſchen Militärgrenze in Her-
manſtadt drucken laſſen. – Sigmund Carlowszky, Pro-
feſſor der Philoſophie und Eloquenz an evange. Di-
ſtrictual - Collegium zu Eperjes, hat in dieſem Jahre
ein brauchbares lateiniſches Compendium der Logik
bey Ellinger in Kaſchau herausgegeben. – Der Doctor
der Medicin, Samuel Generfich, Stadtphyſicus und Arzt
zu Leutſchau, hat eine Zipſer Flora in zwey Bänden
in deutſcher Sprache auf Pränumeration angekündigt.
Die Pränumeration für den erſten, 2o Bogen betragen-
den, Band beträgt auf Druckpapier 2 Gulden, auf
Schreibpapier 2 F. 3o Kr. – Gabriel Márton zu Kö-
veskál hat ein ungriſches Werk über die Bienenzucht
1nach einer neuen Methode unter dem Titel: „A' Ga-
zdaſágos Méhtartás" (die wirthſchaftliche Bienenzucht),
auf Pränumeration zu 2 Fl. 3o Kr. angekündigt. –
Der zweyte Band der Monumenta Hungarica des Profeſ-
ſors Dr. Rumy in Keſsthely iſt in der Handſchrift be-
reits der Cenſur übergeben. Da der erſte Band in we-
nigen Monaten vergriffen wurde, ſo iſt eine neue Auf-
lage deſſelben auf Pränumeration angekündigt wor-
den. Das von dem Recenſenten ſeiner Anleitung zum
deutſchen Stil in der A. L. Z. 18 14. Nr. 244. von ihm
FÄ „ Handbuch der klaſſiſchen Literatur der
eutſchen" dürfte vielleicht auch noch in dieſem Jahre
erſcheinen, da ſich für daſſelbe ein Verleger gefun-
den hat.
-
- L IT E R A R I SC HE ANZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
eber die neue Beleuchtungsmethode mit Steinkoh-
Jen-Gas, welche in England ſo mächtige Fortſchritte
macht, und auch gewiſs in Deutſchland eine häufige
Anwendung verdient, iſt ſoeben in unſerm Verlage
folgende wichtige Schrift erſchienen:
Praktiſche Abhandlung über das Gas licht; eine
vollſtändige Beſchreibung des Apparats und der
Maſchinerie, um Straſsen, Häuſer und Manu-
facturen zu beleuchten. Von Fr. Accum. Aus dem
Engl. überſetzt und mit Bemerkungen von W. A.
Lampadius. Mit 9 Kupfertafeln. gr. 2. 1 Rthlr.
18 gr. Sächſ od. 3 F. 9 Kr. Rhein.
Dieſem ſo gemeinnützigen und mit philoſophi-
ſcher Einſicht ausgearbeitetem Werke hat der Herr
Ueberſetzer noch manche Erfahrungen aus eigner Pra-
xis, beſonders eine neue Art der Lichtmeſſung, ſo
wie eine neue Methode, das Steinkohlengas zu einem
tragbaren Beleuchtungsmittel zu machen, hinzugefügt,
-- . .
und daſſelbe mit vielen gehaltreichen Anmerkungen
verſehen.
Weimar, im März 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Ankündigung eines Werks:
Geſchichte des Krieges in Schleſien 1 31 3.
Mit den ſchätzbarſten Materialien verſehen, von
mehreren unterrichteten Officieren unterſtützt, und
nach einer zweymaligen Bereiſung des Kriegsſchau-
platzes bin ich in Begriff, eine umſtändliche Geſchichte
des Krieges in Schleſien 1813 dem Publicum zu überge-
ben, und fordere jeden Freund der Geſchichte auf,
dieſes Werk zu unterſtützen.
Es wird ungefähr ein Alphabet ſtark werden, und
mit einer ſpeciellen Operationſkarte für den ſchleſ Krieg,
- WOM'-
* - -
----- 435 / 444 -----
797 Num. Ioo.
798
APRIL I 8 I 6.
worauf jedes Gefecht eingezeichnet iſt, und zwey Plä-
men, wovon der eine die Gefechte bey Löwenberg,
der andere die Schlacht an der Katzbach enthält, ver-
ſehen ſeyn. Der äuſserſt niedrige Subſcriptionspreis
beträgt 1 Rthlr. 8 gr., nachmals wird der Preis auf
2 Rthlr. erhöht werden.
Die Subſcription ſteht bis zum 1ſten Auguſt a. e.
offen. Die Namen der Subſcribenten werden als Be-
förderer des Werks demſelben vorgedruckt. Die
Sammlung derſelben wird gewiſs jede ſolide Buchhand-
lung übernehmen, namentlich aber die Baumgärt-
ner'ſche in Leipzig, die Maurer'ſche in Berlin,
und das geograph. Inſtitut in Weimar. -
Der Prediger Fr. Nö/ſelt in Breslau.
-
Bey F. Ku
Laufe des Ä
Beyeräge zur Geſchichte der ſpaniſchen Revolution, aus
dem Franzöſiſchen des Herrn de Pradt, Erzbi-
ſchof von Micheln durch K. Thum.
Und kurz darauf von demſelben verfaſſer und
Ueberſetzer:
Der Einunddreyßigſte März 1814.,
ferberg in Mainz erſcheint im
Bey F. G. Ca Ive in Prag iſt ſo eben erſchienen
und an alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden:
Anleitung
2, 4?“
Veredlung des Se h a fv ie h' r.
Nach Grundſätzen, die ſich auf Natur und Erfahrung
ſtützen. Mit mehreren Tabellen.
Verfaſst von
Rudolph André,
W. Verwalter und Mitglied der K. K. Mähriſch-Schleſ
Geſellſchaft des Ackerbaues, der Natur- und
- Landeskunde. -
Prag, 1816. 4". Broſch. im Umſchlag auf Schreib-
pap. 1 Rthlr. 16 gr. Druckpap. 1 Rthlr. 6 gr.
Von dieſer neuen Schrift des Verfaſſers iſt um ſo
mehr etwas Vorzüglichers zu erwarten, weil er den
hier abgehandelten Gegenſtand nicht allein mit Ernſt
und Eifer übte, ſondern das Glück ihm auch ſo wohl
wollte, daſs er in die beſten Schulen kam, die edel-
ſten Heerden nicht nur kennen lernte, ſondern auch
an deren Veredlung durch Aufſicht und Leitung ſelbſt
thätigen Anthel nahm. Es iſt um ſo verdienſtlicher,
daſs der Verfaſſer nach ſeinen Erfahrungen die Ver-
edlung der Schafe ganz beſonders und ſo gründlich ab.
gehandelt hat, weil alle Schriftſteller, die bisher über
die Schafzucht geſchrieben (ſelbſt mit Einſchluſs des
berühmten Ferr), das Veredlungsgeſchäft entweder"
ganz mit Stillſchweigen übergingen, oder ſich begnüg-
ten, das ſchon Bekannte zu wiederholen.
Dagegen
liefert Herr Rudolph André über dieſen wichtigen Ge-
genſtand hier nicht allein viel Neues, ſondern auch
durchaus Grundſätze, die auf Erfahrung geſtützt und
zu einem Ganzen geordnet ſind.
A - - a g ung
einer vollſtändigen Bearbeitung der Bradley'ſchen Beob-
- - achtungen.
Die Unterſuchung der Beobachtungen des groſsen
Bradley, die mich ſeit dem Jahre 1807 beſchäftigte,
und ſeit faſt zwey Jahren vollendet iſt, hat eine Menge
vom Reſultaten gegeben, die für die Aſtronomie In-
tereſſe und Wichtigkeit beſitzen. Die bis jetzt unüber-
troffene Beobachtungskunſt Bradley's, verbunden mit
der Vortrefflichkeit ſeiner Inſtrumente, hat es mög-
lich gemacht, in die Reſultate eine Genauigkeit zu le-
gen, die doppelt ſchätzbar iſt, da die Beobachtungen
über ein halbes Jahrhundert vor unſerer Zeit gemacht
wurden, und deshalb nicht entbehrt werden können,
wenn es darauf ankömmt, die Bewegungen der Him-
melskörper mit Genauigkeit zu beſtimmen.
- Das Werk, welches ich über dieſen Gegenſtand
ausgearbeitet habe, enthält eine, allein auf Bradley's
Beobachtungen gegründete, Unterſuchung aller auf die
aſtronomiſchen Beobachtungen Einfluſs habender Ele-
mente; ein Verzeichniſs von 3166 Sternen für 1755;
ein ähnliches von 1 o8 Sternen, die nur einmal beob-
achtet wurden, und die in keinem andern Verzeich-
niſſe vorkommen; eine Unterſuchung des Vorrückens
der Nachtgleichen, der Conſtante, der Aberration,
der eigenen Bewegung faſt aller Flamſteed'ſchen Sterne,
der Parallaxe einiger Fixſterne u. ſ. w. Die einzelnen
Abſchmitte dieſes Werks ſind folgende:
1) Unterſuchung der Inſtrumente und ihrer Berich-
tigungen.
2) Sonnenbeobachtungen in der Nähe der Nacht-
- gleichenpunkte.
3) Polhöhe von Greenwich.
4) Strahlen brechung.
5) Weitere Unterſuchungen der Sonnenbeobachtun-
gen in der Nähe der Solſtitial- und Aequinoctial-
Punkte, mit der bekannten Polhöhe und Strahlen-
brechung.
6) Unterſuchung des alten Mauerquadranten; Ge-
ſetz ſeiner Veränderlichkeit; neue Unterſuchum-
... gen der abſoluten Rectaſcenſionen.
7) Allgemeine und ſpecielle Aberrations- und Nu-
tations-Tafeln. -
. 2) Regiſter der Uhr von 1750 bis 1762.
9) Jährliche Parallaxe einiger Fixſterne, Conſtante
der Aberration u. ſ. w.
10) Verzeichniſs aller von Bradley beobachteten Ster-
ne; 3.166 Sterne, deren Exiſtenz am Himmel
durch meuere Verzeichniſſe erwieſen iſt, und
108 Sterne, die nur einmal beobachtet ſind und
ſonſt
-
"A
----- 436 / 444 -----
799
Zoo
A. L Z. Num. I00. APRIL 1 8 16.
ſonſt nirgends vorkommen. Unter dieſen kön-
nen alſo neue Planeten ſeyn; Uranus iſt nur ein-
mal darunter. «
11) Vorrückung der Nachtgleiche
12) Eigene Bewegung der Fixſterne-
13) Vergleichung dieſer Unterſuchungen mit frem-
den.
Das Werk wird etwa 90 – 100 Bogen in Folio
ſtark werden, und in lateiniſcher Sprache unter dem
Titel:
Fundament a Aſtronomiae pro anno 17 55
- deducta
ex obſervationibus viri incomparabilir
3 a me - Bradley
in ſpecula aſtronomica Grenavicenſ per anno 1750-
1762 inſtituti.
erſcheinen.
Da aber ein ſolches, nur den Aſtronomen inter-
eſſantes, Werk einen viel zu geringen Abſatz ver-
ſpricht, als daſs eine Buchhandlung ſeinen Verlag
übernehmen könnte, ſo bin ich gezwungen, den Weg
der Subſcription einzuſchlagen. Sobald dadurch ein
Theil der Koſten des Drucks geſichert iſt, wird dieſer
ſeinen Anfang nehmen, und ſo ſchnell als Ä ge-
fördert werden. Der Subſcriptionspreis iſt auf 1o Tha-
ler Conv. Cour. geſetzt, die bey Ablieferung des Exem-
plars bezahlt werden. Aufträge zu ſanmeln, haben,
äuſser meinen verehrten Freunden, dem Herren Pro-
feſſor Bode in Berlin, Profeſſor Gaufs in Göt-
tingen, von Lindenau in Gotha und Doctor
Olbers in Bremen, die Herren Buchhändler Fr.
Nico Iovius in Königsberg und W. Rein in
Leipzig, gütigſt übernommen.
Königsberg, den 26. Januar 1816. -
- F. W. Beſſel. .
-
. . . . . II. Au ction e n.
Den 10. Junius und folgende Tage d. J. ſoll zu
Halle die Bibliothek des Hn. Kriegs- und Domänen-
rath v. Leußer und des Hn. Juſtizrath und Prof. Dr.
Wehrn an Meiſtbietende verkauft werden. Erſtere beſte-
hend gröſstentheils aus naturhiſtor. phyſikal., chem.
und technolog. Werken, auch Reiſebeſchreibungen,
nebſt einer bedeutenden Mineralien-Sammlung, Pflan-
zen, phyſikal. und mathemat. Inſtrumenten, ſeltenen
Holzſchnitt- und Kupferwerken, wie auch theolog,
edicim. u. MÄ letztere aber juriſtiſche
Ä enthaltend. Nach Beendigung dieſer Auction
ſoll noch eine bedeutende Anzahl von Büchern aus al-
len Fächern der Wiſſenſchaften ebenfalls öffentlich
verkauft werden. Das Verzeichniſs davon iſt zu haben
bey dem Hn. Dr. Buhle, Buchhalter. Ehrhardt,
Buchdrucker Hendel, Auctionator Lippert, Re-
. . . . . . . . . . - - - - - - -
giſtrator Thieme und Antiquar Weidlich, welche
auch Aufträge in frankirten Briefen zu übernehmen
ſich erbieten.
Halle, im April 1816. Lippert.
-
Den 1. Junius d. J. fängt in Berlin die Verſtei-
gerung einer Bibliothek an, welche über 3ooo Bände
in allen Fächern der Wiſſenſchaften, vom Anfang der
Erfindung der Buchdruckerkunſt bis zum Jahre 155o
u. f. in den ſchönſten Exemplaren mit ſaubern Holz-
ſchnitten von den berühmteſten Meiſtern enthält. Ver-
zeichniſſe ſind zu haben in Halle und Jena in den
Expeditionen der beiden Literatur-Zeitungen und ira
Berlin bey dem Unterzeichneten.
Berlin, den 21. März 1816.
Bratring,
Königl. Auctions-Commiſſarius.
III. Vermiſchte Anzeigen
Das bisher von dem ſel. Herrn General- Superin-
tendenten Dr. Löffler in Gotha herausgegebene Maga-
zin für Prediger wird von Oſtern d. J. an, unter der
Leitung des Herrn Oberhofpredigers Dr. Ammon in
Dresden, erſcheinen. Der Plan dieſer wichtigen und
viel verbreiteten Zeitſchrift bleibt zwar im Ganzen un-
verändert; im Einzelnen hingegen wird es bey einer
ſtrengen Auswahl der Beyträge nützlich ſeyn, den In-
halt von einem Stücke zum andern mit einer kriti-
ſchen Ueberſicht der neueſten theologiſchen Literatur zu be-
reichern, ohne die Bogenzahl zu vermehren. Wir
bitten daher die bisherigen Herren Mitarbeiter des
Magazins, ſich mit dem neuen Herausgeber in Verbin-
dung zu ſetzen, ſo wie wir es dieſen und den Buch-
handlungen überlaſſen müſſen, Erſtere ihre Beyträge
und Letztere ihre theologiſchen Meſsartikel mit der
Aufſchrift: „ Für Ammon' Predigermagazin," an uns
hierher, oder an unſere Buchhandlung in Leipzig,
oder auch unmittelbar nach Dresden an dem Herrn
Herausgeber einzuſenden.
Für die bereits erſchienenen 7 erſten Bände die-
ſes Magazins bleibt bis Ende dieſes Jahrs der herab-
geſetzte Preis von 6 Thalern; nachher aber tritt der
Ladenpreis von 10 Thlrn. 12 Ggr. wieder ein. Der
achte Band koſtet 1 Thlr. 12 Ggr.
---
Hannover, den 1. April 1816.
. . . Gebrüder Hahn. "
- - - - - -
- - - - -
:: - Berichtigung. -
Frg. Bl. 1816. Nr. 24. S. 189. iſt der Preis der da-
ſelbſt recenſrem Schrift: Bibliſche Geſchichten – von
Mie. Morgenkºr, nicht 18 gr., ſondern 3 gr. zu leſen.
- . . . . . . . . . . . : TT
-
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - . - *
- - -
** - -- ------
----- 437 / 444 -----
M ON A T S RE GI S T ER
A P R I L
r 8 1 6.
Y
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften-
--
A.
Albanus, A., belli adverſus Napoleonem poſtremime-
moria 88, 724.
Ammon, Chr. Fr., Predigt bey der Dankfeyer für die
Wiederkehr des Königs von Sachſen. 3e Aufl. EB.
39 31 1 -
Annalen, neue theolog, für 1315, ſ. L. Wachler, theol.
Nachrichten.
Antwort auf das Mondolat, ſ. Felelet a Mondolatra.
Arendt, H. H. W., Uebungen im Kopfrechnen für Kin-
der 1e Samml.ae verb. Aufl. EB 41, 328.
B.
Bauer, ſ. Stolzenburg.
v. Baumbach, K. Fr., kurze Betrachtungen üb. neue
Finanzoperationen in deutſchen Staaten, nach Zer-
ſtörung des Reichs der Napoleoniden. EB. 37,
296.
Bode, J. E., aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1818.
EB. 43, 337
Borſt, J. N, über die Anwendung neuer Geſetze auf
früher entſtandene Rechtsverhältniſſe. 82, 649.
Boſshard's, H. , vermiſchte Schriften. 2s H. in drey
Aufſätzen. FB. 48, 3 : .
Bund, der deutſche, wider das deutſche Reich. 82,
654-
D.
Darſtellung des Feldzuges der Verbündeten geg. Nap.
Bonaparte im J. 1 8 15. 76, 6o8.
De Charidemo, ſ. Rumpff
Dinter, F. G., Predigten zum Vorleſen in Landkirchen.
1 r Bd. 2e verb. Aufl. FB 48, 384.
Döllinger, G., Repertorium der Staatsverwaltung des
Königr. Baiern. r Bd. Staats- u lehenrechtl. Ge-
genſtände. 2r Bd. Staatswirthſchaftl. Gegenſtände.
75. o5. -
Drälecke, J. H. B., Blicke durch das Jahrmarktsge-
wºhl in die Höhen des Himmels. Predigt. EB. 41,
326» -
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
D-äſecke, J. H. B., Vaterlandsfreude. Eine Dankpre-
digt in Bremen zur Feyer des Tages von Leipzig am
18. Octbr. 1 8 15. EB. 37, 295.
Dümgé, C. G., ſ. Guntheri poetae Ligurinus.
E.
Fphemeriden der Heilkunde, ſ. A. F. Marcus.
Erbſtein, K Fr. W., numismat. Bruchſtücke in Bezug
auf Sächſ, Geſchichte. 1 – 3s St. 89, 709.
F.
Fäf, K. W., Predigten, gehalten in den 7erſten Mo-
naten des J. 1815 in der Zürcher. Waiſenhauskirche.
EB. 37, 289
Felelet a’ Mondolatra – – od. Antwort auf das Mon-
dolat des weyl. Hrn. Gedeon Bohógyi Mondolat –
Ungr. (von Szemere u. Kölcſey.) EB. 39, 308.
d
G.
Germania, ſ. F. R. Ricklefs.
Goldmann, G. A. F, der Lobgeſang auf dem heiligen
Anno in der altdeutſchen Grundſprache des 11ten
Jahrh. mit einer Einleit., Ueberſetz. u. Anmerkun-
gen. 86, 681.
Guntheri, poetae, Ligurinus, ſive de rebus geſtis Im-
peratoris Caeſaris Friderici Primi Aug. cognom. Ae-
nobarbi; ed. C.G. Dümgé. Vol. I. 86, 685-
H.
Hamborgs Skjebne – od. Hamburgs Schickſale u. au-
ſserordentl. Leiden unter dem franz. Joche. Ausge-
zogen und ins Däniſche überſ. von Sören Hempel.
EB. 45, 357.
Haushaltungskalender, neuer Bremiſcher, für den Bür-
ger u. Landmann auf das Schaltj. z 14. EB 4, 327.
Heinfus, Th., Schulkalender od Tage - u. Taſchen-
buch für Rectoren, Inſpectoren und Lehrer an Ge-
lehrten- u Volksſchulen, r Jahrg, 8 14 2r Jahrg-
1315-EB. 47, 373. Hem-
----- 438 / 444 -----
-
Hempel, Sör, r. Hamborgs Skjebne.
Hirzel, Sal., Zürcheriſche Jahrbücher. 3r Bd. FB. 48.
H P., Regeln für unſre Wanderung durchs Leben,
zur Wegweiſung für Confirmanden. Danich. E B.
443-352 --
Honne, Ever. , Lectures on comparative Anatomy; in
which are explained the preparations in the Hunte-
rian Collection. In two Volumes 95,7 : 3.
Höft, J. K., Ruslands Keiſer Alexander den Förſtes
Levnet og, Regjering. 79, 631.
I.
Jean Paul, ſ. Richter:
Iffland, A. W., Theorie der Schauſpielkunſt. 1 u. 2s:
Bdchn... 80, 639. 4
K..
Karl, f, Lembert.
Katechismus, hiſtoriſcher, ſ. Pred. Stolzenburg.
Klingemann, A., Moſes, ein drainat. Gedicht, mit ei-
ne II1 Prolog. EB. 46, 361 .
Kölcſey, ſ. Felelet a’ Mondolatra:
Kottmeier, A. G., unſer Siegslied. Predigt zur Feyer
- des groſsen Siegs der verbrüderten Helden am 18.
Jun. 18 5. EB. 43, 344
Krog, J. N, udförlig Fo klaring – od. ausführl. Fr-
klarung der neu autoriſirten Ausg. von Luthers kl.
Katechism. Leitfaden zum Relig. Unterricht. Dä-
miſch. EB., 45, 358. -
L.
Laſerre, J. V. le Roux, methodiſche Grammatik der
franz. Sprache – – 8 x, (97.
Lembert u. Karl, Taſchenbuch für Schauſpieler u.
Schauſpielfreunde auf das J. 1 8 1 6. 80, 639.
Lettre paſtorale de Monſeign. l'évêque de Lauſanne au
clergé ſéculier et réguier et à tous les fidèles de ſon.
diocèſe. (Par P. T. Henni.) EB. 43, 342.
M
Marcus ,,A, Fr, Fphemeriden der Heilkunde. 6r bis
gr Bd. EB. 40, 31 3.
Matthias, J. A., äuterungen zfaem Leitfaden für
einen heurift Schulunterricht – – 1 e Abth. Elem.
der allgem. Gröſsenlehre. 2e Abth... der Geometrie,
Meuſel, J. G., Lexicon der vom J. 1750 bis 1 Rco ver-
ſtorbenen deutlchen Schriftſteller, 4x B. EB. 48s
3 82-
Mondolat. Mit vielen Vermehrungen u. einem ausge-
fertigten neuen Wörterbuche. Ungr. (von G. Soño-
g) i.) F. B. 39, zo
Müller, W. Chr., eine Feldpredigt in Frankreich der
Heniſch Hanſeat. Brigade am 27. Aug. 1815. gehal-
ten. it 42, 335.
– – Stimmen der Menſchheit, beſ, aus den Hoſpitä-
lern geſammelt, und den Siegern und Häuptern des
deutſchen Bundes überreicht. Eb. 42, 335. -
N -
Nachrichten, theolog., ſ. L Wachler.
Nºbe, J. A., die echte Friedensfeyer. Predigt am
F edensfeſte d. 18. Jan 1 8 16. H. B. 45, 36o.
Neu/fer, Chr. L., auserleſene Gedichte. FB. 44, 349.
Nicolai, J. D., Gedächtniſsfeyer des groſsen Sieges bey
Leipzig. Predigt am 18. Oct. 1815 in der LDomkirche
zu Bremen. EB. 37, 295.
Niemeyer, A. H . Fritimer under Krigen, od Feyer-
ſtunden wahrend des Krieges. Ins Dan. überletzt
nach der 2ten verm. Aufl. von A. P. Meden. 2e Aufl.
EB. 48, 384.
O,
Oeſtmann, Sam, Th., Legenda Sancti Gregorii ſvecana.
98, 784-
-
R
Richarz, Pet., deutſches Muſterbuch für die obern
Klaſſen an Gymnaſien. 1e Abth. Poet. Muſter.
Auch :
– – Sammlung auserleſ Stellen aus den beſten deut-
ſchen Schriftſtellern. 2r Curſus. 1e Abth. 93,74o.
Richter, J. P., Herbſt-Blumine, od geſammelte Werk-
chen aus Zeitſchriften. 1 u 2s Bdchn. EB. 45, 353.
Ricklefs, F. R., Germania. Zeitſchrift. 3r Bd. 1 – 3s
H. EB. 39, 305.
Römer, J. Jak., Verſuch eines möglichſt vollſtänd. Wör-
terbuchs der botan: Terminologie . r Pd. 92, 732.
Rudolphi, Caroline, Gemälde weiblicher Erziehung.
2e Aufl. 1 u. 2r Th. FB 4 , 32 8
Rumpff, Prof., de Charidemo, Orita. Progr. 88, 7o1..
2e Abth. der Trigonom., Algebra u. Kegelſchnitte. /
S.
Senff, K. Fr, über die Wirkungen der Schwefeleber
in der häutigen Bräune u. verſchied, andern Krank--
94» 74 $. -
– – Leitfaden für einen heuriſt Schulunterricht üb.
die allg. Gröſsenlehre, Geometrie , Trigonom., Al--“
gebra u. die apollon Kegelſchnitte. 94, 745.
Meden, A. P., ſ. A. H. Niemeyer
Mehmel, G.. E... A., die reine Staatslehre. r Th..
Auch ::
– – die reine Rechtslehre. 72, 617.
Mémoires de la Société impériale des Naturaliſtes, des
Moscou. Tom. IV.. E.B. 38, 297.
heiten 91,72 1.
Soltykowicz, Joſ, von den innern u. nächſten, ſo wie
von den äuſsern u. entferntern Urſachen des Flends
unſrer Bauern, nebſt Mitteln dagegen. Polniſch-
933 737-
Somogyi, G., ſ. Mondolat. - -
Spix,
----- 439 / 444 -----
- tha 93, 743. Nieter in Derenburg 96, 767
- -
=-
spir, J. B., Cephalogeneſis ſive capitis offei ſtructura,
formatio et ſignificatio, per omnes animalium claſ-
ſes, amilias etc. 83, 657.
Stolzenburg, Pred., u. Co. r. Baer, hiſtoriſcher Kate-
chsmus für Bürgerſchulen. F. B. 46, 367-
Szemere, ſ. Felelet a Mondolatra. -
- T.
Taſchenbuch für Schauſpieler, ſ. Lembert.
Thorilde von Adlerſtein od. Frauenherzu:- Frauen--
glück. Eine Erzählung 99, 790.
Tzehrner, H. G., zwey Predigten am 12ten Sonntage
nach Trin und am 16. Aug: 8 15 in der evang. Hof-
kirche zu Dresden gehalten. EB 40, 319-
U.
«h - - - -
Unterſuchung, kirchenrechtl., über die Grundlage
zu den künftigen kathol. kirchl. Einrichtungen in
Deutſchland. 89,705. -
II.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 63.)
P
Yoigt, E. W. K., patriot. Zuſchrift der Preuſsen an
die durch den Wiener Congreſs mit dem Preuſs.
Staate vereinigten Sachſen. 82, 656.
W.
Yachler, L., theologiſche Nachrichten für 1215. 1 u.
2r Bd. in 12 Heften. EB. 38, 302.
v. Weyhe, C., wiſſenſchaftliche Bearbeitung des allge-
meinen deutſchen Privatrechts. 76, 601.
Winkler, K. G. T., des Maurers Leben. In neun Ge-
ſängen. 99, 785. -
Y.
Fenni, P. T., ſ. Lettre paſtorale.
Z.
Zuſchrift an den Wiener Congreſs, von v. S. L. Aus
dem Franz. 82, 654-
--
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten:
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Abs in Halberſtadt 95, 760. Auguſtin in Halber-
ſtadt 95,759 Bäurngarten - Cruſius in Merſeburg 78,
624. Bernhardi in Berlin 78, 623. Eylert in Potsdam
78, 624. Gedicke in Leipzig 78, 624: Geſeler in Ber-
in 78, 62 3. Gillet in Berlin 7°, 623 Grdnau in Er-
furt 78, 62 4. Hausknecht in Hanau 94, 751: Hecker
in Berlin 78, 623. Herrmann in Heiligenſtadt 78, 624.
Hülſemann in Elſey 94, 75 1. Ilgen in der Schulpforte
78, 624. Leonhard in Hanau 94, 752. Mathias in Mag-
deburg 78, 624. Neander in Berlin 78,623. Nikºlai
aus Dresden 78, 623. Nolte in Berlin 78, 62 3. Offets-
meyer in Potsdam 78, 624. Papin aus Potsdam 78, 623.
Ritſchel in Berlin 78,62 3.- Schutz in Hanau 94, 752-
Snethlage in Berlin 78, 623. Spangenberg in Celle 96,
768. Voigte in Magdeburg 78, 624. /Weinhold in Mler-
ſeburg 94, 752. v. / ebek"g in München y 1,728----
Todesfälle.
Barton in Philadelphia 84. 671. Bleſſig in Straſs-
burg 89, 7123 93 744- Bürºja ºn Berlin" oo, 794 Fer-
guſon zu St. Andrew in Schottland 93,744. Lingl im
Kurpfälz. Kloſter Weiſsenohe y“, 767 L.ffer in Go-
Perinet in
Wien 85,68o: v. Stack in L'armſtadt 89, 712. Tro-
ſchel in Berlin 85., 679.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Halle, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen
im Sommer-Semeſter 1816. 77, 609. Kopenhagen, Kö-
--
nig. Societät der Wiſſenſch., v. Schmidt-Phifeldeck' vor-
geleſene Abhandl. über das Recht des Staats, die Schu-
len zu lenken 93,743. – – Preisaufg- von der hi-
ſtor., mathemat, philoſoph. u. phyſiſchen Klaſſe 91,
735. – Preisfr von Graf Moltke 92, 736. – Preis-
fragen, von dem Thottſchen Legate ausgeſetzte 92, 736.
– Preisfr. eines Ungenannten, die ehemalige geo-
graph. Ausdehnung u. nachherige Verdrängung der dä-
miſchen Sprache betr. 89, 71 . – Univerſit:, bey
Gelegenheit der ſtatt gehabten Krönungs- u. Salbungs-
feyerlichkeit des Königs und der Königin eingeſchick-
te und vertheidigte Diſſertatt von Bornemann, Bruun,
Gartner, Howitz, Kolderup- Roſenvinge, Meyer, Möl-
ler, Mynfter, Thune u. Thorlacius – Thoracius's lat.
Einlad. Programm zur Krönungsfeyerlichkeit, creirt
wurden zu Doctoren der Theol.: die Hrn Meyer,
Möller, Mynſter, Thorlacius, der Rechte: Bornemann u.
Oerſted, zum Licentiaten Kolderup-Roſenvinge; der
Medicin: Bang, Gartner, Howitz, zum 1.icent. Bruun;
der Philoſophie: Peterſen u. Thune. Thorlacius's Dank-
ſagung in Hexametern im Namen aller Promovirten,
Thaarup's von Zink in Muſik geſetzte Cantate zur Eröff-
nung und Beſchlieſsung dieſer Feyerlichkeit 1oo, 793.
Peſth, Univerſit, Anzahl der ernannten Doctoren,
Magiſter und andrer approbirten Perſonen, beſ eines
15jähr. Jünglings, Séhéts ; gehaltener, u. ausgeſchriebe-
ner Concurs wegen vacant gewordener Profeſſuren 97,
775. – – feyerliche Fröffnung der Königl. Univer-
ſitäts - Sternwarte auf dem Blocksberge bey Ofen,
v. Eckſteins u. Pasquich's gehaltene Reden 7, 776,
Ungern, Preisaufgabe für die beſte Grammatik in der
ſlo-
----- 440 / 444 -----
=s
ſlowakiſchen Sprache, od, der in Ungern üblichen ſla-
viſchen Mundart 83, 663.
Vermiſchte Nachrichten.
Dabelow, für jetzt in Halle, über ſeinen Aufent-
halt in Göttingen Ende vorigen Jahrs und das daſige Be-
snehmen gegen ihn 87, 689. Oeſterreich, Fortdauer der
ungünſtigen Lage des Buchhandels u. literar. Verkehrs,
III. -
ſeit einiger Zeit daſ herrſchende ſogen. Nachdrucks-
Wuth; Collin, zum Erzieher des Prinzen Napoleon er-
nannt, hat die Redaction der Wiener Literatur - Zei-
tung niedergelegt 84 67 . Seebode in Hildesheim,
Nachricht über die Preiserth. des von v. Beroldingen
daſ ausgeſetzten Preiſes auf die beſte lat. Ode üb. die
Mildthätigkeit der Britten – – 91, 727. Ungern,
neueſte Literatur 1oo, 795-
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Beſſel in Königsberg, Fundamenta Aſtronomiae
pro anno 1755 deducta ex obſervationibus Jarn. Brad-
üey – – auf Subſcription 1oo, 7, 8. Noſſelt in Bres-
lau, Geſchichte des Krieges in Schleſien 1813 – auf
Subſcription 1oo, 796.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Frankf. a. d. Oder 87, 695.
Akadem. Ruchh. in Kiel 81, 647. 90, 714. Andreä.
Buchh. in Frankfurt a. M. 81, 64. Anonyme Ankünd.
90,716. Arnold. Buchh. in Dresden 8, 643. Calve in
Prag 1oo, 797. Cnobloch in Ä 81, 645. Crazu.
Gerlach in Freyberg 81, 647. uncker u. Humblot in
Berlin 90,713- Expedition, die, der Minerva in Leip-
zig 99, 715- Geographiſches Inſtitut in Weimar 9o,
7 3. Griechiſch- Latein. - Deutſche Buchh. in Paris
31, 645. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 90, 718.
Hermann. Buchh. in Frankf. a. M. 90, 719. Holäufer
in Breslau 90, 713. Kupferberg in Mainz oo, 797.
Landes - Induſtrie - Compt. in Weimar 81, 641. 645.
87, 695. 90, 715.718. 1oo. 795- Maurer. Buchh. in
Berlin 77. 615. 81, 643. Nicolovius in Königsberg 77,
615. 81, 641. 643-646.647. 37, 696.90, 718. Oswald
in Heidelberg 90, 716. Realſchulbuchh. in Berlin 81,
641. Regierungs-Buchh., königliche, in Stralſund 9o,
719. Schulbuchh, in Braunſchweig 81, 646. Socie-
täts- Buchh. in Berlin 87, 695. Stettin. Buchh, in Ulm."
81, 645. Yilmans, Gebr, in Frankfurt a. M. 77, 61 5.
81, 642.643-646-648-87, 696-99, 7 4 717.
Vermiſchte Anzeigen.
Arnold. Buchh. in Dresden, Verzeichniſs von in
ſehr billigen Subſcriptions-Preiſen bey ihr zu haben-
den Büchern 81, 643. Auction von Büchern in Berlin
1oo, 8oo. – von Büchern, Gemälden u. Kupferſti-
chen in Bremen 81, 64k. – von Büchern, Minera-
lien-Samml. , phyſikal. u. mathem Inſtrumenten u. a.
in Halle, v. Leyſerſche u Wehrnſche 1oo, 799. Bohte
aus London wird die Leipziger Oſtermeſſe mit einer
Auswahl neuer engl. Bücher beſuchen, zu habendes
Verzeichniſs derſ. 90, 72o. Duncker u. Humblot in Ber-
lin, übernommener Verlag der Heinſius. Schriften üb-
die deutſche Sprache, wohlfeilere Preiſe derſ. 90, 719.
Haha , Gebr., in Hannover, Löffler's Magazin für Pre-
diger wird von Oſtern d. J. an unter Annmon's in
Dresden Leitung erſcheinen, nähere Anzeige darüber
1oo, 8oo. Hoppe, gegenwärtig in Trieſt, bietet ſeine
auf ſeiner in Begleitung Hornſchuh's dieſsjähr. botan-
Reiſe gemachten botan Sammlungen den Botanikern
centurienweiſe an; wird in einer eignen Druckſchrift
die Kunſt des Pflanzeneinlegens nach ſeiner Methode
bekannt machen; will das im Druck erſcheinende Ta-
gebuch ſeiner Reiſe den Centurien gratis beylegen 77,
615-
----- 441 / 444 -----
----- 442 / 444 -----
--- --
----- 443 / 444 -----
zz-- --




----- 444 / 444 -----

